palder un
estimmungen
achung über
deren ettbalt#
Bl. S. 307) wit
d Ausführung en Verkehr thalig n We# 546) erfährt
die Worte„sow ver" ersetz dur# wanzig Gran
:<space>„ B i s<space> a u f<space> w i n<space> tenden Abchn ##fir der dara
14. Januar 19###
ert.
ermeister.
aterath.
unst.
Angelegenhei zun mu Lebe ). nicht weiß, vielen städtische er sich zu w inn wahrend n Dienutstung kunft durch d r A 36.0, Ra e Nebenstelle N 3 oder mändl. Zimmer 15.
en 1. Fedr. 191 #ürgermeiste Hr. Best. 1
zur der Festa# t je eine No:
itmachun
I2. 17. K nutmachung A
R. R.
i 1917, beire ignahme daum spinnstoffe un in- und We Paga. 1500 II A. zu der 34 n Nr. Pas R. A. vom
17, betreffen me von Spin pier arn, Ze 15 Papierbin) ie Meidepflich garnerzeugung
1 200 fI. 17.A
der B kannd
W III 70
vom 10. Jul end Höch(prei wpier aller# aptergarn un rlassen die an 1918 in Kra##
ant dieser dre Bekanntmach den öffen liche len, in den am ngen, bei der mtern, Bürgen ern und Polizeit zusehen.##
18)
Sec
54
Dr. 5
3. Februar 1913
5e
9 8 3
B 4
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Fn
BTTIT
* Der göttliche Säemann.
Ein ditvertrautes Bild schildert uns das Evangelium des kommenden Sonntages. Ein Mann schreitet über seinen Acker und wirft in raschem, weitem Schwung die Saat in die Furchen, die der Pflug aufgeworfen hat. Mit leisem Rieseln fallen die Körner in den Boden. Die Egge kommt und fegt die Furchen zu, der Regen fällt und glättet und alles ist still. Aber in den Körnrn ist eine wunderbare Kraft, ein fruchtbringendes Leben. Wenn das Korn eine Zeitlang stillgelegen hat, dann fängt es an zu wachsen und zu treiben, tief unten im schweigenden Grund. Immer näher steigt der Keim an die Oberpfläche und dringt durch die schwere Erdlast hindurch. Er hebt sich hinauf und wächst empor zur blühenden Ahre, die mit ihrer goldenen Frucht den Menschen erfreut.
Der Heiland vergleicht das Wort Gottes mit einem Samenkorn. Die Lehre und Wahrheit, die der Herr uns verkündet, ist voll Kraft und voll Leben. Das Wort des allmächtigen Schöpfers hot einstens die Welt ins Dosein gerufen, es hält und regiert Sonne und Sterne. Meere und Berge. Diesee gleiche Wort spricht auch zu unserer Secle. Gottes Rede kommt zu uns nicht wie das Rauschen der Wogen und das Zucken der Blitze; nein, wie ein Vater spricht er zu seinen Kindern, ruhig, klor und schlicht. Still legt er die Samenkörner des gättlichen Lebens in das Erdreich unseres Herzens. Hier sollen sie keimen und treiben und Frucht bringen in der Geduld.
Gottes Saat ist gut, sie ist voller Kraft und fruchtbar an Herzensfrieden und an Freude und Werken fürs ewige Leben. Wenn sie sich oft nicht entfalten kann, so liegt die Schuld an uns selbst. Es gibt Menschen, die hören Gottes Wort, aber ihr Herz ist gleichgültig und verhärtet. Gott zwingt den Herzensboden nicht, sich zu lockern. Seine Geschöpfe sollen mit freiem Willen ihm dienen. Andere sind begeistert von der Schänheit und Erhabenheit der christlichen Lehre und fossen gute Vorsätze. Sobaldes aber Ernst wird, sobaidl es gili, den Vorsatz auszuführen, dann bricht alles bei ihnen zusammen. Sie haben nicht die Geduld, das Edle und Gute zu vollbringen, wenn der Verdruß des Alltages kommt, wenn Schwierigkeiten und Hindernisse sich einstellen. Wieder andere sind durchzirungen von der Wahrheit und der Berechtigung der göttlichen Gesetze. Aber draußen im täglichen Leben, da werden sie bedrängt von den
Colonia. Sonrtagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Kaisersgeburrtstag im Felde.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kriegs-Presse-Quartier, 25.Jan.1918.
Blank geputzte Röcke und Waffen, Parade, Ansprache, Beförderungen und Auszeichnungen, abends Kompggnieball— so wor’s einmal im Frieden. Still feiert die Front den Geburtstag des obersten Kriegsherrn, ja vielleicht wird es munche Stelle geben, zu der die kleine Zulage an Essen, Zigorren und Getrünk nicht einmal vorgebracht werden konn. Dann wird eben Kaisersgehurtstag einen Tag früher oder später gefeiert. Bei den Bereitschaften und in Ruhe ist es natürlich möglich, die Festlichkeit etwas weiter auszugestalten; da werden im Freien oder in rasch errichteten Barucken Feidgettesdienst und Ansprachen sehalten, kameradschaftliche Vereinigung gepflogen, Tannenbäumchen und alles erreichbore Grün zum bescheidenen Schmuck des Festes gesammelt. Weiter zurück, in den großen Etappen, wird sich der Tag kaum von dem Friedensbilde entfernen.
Kaisers Geburtstag, die nöchste weltliche Feier des Heeres! Bloß des Ileeres? Ich glaube, es ist an der Zeit, sich einmal wieder zu vergegenwärtigen, was uns der Geburtstag des Kaisers ist. Zunüchst ist es uns eine Freude zu hören und zu sehen, daß die ungeheure Verantwortung vor Golt und sich selbst, die Sorge um die Zukunft unseres Volkstums, die niederträchtigen Treibereien unserer Feinde nicht vermocht haben, die Gesundheit, die Frische, die„bombensichere“ Zuversicht auf unser endliches Obsiegen dem Kaiser zu ermindern. Und in gedrüngtester Wucht hat doch alles des auf ihn, den Friedenskaiser, eingestürmt. Wir sehen ihn frisch die Fronten der
Sorgen um Geld und Gut, werden umstürmt von der Leidenschaft, werden verfolgt von Verleumdung und Haß. In all dem Gestrüpp und Gewucher erstickt das zarte Pflänzlein, das in ihrem Herzen zu treiben begann.
Ju. das Wort Gottes ist voll Leben, es treibt und wächst wie die Samenkraft im Boden. Aber wir müssen ihm auch den rechten Boden schaffen, lockeren, tiefen, fruchtbaren Grund im guten Herzen, dann trägt es Frucht, still, aber reich und kostbar. Freilich geht das nicht rasch. Nicht über Nacht wächst der Same in Halm und Frucht. Nicht über Nacht schlägt Gottes Wort in der Seele Wurzel und reift der Vorsatz zu guten Werken. Was echt und gut werden soll, wächst langsam. Nur leise und unmerklich wird die Gottessaat stark und reif in der Seele.
Wir selbst merken es oft um wenigsten, wie sie erstarkt. Wir fühlen nur die vielen Losten und Beschwerden, die wir auf dem Wege zu Gott überwinden müssen. Dann möchten wir nur zu leicht verzagen. Aber es gilt, Geduld zu haben und in treuer Arbeit auszuharren. Dann kommt auch die Zeit, wo die Saat heranreift, wo sich die heiligen Wurzeln tief hinabsenken in den Grund der Seele. Bann können wir am Ende unserer Tage mit vollen Händen vor Gott erscheinen, und er wird uns unsere Ernte bezahlen mit dem Preis der ewigen Seligkeit.
Der neue Kölner Fruchtmarkt
vor 100 Jahren.
Die Mißernte des Jahres 1816/17 hatte vor 100 Jahren gerade in unserer Rheinprovinz und zumal auch in Köln einen Notstand und eine Hungerszeit herbeigeführt, wie sie sonst in der 2000jährigen Geschichte der Stadt nicht mehr verzeichnet sein dürften. Selbst gemahlene Baumrinde und alle möglichen getrockneten Pflanzen hat man damals neben reichlichem Boll- und Holzmehl zur Streckung des sehr knapp geratenen Brotgetreides verwondt. Die Blätter jener Tage sind voll von Schildereien der schlimmen Lage, in der sich monatelang die rheinische Bevölkerung befand.
Eine schnelle Abhülfe des Notstandes, der vorwiegend den Westen betroffen hatte, während im Osten die Getreideernte gut geraten war, ließ sich bei dem gänzlichen Verfall der Verkehrswege infolge der jahrzehntelangen Kriegswirren jener Zeit und wegen des Mangels an Eisenbahnen, die erst in den 40er Jahren erstanden, nicht bewerkstelligen.
Krieger abschreiten, hörten in Festigkeit seines Willens, aus
den Ansprachen die seinen Worten den starken männlichen Zorn über den lügenhaften Gegner, seine Ergebenheit in einen höheren Willen. So steht der bald Sechzigjährige unerschüttert inmitten seincs Volkes, mit uns allen auf den Augenblick harrend, wo endlich die Vernunft die Feinde einsehen läßt, daß wir nicht zu besiegen sind, und daß es Zeit ist, dem Völkermorden ein Ende zu setzen. Die Feinde, obenan der heuchlerische Präsident Wilson, werden nicht müde uns aufzufordern, das Joch eines uns knschtenden Alleinherrschers abz immer nur annehmen, daß sie gar nicht wissen, was sie tun. So ununterrichtet, so ohne jede Kenntnis nicht nur unserer Geschichte, sondern unseres Wesens überhaupt, wie ich die Amerikaner stets gefunden hube, dürften Staatsoberhäupter aber eigentlich nicht sein. Das Monarchische ist uns nicht Erzeugnis irgendeines Zufalls oder einer veralteten Form, einer Berechnung oder bloß von Verträgen. Im Gegenteil: es gehört zu unserem Wesen und ist davon untrennbar! Wer bloß in Worten und ihrer sogenannten Logik lebt, der mag ruhig sagen: Warum nicht Republik? Worum durchaus ein König? Nun, der soll doch dchin gehen, wo er diese lerrlichkeit findet, in eine der Republiken Frankreich oder Amerika! Da herrscht auch ein Gott, nur daß er hinten statt des t ein d und statt des vorletzten t ein 1 hat. Wem das lieber ist, dem ist nicht zu helfen. Wir hier an der Westfront haben es ja mit Händen greifen können, wenn wir es noch nicht wußten, das Gold und alles Rechnen zu schanden wird an dem stahlharten deutschen Herzen. Mit allem Gold in der Welt, mit Völkerstämmen des ganzen Erdbalies, mit der ungeheuersten Kriegsrüsiung trut die ganze Welt gegen uns an. Der Berechnung nach mülten wir, wie cs ein Franzose einmal ausgedrückt hat, wie der letzte Schnee mit einem Besen aus Frankreich fortgeiegt werden können. Aber die schlichten Männer in den
Zwar hatten die Behörden die drohende Gefahr schon zeitiger erkannt als der noch stark brach liegende Handel, und bereits im Frühjahr auf die zu erwartende Mißernte inlolge endloser Regengüsse aufmerksam gemacht. Der damalige Kölner Oberbürgermeister von Mylius holte darauf ein Gutachten der Kölner Handelskammer ein und versammelte, als plötzlich die Getreidezufuhren ausblieben, die angesehensten Kaufleute und Bürger zur Beratung der Frage, ob ein Verbot des Kornbrennens angebrucht sei,— ganz wie heutzutage! Anfangs war der Handel gegen diese Unterbindung der Handelsfreiheit. Als aber im Spätsommer die Getreidepreise an einem Tage um 25 v. H. sprunghaft in die Höhe gingen, um bis zum Frühjahr eine Steigerung um 300 v. H. zu erfahren, da kippte die Meinung um, und das Kornbrennen wurde untersagt.
Zur Linderung der größten Not hatte die hiesige Militärverwaltung sofort ihre Magazine geöffnet. Eine Aufnahme der sonstigen Getreidevorräte in der Stadt bei Bückern, Mehlhändlern und in den Haushaltungen ergab nur einen Bestand von 2400 Malter, während 140 Malter täglich verbacken werden mußten, so daß also nur für 17 Tage Vorräte vorhanden waren. An einem organisierten Getreidehandel schlte es seit Jahrzehnten infolge des Niederganges der Köiner Kaufmannschaft im 18. Jahrhundert vollständig; der Absatz des Ostsee-Getreides lag ganz in den Händen der holländischen Makler, die Riesengewinne— ganz wie in unseren Tagen— einheimsten. Noch eins verschlimmerte die Lage im notleidenden Rheinlande: die deutschen Nachbarn glaubten durch Verhängung der Ausfuhrsperre am besten für ihre eigenen Gebiete zu sorgen. Uberall erhob sich auch der wilde Ruf gegen die Wucherer, jedoch ohne jeden Erfolg.
Um nun wenigstens den Getreidehandel etwas anzulocken, Ware nach Köln zu verschiffen,— der Wasserweg war damals der einzige, auf dem Hilfe gebracht werden konnte—, wurde in Köln ein Fruchtmarkt neu eingerichtet. Das alte Kölner Kornhaus, das von der preußischen Regierung zum heute umgebauten Zeughaus umgestaltet wurde, hatte schon seit langen Jahrzehnten keine Frucht mehr georgen; sehnsüchtig aber erinnerte man sich dieser mittelalterlichen Fürsorge für die Getreidesicherstellung der Stadt.
Der neue Fruchtmarkt, auf den seitens der Staatsregierung alle erreichbaren Domänenfrüchte geworfen wurden, brachte wonigstens eine geringe Entspannung der Lage. Weitere Hilfe ollte durch Zufuhren von der Ostsee geleistet werden, auf lie man aber monatelang warten mußte. Inzwischen war iin Spätfrühjahr der Roggenpreis für den Scheffel von knapp 2 Taler auf 6 Taler 14 Silbergroschen und der Weizenpreis auf 7 Taler 8 Silbergroschen gestiegen. Die beste Hülfe aber
Grüben warfen alle Rechnung über den Haufen, sie hielten stand und siegten— durch ihre Herzen!
Das müllte für alle, die es nicht schon gleubten, eine Frucht dieses Krieges sein, einzusehen, daß alle die vor dem Kriege als veraltet geltenden Begriffe Gemüt, Liebe, Hingabe und Gottvertrauen ihre ewig frische Kroft bewahrt haben, ihre Kroft, mit der sie uns das Materielle überwinden lassen. Und wenn Hingabe und Liebe, die edelsten Kräfte eines Volkes, sich gesammelt auf eine Stelle richten, in der alles das. was uns als Deutsch gilt, sich vereinigt und in werfen. Mon kann I einer Person dorstellt, so geben diese Kräfte auch dem Einen die Stürke, diesen Einbruch einer Welt in unseren Frieden zu bestehen, mit stiller ernster Führung die richtigen Männer auszusuchen, die uns das Halten und Siegen lehren.
Wir stehen den Ereignissen noch zu nahe, wir können den Anleil, den unser Kaiser an dem ganzen Geschehen hat, nicht ahnen. Einer spätern Zeit wird das vielleicht möglich sein. Heute haben wir als Anhalt nur einzelnes. So z. B. die Tatsache, daß neulich England, Frankreich, Rußland, Amerika, Italien und Japan alle ihre Admirale zusammensteckten, die darüber nachdenken sollten, wie der deutschen Flotte der Garaus gemacht werden könnte. Und wer hat mit unermüdlicher Tatkraft den Deutschen die Flotte geschaffen? Von wem rührt das Wort von der Zukunft der Deutschen auf dem Wasser? So wird noch vieles, was wir nicht wissen, auf das stille stetige Wirken des Kuisers zurückzuführen sein, wos wir jetzt noch nicht wissen, was uns aber im Kriegs und im wirtschaftlichen Kampfe groß gemacht hot. Wem die treue schwärmerische Ergebenheit so genidler Männer gegen ihren kaiserlichen Herrn, wie unseres Feldmarschalls, kein Mußstub ist, der mag den kleinen Schreiern und Krokselern folgen, die mit einer Republik drohen, er wird einen Holzweg gehen.
Ich möchte mit einem Bilde schließen, nicht einem Vergleich von Werten, sondern mit der Erzählung
* 8 B**

I
1
Nr. 5
wurde unserer notleidenden Bevölkerung durch Maßnahmen der Gemeinde-Selbstverwaltung zuteil, die sich in diesem Notjahre zum ersten Male bewähren konnte. Wie Gothein in seiner Abhandlung über die„Wirtschaft und Kultur der Rheinlande von 1814—182““ darlegt, führten damals die Bürgermeister des Landkreises Köln die Aufnahme der Bestände richtig durch; es zeigte sich damals, da jeder Landwirt ängstlich zurückgehalten hatte, das noch mehr vernanden war, als man erwartet hatte. Jedes Dorf war mit einem verfügbaren Vorrat verschen, und die Kölner Stadtmiliz half mit wohlgeordneten Streifzugen cazu, die Bettlerscharen,— heute sind es die Humsterer, Schleichhändler und Schmaggler—. die draußen die Höfe und Bauerschaften heimsuchten, etwas in Ordnung zu halten. Außerdem organisierte Oberbürgermeister Mylius in praktischer Weise die Wohltätigkeit, die sich wie stets in Köln in großartiger Weise kundgab. Im Winter wurde auf alle mögliche Weise Arbeitsgelegenheit geschaffen, um Verdienst unter die Leute zu bringen.
Der Rückgang der hchen Getreidepreise trat erst nach Jahr und Tag ein; der normale Preis wurde im Juhre 1820 erreicht.
999.
:<space>-<space> U n s e r n<space> F r a u e n:<space>
Hausfrauenkonferenzen.
Im Kriege gewann der Hausfrauenberuf, der im Frieden so häufig verachtet worden war, wieder an Bedeutung. Es zeigte sich aber auch, ein wie großer Mangel an wirklich tüchtigen Hausfrauen— wenigstens in den unteren Ständen— bestond. Um da einzugreifen, wurden in.-Gladbach und Umgegend sogenannte Hausfrauenkonferenzen ins Leben gerufen. Sie hatten den Zweck, die Frauen noch nachträglich für ihren ureigentlichen Beruf, den Beruf der Hausfrau, Gattin und Mutter zu schulen— eine Arbeit, die ja eigentlich längst zuvor hätte geleistet werden müssen.
Die Konferenzen zerfielen in einen praktischen und einen ethischen Teil. Im ersten Teil kamen Fragen der Hauswirtschaft, Hauspflege und Gesandheitspflege zur Behandlung, im zweiten Teil wurde über Erziehung und Familienleben gesprochen. Auf den ersten Blick ergibt sich, wie groß das Arbeitsgebiet einer Hausfrauenkonferenz ist, wenn man all diese Fragen erschöpfend behandeln will.
Der ethische Teil der Konferenzen verfolgt den Zweck, mit den Frauen zu sprechen über Selbsterziehung und Kindererziehung, über Mutterlichkeit und Häuslichkeit, ihnen zeigen, wie das Familienleben sich gestalten muß. Die
711
Bedeutung ihres Berufes, seine Pflichten und Sorgen, aber auch seine Freuden wurden betont. Gerade auf diesen Teil haben wir großen Wert gelegt, kommt doch vom Familienelend so viel Unheil und Schaden. Und wie oft liegt der Grund darin, daß die Frauen und Mütter in ihrer Jugend kein Familienleben kennen lernten, ihre soätere Mädchenzeit in Lohnarbeit verbrachten und so unfähig geblieben sind, einer Familie vorzustehen, für ein sinniges, gemütliches, anheimelndes Familienleben zu sorgen, ihre Kinder zu erziehen, ja überhaupt ihren Beruf zu verstehen. Da einzugreifen, verlangt dringende Not.
Alle die erwähnten Fragen wurden in monatlichen Konferenzen mit den Frauen besprochen; daneben hielten wir noch Kurse ab, um die Frauen in einzelnen Zweigen besonders ausbilden zu lassen. Ein Schuhkursus fand wohl den meisten Anklang, aber auch Nüh- und Flickstube sowie ein Kursus für Anfertigung von Weihnachtssachen wurden fleißig besucht. Als letztes wurde eine hauswirtschaftliche Beratungsstelle gegründet.
Die Konferenzen werden bei uns geleitet von einem Geistlichen und einer Hauswirtschaftslehrerin(oder Wohlfahrtspflegerin); letztere übernimmt den praktischen, der geistliche Leiter den ethischen Teil. Doch können auch praktische Hausfrauen unter Umständen zur Mithülfe geeignet sein.
eines Vorganges. Es war im Jahre vor dem Kriege. In Weimar fanden die Nationalfestspiele für die deutsche Jugend statt. Da kamen immer zu Tausend junge Mädchen und Jünglinge von der Schweiz bis Ostpreußen, von Holland bis Ungarn nach der Stadt Goethes und Schillers. So bescheiden die weißen Kleidchen der Mädchen, die Tracht der kaum dem Knabenalter entwachsenen jungen Leute! Der Kritiker eines gewissen Berliner Battes, der im selben Jahre die Tracht der deutschen Turner naserümpfend beschimpfte, hätte auch in Weimar viel auszusetzen gehubt. Aber— diese Turner haben hier draußen gestritten und geblutet und den Tod erlitten für Deutschlands Ehre, und wir Alten ließen diesen deutschen Frühling an uns voräberziehen, jedes Gesicht prüfend; denn aus dieser begeisterungsfünigen und begeisterten Jugend allein können uns einmal die Erneuerer deutschen Lebens erstehen. Den Schluß der Feste bildete jedesmal ein Fackelzug, der die Teilnehmer schließlich am Goethe-Schiller-Denkmal vereinte. In dichtem Kreise umgaben sie das Denkmal, die leuchtenden Fuckeln in den Händen. Aber wie! Die Flamme, seit sie den Menschen beschert ist, das Symbol des gerade Aufwärtsstrebens, des über die Erde sich Erhebens, des himmelan Drüngens, die Flammen neigten sich alle nach dem Mittelpunkt, neigten sich, der Natur ihres Elements zum Trotz! Die Erklärung ist sahr einfach: die Erwärmung der Luft durch die tausend Fackeln schuf in der frei bleibenden Mitte einen starken aufsteigenden Luftstrom, der alle Flammen #mang sich nach der Mitte zu neigen, und sich den beiden großen Deutschen, die da oben in der lauen Sommernacht auf dem Sockel standen, wie huldigend entgegenzustrecken.
So mögen an Kaisers Geburtstug die unsichtbaren Flammen aus den deutschen Herzen sich neigen nach dem einen Punkte, wo der Mann steht, in dem ungeres Volkes Wunsch und Wille ruht. So moge ihm neue Kraft zustromen aus dem Bewußtsein, daß er Recht gehabt hat, darauf zu bauen, daß das deutsche Herz siegen wird über alle Bosheit und Tücke und
Macht der Feinde!
Teionia. Jonntagtserlage zum Kölner Local-Auzeiger.
Eine Zentrale sorgt für einheitliches Arbeiten und gibt die nötigen Anregungen; an ihr halten wir auch einen Kursus ab für die Hauswirtschaftslehrerinnen.
Im Kriege haben sich unsere Konfereuzen bewährt, die Stimmung gehoben, praktische Hilfe gebracht. Aber auch im Frieden werden sie ihre Bedeutung erhalten, so lange noch nicht die Mädchen in besserer Weise als bisher auf den Beruf der Hausfrau und Mutter vorbereitet werden.
Kleiner Unterhaltungsteil
P0005efrhreebessreie20
□ Ueber die Nachrichtenbeförderung durch Brieftauben in alter und neuer Zeit wird im Archiv
*.„ M WerUnd ReuerEeit Wiru MrATein
für Post und Telegraphie ein fesselnder Aufsatz von Postrat H. Herzog(Schwerin) veröffentlicht. Der ausgeprägte Heimatsinn der Tauben ist schon von altersher in Krieg und Frieden zur Nachrichtenüberbringung benutzt worden. Genauere Nachrichten liegen aus altgriechischer Zeit vor. In Griechenland, wie später auch in Italien, überbrachten Tauben bei Kampfspielen die Siegesnachrichten und kündigten in den Mittelmeerländern die Heimkehr der Seefahrer an. Auch in China geht der Botendienst der Tauben bis in das graue Altertum zurück. In späterer Zeit wurde der Nachrichtenverkehr durch Tauben namentlich im Morgenlande ausgebildet. Unter den Naehfolgern Harun-al-Raschids scheint ein regelmäßiger Schnellnachrichtendienst zwischen den hauptsächlichsten Städten des Reichs bestanden zu haben. Im 12. Jahrhundert kam es auch in Aegypten und Syrien zur Errichtung einer staatlichen Taubenpost, die sich bis nach Bahylonien hinausbreitete. Allein in Kairo wurden im Jahre 1288 auf den staatlichen Stationen 1900 Tauben gehalten; daneben hielten Private, namentlich Kaufleute, zahlreiche Tiere zur Beförderung ihrer Privatbriefe. Noch im 17. Jahrhundert bestand eine Taubenpost zwischen der Handelstadt Aleppo und dem Hafen Alexandrette. In Europa lernte man die Brauchbarkeit der Tauben zur Nachrichtenübermittlung erst durch die zurückkehrenden Kreuzfahrer kennen, doch scheint man lange aus dieser Kenntnis keinen Nutzen gezogen zu haben. Aber 1572 setzten sich die belagerten Bewohner von Haarlem und ein Jahr darauf diejenigen von Leiden durch Tauben mit dem Prinzen Wilhelm von Oranien in Verbindung. Eine Rolle beginnt die Brieftaube in Europa erst in der Napoleonischen Zeit zu spielen. Napdleon selbst benutzte sie im ägyptischen Feidzuge. Bekannt ist, daß der alte Nathan Rothschild in London sich durch Taubenposten Nachrichten von den Kriegsschauplätzen übermitteln ließ, die er dann bei seinen Geschäftsunternehmungen verwertete. Diesem Beispiel folgten später andere Bank- und Handelsherren, und es entwickelte sich so ein Börsennachrichtendienst; später benutzten auch Zeitungen Tauben zur Nachrichtenvermittlung. Die zunehmende Verbreitung der elektrischen Telegraphie von der Mitte des 19. Jahrhunderts an machte die Dienste der Tauben immer mehr entbehrlich. Als Liebhaberei aber blieb die Zucht der Brieftauben bestehen, die sich z. B. im Jahre 1871 die belugerten Pariser zunutze zu machen wußten. Von den 363 in Luftballonen aus Paris geschafften Tauben erreichten zwar nur 57 wieder den heimischen Schlag, sie hatlen aber doch einen wichtigen Verkehr vermittelt. Auf Grund der im Kriege 1870/71 gemachten Erfahrungen nahm das Interesse an der Brieftaubenzucht wieder zu, auch die Heeresverwaltung und die Marine waren auf diesem Felde mit Erfolg tätig. Daß die Tauben im gegenwärtigen Kriege vortreffliche Dienste geleistet haben, ist wiederholt von zuständiger Seite anerkannt worden.
(.B) Bismarck und die Diplomatenzigarre. In den Erinnerungen des Lord Morley findet sich der Ausspruch, daß der Zwist mit den Buren seinerzeit friedlich hätte beigelegt werden können, wenn Chamberlain und Krüger während ihrer Unterredung in Bloemfontein Tabak gehabt hätten. Die Daily Chronicle bemerkt hierzu, daß auch Bismarck von den diplomatischen Kräften des Taboks viel gehalten hätte. Bei der Besprechung der Bedingungen, unter denen Paris übergeben werden sollte, bot Bismarck dem französischen Unterhändler eine Zigarre an, die dieser ablehnte „Sie handeln nicht recht,“ sagte Bismarck darauf,„wenn Sie eine Unterredung beginnen, die leicht heftig werden kann sollten Sie stets rauchen. Das Auge und die Hand sind dadurch beschäftigt, der Geruchssinn ist befriedigt, man hat ein glückliches Gefühl, man wird milde gestimmt, und in diesem Zustand ist man am ehesten geneigt. Zugeständnisse zu muchen, die ja bekanntlich bei diplomatischen Beratungen die Hauptsache sind.“
0 academia! In der Vossischen Zeitung vom 6. Januar 1918 plaudert Karl Bulcke ein Geheimnis aus, das bisher über Klaus Groths akademische„Lehrtätigkeit“ gewaltet. Um ihn und sich selbst zu ehren, hatte die Kieler Universität Klaus Groth in ihren Lehrkörper aufgenommen und dieser kündigte jahraus jahrein im Kolleg„Lessing und seine Zeit“ als Privatissimum an; Zeit der persönlichen Anmeldung nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr. Kam nun jemand, so hieß es stets, die Vorlesung müsse leider ausfallen, weil außer dem Besucher sich noch niemand gemeldet habe. Da vereinigten sich— es war in der zweiten Hälfte der neunziger Jahre— einige Studenten, um Klaus Groth auf die Probe zu stellen, und sie erschienen, zwölf Mann hoch, nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr bei dem Herrn Professor. Dieser aber ließ sich nicht fangen, sondern erklärte mit freundlicher Miene:„Ein Komplott, meine Herren. Seien Sie ehrlich und gestehen Sie, daß Lessing und seine Zeit Ihnen ganz egal ist, dann will auch ich ehrlich sein und Ihnen gestehen, daß auch mir Lessing und seine Zeit ganz egal ist. Sie wvollen ja auch gar nicht, meine Herren, den alten Professor hören, Sie wollen sich ja bloß den alten Dichter ansehen. Na, und wenn ich nun jedem von Ihnen die Hand gebe und Sie später Ihren Kindern erzählen können, eder alte Klaus Groth hat mir die Hand gegebenc, so lassen Sie's damit zufrieden sein.“ Sprach's, gab jedem die Hand, und gleich darauf standen die zwölf wieder vor der Tan
3. Februar 1918
Füur.
Doch auch hier gilt der Satz: Nil novi sub luna! Denn ein solcher Uberfall aus gleichem Anlaß war schon mehr als ein Dutzend Jahre vorher in Morburg erfolgt. Dort war ein gelehrter Professor der Nutionalökonomie— der Name tut nichts zur Sache— der lieber auf Lederers Terrasse bein
Herren, Sie werden wohl nicht viel von dem Kolleg haben ich lese nämlich lateinisch.“ Da waren auch diese Herreit# Studenten— mit ihrem Latein zu Ende und zogen verdutzi## wieder ab. Dr. A..-M.
ROSDLTOTL P i
n Garten- und Blumenpflege
Osseannananan—
ode
4 Die Frühsaaten im Gemüsegarten.
I.
## fär Gre
Mit dem Gemüseanbau, schreibt Gartendirekter A. Janson Reichs-Gemüse- und Obstmarkt, geht es wie beim Koche es gibt wunderhübsche Bücher darüber, die, wenn man siel liest, die Sache sehr einfach erscheinen lassen. Trotz ihrer erleidet der Unerfahrene Mißerfolge, weil er die Erfahrung nicht hat, die Pfiffe und Kniffe des reifen Gemüsebauers nicht kennt. Von Erfahrungen und Kunstgriffen soll deshalb hier die Rede sein.
Es gibt Gemüse, die man nicht zeitig genug bestellen kann Dahin gehören Zwiebeln und Möhren, Mairüben und Schwarz wurzeln, dann aber auch Erbsen und Puffbohnen(dicke, Sau. oder Pferdebohnen genannt). Man sagt, Möhren und deren reine Frühsorten, Karotten, sollten möglichst bereits im Herbst gesdt werden und auf dem Beet durch den Winter gehen, um desto zeitiger erntereif zu sein. Häufig aber sind Miß. erfolge, da die jungen Pflänzlinge an den Wurzeln abgefressen sind, so daß sie bei beginnender wermer Witterung ab.
Man sat Möhren, sobald der Boden nach Tauwetter eben abgetrocknet und frostfrei geworden ist. Die Saat muß besonders kräftig und anhaltend angetreten werden, denn nur dann keimt der schwer keimende Samen gleichmäßig und schnell. Die innige Verbindung des Samenkorns mit dem
MinetVeromun des Sülller
Mutterboden bewirkt geregelte Feuchtigkeitszufuhr, ohne die Möhrensaat, statt sonst 15—22 Tage, oft viele
Anne an„
viele Wochen liegt,
ohne zu keimen. Wenn irgend möglich, dann verwende man die sogenannte abgeriebene Saat, denn die zahlreichen borstgen Härchen verhindern den dichten Anschluß. Kurz vor beginnender Rübenbildung gebe man möglichst eine leichte Kunstsickstoffdüngung.
Auch Erbsen söe man möglichst frühzeitig, jedenfalls möglichst nicht nach dem 15. April. Es empfiehlt sich, die ersten Saaten Ende Februar bis Anfang März einzubringen und bis 15. April alle—10 Tage ein neues Stück zu bestellen um die Ernte über einige Wochen auszudehnen. Sonst reift besonders bei trockenwarmer Witterung während der Blüte der ganze Behang während weniger Tage.
das Auflaufen von Erbsen und Puffbohnen möglichst beschleunigen, wie es bei jenen zur Vorbeuge gegen den Mehltau, bei diesen gegen die schwarze Blattlaus nicht dringend genug empfohlen werden kann, keimt man die Saat in lauem Wasser vor. Man stellt sie mit reichlich Wasser offen und lauwarm; nach etwa 12 Stunden giest man das
asser ab, läßt die Samen m flacher Schicht im warmen Zimmner abtrocknen und weicht sie nach weiteren 12 Stunden nochmals in beschriebener Weise. Man kann das so lange
fortsetzen, bis die Keime sich zu zeigen beginnen. Dann aber muß das Saatgut sofort in die vorbereiteten Beete gesetzi werden. Bekommen Erbsen und Puffbohnen, aber auch Busch und Stangenbohnen auf den etwa—3 Zentimeter hoch auf
gelaufenen Bestand eine leichte Stickstoffdüngung— alsetwa Jauche verdünnt, oder schwefelsaures Ammoniak, Chili salpeter— überwinden sie besonders leicht und schnell der stets in diesem Entwickelungszustand sich einstellender Wachstumsstillstand.
für kleir Vorste
Feuens
: Spiel- und Rätsel-Ecke:
Reim-Rätsel.
1. Als ich meinen Onkel—.
Half er mir mit R— und—.
2. Gestern lag der Nebel gar zu d— Unser Nachbardorf kam n— in—.
3. Guter M— t—
Allewege—.
4. Dieser H— ist ein—.
Schon nag Staub auf allen—. Bilder-Rätsel.
für 5
Johar
Der
15
Verein
Pelze
-Ehrens
Sofor
ohn brave
P
ir Wert
*2
eicher glei Tief=und bau
Anfügungs-Aufgabe.
Es soll den Wörtern:
Anton Range Anna Otto Sau Adel Eid Heim Eller je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar wiederum Hauptwörter entstehen. Miteinander verbunden ergeben diese Buchstaben dann einen durch den Krieg hervorgerufenen mißlichen Zustand.
Baustelle Bauunte
Betel
=Minnse
Junge
der Weber auf Ernlcrers Terrusse Deinn
Bier Selbstgespräche als im Hörsaal trockene Vorlesungen hielt Auch er kündigte Semester für Semester seine Vorlesungen an, hielt sie aber nie, indem er jedem sich Meldenden erklärte:„Sie sind der erste, der sich meldet; das Kolleg wird wohl nicht zustande kommen.“ Als auch da einige Kühne sich herausnahmen, sich zu mehreren bei ihm anzumelden stutzte er zuerst; dann aber sagte er ganz ruhig:„Ja, mei
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke,
Gleichklang: 1. Korb.— 2. Mündung.— 3. Augen. Kopf-Wechsel-Rätsel:
Hobel Eller lris Leier Darre Eichel Molch Kresse Auron UIm Siegel Echse Rogen.— Heil dem Kaiser! Magische Gleichung:
a: Magier, b: Gier, c: Gras, d: Gas, e: Rummel, f: Rum. 8: Ahorn. h: Horn. i: Demut. k: Mut. x: Marmelade.
Hausdiel
änge gesuch ans Vor Schilde
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

tar 1918
Kolleg haben, h diese Herren zogen verdutz Dr. A..-M.
Offene Stellen)
32 5 Freitag 1. Februar 1918
Seite
flege
sgarten.
r A. Janson heim Kochen wenn man st n. Trotz ihrer die Erfahrung üsebauers nicht # l<space> d e s h a l b<space> h i e r<space>
Werkzeugschlosser oder Werkzeugschmied
für Granaten= u. Zünderwerkstätten sofort gesucht
Hans Reisert, 6. u. t. h.
Köln=Brannsfeld. Maarweg 233.*:
und Maschinenschlosser
bestellen kann und Schwarz en(dicke, Sauren und deren reits im Herbst#
Winter gehen, aber sind Miß. eln abgefressen Witterung ab
Kelnsr“
für Heereslieferung sofort gesucht.
ereinigte Automaten-Fabriken
Pelzer& Cie.,..H. Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße. 25
Arbeiterinnen
(elanenche)
Braves, gut kach.
junges mädchen
perfekt in Küche u. Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn.
Off. erb. u. S 124 a. d. Gesch. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Danksagung.
auwetter eben Saat muß be. den, denn nur eichmäßig und rns mit dem ffuhr, ohne die Wochen liegt, verwende man ihlreichen borluß. Kurz vor ist eine leichte
tig, jedenfalls schlt sich, die ;<space> e i n z u b r i n g e n<space> k zu bestellen, n. Sonst reift, end der Blüte.
uffbohnen orbeuge gegen Blattlaus nicht t man die Saat chlich Wasser giest man das it im wormen en 12 Stunden das so lange en. Dann aber Beete gesetzi er auch Busch eter hoch auf ngung— als monick, Chill 1d schnell der einstellender
sofort gesucht.
esten& Gmilleaume Carlswerk
Aclien-eseklschaft, Köln-Mülkeim.
Meldungen morgens 7 und nachmitt. 3 ei unerer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
ür kleinen Haushalt sofort gesacht. Vorstellung—4 Uhr. 1“
Lorent, Brüsseierstraße 69, Hochp.
2 tüchtige
ske 3
gesucht.
enerslauternehnnag
Aogesehschuft a. b. d.
Gewerbehaus
JohannisKr. 72/89.7
Verkzeug=u.
#23
für
Heereslieferung sofort gesucht. Vereinigte AutomatenFabriken
Pelzer& Cie.,
n b. J.
zehrenfeld, Gutenbergstr.
Sofort gesucht
zu braver Cltern als
3
ür
ehrling
Eller
Heim ue, und zwar r<space> v e r b u n d e n<space> n Krieg herelecke,
3. Augen.
elcher gleich verdient. Tief=und Eisenbahn. baugeschäft
J. F. Schmitz
Erftstr. 19. b7
1
Fiüeugen
Jos. Sünther
Gelsenkirchen Bahnhofstraße 37. Telephon 671.
sucht
Gehilfin.
Humboldtstraße 27, II. b
Fräulein
mit guter Volksschalbildung, Ostern abgehand, für Anfang April von größerem Kontor unter günstigen Bedingungen gesucht. Nach
kurzer Einardettung gutes Anfangsgehalt. Off. u. B94a..G. Breitestr. 85.
kinderlieb, in allen Hausarbeiten, auch Nähen und Flicken, etwas erfahren, ges.
Wilhelm Mertin Kolonialwaren-Großhandig. .=Mülheim. Andregestr. 11.
Sr. Kal
Baustelle köln=Deutz Hafen ofort gesucht. Bauunternehmung
Leter Jopp Eür
=Minns eld, Brühlerstr. 18.
zu Kindern und für leichte
Hausarbeit in eine Bäckerei auf dem Lande gesucht.* Off. u. C33 an d. Gesch. d. Bl.
Stundenmädchen
oder Frau
vormittags sofort gesucht.
Emmasraße 11. I. 5
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung auf sofort gesucht.
Rheinische Kochschule
Berlich 18.
Mann
Junger
ür Hausdienste and Botenänge gesucht. Buchhandlg. ans Dommes, Köln,
Schildergasse 41.
Bessere jg.
kresse Auron
Mädchen
Sticken erfahren, als ängerinnen für dauernd vfortiger Vergürung auf ne Werkstätte gesucht.
raun, Richmodstr. 2 pt. 5
azur ruhigen Haushalt(3 D Personen) tagsüber oder nachmittags Mädchen od. Frau gesucht.
Kalk. Buchforststr. 113 p.
Eücht. Zweitgädcher
in kinderl. Haushali ges. Etwas Nähen erwünscht. Hohenzollernring 16, 1l. 5
Brave, propere
Stundenfrau
oder Mädchen gesucht. Rippes, Hdgenbergstr. 9,
Breitestraße 85 bofindet sich die zweite
Geschäftestelle des.A.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben unvergesslichen Gatten spreche ich allen Teilnehmern, besonders dem EisenbahnFahrbeamten-Verein und dem Zugführer-Verband meinen herzlichen Dank aus. d
Kath. Wittstock
geb. Alsbach.
Beerdigungen
nach
neuesten städtischen Vorschriffen ertedigt prompt und billig
Cölner Nergfabrik und Beendigungs-Anstalt
Inhaber: Max& Hamers
Fernruf B 962 Wippes, Neusserstrasse 208
Reichhaltiges Lager in allen Särgen, Leichenwäsche, geschmackvolle Trauerdekorationen, Uebernahme sämtlich. Beerdigungs-Angelegenheiten, Ueberführung von und nach allen Richtungen. Ia. Referenzen. d*
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Tailienkieider,
kloider, Bissen, Aostümröcke, Hüte and Schleier,
V. Krauss-Seidentaden S. B.
öin Mareplatz-9, Eeke Altermarkt. Tel. A 1626.
Krielerstr.
ist sofort für 2300 verkaufen durch
V. Aariiz.
M. zu
Gebrauchter
Kraukenwagen
mit Vatterie, ohne Bereifung, Felgendimens. 880/126, zu verkaufen. 5B
Besichtigung auf Feuerwache Deutz, Gießenerstraße, während der Dienststunden.
Direktion der Feuerwehr.
Fast neue Möbel
Helles Eichen=Schlaf= 6 zimmer mit Spiegelschrank und Marmorwaschkommöde preiswert zu verkaufen.
Hansartug 29, II. 5
Ein
zu verkaufen.
Anton Beuth. Poulheim Witschgasse 133.
Schreibmaschine
Ideal Die neu, zu verkaufen. #refelderstr. 33, part.
Lepfhaus
1 str 194.
für einf. Schlafzimmer
1 Bett mit
u. Einlage, 1 Kleiderschrank (2türig), 1 Waschkommode Nachtkommode, Spiegel, auch Gasarme zu verkaufen.
Off. u. L95 an die 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85. b
Baarllechten
erhalt. Sie bill. Waidmarkt 7.
Sofort zu verkaufen:
1 Plateauwagen
Geschäftswagen
1 starber
Breakwagen.
Nippes, NiehlerKöln
straße 54.
Tel. A 7570.
Neues, hochapartes
Jackenkleid aus dunkelem Herrenstoff gearbeitet für mittlere gute Figer. auf Seide, unter Preis zu verkaufen Hansaring 29, Damenschneiderei.b
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen gillig.
V. Müller, Ehrenstr. 68.
Versandschachteln für
NF. 6. 30 u. 60 Eier
C 1 Gäbler. Mühlendach?“
Tel. A 1968.
zu verkaufen.
Montag
Köln=Vraunsfeld, Eupenerstr. 137.
Hochtragende
Kuh
zu verkaufen.
Bosen, Sinthern 27.
hochtrogende Kuh
zu verkaufen. Letzter Monat. Braß, Bickendorf,
Vitausstraße 102.
HammondSchreibmaschine
Venloerwall 9. Zimmer 2
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verk.
Frank, Köln, Spichernst. 71
Nähm.=Spezial=Beschäft.
0 Zöpfe 9
Gr. Auswahl, billige Preise.
Besichtigung Samstag u. tag von—4 Uhr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Retschtuß entschlief
heute morgen ½8 Uhr plötztich und unerwartet insolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch ein frommes, christliches Leben, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und chwager,
der Landwirt
Heinr. Fellbausch
Mitglied des Kirchenvorstandes, Vorstandsmitglied des kath. Handwerker- und Arbeitervereine,
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, westl. Kriegsschauplatz, Schmalbroich, Syke bei Bremen, Straelen, Vorst, Ehrenfeld, Fühlingen, Widdersdorf, den 31. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 4. Februar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu.-Merheim.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause Jesuitengasse 29 aus.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen
der Herr nahm unsere gute, allseit treubesorgte Matter,
unsere liebe Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin,
die wolllachtbare Frau
Wwe. Matthias Röttsches
Natharina geb. Koethere
za sich. Sie starb nach mehrjährigem schmerztichen Leiden sanft und gottergeben im Alter von 63½ Jahren heute frith gegen 4 Uhr, häufig gestärkt mit den Tröstungen unserer hl. katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Opfer des Gebetes für die teure Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Riehl, Herne, Krefeld, am 29. Januar 1918.
Stammstraße 80.
Die feierlichen Exequien sind Samstag, den 2. Februar 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Riehl: die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Für die Teilnehmer an der Beerdigung steht ein Sonderwagen
der Straßenbahn(Linie 17) um ½3 Uhr am Friesenplatz bereit. 15
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlasse gefallen, hcute morgen 9 Uhr meine liebe, treusorgende Gattin, unsere gate Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
Frau Peter Bell
Anna geb. Esser
im Alter von 35 Jahren nach Sie starb an den Folgen versehen mit den Heilsmitteln und gottergeben.
Um ein frommes Gebet für im Namen der
geb.
schwerem Leiden zu sich zu nehmen. einer Lungenentzündung, wiederholt der römisch-katholischen Kirche, sanft
Peter
Köln, Widdersdorf,
31. Januar 1918.
die liebe Verstorbene bitten
tieftrauernden Anverwandten:
Bell bebst Kindern.
Remagen, Rotterdam, den
Die Beerdigung findet am Samstag, den 2. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken-4 aus nach dem Westfriedhofe statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 4. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. p5e
Herr od. Dame würde einem sehr musikalischen, haldgelähmten Sohne eines Unterbeamten z. vollständigen Erlernen der Musik behilflich sein?
Off. u. 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittagtisch
gut bürgerlich zubereitet zu
.20,.30 u..70 M. dicke
Suppen 70„ in u. außer dem Hause von 12-½3 Uhr.
Berlich 13.
Inspruchslose Frau mit 9= EV jährigem Kind sucht für einige Wochen Unterkunft
sar d u. Räben.
ew. Off. u. F K
einige Wochen Unterkunft auf dem Lande
Berg. In Haust bes Flicken, bew. Off.
889 a..Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Schreinerarbeiten
Müsforth.
Niederichstraße 27.
Clektr. Kocher und Bügeleisen„Fön=“ u. SauaxApp. werden prompt repar. V. Müller, Ehreustr. 68 Spezialgesch. f.
I

Seite 8.
C
Kathol. Frauenbund Deutschlands
AT IPS.
Zweigverein Köln.
Rölner Lecal-Auzeider Nr. 32 u Freitag, 1. Februar 1918
—n 47
——
Eltern-Abend
Serntag, den 3. Februar, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
ortrag von Fraulein Oberlehrerin H. Weber: Veiche neuen Autgaben erwachsen der Mutter bei der Erziehung der heranwachsenden Tochter?
2. Lieder-Vorträge Fräulein Quester.
3. Vortrag von Herrn Rechtsanwalt Dr. Each
Neuzeitliche Schulfragen.
Die Eltern und Erzieher der Schüler und Sa#####höherer Lehranstalten, ganz besonders die Mütter sind her
sogeladen. Zur Deckung der Unkosten werden 10 Pig.
Komitee für pädasogische Vorträge.
etett
Palast-Theater
VorMAI:
Herzoostr. 9.
Seala-Kinema
Köln Tel. A6227.
gonmmzmagrmmmgrrmngnmmummeneurmammsmurmamsnsnnsum sieziurnu.
— Vereinigte Stadttheater.
KimmmmiarPOTOPETET. M
E5
Heute Freitag, den 1. Februar er.
Detektiv-Spielplan
Heinz-Karl-Heiland-Serie
Im Reiche der Flammen
Großes Detektiv-Schauspiel in 4 Akten mit
Ellen Richter in der Hauptrolle.
ARUNHRNMIA: Opernhaus: Milimninantntug Heute, Freitag: Königskinder. Anfang 7 Uhl Samstag, den 2. Febr. 1918
„ Der Zigeunerbaron.“
Over in 3 Akten. nach einer Grundidee M. J# von J. Schnitzer. Musik von Johann Straus Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Direktor Hofrat Fritz Remond Damen:(Arsena) Pein,(MiradWelden,(Czipra) Grimm,(Saffi) Geisler, 1 perren.(Graf Homonay) Renner,(Barin Clemens,(Kalman Zsupan) Robert,(Ottokar)# Komm sär Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19
Preise siehe Plakate.
Verin der Obf= und Gemaseklenhändter. Calo
(Mitglied des Reichsverbandes der Obst- und Gemüsehändler).
Einladung
Lotte Heumann in ihrer neuesten Schöpfmg
Hinter verschlossenen füren
Ein Lebensbild in 4 Akten. dr
Die vermiefete Villa
Ein Lustspiel in 3 Akten mit Pegi Glöckner in der Hanptrelle.
Sonntag, den 3. Februar 1918— Anfang 7!
36. Abonnements=Vorstellung
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing
zu der
g.
am Sonntag, den 3. Februar, nachmittags 5 Uhr
stattfindenden
Generalversammlung.
Schauspielbaus:
Heute, Freitag: Nora.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 2. Februar 1913.
hatban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzugen von G. E. Leit
Spielleitung: Georg Riefau.
Damen:(Sittah) Schönfeld,(Re„Dasa) von Seemen. Herren:(SalKortd, Pilli, Türiag
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ u
siehe Plakate.
1. Verlesung des Drotokolls vom 2. Januar 1313.
2. Vortrag des Herrn Wulf(Dortmund).
3. Bericht der Kassenrevisoren.
4. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
5. Verschiedenes.
„J, eer schegen. ctiohelt ersuchen wir um pünktliches
5 Der Vorstand. I..: Jos. Langen, I. Vorsitzender.
Freundl. Einladung um Bruderschaftsfest in
St. Kunibert am Sonntag, den 3. Fedruar: 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr nachm Ansacht und Predigt; gegen Uhr sakramentaler Umug. Die Herren werden gebesen. dem Hochwürdigsten nit brennender Fackel das zu geben.
Der Vorstand.
Samstag(Maria=Lichtmeß), 4¼ Uhr
Gastpiel in der Bürgergesenschaft
Vielfachen Wünschen entsprechend, ist unter dem Titel:(0)
Zur 2. Masse(11.237.) Lott.
4 ½ M Lo804
#· Goetzin Pillen
Ne. 150 u.
*<space> A p o c h e k e r<space>
Geetzes antirheam.
9
" beetzes antirheam. 2
s Blistrei igungstee 3
N 1an—
###
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig. Kgl. Lott=Einn.“:
2.. No. 150.
# sind wieder frisch in
— Tieen IIIT
allen Apotheken zu 2
" haben. 6
2 Hauptniederlage und# Versand: Apotheke 2 " zum Goldenen Kopf. 2
(Appellhof)
„Die hl. Elisabeth von Thüringen.“
Das Rosenwunder)
Schauspiel in 5 Akten von Prof. Dr. Weißenhofer Karten hierzu: Hausmeister Röhrergasse u. Lese. # Sonntag, den 3. Febr., 4½ Uhr: Lese
4„Das stumme Kind“ k
Schaufpiel in 3 Akten nach Christ. von Schmt#
Hirarf:
Große Tanzpantomime.
Sonntag, den 3. Febr. 1918.
nachmittags 3 Uhr
Rschenbrödel
einbeeder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz C. A. Görner. Abends 7½ Uhr:
Dyckerpotts Erben.
Komödie in 3 Akten von Rodert Grötzsch.
Deutsches Theatel
Freitag dan1 L
Freitag, den 1. Februar. 7½ Uhr: Die Ehre Samstag, den 2. Februar. 7½ Uhr:
Kinder der Freude.
illowitsch
Mittwoch, den s. Fedeuar, 4¼ Uhr
„Gänseliese!“.
der Reise zurück Dr. med. Dietrich Facharzt für Frauenkrank heiten u Geburtshilfe.
Köln, Mauritiussteinweg 11
We der Arzt oder Den— tist macht neue Zähne gegen Schneiderardeit? 5 Off u. B89 a..Gesch, Breitest
empf. sich in Anfert. sämtl. Repar. an Metzg, BäckereiMasch., Pressen, Pumpen. Motoren u. all. Art. v. Masch.
Joh. Jos. Schmitz
Garke& Schlamm Autogene Schweißerei 5 Köln, Aachenerstr. 76. T. B746
(Kölsch)
soeben ein Buch erschienen
weiches die sämtlichen beliebten älteren und neueren(#) (o) Lieder und Vorträge des po-(:) * pulären Kölner Dichters
-FII
Tuck-Tertbildungsvsrein.
Elternabend
awahl vü.
Ueber die Berufswahl für die schulentlass. Tächter
Sonntag, den 3. Pebruar 191e, nachmnittags 41 Uhr, im Elisabethsaal, Klapperhof 30
imn Eiwabernsaal, Klapperhof 30.
Vorträge
ie hauswirtschaftlichen
Wo Kairh man gut und büllg essen?
Homburg- Frühstücksstube Krefelder Strasse 33
Heute und feigende Tage abends 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Morgen, Samstag, nsehmittags 4 Uhr Kindervarntellung
„Garfösscher!.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5
Mittag- und Abendessen.75 A
Ichtsuppe.75#. Kartoffelsalat.50 K
Nachetttagr.
Kartoffel u. Gemüse 0,80 K. Kaninchenbraten 3 A
Uhne Marken!
12
6
()enthält. Das Buch, welches (#) jedem Kölner und RheinDländer eine liebsame Erinne# rung sein wird. ist zum Preise von M. 1,50 in den Buchhandlungen, sowie durch den() ()Verlag selbst zu beziehen.(□)
" Ostermann-Verlag 83
Köln-Sülz. Tel. A 8898. 5
ie der Sta##ur S Pa,““ chen Berufe
ber die Hetwendigkeit der Ausbildung
von heste Pesg von Sahis u i mid Auntellung
Schen Parcen e de. Ereie Auesprsch uie angeterner sind
I..: Frau Regierungspräsident von Starck.
Wegen Sterbefalls komplett
Einrichtung
(Eichen=Eßzimmer, schw. Salon, Schlafzimmer,
Küchenmöbel, Gasherd. Oefen, Geschirr, Bilder usw) zu verkaufen. Verkauf nur Samstagden 2. Februar 1918, von—6 Uhr nachmittags“ im Hause Dagobertstraße 15. II. Etage.
Blitzableiter
Verband
Kölner Turnvereine 3
SRFPR
Das
Kaisers-GeburtstagsSchankurnen
zum Besten des
Kölschen Boor in Eisen
findet statt am den 3. Jebraar, 3 Uhr, im großen Saale der
Bürgergesellschaft. 9
X Eintrittskarten a M. 0,50 sind
bei den Verbands=Mitgliedern 2
Rosenhof
Hohestr. 9 Tel. A 22
Unterhaltungs-Weinhaus
se
bettgemdere u. beitere Küustler-Abende
= Ab heute, Freitag, den I. Februar:
Der neue Februar-Spielplan.
Lisa Wagner
Scherzlieder
81di Korinska
Sprechgesang
Alois Pöschl
"<space> O r i g i n a l<space> M ü s c h e n e r<space> K o m i k e r<space> u n d<space> P a r o d i s t.<space>
WFrurf saen. undt4 Im11 TIMRRLA uRFHFRER En HLETE RLREE
Rust Raul
Ogernsáuge?
Hintrrsstnn
Beate Mertens
Vortrags-Künstlerin
Lisst Carussi
Die singende Nachtigall.
Fernsprech-Automat Sa.-A Marxelen
.vell Rutomim--straße 37. Geepr. 19 3
von Turmen, Kaminen u. GebäudensRugurvern
ene Anlagen mit sämtlich. JubehörSp dor Rass—4
Eduard Tagier X 3 k. dscar Resfeld. S
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße
11fItMereas te remsstinsssns mssnssnss—
m Cart Georg Träamer# Bella BurgeKos. Vorrag
Einlaß 6½ Uhr. 2* Beg. d. Vorst. 7 Uhr
Se
vorticher Redakteur: I. V. Panl 8. G.
lich für den Anzeigen..: Herl Saupa Verze
u#n. und Reklamentell Beniaz Ge
Nr.
’TB
Unse
englist
schine
Bei
ganzer
WTE Schwad und er sehr 14 Osten h
ULEE hierauf in S warken mehrer der Gei Kümp deutsch wurden Beide die Zah
Ursx
darübe
hien n sich e Rückg frankr Briti nien St annehr
von ei Diee eigent!
großen
machel englisc gemack ist der schaft ziele d diesem
Deutsc wirklic iung d
frage. bei der Zusami nach d Kolonit Der über de schen wie die in Thegehand für die einzufa natio Hand. greifba dort n demokr Rückga hört, 0 schaft raten.