Hedter. 8
" munntttanminbuag
— Anfang 7 Uh
irz 1318
balon
einer Grundidee :ter. rinß
r Gueriner
Fritz Rémond. Dein Czi
##ram. P. tz-Ir (Tarnero, Ner. Robert:(Oltok
ngefähr 10 Uh at2.
Ansang 6 U
stellung
lichard Wagner.
1:
Anfang°2 Uhr. arz 1913
auptmann. Fritz Remond.
)<space> T e l l e r= H a b e l m<space>
itz=Ficke.(Dor er Aßmann.,
##iehl. Maje Tuerian. Ritz
ingefähr 9½9 U
ärz 1913
der.
mann Sudermann.
Hans Muller.
hr
ahnverein Cöln
uspielerin
Uhr:
Mande.
scH
.-2
ende Tage,
Uhr:
Soh.
Hong.
—1 und ab 5 Uhr
tags. 9°
56
I:
i tisen
Ummmmnnnm
abds. 7 Uhr Bürgergesel
lofplatz)
öser
ten Chor, Solo Peter Druffel.
de:
„St. Marien r<space> d e r<space> M a r i a r<space> gation Kalk
ganist lean Kioth.
he Orcheste
tigenten
Münstedt.
ith
d(Sopran).
ittelmann
heatern Köln(Alt)
h
atern Köln(Tenol
ler
heatern Köln(Baß
Ende 10 Uhr
z 4., 2. Platz 3 M
rhältlich in der G or“, Musikalienhan hhandlung Neutn
Bezugspreis dei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezus, ohne Zustellged Ausgade A mit Coionia m.70(3 Mon.). M.80 (2Mon.). M.00Mon.) Ausgabe B mit Coionia und Wets und Zeit in Wert und Bild 10 Amonatlich mehr.
Localiner
General-Auxeiger für die rheinische Hauprstadt. Koiner Frersdenblan.
RERRRRRZNTRRNIZRTPAEFRNNNERNTRRRRERRRRRNRAUTRRRRRRRRRNRRNARRERFRNTREENNBEEN
a Anzeigenpreis u
2 Die einspaktige Kolonei=Zeile 5
K(34 mm breit) 25 Pf, 88
dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 S bierzu 10% Kriegszuschlag, 2 ne für Köin 20 bzw. 25 Pl. 2
Natzvorschriften 10% Zuschl.#
F Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel= u W Zeile I01.—. für Köln 70 Pf. 4 S zweite Seite 80 Pl.
&a Platzvorschritten 16% Zuschl.# s Otlertengebühr 25 Pl. 3.
&am Geschättsstelien: Aarzelten.
Strass 37 u. Kreitestr. 35.
BREREFRRNNwRNKRRRRRRRKKRKRRRRRANN
Nr 92 Ferufer Geschästsstelen. Redaktion Narzellenstr. 37. 46329 bis 8923 Kl. 0r. RIEII.Smmte# Breitestraße as A6636. Bnl 1
Köln, Samstag, 23. März 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten
Unter Führung Sr. Majestät d. Kaisers
Gute Fortschritte der Angriffsschlacht.
25 000 Gefangene,
400 Geschütze, 300 Maschinengewehre erbeutet.
Unter Führung Seiner Majestät des Kaisers und Königs ist die Angriffsschlacht gegen die englische Front bei Arras, Cambrai und St. Quentin seit zwei. Tagen im Gange. Auch gestern wurden gute Fortschritte gemacht.
Divisionen der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. erstürmten die Höhen nördlich und nordwestlich von Croisilles. Zwischen Fontaine Les Croisilles una Moeuvres drangen sie in die zweite feindliche Stellung ein und nahmen die in ihr gelegenen Dörfer Vaulx-Vraucourt und Morchies. Starke englische Gegenangriffe scheiterten.
Zwischen Gomelieu und dem Omignon-Bach wurden die ersten beiden Stellungen des Feindes durchstoßen. Die Höhen westlich von Gouzeaucourt, Heudicourt und Villers-Faucon wurden genommen. Im Tale des Colonge-Baches wurden Roisel und Marqugixe erstürmt. Erbittert war der Kampf um die Höhen von Epehy. Von Norden und Süden umfaßt mußte der Feind sie unseren Truppen überlassen. Zwischen Epehy und Roisel versuchte der Engländer vergeblich in starken Gegenangriffen unsere siegreich vordringenden Truppen zum Halten zu bringen. Sie warfen ihn überall unter schwersten Verlusten zurück. Die Höhen nördlich von Vermand wurden erstürmt. Wir stehen vor der dritten feindlichen Stellung.
Unter Einwirkung dieser Erfolge räumte der Feind seine Stellungen im Bogen südwestlich von Cambrai. Wir sind ihm über Demicourt, Flesquieres und Ribecourt gefolgt.
Zwischen dem Omignon-Bach und der Somme haben sich Korps der
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz nach Eroberung der ersten feindlichen Stellungen einen Weg durch den Holon-Wald und über die Höhen von Sacy und Roupy erkämpft und dringen in die dritte feindliche Stellung ein. Südlich der Somme durchbrachen Divisionen die feindlichen Linien und warfen den Feind in unaufhaltsamem Vordringen über den Crozat-Kanal nach Westen zurück. Jägerbataillone erzwangen den Ubergang über die Oise westlich von La Fère. Im Verein mit den ihnen nachfolgenden Divisionen stürmten sie die mit den ständigen Werken von La Fère gekrönten Höhen nordwestlich der Stadt.
An Beute haben bisher gemeldet: Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht: 15 000 Gefangene, 250 Geschutze. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz: 10 000 Gefangene. 150 Geschütze. 300 Maschinengewehre.
An der übrigen Westfront dauerten die Artilleriekämpfe zwischen der Lys und dem La Bassée-Kandl, beiderseits von Reims, vor Verdun und in Lothringen fort.
Osten.
Infolge der durch die Neubildung des rumänischen Ministeriums hervorgerufenen Verzögerung der Verhandlungen wurde die Waffenruhe mit Rumänien um drei Tage verlängert.
Das Entscheidungsringen an der Weitfront.
Während sich die Mittelmächte im Jahre 1917 notwendig in der Defensive verhalten mußten, hat ihnen die mittlerweile sich auf ihre Seite neigende Überlegenheit an lebenden Streitkräften und technischen Kriegsmitteln es erlaubt, den Schlachtengang des Frühjahrs 1918 mit einem eigenen Angriffsunternehmen größten Stils einzuleiten. Wie beim letzten Herbststoß der Verbündeten auf die Walstatt Welschlands, brach auch diesmal der Infanteriesturm schon nach einem nur nach Stunden und nicht nach Tagen bemessenen Trommelfeuer los, mit dem glänzenden Ergebnis, daß, nach dem Tagesberichte vom 22. März, auf der weiten Front von südlich Arras bis La Fère überall die ersten Linien des Engländers dem ungestümen deutschen Anprall erlagen. Der Militärschriftsteller Stegemann urteilt in Nr. 105 des Berner Bund vom 10. März 1918 über die Lage in diesem durch den vorjährigen strategischen Rückzug Hindenburgs wohlbekannten Raum wie folgt:
Da die deutsche Heeresleitung über Lille, Douai und Cambrai verfügt und südlich anschließend das wichtige Cateau durch die Bchauptung der Linie Cambrai-St. Quentin gedeckt sieht, hat sie in diesem Ahschnitt nichts zu fürchten. Wir befinden uns hier in dem Rückzugsgebiet Hindenburgs, das jetzt völlig von Engländern besetzt gehalten wird, die damit auch die Aufgabe übernommen haben, die Linie Arras-Bapaume-Feronne-Cnauines zu decken. Eine in diesem Raume angesetzte deutsche Offensive hätte Albert und Amiens zum Ziel, wo die großen Stapel errichtet sind, deren Verlust die Engländer in Gefahr brächte, den Materialkrieg zu verlieren, auf den ihre Armeen eingeschworen sind. Bricht eine deutsche Offensive zwischen Scarpe und Oise auf Amiens durch. so zerreißt sie die englisch-französische Front an der Nahtsielle und bedroht das unter dem strategischen Schutz der Engländer stehende Paris.
Ob diese Zukunftsvorschau eines neutralen Militärs die Spuren und die Ziele der im Werden begriffenen Geschehnisse zutreffend zeichnet, können wir ruhig abwarten. Wir kennen die Gedankengänge Hindenburgs und Ludendorffs nicht, aber wir vertrauen und bauen rückhaltlos auf die Treffsicherheit ihrer Entschlüsse.
Wie bei den Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz, so deuten auch bei den Heeresgruppen Gallwitz und Herzog Albrecht die Zeichen auf Sturm. Mit besonderem Interesse nahm man hierbei wohl allgemein die Meldung von der ortilleristischen Zerstörungsarbeit im Raume des Festungsbollwerks von Verdun auf. Die Wichtigkeit dieses Frontabschnittes, der früher einmal das Ausfalltor des Feindes nach Deutsch-Lothringen bildete, erhellt ja schon aus der belangreichen Tatsache der Neubildung einer Armeegruppe Gallwitz. Nördlich Toul, wie übrigens auch im Sundgau, sind auch amerikanische Truppen in Stellung, denen vermutlich bald Gelegenheit werden wird, ihre Gefechtskraft mit unseren Soldaten zu messen.
Englische Stimmen zur Offensive.
TU Amsterdam. 23.März1918.(Drahtber.) Nach Meldungen aus London an das Handelsblatt teilte Bonar Law im Unterhause mit, daß die Deutschen heute morgen über eine Front von 50 Meilen zwischen Scarpe und Oise einen Infanterieangriff unternahmen, in einem größeren Maßstabe als wehrend des Krieges auf irgend einem Teile der Front. Es wäre nicht die geringste Uberraschung dabei, wenn der Angriff nicht gerade dort geschehe, wo er nach den englischen Informationen stattfinden sollte. Vor drei Tagen erhielten wir, so sagte Bonar Law, vom Hauptquartier den Bericht, daß der Feind definitiv den Angriff beschlossen habe. Der Kampf dauert fort.
Der Korrespondent des Daily Chronicle an der englischen Front meldet: In diesem Augenblick liegen nur unzusammenhängende, nichtbestätigte Nochrichten und zweifelhafte Meldungen von unseren Truppen vor. welche einem heftigen Angriff ausgesetzt sind. Es wird noch einige Zeit vergehen, bevor man sagen kann, was der Feind gewonnen hat und was er auf diesem ersten Sturmangriff nicht erreichen konnte. Dieser Kampf ist kein Bluff, sondern eine furchtbare brutale Wirklichkeit.
Abg. Gröber zu den Priedensverträgen.
In der Reichstagssitzung vom 21. März führte Abg. Gröber u. d. aus:
Die Friedensverhandlungen nach einem so schweren Kampf auf Leben und Tod sind nicht ein Spiel, sind nicht eine Art akademischer Doktordissertation, wo man sich um so feine philosophische und politische Begriffsbestimmungen herumstreiten und allerhand haarspalterische Andeutereien anstellen kann, sondern sie sind eine ernste Arbeit, ernst und hart wie der Kampf, der vorausgegangen war.(Lebhafter Beifall.) Und wenn dann der eine Teil nicht den moralischen Mut besitzt, seine Niederlage und deren Konsequenzen anzuerkennen, dann muß die andere Seite ihm zu Hilfe kommen und ihm genau die Richtlinien vorschreiben, die er auf Grund seines Verhaltens einzuhalten hat.(Lebhafter Beifall.) Das ist geschehen. So sind wir zum Frieden gelangt, und wenn man diesen Frieden nicht einen Verständigungsfrieden nennen darf, so sind
nicht wir daran schuld, sondern nur die Bolschewiki.
(Erneuter lebhafter Beifall und Zustimmung.) Dann hat man auch an dem Inhalt des Friedensvertrages Kritik geübt. Man hat gesagt, der Friedensvertrag bringe aicht einen Frieden, der die Voraussetzung eines dauernden Freundschaftsverhältnisses mit Rußland in sich trage, lch muß sagen: lch vermag in dem Vertrage auch nicht eine ennizige Bestimmung zu finden, die man als eine Härte, als eine ungerechtfertigte Härte bezeichnen kann. Nicht eine einzige Annexion in dem Sinne, daß eine gewaltsame Angliederung eines freinden Volksteiles gegen seinen Willen vorgenommen wird, findet sich in dem Vertrage. Was man in Rußland allenfalls als Härte empfinden könnte, das ist die Abtrennung bedeutender, großer, fruchtbarer Landesteile, vor allen Dingen der Okraine, Polens und der Ostseeprovinzen. Aber diese Abtrennung ist nicht durch diesen Vertrag erfolgt. Sie war früher schon vollzogen worden und der
Vertrag bedeutet nur die Anerkennung dieser Loslösung.
(Sehr richtig! und Zustimmung.) Diese Anerkennung bedeutet also in der Sache selbst garnichts Neues, namentlich nachdem die russische Regierung auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes sich ausdrücklich auf den Standpunkt gestellt hat, daß diese Randvölker berechtigt waren, sich von Rußland loszulösen und sich selbständig zu machen. Wenn die Völker von diesem Recht Gebrauch gemacht haben und nun die Neigung haben, sich dem mächtigen Deutschen Reich anzuschließen, so ist dies ihr gutes Recht. In weichem Sinne sie von diesem Selbstbestimmungsrecht Gebrauch gemacht haben, ist lediglich ihre Sache, das geht uns nichts an und die Russen erst recht nicht.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Jedenfalls kann man es nicht als Annexion bezeichnen, wenn einzelne dieser Völker sich an das Deutsche Reich anschließen wollen.(Beifall.: Dass der rassische Friedensvertrag gut ist, das beweist nichts besser als das Wutgeschrei Englands über diesen Vertrag.(Sehr richtig!)
Wenn wir heute einen
Rückblick auf den ganzen Krieg
werfen, auf die furchtbare Gefahr, die wir überstanden haben, zum Teil ohne es genau zu wissen, dann kommen wir uns vor, wie der Reiter, der in kalter Wintersnacht über den Bodensee geritten ist und der erst, als er hinüber war, der furchtbaren Gefahr sich bewußt wurde, der er eben entgangen war. Wenn wir insbesondere zurückblicken auf das erste Kriegsjahr, dann können wir nur mit Schaudern daran denken, an welchem Abgrund wir Gott sei Dank glücklich vorübergekommen sind. Wahrhaftig, vir naben alle Veranlassung, in voller Demut und Bescheidenheit, bei aller Anerkennung der Tapferkeit unserer herrlichen Truppen, uns zu fragen: Wo waren wir geblieben ohne Gottes gnädige Hilfe? Aber wir vertrauen auf diese Hilfe, die uns immer zu Teil geworden ist und auch diesmal in dem jetzt begonnenen furchtbaren Entscheidungskampf uns zu Seite gehen wird. Möge Gott unsere tapferen Streiter segnen, möge er ihnen den Endsieg verleihen und möge er uns damit einen allgemeinen dauernden Frieden bescheren.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
jedem Bankier, jeder Bank, Sparkasse, Post. anstalt, Versicherungsgesellschaft, Kreditgenossenschaft 2 werden Kriegsanleihezeichnungen entgegengenommen!

Sette 2
KOmer Leral-Nuneiger Nn. 82 a Samstag, 23. März 1913
Tagesgeschichte.
Betstunde für das Gelingen der Offensive.
2Z. München. 21. März1918. Das heutige Amtsblatt der Erzdiözese München und Freising enthält emne Verordnung dahingehend, daß am Sonntag, 24. März, nachmittags eine
% vor u Allasnonmste
siegreich
Aigestellt, Stailt der BerstunthUen
zu veranstalten. Die Verordnung schließt mit dem Wunsene, die Gläubigen, Kinder und Erwachsene, während eer Dauer des Kumpfes zu andauerndem Gebet und öfterem Emplang der hl. Sakramente zu erinahnen.
Entschliessungen zu den Friedensverträgen.
WTB Berlin. 21.März1918.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages nahm bei Beratung des deutsch-russischen Zusatzvertrages eine gemeinsame Entschließung an, wonach bei Austausch der Ratifikationsurkunden über den deutschrussischen Friedensvertrag eine Ubereinstimmung zwischen den Vertragschließenden darüber herbeizuführen sei, dass Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung einem Schiedsgericht unterbreitet werden und daß in die künftigen Friedensverträge die Schiedsgerichtsklausel aufgenommen werde. Der finnische Freundschaftsvertrag wurde ohne Aussprache genehmigt. Ein sozialdemokratischer Antrag, beim Abschluß der künftigen Friedensvertrage dahinzuwirken, daß Vereinbarungen über Mindestforderungen auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes und der Sozialversicherung zwischen den vertragschließenden Staaten herbeigeführt werden sollen, wurde einstimmig angenommen. Eine konservative Eutschließung, bei den künltigen Friedensverträgen die Zahlung von Kriegsentschadigungen auszubedingen, um die Mittel für die Fürsorge für die heimkehrenden Krieger, für eine ausreichende Ausgestaliung des Rentenwesens für die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen sowie für den Ersatz wirtschaftlicher Schäden zu schaffen, wurde nach kurzer Ausspruche mit dem Vorbehalt, die Entschließung in anderer Fassung in der Vollversammlung wieder einzubringen, einstweilen zurückgezagen. Damit waren die Verhandlungen des Hauptausschusses vor der Österpause erledigt. Nächste Sitzung 16. April: Marineetet.
Sozialdemokratie.
Im Namen der Sozialdemokratie erklärte der Abgeordneté Scheidemann, daß die Sozialdemokratie den rus#ischen Friedensvertrag zwar nicht ablehnen, aber bei der Abstimmuns sich der Stimme enthalten wird. Die Rudikalsozialisten werden den Friedensvertrag ablehnen.
Bei der Aussproche über die Kriegskredite erklärte hert für die Sozialdemokraten ihre Annahme, während ernstein von der radikalen Sozialdemokratie die Ansahme ablehnte.
Der Fall Lichnowsky.
Dem Tag zufolge wird in Herrenhauskreisen beabsichtigt, den Fürsten Lichnowsky aus der Mitgliedschaft des Hauses auszuschließen. Eine Bestimmung der Ersten preußischen Kummer besagt bekanntlich, daß Mitglieder, die sich als unwürdig erweisen, ausgesenlossen werden können.
RuBland
!: Aus der Schweiz. 22.März1918. Der Londoner Mitarbeiter des Corriere della Sera teilt mit: Russische Blätter befürworten den Zusammenschluß Rußlands und Amerikas, das allein imstande sei, das Land aus seiner wirtschaftlichen Not zu reißen und die Armee kriegstüchtig zu machen.
Maxim Gorki entwirkt ein verzweifeltes Bild von der Lage der russischen Volksmassen. Man stiehlt, was man kann. In Theodosien verkaufen die Soldaten ihre Mitmenschen. Aus dem Kaukasus geschleppte türkische, armenische und kurdische Frauen werden für 25 Ruhel verkauft
Der Friedensvertrag mit Russland.
WIB Berlin. 21.März1918.(Druhtber.) Die Nordd. Alle. Ztg. meldet: Im Auftrage des Volkskommissors für Auswärtige Angelegenheiten überreichte heute im Auswärtigen Amt Herr Petroff, Vorsitzender des Komitees für auswärtige Angelegenheiten im Sowjet, eine offizielle schriftliche Mitteilung darüber, daß der Friedensvortrag von Brest-Litowsk am 16. von der außerordentlichen allrussischen Versammlung der lläte der Arbeiter-, Soidaten-, Bauern- uns Kosakendepatierten in Moskau ratifiziert worden ist.
WTB New York, 21.März1918.(Drahtb. Reuter.) Reservemannschaften der Kriegsmarine haben au Befehl der Washingtoner Regierung gestern abend 38 holländische Schiffe übernommen.
Die britischen Besorgnisse.
d Amsterdam. 22.Märzi918. Der Reutzr-Korrespondent aus der englischen Front meldet heute morgen, daß in der Gegend Vendeuil die Deutschen in englische Stellungen eingedrungen seien und, wenn niecht die nötigen Maßregeln getroffen würden, so. scheine der Zustand wankend.
Der Protest der holländischen Kammern.
der Ersten Kammer.
Die Redser aller Parteien gaben ihrer Mißstimmung über den Beschluß der Alliierten Ausdruck. Hooft sagte: Diejenigen, mit denen man verhandelte, zeigten sich als gewöhnliche Diebe. Dieser Erfolg der Alliierten dürfte noch erkauft werden auf Kosten der nationalen Ehre. Der Sozialdemekrat Kol nannte die Tat einen brutalen Brotraub.
wünschten Vereinbarungen tunlichst bald abgeschlossen
werden.
Die Verträge werden in zweiter Lesung angenommen, ebenso die Entschließung des Ausschusses. Die dritte Lesung verläuft ohne Aussprache. Die Friedensverträge werden endgültig angenommen.(Beifall.)
Darauf wird vertagt.
Vizepräsident Dr. Daasche.
Schwere, aber auch erfolgreiche Arbeit liegt hinter uns. Wir können uns nicht trennen, ohne unserem Heer und seinen Führern unseren Dank auszusprechen.(Bravo!) An der Westfront sind schwere Kämpfe entbrannt.(Die neten erheben sich von den Plätzen.) Das ganze deutsche Volk ist erfüllt von der Schwere der Entscheidungsstunde, aber auch von dem stolzen Bewußtsein des vollen Vertrauens zu unseren Heerführern, daß des, was begonnen wird, zum guten Ziele führen wird.(Lebhaftes Bravo.)
Wir wellen auseinandergehen mit dem Wunsche, dall, wenn wir wiederkommen, wir, ohne daß es anzu große Opfer gekostet hätte, zu einem siegreichen-Abschluß der Kämpfe gelangt und wir nach Ostern dem allgemeinen Frieden näher
Sozialdemokrat Kol nannte die Tat emen brutalen Brotraup,,„kommen sem werden.(Lebhafter Beifall.)
oiür die einzge Prbhhruy, ur, Lei. ¼. uv. Ais zich fröher„MNächaste, Siteung: Dienstag, 18. Lerlk, nachm. 2 Uhr: Anfragen, Fall Daimler, Postetat.— Schluß 8 Uhr.
Der Kommandan. von Kien
WTE Wien, zu.ia 1818.(Drahtberecht.) Das Ukrainiche
Bureau meldet aus Leraberg: Aus Kiew wird berichtet: Zum Kommandanten von Kiew ist der deutsche Oberst von Lowinsky ernannt worden.
Der Raub der holändischen Schiffe.
WTB Amsterdum. 20.März1918.(Druhtber.) Der Amsterdamer Vertreter des WIB erfährt aus Haager parlamentarischen Kreisen, daß auf Grund der heutigen Loudonschen Rede Einvernehmen darüber herrscht, daß die in Holland befindlichen holländischen Schiffe durch das Ultimetum der Entente underührt bleiben. Nur der im Auslapde beiindliche Sehiffsraum wird von den Forderungen der allüierten Regierungen betroffen. Eine dem Vertreter von Algemeen Handelsblad durch den Uaterstaatssekretür von dem Bussche abgegebene Erklärung betr. Deutschlands Stellungnahme zur Frage des holländischen Schiffsraums in Holland und der etwaigen Ermöglichung **- durch Pendelverkehr dieser Schiffe
der Versorgung Hollands
hat beruhigend gewirkt.
Worur die eizige Erklarung un sen u——„„
Verzweiflung etwas getan hätten, dessen sie sich früher geschämt hätten. Er wolle an der Regierung keine Kritik ausüben. Kolijn fragte, was die Hegierung zu tun gedenke. Minister Loudon erklärte, die Kritik sei leicht für diejenigen, die nicht das Steuer führen müßten. Der Minister ist überzeugt, daß Deutschland kein Getreide liefern könnte, und wird unmittelbar gegen die Beschlagnahme protestieren. Die Regierung werde erwagen, was welter zu tun sei. Loudon widerspricht der Behauptung der Alliierten, als ob die holländischen Schiffe nutzios in den Häfen gelegen hätten, die meisten seien in Fahrt gewesen In der Zweiten Kammer
In der Zwei C daß
ländisehen Schilfe geschritten scien, wbemg.—
bedingungsweise auf den Vorschlag, den die holländische Regierung niemals als ein Ultimatum betrechtete, einzugehen. Unser Volk ist durch diese Handlungeweise beleidigt und unter Zwang gestellt worden. Unter wiederholten. Beitallsrufen sagte der Minister: Unsere Selbständigkeit ist uns mehr wert, als Brot und Flotte, und diesem Grundsaiz bleiben wir treu bis zum Bettelstab. Fock, der Zweiten Kammer, schloß sich unter lebhaftem Beifall dem Protest des Ministers an, mit der Versicherung, daß die Regierung in dieser schweren Zeit mit aller Bestimmtheit auf 'e Unterstützung der Volksvertretung und des ganzen Volkes rechnen könne.
Auch ein„Erfolg“ des Raubverbandes.
Haug. 20.März1918. Der Mausbode schreibt in der Nr. 15579:
Nach den gestrigen und heutigen Kammerdebatten weiß die Entente, daß sie Holland mit ihren Drohungen falsch angefaßt hat. Das Resultat ist gewesen, daß in Holland die Stimmung zugunsten Deutschlands in einer Woche größer geworden ist, als jahrelange deutsche Propaganda sie nicht hätte erzeugen können.
Der Seekrieg.
Wieder 20 000-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 22.März1918.(Drahtber.) Amtlich. Im Sperrgebiet um England haben unsere-Boote Sebee 20 000 Br.-.- T.
feindlichen Handelsschiffsraumes vernichtet. Die Mehrzahl der Schiffe wurde in dem Armelkanal unter der englischen Küste, trotz der aufgebotenen starken feindlichen Bewachungsstreitkräfte, versenkt. Alle Schiffe waren beladen, darunter der englische Dampfer Clarissa Radeliffe 5754 Br.-.-.) und ein 5900 Br.-.-T. großen Dampfer mit Munitionsladung. Den Hauptanteil an den Erfolgen hat der
Oberleutnant z. S. Warzechd.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Deuticher Reichstag.
* Berlin, 21.Märzi918.(Drahtber.)
Zweite Lesung der
Friedensverträge
mit Rußland und Finnland.
Der Haushaltsausschuß beantragt die Genehmigung der Verträge und die Annahme folgender Resolution:
I. den Reichskanzler zu ersuchen, bei den weiteren Verhandlungen mit der großrussischen Republik auf eine Sicherung der bestehenden, durch das langjährige Zahlungsverbot entwerteten deutschen Forderungen durch Ubernahme einer Ausfallbürgschaft hinzuwirken durch Zusicherung der Gegenseitigkeit seitens des Deutschen Reiches;
* den Reichskanzler zu ersuonen, bei Austausch der Ratifikationeurkunde über den deutsch-russischen Friedensvertrag eine Obereinstimmung zwisehen den Vertragschließenden derüber herbeizuführen, dus Meinungsverschiedenheiten uber die Auslegung einem Schiedsgericht unterbreitet werden und daß in entsprechender, Weise in die künftigen Friedensvertrage die Schiedsgeriehteklausel aufgenommen
3. den Reichskanzler zu ersuchen, beim Abschlaß der künftigen Friedensverträge dahin zu wirken, das Vereinbarungen über eine Mindestforderung auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes und der Sozialversicnerung zwischen den vertrasschließenden Staaten herbeigeführt werden und. für die Ausgestaltung eines internationalen Arbeiterausschusses und der Sozialversicherung die Grundlage einer weiteren Entwickelung geschaffen wird.“ Ferner liegt folgende Resolution der Mehrheitsparteien vor:
„Der Reichstag spricht bei Verabschiedung des deutschrussischen Friedensvertrags die Erwartung aus, das gemäß der Erklärung vom 29. November 1917 und den Erklärungen aes deutschen Friedensunterhändlers in Brest-Litowsk dem
Selbstbestimmungsrecht von Polen. Kurland und
Litauen Rechnung getragen wird, daß sofort Schritte getan werden, um den staatlichen Ausbau mit einheimischer Zivnverwaltung in die Wege zu leiten und daß die von den bisherigen Volksvertretungen mit dem Deutschen Reiche geDas
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Bankbeamter Peter Miebach. Sohn des Oberpostschaffners Peter Miebach,— Wilh. Breuer, Wegearbeiter beim Tiefbauamt Ehrenfeld, Sohn des Gerh. Breuer in Bocklemünd, Nüssenbergerstr.,— Res. Joseph Wilden. Sohn des Herrn " Paven bei Poulheim.
Rentmeister C. Hoitz(Gumund Bataillonsführer in einem Infanterie-Regiment, ist das österreichische Militär-Verdienstkreuz mit der Kriegsdekoration verliehen worden.
beouoegan ateubebeeen:
Gerichts-Verhandlungen
* 7
1# Alter schützt vor Torheit nien— Ein Fachschullehrer. 54 Jahre alt, verfaßte eine Anzahl Eingaben, die sich an das Polizeiprasidium, an das Bezirkskommando und das Generalkommundo richteten und Beschwerde führten. daß ein Landsturmmann„zu viel“ Urlaub erhalte. Die Eingaben waren mit der Maschine geschrieben, mit entstellter Handschrift und verschiedenen Namen unterzeichnet und wergen als Urkundenfälschungen angesehen. Grund zu den Eingaben war die Tatsache, daß der Angeklagte mit der Frau des Landsturmmannes ein Verhaltnis hat, was er nicht bestreitet, wenn er auch auf die Frage nach dem Grade dieses Verhältnisses die Aussuge verweigerte. Das Gericht setzte einen Monat Gefängnis fest; der Verurteilte will Berufung einlegen. Ber. 14
D Italienische Spitzbuben.— Auf dem El. bahnhof waren seit Monaten bandenmäßige Diebstahle erfolgt, als deren Urheber bezw. Teilhaber die Italiener Ludovico Felerino aus Udine und Jeanne Barille aus Genua festgenommen worden waren. Sie lebten von der Beute mit ihren beiden Zuhälteringen, der aus Essen gebürtigen Hermine Baumeister und der aus Dümpelfeld bei Koblenz stammenden Margarete Rode„nicht zu knapp“. Eines Tages wurden die beiden Lazzaroni bei der„Arbeit“ überrascht, wobei der eine dem anderen in echtdeutscher Gaunersprache zurief:„Du, der Schmier hat uns gesehen.“ Die beiden Weibsleute, welche vergeblich auf die Rückkehr vom Beutezug warteten, schafften eiligst daheim aufgestapelte Sachen, als: Leder, Militärtuche, Gummimäntel, Schläuche, Erbsen, Gerste, Zwieback, Sohlen, Wein usw. bei Seite. Die beiden Mädchen verrieten später ihre Liebhaber aufs Argste. Die Strafkammer läßt die beiden Italiener je drei Jahre ins Gefängnis setzen. Die B. wird unter Erlaß eines Haftbefehls zu 1 Jahr, die R. zu 8 Monaten Gefängnis verurteilt.
Letzte Nachrichten.
Was der Feind berichtet.
TU Amsterdam. 22.Märzi918.(Drahtb.) Reuters Korrespondent an der englischen Front in Fronkreich meidet unter dem 21. März:
Nach einer heftigen Beschießung, welche die Deutschen heute mergen um 5 Uhr auf fast unserer ganzen Front südl ch der Scarpe begannen, gingen sie zu einem Infanterieangriff in greßem Stile über. Unter der Deckung des Sperrfeuerrauches kam die feindliche Infanterie in dichten Wellen auf einer Front, die sich nördlich von Longicourt bis an den Cauche-Wald erstreckt, heran. Um 19.50 moggens wurden auf verschiedenen Punkten unserer Frontlinie Gefechte Mann gegen Mann geliefert. Die bisher von der Geiechtslinie einGelaufenen Berichte sind unzusammenhängend und sehr verwirrt, doch hat es den Anschein, daß die Deutschen eine große Offensive unternommen haben. Der Artilleriekampf ist furchtbar, insbesondere in der Gegend der Bergrucken von St. Quentin.
Drinz Heinrich XXXVIII. von Reuß gefallen.
Die Mecklenburgischen Nachrichten melden: Seine Durchlaucht der Prinz Heinrich XXXVIII. R. j.., Oberleutnant im Kürassierregiment König(Pommersches Regt. Nr.), zweiter Sohn des verstorbenen Prinzen Heinrich VIII. von Reuß und seiner Gemahlin, geb. Herzogin Charlotte zu Mecklenburg, ist im Kampfe an der Westfront gefallen.[Der Prinz ist 1889 geboren und gehörte dem zweiten Zweig der nichtregirenden jüngeren Linie des Hauses Reuß an; sein älterer Bruder ist Kommandant eines-Bootes.]
Muimaßliche Witterung für den 24 März 1911.
Meist trocken und wolkig. Zeitweise beiter, tagrtiber mild.
Höchste Temperatur von gestern:+ 14,4 Grad’elsius, niedigste
Temperatur der Nacht:—.6 Grad Celsins

Lscut- Anzeiser N 82 x Samstaa. 23. März 1918
Seite 12.
Für Ostern.
Neuheiten in Damen-u. Backfischkonfektion
Jackenkleider aus besten Seiden und Wollstoffen Cackenkleiden für jeden Geschmack.
Röcke aus guten Tafften, Hoehe flotte Formen.
schwarz, blau und braun,
Mäntel Blusen
aus imprägnierten Seiden in jeder Form und Weite. in überraschend großer Auswahl aus denkbaren Stoffen.
allen
Mädchen- u. Knabenkonfektion
Mädchenkleider
Wolle und Seide in vielen modernen Macharten und Farben.
Knabenanzüge bladten und gemusterten Stoffen
Für Kommunion: Weisse Stickereikleider Volle u. Baus, zuchen, gannigtachsten
Damenputz
Elegant gärnierte Damenhüte
Kinderhüte
Hohestrasse
Kommunionhüte
Ecke Gürzenichstrasse
Hausverkauf.
Zum Zwecke der Erbteilung werde ich im Auftrag der Erben
am 25. märz 1918, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Frz. Baur, Alteburcerstraße 235 47 in Köln-Bayenthal das Hausgrundstäck Alteburgerstr. 274 in Köln-Bayeathal
öffentlich meistbietend auf Kredit bei entsprechender Anzah ung ver#eigern
's Hausgrundstück ist.82 Ar, die miteuverkaufenden, hinter dem Hausgrun stück gelegenen Parzellen 1,40. Ar und 1,54 Ar groß. Die 8 Parzellen werden einzeln und auch zusammen ausgeboten
In dem Hause ist bis zum Krieg mit gutem Erfolg ein Koonialwarengeschäft betrieben worden.-ßerdem defin den sich in dem Hause 6 leicht zu vermierende
Wohnungen
Wigen einer'sichtigung wende man sich an Frau Max Ritzmann, Altedurgerstraße 276.
Im übrigen wird nähere Auskunft auf dem Notariatsbüro, Komöosenstraße 48 erteilt. 0
Köln, den 13. März 1918.
Der Königliche Notar: Quincke.
die ihre Rente kapitalisieren lassen wollen und auch selbst über kleineres Vermögen verfügen — auch sonstige Reflektanten— bietet sich in Schlebusch b. Köln Gelegenheit 4 Morgen großes Besitztum, Restauration. Garten, Feld, Obstbäume kaufen.
Sehen
Voile-Blasen
mit Spitzen und Stickerei.
Seiden-Gaterrücke
sowie sämtliche
Damen- Herren-u.
Haus= und LandVerkauf zu Dochem.
Die Erden der zu Dochem
Clemens Kentenich lassen
verlebten Cheleute
Verkeiaerung von Geundstüchen.(Wanderschöne,
Die Erben der zu Langel verlebten Ehe= und Ackersleute Johann Jose' Krngs und Clura ge orene Mienach, lassen am Montag, den 25. Märs 1219. nachm ttagt 2 Uhr, zu Lungel in der castwirtschaft von Katharina Unkel ihre sämtlichen Grundstücke der Gemeinden Langel und Lülsdorf durch den Unterzeichneten öftentlich versteigern.
Cöln=Mülheim, den 13. März 1918.
Der Königliche Notar:
gez. Pohl, Justizrat.
zurzen mit Preis versehen in dem bekannt Rahmengech. Ljölby, Ehr nstraße. Eche Apostelnstr., ausgestellt. 5
Etudi# ren Sie die.einen Anzeigen im LA. E Virek für Sie von Nutzen sein.
## Czianbs- Verzetrungsu. and Besuche schnellstens Rudolsplatz 7, p. b Hrop Frau; Treppenputz. u. Stundenard. ges., sch. W. Zimm. u. Kühe, abg. im Hause. Krefelderwall 20, I.
den 3. April 1918.
nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft der Erblasser
das zum Nachlasse gehörige Haus und verschiedene
Ackerparzellen, katastriert als:
Gemeinde Vochem:
1. Flur A Nummer 1865/308, Nachem, Hauptstraße 38, Hofraum 10,49 Ar,
2. Flur A Nummer 186, an der Kraus, Acker
5,85 Ar,
3. Flur A Nummer 194, am Wingert, Acker .81 Ar.
Gemeinde Fischenich:
4. Flur Ko Nummer 750/399, an den Vochemer Gärten, Acker 2,53 Ar und Numner 749399 daselbst, Acker 2,52 Ar,#
sowie das verhandene Wirtschafts= und Hausmobiliar#
öffentlich meistbiet.nd verste gern.
Cöln,.n 20. März 1918.
St Apernstr. 25/27
Der Königliche Notar:
5• Jusitzrat Lempertz.
Woran es oft nur liegt!
Ein Mädchen ist dazu bestimmt,
Daß sie sin Mann zum Weih sich nimmt,
Und sehon der alten Junufer wegen Ilat selten eine was dagegen;
Doch sicht sich ein vernünft'ger Mann Die Mädehen heut' genauer an.—
Man glaube nicht, die Männer sind,
Wenn sie verlicht sind, alle blind,— O nein, sie kennen alle Schliche,
Ein Blick genugt oft in die Küche,—
Ein Blick auf ihren Küchenherd Hat manchen schönen Traum zerstört!
Drum, liebe Mädchen, laßt euch raten Und merkt's— es ist nicht euer Schaden: Putzt mit„Bianka“*) cuern Herd,
Die Müh' ist nicht der Rede wert,
Und glaubt, schon jeder junge Mann
Hat seine helle Freude dran!
Abend- und Sonntagskurse
an den
Königl. Vereinig'en Raschinenbauschulen zu Cöln.
Das Sommerhalbjahr der an den Kön gl. Verein. Maschinenbauch ten eingerichteten Fortbildungskurse für das Mach nenfach und die ihm verwand en Fächer beg nnt am 1. April.
Es findet nur Unterricht in folgenden Fächern statt: Bürger= und Gesetzesl unde, Rechnen, Algebra I, Planime rie I und geemeiri ches Zeichnen; ferner in Algebra II, Pkanimetrie II und Projektionszeichnen, wenn sich bis zum 28. März genü send Teilnehmer herzu meiden.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, wenn sie nicht mehr sortbildungsschu pflichtig sind.
In der Regel hat jeder an den Fächern Algebra I und Planimetrie 1 oder an den Fächern Algebra I1 und .animetrie II teilzunehmen. Die üdrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtsstunden liegen an din Wochenlagen von—10 Uhr abends und der Zeichenunterricht an den Sonnta en ven 9½—.3¼ vormi tags
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt für j. de wöchentliche Stunge auf die Dauer eines Halbjahres 1 M. also z B. bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. für das ganze Halbjahr.
Anmeldungen werden vom 20. dis zum 28. d. M. und vom 2. bis zum 7 April täglich von 10—12 Uhr vormit ags im Geschäftszimmer der Schule, Ulierring 48. entgegengenommen. Nach dem 7. April werden keine Anmeldungen mehr angekommen.
Der Direktor.
7. J. 3: P. os. Meyer.
Städlisches Realgymnasiam Cöln-Lindenthal.
Beginn des neuen Schuljahres am 10. April 1913. Aufnahmeprüfungen am 9. April
Anmeldungen, besonders für die mittleren und oberen Klassen, nimmt entgegen
Der stellvertretende Direktor:
5* Schneider
Cöln-Deut.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 1n. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden anf Tage zuvor von 8 Uhr an statt. Anmeldungen werden, soweit noch'latz vorhanden ist, an allen Wochentagen, morgens von 11 bis 12 Uhr, im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Städtische Handelschule für Mädchen
in Vergisch-Gladbach.
*)
das in
von dem
Bianka“, das beste selbsttätige Herdputzmittel, allen Geschäften zu haben ist, wird hergestellt
alleinigen Fabrikanten:
Gründliche Ausbildung in den kaufmännischen Unterrichtssächern, in Haushaltungskunde in der eig us dafür hergerichteten Lehrküche und in der Anfertigung praktischer Nadel= und Handarbeiten in zweijährigen Lehrkursus.
Der Unterricht findet nur vormittags statt. Das jährliche, in vierteljährlichen Raten zahlbare Schulgeld deträgt 80 M. Begenn des neuen Schuljahres Dinstag, den 16. April 1918, vormit ags 9 Uhr. im For bild ngsschulgebäude an der Wilhelmstraße, in nächster Nähe von der Haltestelle der Staatsbahn und der elektrischen Klein* bahn. Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem
Gegr. 1858. Köln Weyerstr. 45. Dürener Strasse 62. Telerhon A 848, in seinemn Amisimm:..“ von- 7 Uhr nachultiege
Berg.=Gladbach, den 25. Februar 1918.
.<space> D e r<space> B ü r g e r m e i s t e r.<space>
C. J.
Chemische Fabrik Sublin
Reizends
ans guten Stoffen weiss— schwarz— farbig zu M. 35 39 45(9 55 65 75 85 u. höher.
Kränze in sehr großer Auswahl.
Wäsche, Strömple, Handschuhe. Kersetls, Hosenträger, Kragen, Kanschetten, Krapatten.
in großer Auswahl 225, 195 und 175
In großer Auswahl 135, 110. 78 und 58
Neue Jackenkleider—.—-—
zu M. 375, 325, 295, 275, 245,
Neue Mäntel u. Jacken
zu M. 245, 225, 195, 175, 158,
Neue Seiden-Blusaas——— in großer Auswahl
zu M. 88, 78. 68, 59, 47,50, 39,50, 34,75 und 29.75
Neue Kleiderruhan———.— in großer Auswahl
zu M. 125, 110, 95, 78. 68, 58, 53, 39,75, 36, 29 u. 21,50
Die Ausstellung neuester
Ludwie Heyer&8mp
Halser
Ip*
ist eröffnet.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Hutformen und sämtl. Zutaten
zu mäßigen Preisen.
Vorjährige Hüte werden modern umgearbeitet.
a Gdo., Eche Jahond.
S
3 n a3 zu Süchteln. u n a n
Berechtigung für Untersekunda. Vorbereitung zum Einjährigen. Von Tertia
ab Englisch oder Griechisch. Beste
Erfolge. Gesunde, ländliche Gegend
:: Beste Verpflegungs-Verhältnisse 3
Auskunft erteilt DAS KÜRATORIUM.
Verlag und Druck von J..bachem. Veran wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwor lich für den Auzeigen- und Reklamentei Bonifas Ge 7e21et Alle in Köln.

8 Samstag, 23. Marz 1918
Neues
aus Köln
O Beschützer und Kameraden für die
Kriegsblinden.
Von allen Opfern, die der unselige Krieg fordert, sind die wohl am schwersten betroffen, die des kostborsten Gutes, ihres Augenlichtes beraubt, in die Heimat zurückkehren müssen. Wenn auch seitens der Behörden vieles geschicht, um diesen vomr Unglück so schwer Betroffenen ihr Los zu erleichtern, sc wi es dennoch eine Ehrenpflicht jedes einzeinen, mitzuhelfen, um ihner ib: Dasein erträglicher zu machen. Hierzu gehört, ihnen eine von menschlicher Begleitung unabhängige Bewegungsmöglichkeit zu schaffen. Das Bewußtsein, sich ohne Hilfe ihrer Mitmenschen einigermaßen zurechtzufinden, hilft den Schwergeprüften ihr Unglück leichter überwinden.
Die von dein Deutschen Verein für Sanitätshunde ausgebildeten Blindenhunde haben sich bewährt. Sie sind nicht nur treue Begleiter und Führer, sondern auch zuverlässige Beschützer und Kumeraden der Kriegsbeschädigten geworden und haben bei ihnen das Gefühl der Abhängigkeit und des Alleinseins immer weniger aufkommen lassen. Um den vielen Krieusblinden die Wohltat eines Führerhundes zu ermöglichen, sind erhebliche Geldmittel erforderlich, die leider nicht zur Verfügung stehen. Jeder trage daher nuch seinen Kräften dazu bei, dieses Werk der Nächstenliebe zu untersturzen, denn es gilt den Armsten der Armen Hilfe zu bringen.
Es wird gebeten, die Spenden an den Städt. Polizei-Inspektor Scholz, Köln, Postscheckamt Köln, Kontonummer 53217, gelangen zu lassen. Die kleinste Gabe wird dankbar angenommen. Nähere Auskunft erteilt Herr Polizei-Inspektor Scholz auf Wunsch gern.
4# Die Haus- und Grundbesitzer.
Wie wir schon mitteilten, fiadet am Sonntag, den 24. d. nachmittags.30 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Eingung Röhrergasse, eine große Hausbesitzerversammlung staft. Bei der Wichtigkeit der Beratungsgegenstände, Hypothekenschurz und Wahlrechtsvorlage im preußischen
Land##se. machen wir wiederholt auf die Versammlung aufmerksam. Wie wir hören hat die Rheinprovinz durch die Provinzial-Feuerversicherungsanstalt eine namhafte Beteiligung an der ins Leben zu rufenden Hypothekenschutzbank für die Rheinprovinz zugesagt.
FVereinigung akademisch gebildeter Katho Ins. Die Anmeldungen zu den religiösen VorIIken Korns. DiePinelung
trägen des Herrn P. H. Muckermann S. J. während der homnmenden Karwoche sind so zahlreich eingelaufen, daß die Kapelle des Kolpinghauses die Zahl der Teilnehmer nicht fassen kann. Die Vortrüge finden deshalb in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Sie beginnen am Palmsonntag, abends 8 Uhr. Herr Dr. theol. Munch(Teutoburgerstraße 29) nimmt noch bis Samstagubend Anmeldungen entgegen.
.0 Der Kölner Verein weiblicher Angestellter
zu Köln. E. V. bittet uns, bekannt zu geben, daß seine Auskunftstelle am Gründonnerstag geschlossen bleibt.
40 Im Museum für Volkshygiene. Im Dau 3, wird Prof. Dr. Czaplewski in anbetracht der jetzt herrschenden Kinderkrankneiten am Mittwoch, den 27. März, abends .30 Uhr. OOber die ansteckenden Krankheiten im Kindesalter sprechen. Eintritt frei, Karten beim Aufseher.
(à) Eine Versammlung des Handwerkerkreisverbandes Köln-Land, Mülheim Stadt und Land, findet am Osterdienstag, nachmittags 5 Uhr, bei Esser, Köln, Budengusse, statt. Tüchtige Redner werden wichtige Handwerkertragen der Obergangswirtschaft nach dem Kriege besprechen.
4• Ansiedelung von Kriegsbeschädigten in der Richrather Heige.— Der Kriegsbeschädigten-Für1ß für den Landkreis Solingen hielt unter dem Vorsitz des Landrats Dr. Lucas eine Versammlung ab. Bislang sei es noch stets gelungen, jeden irgendwie noch arbeitszen Kriegsbeschädigten selbständig oder in passenden Arbeitsstellen unterzubringen. Dank der vom Kreiskommunalsand betriebenen Bodenpolitik und Landeskulturarbeit befindet sich der Ausschuß in der Lage, die Ansiedelung von Schwerbeschädisten in größerem Maße durchzuführen. In der stückweise schon urbar gemachten Richrather Heide sind bereits eine Anzuhl Kriegsbeschädigter angesiedelt worden. Zahlreiche Siedelungsstellen sollen noch errichtet werden.
10 Unfalr— Auf der Zülpicherstraße wurde ein Junge von einem Auto überfahren. In der Merlostraße und auf dem Rinkenpfuhl sielen zwei Frauen die Treppe herunter. In einer Fabrik in Kolk geriet ein Mann mit dem Arme in eine Maschine. Man brachte die Verletzten zum Hospital.
a. Ein neuer Schwindel? Von verschiedenen Seiten gent uns die Nachricht zu, daß Schulkinder auf der Straße von einem Schutzmann und einem Soldaten angehalten werden. Der Schutzinann fordert sie auf, ihren Ledertornister abzugeben und händigt ihnen dafür einen Kasten und ein paar Groschen Bargeld aus. Es ist uns nicht bekannt, daß Schulranzen beschlagnahmt sind und irgend jemand beauftragt wäre, sie einzuziehen; mindestens würde das doch niemals auf der Straße geschehen. Es scheint also, daß der Schutzmann und der Soldat nicht„echt“ sind, sondern Schwindler, die aus der Sammlung des meist kräftigen Tornisterleders ein einträgliches Geschäft machen.
40 Der Heirotsschwindler als Einbrecher.— Ein angeblicher Monteur Hoffmann aus Mülheim lernte durch Heiratsanzeigen, die er erließ, eine Anzahl Mädchen und besonders Witwen kennen. Jeder von ihnen versprach er die Heirat, und lud sie einzeln ein, mit ihm nach Bonn zu fahren, wo er die Braut angeblich seiner Familie vorstellen wollte. Die Heiratskandidatinnen ließ der Gauner. in Bonn bzw. Beuel angekommen, in irgend einem Kuffeehaus warten, weil er angeblich, noch eine eilige Besorgung vor dem Besuch bei seiner Familie zu erledigen hobe. In Wirklichkeit fuhr der Kerl schleunigst mit der Bahn nach Köln zurück, erbrach die Wohnungen der betreffenden Witwen und Mädchen und stahl, wus er tragen konnte. Eine ganze Anzahl Mädchen und Witwen, besonders Kriegerwitwen, sind ihm zum Opfer gefallen. Der Schwindler kann 35 bis 40 Jahre alt sein. Er msird noch gesucht.
Oim Palast-Theater giebt es einen Film, der die schlimmen Folgen bösen Rünkespiels zeigt, denen aas Glück einer Ehe zum Opfer zu fallen droht. Der Maskenball lautet der Titel; auf dem Maskenball verfängt sich schließlich der Ränkeschmied in seine eignen Netze und seine Falschheit wird offenbar. Der Film ist zum guten Teil Ausstattungsstück mit vielen unterhaltsamen Bildern. Unter dem Namen Die Ehe der Komtesse von Brakei wird ein Frauenschicksal entrollt, das oberflächliche Gemüter teilnahmsvoll stimmen mag, aber schon um seiner vielen Unwahrscheinlichkeiten wegen inhaltsarm erscheint; es hat noch kaum Unterhaltungswert. Bei einem Lustspiel wie Komtesse Stallmagd nimmt man leichter in Kauf, daß es mit der Wirklichkeit unvereinbur ist, wenn es seinen Zweck, zum Lachen zu reizen, erfüllt. Das tut der Film in vollem Maße.
4 Reichshallen-Operettentnenter— Vielfachen Wünschen entsprechend findet Sonntag, den 24. d.., nachmittags.30 Uhr, die erste Nachmittagsaufführung der Operette Das Dreimäderlhaus statt. Abends.30 Uhr wird Der Soldet der Marie gegeben.
□) Die Fleiscnnot bringt die Hundediebe wieder auf den Plan: mehrere wertvolle Tiere wurden gestohlen. Eigentümer sollen gut aufpassen.
.0 Für menr als 20000 Mark Kleider, Schmucksachen, Wäsche usw. wurden einem Wirt um Buttermarkt gestohlen; scheinbar von Einbrechern, in Wirklichkeit von einer 24jährigen Frau, die bei dem Wirte Dienste tat. Die Frau, welche die Sachen versetzt hatte, kam in Haft.
CA) Diebereien.— Ein Korb mit Wäsche wurde in der Johannisstraße von einem Wagen gestohlen. Handwagen mit Briketts und Wein verschwanden auf dem Friesenwall und auf der Berrenratherstraße. Am Neumarkt holten Einbrecher für 6000 Mark Schmuckwaren, an der Venloerstraße zwölf Huhner. An der Ruschdorffstraße fiel Wäsche aus einem Garten den Spitzbuben in die Hände.
# Vom kölschen Bier.
Fin Glas Kölsch zu 14 und 18 Pfg. wird in den letzten Tosen verzapft. Durch die Bierausschank-HöchstpreisVerordnung vom 15. März 1918 ist den Wirten gestattet, 2bis Sprozentige Biere für 70 Pfg. und Bier unter 2 Prozent Stammwürzgehalt für 60 Pfg. zu verkaufen. Der Verein obergäriger Hausbrauereien hielt eine Versammlung ab, in der mitgeteilt wurde, das durch genügende freiwillige Kupferund Metallabgabe die Kölner Hausbrauereien von der zwangsweisen Zusammeniegung bis heute verschont geblieben sind. nur mehrere kleine Brauereien hätten sich freiwillig auf eine Brauerei vereinigt, wogegen die anderen Hausgeschäfte in ihren eigenen Braustätten weiter brauen. Es wurde beschlossen, das Kölner Bier nur mit 2 bis 3 Prozent Stammwurze. also das beste vom besten und höchstzulässigen, nas laut Verordnung des Kriegsernährungsamtes vom 24. Junuur 1918 unter den heutigen Verhültnissen hergestellt werden darf, einzubrauen und dafür laut Genehmigung der hiesigen Preisprüfungsstelle für ein 4 20 Liter-Glas 14 und für ein 5120 Liter-Glas 18 Pfg. zu nehmen. Bier unter 2 Prozent Stammwürze muß billiger verkauft werden.
spielhaus, nachmittags 3 Uhr: Johannisfener, abends 7½ Uhr: Könige. Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung, abds. 7½ Uhr: Demi-Monde. Reiehshallea-Operettes-Theater, nachmittags 3½ Uhr: Das Dreimäderlhaus, abda. 7½ Uhr: Der Soldat der Marie. Astrosel-Theates, nachm. 4 Uhr und abds. J. Lhr:, Serdichienichogng.
□ Franz Wieber.
Einer der bekanntesten und verdientesten Führer der christlichen Gewerkschaftsbewegung, der Vorsitzende des christlichen Metallarbeiterverbandes Franz Wieber, Duisburg, feiert am 24. März seinen 60. Geburtstag. Allseitig gedenken die christlichen Gewerkschaftler aus diesem Anlasse Franz Wiebers in kameradschaftlicher Verehrung. Wieber ist einer der ersten mit gewesen, der in den neunziger Jahren christlich denkende Arbeiter in eigenen Gewerkschaften zusammen führte. Seiner Tatkraft ist die Gründung des christlichen Metallarbeiterverbandes zu verdanken, dessen Leitung er in ungebrochener Schaffensfreudigkeit noch heute in Händen hat. Einen Weg voll harter Arbeit und Mühe ist Wieber gegangen, bis er, angefangen mit der Organisation weniger Former in Duisburg, den heutigen starkgefügten Bau des über ganz Deutschland sich erstreckenden Metallarbeiterverbandes emporgeführt hatte. Wer Wesen und Schwierigkeiten gewerkschaftlicher Arbeit kennt und beurteilen kann, weiß, welch opferfreudiger Idealismus dazu gehört, dies durchzuführen. Zumal, wenn es sich um Führung und Leitung einer enristlichen Gewerkschaft handelt, die neben all den wirtschaftlichen Kämpfen aucn noch ein vollgerütteltes Mas sonstiger Schwierigkeiten zu überwinden hatte. Manch einer wäre da müde und verbraucht zur Seite getreten. Wieber hat durchgehalten. Sein zäher Arbeitswille ist ungebrochen, und überall, wo der grauköpfige Arbeiterführer auftritt, fesselt und begeistert er heute noch, ebenso wie früher, durch das feurige Temperament und die Anschaulichkeit seiner Rede.
Wieber ist aber nicht nur in Arbeiterkreisen hochgeachtet. In weiten anderen sozialinteressierten Kreisen und Ständen weiß inan seine Persönlichkeit zu schätzen. Man weiß von ihm, daß er nicht einseitig Arbeiterinteressen vertritt, sondern daß er Arbeiterforderungen den Bedürfnissen und Erfordermissen unseres gesamten Wirtschafts- und Staatslebens wohl einzuordnen und anzupassen weiß. Wiebers Auffassung von staatlicher Autorität und seine hohe Wertschätzung eines tüchtigen Unternehmerstandes zeigen seinen staatsbürgerlichen und wirtschaftspolitischen Weitblick in besonderer Weise. Den christlichen Gewerkschaften ist zu wünschen, das ihnen Fronz Wieber noch recht lange Jahre erhalten decht.
C 25jähriges Küsteriubllaum.— Am l. April kann der Oberküster Wilh. Brinkmann von St. Severin auf eine 25jährige Tätigkeit als Küster an dieser Kirche zurückblicken. Er folgte seinem Vater, der am 1. Juli 1875 bis zum Frühjahr des Jahres 1893 den Küsterdienst versah, in diesem Amte. Im Februar 1898 wurde der Jubilar Oberküster. Er hat sich in dieser langen Zeit durch treue gewissenhafte Ausübung seiner Pflichten dis Achtung der Geistlichkeit, wie aller Pfarreingesessenen erworben, die ihm an seinem Ehrentage noch manches Jahr gesegneter Wirksamkeit im Dienste der Severinskirche wünschen.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten aus der Haupt-Werkstätte Nippes: Königl. EisenbahnWerkführer Otto Seibert und Peter Rohr, sowie der Eisenbahn-Dreher Joh. Uhrmacher und Eisenbahn-Hobler Anton Scheer.
40 Auszeichnuns.— Frau Beigeordneter Laue aus Köln, zurzeit Leiterin des deutschen Soldaten- und Offiziersheims in Resna(Mazedonien) wurde vom Zaren von Bulzarien das bulgarische Verdienstkreuz mit der Krone am de des Tapferkeitsordens verlichen.
War. Marchen-IneateT, Lesc,eschschafthaageen.##
Das Hirtenmädchen von Lourdes, abds. 8 Uhr: Richmodis von Aducht mit 3 Balletteinlagen.
Kiaematographen-Thanter: Modernes Theater. Breitestr.
Palasttheater. Herzegstraße.
Konzerte: Zoeingischer Garten, täglich nacnmittags 3½ Uhr. Flera, bis auf weitere, kein Konzert. Ver nügungspalast Gross-Coln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abe verte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Besondere Veranstaltungen: Kölner
Verein groß. Saale des Gürzenich, abd-, 7 Uhr: Konzert. Der„Kölsche Boor in Eisen“ im großen Saale der Bürgergesellschaft, abds. 7 Uhr: „Der Erlöser.“
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Potolerischetetsereteet RatetmertestartsterAtabtreres an
CO Der Zentralverband christlicher Fabrikund Transportarbeiter teilt uns mit: Durch Spruch des Schlichtungsausschusses vom 2. Januor sind die Löhne im Kölner Transportgewerbe für Speditionsbetriebe auf 54 Mark festgesetzt worden. Demals erschienen beide Parteien, Arbeiter und Arbeitgeber, freiwillig vor dem Schlichlungsausschuß. Von beiden Seiten wurde denn auch die Entscheidung angenommen. Es sind nur einzelne Firmen gewesen, welche sich der Neufestsetzung aer Löhne entgegenstellten. Dadurch waren auch in einem größeren Speditionsbetriebe Differenzen entstanden, da hier nur 43 Mark gezohlt wurden. Dem besonnenen Eingreifen der Organisationen ist es gelungen, eine Arbeitseinstellung zu vermeiden. Seit Januar haben wiederholt Verhandlungen stattgefunden. Die Firma weigerte sich, die tariflichen Löhne zu zahlen. Am Freitag, den 15. März befaßte sich der Schlichtungsausschuß mit der Sache und entschied, daß auch diese Firma den Tariflohn zu zahlen habe. Als der Arbeit geber sich wiederum weigerte, wurde seilens der Organisationen die Kriegsamtsstelle angerufen. Auch bei dieser Verhandlung wurde der
Firma nahegelegt, die berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft zu bewüligen, was abermals auf Ablehnun, stieß. Erst, als die Arbeiter geschlossen den Abkehrschein verlungten, kam es zu einer Eimieung. Die Firma zahlt 50., in zwei Monaten 52 M. und in vier Monaten 54 M. Hoffentlich wird dieses Beispiel nun auch die übrigen noch rückständigen Betriebe veranlassen, diese Löhne zu zahlen. Die rkschaften sind bestreb“„. Wan
Stundiseh Beirlece Verumdssen, üiese PolpeVr
Gewerkschaften sind bestrebt, Störungen, die unsere Kriegswirtschaft empfindlich treffen würden, zu vermeiden, müssen aber darauf dringen, daß die Arbeiterschaft so entlohnt wird, daß ihr das Durchhalten möglich ist. Sie wissen sich damit eins mit allen einsichtigen Volkskreisen
Gesellschalts- und Vereinsleben
4O Der Katholische Volksverein Köln, gegründet 1867 hat seinen sechsten Wintervortrag am Montag, den 25. März, abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse. Redner ist Oberpfanrer Kastert. Thema: Die ethische Bedeutung unserer Weitanschauung.
Die Lebensmittelversorgung.:
5r
□ Eine Österlotterie der Stadt Köln
nach Art der vorjährigen Weihnachtsverlosung mußte in diesem Jahre die Stelle des üblichen„Osterhasen“ vertreten, dem es nicht möglich war, die gewwünschten Östereier heranzubringen, die gänzlich vom Gabentisch der Stadtverwaltung verschwunden sind. Letzterer war es jedoch wiederum gelungen, einen stattlichen Posten gut gemästeter Gänse, Enten und Hühner aufzutreiben, deren Zahl aber zu
gering ist, um die ganze Bevölkerung damit versehen zu önnen, sodaß man wiederum zum Mittel der Verlosung greifen mußte, um die vorhandenen Gewinne: 5600 Gänseviertel, 2200 Entenhälften und 2100 Hühner an den Mann zu bringen. Insgesamt 14000 Haushaltungen, von denen 11000 mit einem Gewinne herausgekommen sind, haben sich an der Verlosung beteiligt, die soweit beendigt ist, daß von heute ab die Benachrichtigungen an die Beglückten versandt werden. Gänse und Enten kosten 5,50 M. im Pfund, die Hühner 5 M. im Pfund. Da die Gäuseviertel etwa 2½—3 Pfund wiegen, so kosten sie etwa 15 M. Die Ausgabe der Gewinne erfolgt von Mittwoch bis Korsamstag zu bestimmten Stunden in der Hauptmarkthalle, die man genau beobachten muß, um jegliches Gedränge zu vermeiden!
□ Dörrverbot für Frühgemusr.— Auf Grund von
§ 1 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse und Obst vom 23. Januar 1918 wird den Herstellern von Dörrgemüse das Dörren von Frühgemüse bis zum 31. Juli 1918 untersagt. Ausgenommen von diesem Verbot sind die an den Frischmärkten verbleibenden Uberstände von Frühgemüse, welche durch Trocknung vor dem Verderb geschützt werden müssen.
sonsenropoo
: Aus Kölns Nachbarschaft u
□ Hermülheim. 22 März1918. Am kommenden Sonntag, den 24. März, findet im Schumacher’schen Saule(Kirchstraße), nachmittags.45 Uhr beginnend, eine Versammlung statt. Parteisekretär Schaeven spricht über das Thema: Friedensbereit— kriegsgerüstet— siegesgewiß. Alle Männer und Frauen sind eingeladen.

7 82 ap Samstag. 23. März 1913
Seite 8.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr
plötzlich und unerwartet, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Elise geb. Poncelet
im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Maria Felten geb. Rosskopf Meta Mangold geb. Rosskonf Jean Feiten Franz Mangeid
und 2 Enkel.
Köln(Klingelpdtz 34), den 21. März 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. März, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon. cb
hohe
Belohnung.
dem, der mir zur Wi dererlangung meines am 20..218, morgens gegen 9 Uhr, vor dem Hause Trierer Str. 37 gestohlenen Pferdes nebst Wagen orhilft Pferd braune Stute, ohne Abzeichen, 15 Ja re alt, ca..68 hoch. Wagen alter Gemüsewagen Köln=Nippes Holbeinstr. 34. part.c
auch für halbe Tage steden mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Urt.
Jean Fund Segzigur
Seve#instr. 156. Fernr. A S119.
Se
S Urlautsgesuche
Reklamation., Versetz neen sch ell##ens. Rudolfplatz 7.
Jwzugs-Verleigerung.
Am Montag, den 25. März 1913, nachmittags
3" Uhr, werden in Poulheim, Venloecstr. 304, versteigert:
1 Kredenz und 1 Ausziehtisch in Eichen.
Herke, d
Gerichtsvollzieher in Cöln
Heute abend 8¼ Uhr entschlief sanft
und gottergeben nach kurzem. aber schwerem, in großer Geduld ertragenem Leiden, unsere herzensgute, treuborgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Nwe. Friedt. Kilb. Zöller
Anna geb. Arpeid.
Sie starb wohlvorbereitet durch einen wvirklich christlichen Lebenswandel, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, infolge eiser Lungenentzündung im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
nagens der frauernden Kintertliebenen:
Wwe. Bernardine Sliwa geb. Zöller Frau Maria Schafstall geb. Zöller Johanna Zöller Karl Zöller Heinrich Zöller
Wwe. Anton Zöller, Maria geb. Theissen Heinrich Schafstall und S Enkel.
Köln-Nippes. Olpe, Stade I.., den
21. März 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 25. März, nachmittags 4½ Uhr. vom Storbchause Neusserstrasse 312 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.*
S. Ferl. langor. 8
Spezial-Baarhaus
des
DladleroPreisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln
„Pladlero“ als
Die Hausfrau zu der Mine spricht: „Nein, nein, das geht doch wahrlich nicht. Wie schmutzig ist doch unser Herd, Dein Putzzeug ist wohl gar nichts wert. Ne gute Küchenfee muß fein Den Herd stets haben blank und rein.“
„0, gnäd'ge Frau, das ist’ne Plag',
Ich putz den Herd doch Tag für Tag,
Und geb mir wirklich recht viel Müh“, Doch blank bekomm’ den Herd ich nie; Denn jetzt im Krieg gibt's überall,
Doch nur solch schlechtes Material.“
Drauf meint die Gnäd'ge:„In der Tat,
Da weiß ich selber keinen Rat.“——
Zur Freundin eilt die Küchenmaid,
Und diese schafft ihr Trost im Leid. „Pladlero“ holt sie aus dem Schrank, Womit ihr Herd wird spiegelblank. „Schau her,“ spricht sie,„mein neuer Stern,
„Pladlero“ brauch ich gar zu gern.
„Pladlero“, das seit 10 Jahren
putzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Helfer in der Not.
Dies Mittel kann ich wohl empfehlen Und will die Quelle nicht verhehlen. Schick nur gleich’ne Bestellung ein An Eichengrün, in Köln a. Rhein.
Und Mine dankt und eilt hinaus,
Und strahlend kommt sie dann nach Haus.
Des guten Rat’s der Freundin froh, Bestellt sie gleich das„Pladlero“.
Ihr Herd ist nun'ne wahre Pracht,
Das hat nur„Pladlero“ vollbracht.
Die Gnäd'ge spricht sich lobend aus Und Mine ist nun fein heraus,
Und denkt bei sich: Dank dir, o Gott, „Pladlero“
half mir in der Not.“
Verfasserin:
Frau Anny Krämer, Rodenkirchen, Mittelstraße 2 c.
von tousenden Hausfrauen
erprobte Herd0*
Hotestr. Höhle 9 Hohstr.
neden Gehr Liedmann&amp; Oehme. Unerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne Damen=##;# Haararbeiten.
# Anfertigung letzterer
A
Anfertigen
gekämmte
n tehierer auch von aus. n Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen####
Naturhaarflechten.## Eigene, solide, ladellose Arbeit S Keine Fabrikware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen#
Preisen.
(# Jedes Stück, sowie jede Arbeit
unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p.
6
Pferdemetzgerei
Kein-Lhrenleid
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
** empt. Braten Porli. n 1A Nie wurst per Ff.md.801
in und außer dem Hanse.
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Für die uns erwiesene Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste unseres einzigen innigstgeliebten Schnes
Arnold
Obersekundaner
sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie dem Herrn Direktor, seinen Herren Lehrern und Mitschülern des Schillergymnasiums unsern tiefgefühlten Dank
tieftrauernden Eltern
Huslen, Kuiarrhe der Atmungsorgane, Aut ina.
Hauptniederlage: Hirschapetheke, Köln, Ilohestr. 55/37; lerner vorrätig: FloraApotheke, Külu-Nippes, Neusserstr. 192; Hirsch-Apotheke, Kalk, Mülheimerstr. 25 Nordstadt-Apotheke, Merheim, Neußerstr. 611. 07
Jackenkleider
Mäntel
Kleiderröcke
Blusen
Unterröcke Tücher
W. Krauss-Seidenfaden
.m b. H. Cöln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Sonntag ist das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
rnich und Frau.
Ehrenfeld. im März 1918.
Verrinskelender für kathsl.
Sonntag, den 24. März.
Roln=West. Sonntag: Die Mital beteil sich an der
Römerjahrt.— Dienstag: Punkt 9 U. sehr wicht Vor, ands- u. Vertrauensmännersitzung.
Köln=Süd. Sonntag U. Kassen, 8 U Generalver mit Vortrag d. Küster. Zahlr Beteil erw. Karfreitag
abds..30 U. relig. Vortrag in d. Kapelle d. Obdachlosen=Asyls Silvanstr. 12
Köln=Nippes. Sonntag abds. 8 U. Vers. m. Vortrag d Hrn. Lehrers Michels: Die Kölner Schulreorm. Monsag, Dienslag. Mittwoch, abds d U. ExerzutienVortr d. hochw. Franziskanerpaters Felician in d. Marienkirche.
Vereinskaiender für kathol. Zänglinzsvereine.
Sonntag, den 24. März.
Jünglings Kongregation St. Aposteln. Sonntag Römerfahrt. 1 U. an d. Apostelnnrche. Nachher
Vers. d Schulentlass im Pfarrsaal z. Empfangnahme d Ein rittskarten s. d. Au nanme#eier.— Mittwoch .30 U. Vorstands= u Bezirksvorst=Sitzung.— Donnerstag Turn u. Drobe nach Absprache.
Marian. Jügglings Kongregation St. Joseph, Köln=Nixpes. Sonnlagabend 8 U. Vrsamml. im Marienst f. Mittwoch u. Samstag§ 30 U. Theateror
c
0
09
auiscug Prirat
Wilkelm Klocke
Denkmäler renovieren scwie alle anderen
Arbeiten führt besiens aus
55 Mattbias, Aibertusstrasse 37, II.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Schlossermeister
Josef Horatz
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 103
findet am Montag, den 25. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.„ p
Inhaberdes nandelslehrer-Uinloms der städtischen Handels-Hochschule Köln,
Neumarkt 33 Unterrichtsanstalt nur für junge Mädchen
Zur Schulentlassung.
Schu entlassene junge Mädchen werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmännischen Fächern zwecks Erlangung einer Bürostelle ausgebildet.
Halbjahres- und Jahresklassen für
junge Mädchen mit guter Volksschulbildlung. Jahresklasse für junge Mädchen mit höherer Schalbildung.
Stenotypistinnenklasse. Dauer 4 Monate.
Ziel: schnelle Ausbillung in Stenographie,
Maschinenschreiben und Schönschreiben.
Beginn des neuen Schuljahres:
15. April.
Anmeldungen werden baldigst erbeten. Sprechzeit täglich von 3 bis 8 Uhr. ba
Auskunstsstelle für Frauenheruse, 1932
Beru sberatung auch für Kriegerwitwen und Waisn Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28,11.
Heirat.
Kath Beamter, ansangs 0, in leitender, ang sehener Stellu g, m. pension berecht. Friedens ink. bis 0 0., wunsit mit geb., häuslich erz. kath. Dame aus guser Fomilie in Verkehr zu trelen zwecks
heirat.
Etwas Vermögen erw.
Fr.=3 schr. erd. u 247 an d Geschäftst. d. Local=Anz.
Nichtzusagendes ehrenwörtlich zurück.
Dienststunden der
u
Für die Zei vom 1. April 19 8 bis zum 3. Sept mber 918 einschließlich sind die gewoonlichen Dienst unden für das Ober andesgerich, die Oberstaatsanwaltschaft, das Lan gericht, die Staatsanwaltschaft, das Amtsgericht und die Anisanwaltschaft in Cöln, auf de Stunden von 8 Uhr vormittags bis 3½ Uhr nachmi tags fstgesetzt. Cöln. den 21. März 1918: Der 1*
Oberland sgerichtsprälident.
Der Oberstaalsanwalt.
Vörrverbot
für Frähgemüse.
Auf Grund vn§ 1 der Verordnung üder die Verarbeitung von Bemüse und Ob vom 23. Januar 19.8 RBBl. S. 46) wird den Herst llern von Dörrgemüse das Dörren von Frühgemüe bis zum 31 Juli 1918 untersagt. Ausgenommen von diesem Ve bot sind die an den Frischmärkten vrbleibenden Ueberstände von Frühgemüe, welche durch Trochnung vor dem Verderb geschützt werden mussen.
Berlin, den 7. März 1918. Reichsstelle
für Gemüse und Obst. von Tlly.
Aufolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Oienstmädchen v. Lande im.A besten Erfolg.::
Veröff ntlicht aus dem
RA Nr. 1
Cöln, den 18. März 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Sache für meinen Sohn, 4 Jahre, kath, welcher die
Howit
erlernen will. passende Unterkunft. Angebote erditte unter B 219 a. d. 2 d..=., Breitestraße 85 b
Tapeten.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Tapefengroßhaudlung
Benloerstr. 30, Ecke Spichernstr., am Stadtgart. Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen.
Guter Tapetenkleister erhältlich.•7

Selle a.
Nr. 82 1 Samstag, 23. März 1918
das man sich im Publlkum über ansere Firma gebildet hat, kommt wobl am besten in unserer Kundenzahl zurr Ausdru“, die immer gewaltigere Dimeniionen annimmt und regelmäßig immer wieder bei uns kauft.
Breite Str. Ecke Berlich
6 Dr. med. Ludendorff.
Sprechstunden: Immer und überall.
Der Doktorhut der Medizin Ward unserm Ludendorff verlieh’n Von Freiburgs schöner Musenstadt,
Die's Rechte da getroffen hat.
Im Sanatorium Hindenburg
Bracht' Ludendorff sthon manchen durch.
Vom Kopfe bis zur kleinen Zeh Hat er geheilt gar manches Weh.
Wem da im Kopfe spukt der Spleen,
Herr Ludendorff, er heilet ihn.
Ja, fragt John Bull, der unverweilt Euch sagt:„Hat mich schon oft geheilt!“
Dem welschen Hahn, wenn er zu kühn Die Flügel schlug in Kampfesmüh’n—
Wie oft erlebten wir es mit—
Die Flügel gründlich er beschnitt.
Wo in der Brust das Fieber tobt Zum Kampl, ein Mittel wohlerprobt Hut er zur Hand; gegen solches Weh Verordnet er Grandtentee.
Und windet einer sich in Pein Und möchte in den Krieg hinein,
Der rufet, schaut er's Messer blank:
„Herr Doktor, ich bin nicht mehr krank!“
Der Doktor ist, wie ihr wohl wißt,
Was sonsten äußerst selten ist — Und darin hat er’s weit gebracht—
Ein Doktör, der auch Beine macht.
So manches Bein, das ohne Schwung,
Der Doktor bringt es auf den Sprung.
Ob Neger, Indier, Portugies,
Selbst Unkel Sam bestätigt dies.
Als Ruski, jener Riesenmann,
Voll Wut zu toben arg begann.
Hat Ludendorff ihn flott massiert Und schließlich ihn zu Tod kuriert.
So macht— bekannt ist’s weit und breit—
Der Krankheit er mit Sicherheit Das eine oder and're End'
Bei Hindenburg als Assistent.
(Wilh. Baack Bensberg).
Die Sparkraft des deutschen Volkes im Kriege.
Von Gerhard Scheuerl(Berlin).
Fast 73 Milliarden Mark hat das deutsche Volk bisher in sieben Kriegsanleihen langfristig seiner Regierung zur Verfügung gestellt und damit eine finanzielle Kraft offenbart, die weder im Inlande noch im Auslande vor dem Kriege auch nur annähernd richtig eingeschätzt worden ist. Ein Blick auf die wichtigsten Geldreservoire unserer Volkswirtschaft zeigt, daß die Sparkraft des deutschen Volkes sich im Verlauf des Krieges in ganz ungeahntem Maße gestärkt hat. Dies wird besonders deutlich, wenn wir die gleichzeitige Entwickelung des Sparwesens in dem sprichwörtlichen Rentnerstagte Frankreich gegenüberstellen.
Die Entwirkelung der Kinokorrent- und Depositeneinlagen der Reichsbank und der neun Berliner Großbanken(Deutsche, Dresduer, Diskonto, Dirmstädter. Commerz- und Di contoBank, Berliner Handeisg sellschaft, Nationlbank, Schauffhausenscher Bankverein und Mitteldeutsche Creditbank) einerseits— der führenden französischen Banken(Banque de France, Crédit Lyonnais, Comptoir National’Esconpte de Paris, Société Générale, Paris) anderseits soll die Grundlage für die Beurteilung der Entwickelung der finanziellen Leistungsfähigkeit des Großkapitals in beiden Ländern abgeben, wänrend sich berechtigte Schlüsse auf die Lage der leinen Sparer am besten aus den Ziffern der Sparkassen zieben lassen. Die Bewegung der Einlagen in Deutschland Frankreich verlief folgendermaßen in Millionen Mark:
*
Der Vergleich ist überraschend.
Die Summe der fremden Gelder der genannten französischen Großbanken überstieg im Friedensjahre 1913 die der deutschen Banken noch um 222 Mill. Mark. Ende 1916 betrug sie, trotz einer absoluten Steigerung um 2,7 v.., nur noch wenig mehr als ern Drittel der deutschen Guthaben. Ju, im Jahre 1915 war sogar eine Verringerung der Einlagen in den französischen Banken um fast 5 v. H. zu beobachten, während die deutschen Banken von Jahr zu Jahr gewaltig anwachsende Ziffern ausweisen konnten. Die Sparkasseneinlagen zeigten in Deutschland dasselbe günstige, in Frankreich ein fast noch ungünstigeres Bild als die Bankdepositen. da sich hier sogar die Spareinlagen um 8,7 v. H. verminderten, während die deutschen um 21,9 v. H. stiegen, die aus Sparguthaben gezeichneten 11 Milliarden Mark Kriegsanleihen nicht eingerechnet. In Frankreich sind kaum mehr als 600 Mill. Frs. aus Sparguthaben zur Anleihezeichnung verwende: worden.
Die Gründe für die finanzielle Kraft des deutschen Volkes liegen in der vorzüglichen Organisation des deutschen Wirt schaftslebens— die die feindlichen Staaten jetzt nachzuahmer sich beinühen— in dem musterhaften Autbau seiner Bankverfassung, in der deutschen Redlichkeit, mit der die mit der Verwaltung des deutschen Volksvermögens betrauten Kreise. Banken, Sparkassen, Kreditgenossenschaften im Frieden ihres Amtes gewaltet haben. Sie alle haben in erster Linie die ihnen anvertrauten Kapitalien wieder der deutschen Wirt schaft zugeführt und sie nicht, wie die französischen Banken, einer revanchedurstigen Politik zuliebe, an alle möglichen ausländischen Staaten und Unternehmungen ausgeliehen. Dadurch haben sie es ermöglicht, daß Deutschland als einzige der kriegführenden Mächte ein Moratorium bei Beginn des Krieges vermeiden konnte. Wie verhängnisvoll ein solches gewirkt hätte, dafür ist Frankreich ein warnendes Beispiel, denn das französische Wirtschaftsleben hat sich von ihm bisher noch immer nicht völlig erholt. Bei uns ist der größte Teil der für den Krieg verwendeten Suminen im Lande geblieben; jede Steigerung der Ausgaben des Staates bedeutet auf der anderen Seite eine Erhöhung der Einnanmen der einzelnen Staatsbürger. Die feindlichen Länder dagegen waren von Anbeginn des Krieges dem Auslande in hohem Maße tributphlichtig, bei ihnen bedeutete jede ausgegebene Milliarde einen Verlust für die eigene Volkswirtschaft. Daher darf Deutschland hoffen, daß ihm, solange der Krieg dauert, die Mittel zur Kriegführung nie ausgehen, aber auch der Zeit nach dem Kriege darf es vertrauensvoll entgegensehen.
* Neue Postwertzeichen mit dem Uberdruck Rumanien und der rumänischen Währung hat die Heeresverwaltung für die von ihr im besetzten Gebiete von Rumänien eingerichtete Landespost an Stelle der bisherigen Postwertzeichen mit dem Uberdruck„M. V. i..“ und„Gültig 9. Armee“ herausgegeben und zwar zunächst in folgenden Werten: Freimarken zu 25 Boni und 40 Bani sowie Postkarten zu 10 Bani. Zu Sammelzwecken werden die Wert zeichen vom 21. ab bei der Kolonial-Wertzeichenstelle ces Briefpcst imts in Berlin C 2, Königstraße 61, zum Verkauf gestellt. Der Verkaufspreis beträgt für die 25-Bani-Marke 20 Pfennig, für die 40 Bani-Marke 32 Pfennig und für die Postkarte 10 Pfennig.
Nützt das Heizmaterial gut aus.
Kirchliches
Pocset
O Domgottesdienst.
Am Palmsonntag wird.45 Uhr Se. Eminenz Kardinal F. von Hartmann die Palmenweihe vornehmen. Auf die sich daran anschließende Prozession folgt.30 Uhr das Pontifikalamt, welches der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Lausberg unter Assistenz Sr. Eminenz zelebriert. Während desselben singt der Domchor die Matthäus-Passion vierstimmig von Suriano und nach dem Offertorium das achtstimmige Crucifixus von Antonio Lotti. Um 2 Uhr zieht die Römerfahrt vom Dom aus. Abends.45 Uhr ist Andacht mit Predigt.
Am Gründonnerstag beginnt das Pontifikalamt, welches Se. Eminenz Kardinal F. von Hartmann feiern wird, gegen.30 Uhr. Während desselben findet die Weihe der h. Öle und die Kommunion des Klerus statt. Der Domchor bringt die vierstimmige Messe Octavo, das dieser Messe zugrunde liegende Offertorium 0 salutaris hostia und das sechsstimmige Motett Coenantibus illis von Mich. Haller, sowie das vierstimmige Graduale Christus factus est von F. Anerio zum Vortrag. Um 4 Uhr sind die sogenannten düsteren Metten, bei welchen von seiten des Domchores neun Responsorien von Haller, Christus factus est von Anerio und das Benedictus von Handl gesungen werden. Um 7 Uhr ist Predigt.
Am Karfreitag beginnt die liturgische Feier, welche der hochw. Hr. Domkapitular Dr. Blank unter Assistenz Sr. Eminenz halten wird, um.20 Uhr. Die auf das Volk entfallenden Sätze der Johannes-Passion von Suriano sowie die Improperien von Palestrina werden vom Domchor mehrstimmig gesungen. Bei den düsteren Metten um 4 Uhr folgen neun weitere vierstimmige Responsorien von Haller sowie Christus factrs est und Benedictus wie am Tage zuvor. Um 7 Uhr ist Predigt.
Am Karsamstag beginnt die Weihe des Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers um.20 Uhr; daran schließt sich gegen 9 Uhr das vom hochw. Herrn Weihbischof Dr. Lausberg zelebrierte Pontifikalamt an. Alle Gesänge werden choraltter vorgetragen.
9000000000SOC0000 rr 0bo
„
*<space>:<space>
Schule und Bildung.
sn Frankfurt u.., 19.März1918. Die soziale Ausgestaltung des Schulwesens und die organische Verbindung der verschiedenen Schulsysteme im Rahmen des Möglichen bezwreckt ein Schulprogramm, das vom Magistrat der Stadtverordnetenversammlung zur Zustimmung vorgelegt worden ist. Es sollen danach von Ostern 1918 ab die Höchstziffer der Aufnahmeklassen für Voiks- und Mittelschulen auf 46 festgesetzt, für die Fortbildung der Lehrer höhere Mittel in den Haushaltsplan eingestellt, Schulkindergärten für noch nicht schulpflichtige Kinder errichtet und für Beihilfen von 150—300 M. an unbemittelte begabte Schüler im neunten und späteren Schuljahr Mittel in den Haushaltsplan eingestellt werden. Ferner sollen von Ostern 1919 ab die Schuleinrichtungen der Volksschule ausgebaut werden, um die Einführung des Handfertigkeitsunterrichts und stärkere Selbstbetätigung der Schüler zu ermöglichen, der Haushaltungsunterricht für Mädchen, falls die zuständigen Ministerien den Vorschlägen zustimmen, in den Volks- und Mittelschulen allgemein durchgeführt, Förderklassen für schwächere Schüler eingerichtet, zwei Stadtärzte im Hauptamt und bis zu dreizehn im Nebenamt mit täglich zwei- bis dreistündiger Dienstzeit angestellt, die Schulzahnpflege als städtische Einrichtung weiter ausgebaut, Unterrichtseinrichtungen für dauernd schulunfähige Kinder und Ubergangsklassen von der Volkszur Mittelschule nach dem zweiten und sechsten Schuljahr geschaffen werden.
Personal lachrichten.
40 Auf eine 40jährige Tätiekeit im Postdienste blickt im April d. J. der Oberpostschaffner P. Miebach, Balthasarstraße 5, zurück.
—ssssss
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
eder Holz- und Stilart in bekannt guter Ansführung zu billigen Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26.
Gegr. 1888. Loke Antonsgasse. Tel. A7123. 1°

Offene Stellen)
Kranführer
Ron
Schlosser, Dreher Maschinenarbeiter eizer und Aschenfahrer
Tächtigs
Werkzeus- und
Huschinenschlosser
sofert gesecht.
Land- u. Stekabelwerne
Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
W. 82 J. Samstag, 23. März 1913
Südl. Stadtteil
in herrschaftl Hause, 3 Zimmer Rüche, ein er.
Blaus., z. om. Gas.elek r. L.
Ang. u.°49 a. d. 2 Gesch d. Vl Breitest. 85. 5
Seite 7
Für meinen
sud.e ich
Haushalt
steißiges und seub.
Nädchen
für alle Hausarbeiten in angenehme S ellung
Frau Alber: Kluth
Ehren##### 177. d
um sofortigen Eintritt gesucht.
tahlwerke van der Zypen
Köln-Deutz, beutz-Mütheimerstr. 180.
Kräftige
Sarbeiter
sofort gesucht.
nd- u. Sechabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Mippes.
6
Putzfrau
in desteren Haushalt für vormittags von—11 Uhr gesucht.
d Bismarchstraße 19, hochp.
) leere Mansarden in ruh.
Hause an 1 o. 2 Pers zu verm. Marzellenstr. 66 I.
(Aetgsuhe.)
bsserdannn
Iu Eisien gesucht
für leichte Arbeit gesucht.„
Gesellschaft für Stanzariksl
Ehrenkeid, Lichtstrasse 42.
Mehrere tüchtige
Schlosser
lswie ein
hessel-Schmies
für dauernde Steilg. geucht Wessels Wandplattenfabrih Bonn. p“
aurer
zu dringenden Kriegsarbeiten nach Oberschlesien sofort gesucht. Zu melden
bei 1
E. Rutsatz&amp; Co.
Köln, Große Witschgasse 15/17.
Bauschlosser
ür den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen für die Heeres verwaltung sofort für dauernd gesucht. 2°
Cornel us Esser,
Spezialfabrik für schmiede. eiserne Fenster und Türen .-Chrenfeld. Leyendeckerst. 2
Eine Anzahl
Weber
und
Weberinnen
ofort gesucht
Rommel, Weiß&amp; Cie.,
Köln=Mülheim.
Jul. 1n9
auch Urtauber ader Hilfsdienspflichtige, sofort ge Menne, Landsbergstr. 2.
zum sofortigen Elntritt gesucht.
Orivit Aktien=Gesellschaft
Köln=Braunsfold, Eupenerstr. 57.
Schlosser, Schmiede und räftige Hilfsarbeiter
sucht für dauernde Beschäftigung
Reparatnemerskätte der Eilenbotzr-Vertehrswiltel-.-6. in Berzdorf bei Brähl.
Etwa 100 kräftige Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Donamittabri. Wahn.
Dreher, Fräser,
Hebler, Schlosser
sowie alle gelernten Arbeiter der Maschinenbranche werden unter güngigsten Bediugungen eingestellt.
Wilh.
Deutzer Freiheit 74. 25
Tüchtige
äbe
für unseren mechan.
Betmeb gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit Auf Wunsch Mittagessen im Hause.
F. 10. Brägelmann Söhne
Mühlergasse 1I.
in Rüche u Haushalt durchaus rfahren, in kl. Haush p. sofort ges. Gr. Wäsch außer d. Hause. alle Bequemicht vorh Vorzustell. bei Faßbender, Domstr.42, morg — 9, ubends—8.
hath welches gut kochen kann und Hausardeit überummt, zu 2 Pers.
Zweitmädchen vorhanden. b Frau Scha###er, kochenerst 36.
Alleinmädchen
mit guten Zeugn. für alle Hausarbeit z. 1//4. gesucht. Keine große Wäsche. Putzfrau vorhanden.
Frau Schober, Ehreu#e d. Venloernr. 187.
Saub. Mädchen
für bl. bess. Haush aus d. Lande s. Frau Wlh Miethe. Köln=Bocklemünd, Grevenbreicherstr.4. B3.—8U abs.
für Schreinerei
Fluckänder, Plöschdin.
in großer Auswahl
u. Waschk. bill. z. vert.
H. Hollands, Krefelderstr. 4:
Sehrochanzige
Leähietrepalelst
Kommunionanzüge vorteilh.
Tuch= u. Maggeschäft Albertuestraße 40. 5
Site. vich. Sctzlatzinner
mit Marmor u. Drollmatr. 2509.a, dess. Eich. u KieferKüchen in gr Auswahl von 5•—2000 M. 5
K. Lorent, St. Agatha l.
Tagesordnung
zur 6. Sitzung der StadtverordnetenVersammlung am Dienstag, den 28. März 1913, ebds. 6 Uhr.
l. Schenkungen und Vermättnisse.
2. Ueberlassung des Gürzenich.
3. Bewilligung einer Beihilfe an die Zürich:
Zentralstelle für die Unterbringung erhoiungsbodürft ger den: scher Knder in der Schweiz.
4. Bei ritt der Akademie für praktische Medizin zur ärz lichen Abelung der eschedeutschen Waf fendrüderlichen VereiniGeeignet oder eoll.-gia# 24.
hmg eit mit Maschi- Diches Hausseil nen eingerichtete Schreinerei p. sofort oder 1. Axril.
gung.
Erb
Ang unter 4 Beschäfts elle d
36 an die
Bl.“
gut erhalten ungef. 1 Zoll dick u 10 Pe, lang zu ok. Hoß, Köln=Bingst, Ostheimerstraße 82.
Chem. Laberatorium
sucht zu Östern
Lehrkinge
u. zwar je einen für Schreibund Ladoratoriumsarbeiten und einen nur für letztere.
Schriftl. Angedote unter A33 a. d. Gesch. d. Bl. 22
Putzmacherinnen u rinnen suchen
Lehrmädchen
durch den Kath. Frauenbund, Abt. Lehrstellenvermittlung. Sp echstunden: Dieustag u Donnerstag von 4—6 Uhr.### Meister=Gerhardstr 10, 1I
Einfaches tüchtiges, durchaus zuverlässiges
Mäachen
f. Rüche n Hausarb. u. Zweitmädchen ges. Herwarthstt 25.
Schneideeinnen suchen
Lehrmädchen
durch den Kath. Frauenbund, Abt. Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Dienslag u. Donnerstag von—6 Uhr.*p Meister=Gerhardstr. 10, II.
Stellengesache
Suche für schulentlassenen, hath. Jungen welcher sich
zum Fahren eignet,
passende Stelle
am lietsten auf dem Lande Jonen, Suddelratherstr. 217.
Für l. Moi ader 1. Juni
Wosssng, i., Rüche
nebst Bad. iektr Licht, in besserm Hause, Nähe Südbahnhof. Bolksgarten. Kettenberz=Bulz. von kleine Beamtensamilie, event. auch
Einsamilienhaus
in Vorori Kölns zu mieten oder kausen geucht, Offerten unter 245 an die Geschäftost. d. Bl. d
Ingen eur
Junggg., sucht gut möbl.
Wohn= u. Schlafz.
mit voller Dens. u. Klavierdenutz Altstadt od. Neustadt z. 1. April Mögl. bes. Ei. 9 Off. mit Preisang. u. 170 an.e Beschäf sn. d. Bl.
Schöres, R1. Sclaisim.
.Ait zu verkausen.
H. Hollands, Kreselderstr. 47.
Rotkleesamen
deutscher, hochwachl. empf.
Fr. Rud. Bliersbach.
landwirtsch Samenhandlung,
Köln=Deutz.
8.
Kastenwagen
in Größe von 10em—.35m stark gebaut, zu verhaufen Brühl, Bonnerstr. 16.
Kleine Familie sucht
Wohnung
von 4 Räumen mit Garten in Rösrath oder Ungebung. Off. u. C 76 a d. Gesch d. Bl.
Kiuder-Klapzwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung Leiterwagen m vorrätig Ulrichgasse 59.
Bridantrias Pr Stei.
hertenuht Friesenstr. 50.
Erhedung des Beitrages für die Vereinigung der Elektrizitdiswerke. Bewilligung eines jähr:
lichen Zuschunes für das Halten eines Zuchtbullen in Poll.
Verkauf von Grundftüchen
Vernauf des Grunzstückes der Kalker Kläranage
9. Vermietung von Grundstüchen am Elseltor an die Cöln-Bonner Kreisbahnen.
10. Bewilligung eines Beitrages für die Kriegzuft ahri=Ausstellung
Cöln•918.
11. Erhöhung der Fahrpreise au den Mulheimer Kleinbahn n.
12. Erhehung eines Kriegsleuerungszu chlages auf die Halen= und Hasenbahngebühren.
13. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beig o dneten den Oberbür ermeister zu verir#ten haben.
14. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
Erste Lesung des HausLolf Kinderwagen Kaft zu verkaufen. Neue Wipperfürtherstr. 16. Elage
Braver Junge findet gute
Lehrstelle bei tucht. Meister Offerten unter B 250 an d. 2. Geschsr, Breitestr. 85. 5
aus guter Familie gesucht. Hetur. Dommes
He einstr. 135.
Büre-Möbel
nroßer Auswahl. 5 Stolkgasse 5- II. a d. Hptpost
15.
16.
17.
18.
ohr 3 Deck, 4kar Gold
K4 5/1 m. Schlagwerk bill g. Friesenstr.), Johanns
Aerztlich g prüte tüchtig
Erstwärterin
mit den besten Empfehlungen aus den ersten Familien für Inni wieder frei geworden, sucht passend Stellung auch für diesen Monat Fr=Anged unt. F W 133 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zu verkaufer
Larben, Lucke.
Leinöl=Ersatz billig Franke, Muhenbach l.
#I. Voier Leiterwagen,
Klappwag d z. ok.Huhnsg. 27
Ja tikenußb.=pol., billigst #. ila0 Friesen st. 5 Johanns
Für bald wird aufs Land
geübte Näherin
zum Neuanfertigen u. Umarbeiten gesucht Off erd.221a d. Gesch. d. Bl.
Zum sofortigen Einiritt suche ich junge
Dame
welche persekt senographier. und die Adler=Schreibmasch. bedienen kann Schriftl. Ana. m. ZeugnAbschr. u. G haltsang an Albert Kluth, Integewede-, Säcke= und
Dechenfabrik Köln=Ehrenseld. 2°
erinnen
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Akliangesellschaft Köln-Hippes.
an gewandtes, zuverlässiges ##rbeiten gewöhnt, in Kurz. schrift geübt, für großen Burobetrieb zu sofortigem Einiritt gesucht.
Ausführliche Angebote mit Angade von Gehalts ansprüchen erbeten unter A 1388 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.“
gegen Vergetung gesucht. Enmel. Severinstr.
Sofort
für dauernde Arbeit
Gesucht. 2“
Schlieper,
Engländsr&amp; Co
Schlebusch.
Haushälterin.
Gebild. Witwe, 50., dew in Rüche u. Haushalt, sucht Stellung zur selbst. Führung in frauenl. Hause od. z. einz Herrn. Beste Emesehlungen Offer en u. B 248 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 3.
Ausstellung und greisw. Verkauf entzückender
Fräulein
28., s. z. I. 4. Stelle als
Stütze oder Haushälterin
a. I aus Land. Freundl. Off. u. 242 a. d. Gesch. d Bl.
Rontoristin
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, welche eine Privai=Hau els schule besucht ha Ansangs tellung auf gutem Büro. Oßerten unter 248 an die Geschältsst. d. Bl
Hohlsaum= oder
Maschinennäherin gesucht.
Bürvenich, Pfeilstraße 46
Hohlsaum= u. Sticherei=Gesch.
Zur Erlernung des Haushalts und zu Kindern werden jun e, brave
ges. Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauen
bundes. Sprechstunden: Dienslag und Donnerstag von—6 Uhr 2
Meister=Gerhardstr. 10, II.
Zu vermieten
Lasenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrensträße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Malh Bau= u. Crund.#üchsGes., Köln Mülhe m. Dr.nzHeiur=Str. 36. Tel. 176. Fe
Gebr. Bluhm Hippes
Kaufgesache
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch
Birnenschalen
jede Sorte geirennt zum Preise von 1 M. pro Filo hauft jed. Quantum Max diamm, Dresden Sammels#elle für Kölna h.
u. Umgeg. C. Grein, Köln
a. Rh. Blaubach 26.
Bister, Paletots Anzüge, Hosen KoRMSSIRR- u. Kor srmanden-Anzüge
zu vor eithaften Preisen
Kau kaus Fortens
Gertrudenstraße 35
an der Breitestraße##
Srie mückersaumiing
mögl mit al deutsch Mark. v Liebhaber zu kaufen ges Off. u. F K 761 a. d Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
2 Paar neue, schwere
vierzöllige
Räder
mit eichenen Fegen hat gegen Kassa abzugeben
Steiimachermeister
Berg.=Gladbach
Gronauerstraße 92. 65
Shriflich. Wandsthmuck
(Bilder uw.) u. Wandu#r zu kaufen gesucht.
Off. u. 290 a. d. Gech. d. Bl.
#lavier, trachtsr. 3032.
Bezinalwagen
geeicht, enpfiehlt
A. Hardt, Altermarkt 14.
hal splanes. Um:
19.
20.
21.
mwandlung der Stelle einer Bürog hilfin dei der Amtlichen Vormundschaft in die einer Assistentin.
Errichtung von zwei neuen Stadtschulrat= stellen.
Uedertragung der Zustimmung gemäß 8 15 Absatz 2 der Geschäftsordnung für die Stadtvererdneten= Versammlung auf einen Ausschuß und Wahl dieses Ausschusses.
Antrag Kirschbaum— Feinhals u. Gen.„mit dm Abbau der städtischen Verkaufsstellen nunmehr zu beginnen.“ Anfrag: Frisch— Dr. Schnitzler beir Sicherstellung ärz licher Hilfe. Anfrage Perthel betr. Fliegerschäden. Erweiterung des en Teiles des Mülheimer Friedhofes.
Ein riedigung des Gaswerkes Ehrenfeld.
Auswechselung von Weichen, Kreuzugen.n bei den Bahnen 1918. Erweiterung der Porzer Kleinbahn.
#enderung des Vertraces detr. Lieferung elentrischer Energie an die Blockstationen Kentler. c
Ab Donnerstag steht wieder
„ ein
Transport schöner junger
Schweine
zum Verkauf. Selbige werden un im Landkreis Köln abgegeben. Andere Käuser müssen eine Einfuhrbescheinigung mitbringen. p*
Deter Winkeis, Poulheim
Aine hochtragende # schwere Kuh, oufries. länder steht zu verkaufen Weiden bei
Inden, Köln,
Nachenerstraße Nr. 91. b Eine frischmelkende und
eine hochtragende
Ziege
zu verkaufen. Kürten,
Fühlingen Nr. 30.
Xwei gut genährte Zugdöcke zu Schlachtzwecku zu verkaufen. Ziegenzuchtverein Stommeln.
Vermischtes
Halte dis zum 30. d. M.
von—8 und—5
Sprechstunden
Dr. Reisch
Hansaring 14 Tel. A 1984.
145.

4
Seite 8.
Einladung
an alle
Haus- und Grundbesitzer
zu einer
Versammlung
Anzeiger 128. 82 g Samstaa. 25. März 1918
auf Sonntag, den 24.., nachm. 3½ Uhr In der Bürgergesellschaft zu Köln
(Weißer Sar- Hungang Bch ergasse). apabor Lann7:
1. Maßnahmen der Behörden und Selbsthilfe zur Erhaltung laufender und Beschaffung neuer Hypothcken. — Gründung der Hypothekenschutzbank für die Rheinprovinz.— Berichterstatter: Landtagsabge ordneter Dr. Buexmann-Düsseldorf.
2. Stellungnanms zur grenßischen Wahlrechtsvorlage. (Forderung vi. Hausbesitzerkammern; Vertretng im Herrennaus, gebührender Einfluß in der Ge meinde bei etwaiger Aenderung des Gemeindewanirechum— Rerichterstatter: Verbandssyndikas Dr. Franz Jörissen Köln.— Landtagsabgeordnete verschiedenes Parteien werden zu der Frage Stel lung achmen.
Nur eine machtvolle Kundgebung wird unsere Bestrebung zum Ertolge führen können. Wir fordern dater all: Hausbesitzer und besonders unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuche auf. Ner noch nicht mitglied ist, melde alch alsbald bei uns an.
Durch engen Zusammenschluß allein gewinnen wir die nötige Stoßkraft. p12b
Kölner KausGeschäftsstelle
ernes
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Grosse Detektiv-Woche
Max
Landa
Sein bester Freund
4 Ake
Spbil
Flaker 101
4 Akte
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A1697.
Heute, Samstag, den 23. März, abends 8 Uhr
und Sonntagnachmittag 4 Uhr und abends 8 Shr:
mit Carl Blass als Gast.
Kasenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Samstau, den 30. März
Ehrenabend für Carl Blass
den beliebten Tünnesdarsteller in seiner Glanzrolle
Anton Lampe
mmc
eüter. 8
E Vereinigte Stacttk
Opernhaus:
1
Neumarkt 40.— Fernruf A1333.
An den Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein e. V Köln, Neumarkt 40.
Beitritta-Erklärung.
" Bierdurch meide ich meinen Beitritt zum Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein an.
Köln, den 1918.
Wohnungsangabe. Deutliche Unterschrift.
KoIu gegründ. 1861
VI. Wintervortrag 1918
Montag, den 25. März, abends 3½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse Redner:
der hochw. herr Oberpfarrer Kaslert.
Die ethische Bedeutung unserer
Weltanschanung.
Der Einlaß erfolgt unter den gleichen Bedingungen wie bisher.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Hohestr. 11-13 Fernruf A 7604
Panoptikum.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3220.
Heute 8 Uhr Anfang:
die Ließe nicht wär’!
Morgen, Sonntag 2 grosse Vorstellungen um 4 Uhr nachm. und 8 Uhr abends:
Wenn
die Liebe nicht wär’!
I. Narheraitnnna 7
Der beliebte Wiener Sänger und Ansager
Regina Beitmann
Gretel Gilin Tanzkünstierin
Seppl Hauezmeier
reue Jarkowsaa Sängerin
und das übrige Kabarett-Programm.
Zeichnet die 5. Kriegsanleihe!
Unnmmanmasre
Heute Samstag: Der Zigennerbaron.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 24. März 1313 50. Abonnements=Vorst
Tristan und JSolde
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mufikalische Leitung: Otto Ksperer. Spielleitung: Dr..kly Bes##r. Mitwirkende: Damen:(Jolde) Wolf.(Brangäne) Grimm=Nittelmann; Herren:(Trison, Eignar Jorchhammer a..,(Marde) Gieß.(Ke##) ni1) Lilzewfky (Melot) Ribert, Clemens. Woß,### ar Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhr.
Preise siehe
Montag, den 25. März 1913— Anfang 7 Uhr
Der Preischülz
Romantische Oper in 3 Lkten von Karl Maria Weder
Schauspieldzu: Heute, Samslag: E ga. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 24. März 1913
Johannisieuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kieau.
Mitwirkende. Damen:(Frau###elreuter) von Seemen,(Trude, Becker,(Marikke, Baumbach,
(Weßkalnene) Teller=Habelmann, Pütz= Fricke, Brings; Herren:(B gelreuter) Korth(Harlwig) Aßmann, Haffke) Majewski,(Plöt) Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungeführ 5¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 24. März 1913
Könige.
Schauspiel in drei Aufzügen von Hans Müller. Spielleitung: Georg Riesau.
Mitwirkende: Damen:(Mechiild) Becher,(Elisabeth) Schönfeld, Landen; Herren:(König Ludwig) Gode, (König Friedrich) Ahmann, Wür henderger, Sander, Eggerth, Korth, Majewski, Rennsp es, Turr an. Willi, Diehl, Ritzgen, Froitzhem Rutkom ky, Schreiner. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Preise stehe Pla.Montag, den 25. März 1318— Anfang 7½ Uhr
Der Rul vom Meere.
Schauspiel in 3 Aujzügen von Detimar Heinrich Sarnetzki.
Deutsches Theater.
Samstag, 23. März. 7½ Uhr:
Zum ersten Maie: Bemi-Mande. Komödie von Dumas.
Sonntag, 24. März, 3½ Uhr: Geschl. Vorstellung. 7½ Uhr: Demi-Mende.
20010
5
*„Hutzeilig“.
a 01*"*
0 Gotische 8
* Weinstuben 2 * 9 Anerkannt gute e * Küche undWeine
Inhaber: d' e
# Jos. Vondenhoff.
*0
Kath. Beamtenverein, Cöln.
S untag. 24 d.., 6 Uhr im Vereinssaal Ursulaplatz7(ganüber dem Seiteneing der Ursulakirche) General= Versammlung.
1. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
2. Festsetzung der Sterbebeihülse für 1918.
3. Beratung und Beschluß anung über Anträge der Verbandsleitung.
4. Vorberatung über neue Mustersatzungen für die kath. Beamtenvereine. 5. Verschiedenes, Anregung n u. Wünsche.
Wir bitten die Mitglieder um zahlreiche Teilnahme Vor allem die Beratung über neue Staruten ist sehr wichtig für die Zukunt. 2* Der Vorstand.
Tische aller Formen u. Ausziehtische Spiegel, Trumeanspiegel mit Stuten Stühle mit Rohr u. Leder, auch einz. Diwane, Chaiselong, Causeus, Sessel
IIHIF.1 Büfetts, Bucherschranke. Sofal Umbau) CBUTBetten, Sprung- u. Auflegematratzen
— Vollst. Schlafzimmer, Eßzim., Salons
Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14
Geschäftagründung 1872 pb am Schauspielhans
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KOLZERT.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Koln=Lindenthal. Morgen, Sonntag.
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
wegen d. Krieges spottbillig
Fredrich=Wilhelmstr. 1, 1. Et
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
mannannm
Nur noch kurze Zeit!
75
Georg Bauer 2 Christians 2
Reeck
und das übrige hervorragende März-Programm.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintritspreis 1 Rk.
Kinder 30 Pig*“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Märchen=Theater.
Lesegeseilschaft(Langgasse):
Sonntag, den 24. März, 4¼ Uhr:
Das hirtenmädchen von Lourdes.
*(Die wunderdare Heilung eines blind. Mädchens.)* Vorverkauf: Prosch, Rudolsplatz 8, und Lese“
gewöhnliche Preise)
K
owits
Egl. Dreikönigsgymnasium.
Die Aufnahmeprüsungen finden am 9. April
vo m 8 Uhr, nicht am 17. April statt.— Unterrichtsansang: 10. April. vorm. 8 Uhr
Der Direktor: Dr. Franke.
Collegium Thomaeum Kempen(Rhein).
Konvikt für ka h. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Berr'. Östern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Askinft erteilt#c
Telephon Nr. 115 der geistl. Dräses Goldschmidt.
engenin
7
**
2# 2
Lesegesellschaft, Langgasse. i
unkeiresenng anaugansranacenaranc
Ihaue eche nen
Theaterdirektion Santor.
Sonntag, den 24. März, abends 8 Uhr:
„Richmodis
von Aduch“
in 4 Akten und 3 Balletteinlagen.
Titelrolle: Frl. Cilde Santor.
Karten:.30,.20..65,.10,.75.
Vorverdauf: Prosch, Rudolfplatz 8 u. Hauswelse, Lese.
2 81e3
Samstag, abends 8 Uhr:
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
s Golaschkanone.“
—
Mittwoch, d. 27. März, nachm. 4 Uhr: Kinder- u. Familienvorstellung zu kleinen Preisen!
Zum letzten Male!1
„Genoveva“.
Trauerspiel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Vorverkauf ab 11—1 Uhr Montag.
I
Meichiadler Geresien- Venie.
Köln. Telephon A 5505.
mmmm
Heute, Samstag, 23. März, abends 7½ Uhr
Der Seldat der Marie.
Morgen, Sonntag. 24. März:
Zwel Vorstellungen: 57 nachmittags 3½ Uhr:
Das Dreimäds- ihaus.
Schabert: Karl Brockel vom Stadt-Theater in Chemnitz a. G. abends 7½ Uhr:
Der Soldat der Maria
KA
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75 Frisieren mit
Ondulation.25 Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
Fied Finger, Lauggas
3 Häuser neben der Lese.
*.*****.*