X
*
8
**
Nr. 18.
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Coionia in.70(3 Mon.), NI.80 #Mon.). m. O0mn
Busgabe E mit Zolonia und Ueit und Zeit in Clort und biid 10 Plmonatlich medr.
RR RRERRRRNRFRRRRFRPRRERNRERRNARN:
i n EPRSUSE
General-Anzeiger
heinieche Hauptstaht. Kölner Fresssdenblatt.
Nedakiion Marzettenstr. 37: A6329 bis 6922
Jei####. Geschäftestelle Breitestraße 8ö. A 6636.
2
RNRF ERNRRNNNRRREERPRRRRRRRRRARPENRN NRKRRRRRRRNRRRRRTRRN: RRRRERRNNNNNAAEE
u Anzeigenpreis s
8 Die einspaltige Kolonel-Zeite n(34 mm breit) 25 1,##
* dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, s n für Köln 20 czw. 25 Pl.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. „ Reklamepreis# 2 Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 111.—. für Köln 70 Pf. 8 S zweite Leite 30 Pf. 3 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Offertengebühr 25 Pf. 28
* Geschäftsstellen: Marzellen**
*
:: RRRNARERRRERRRT
sste 27 u. Breitestr.
935 Köln, Freitag, 18. Januar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
W
Deutscher Tagasbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 18.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem größten Teil der Front war die Gefechtstätigkeit gering, lebhafter in der Gegend südwestlich von Cambrai.
Bei kleineren Unternehmungen nördlich und nordöstlich von Prosnes wurden Gefangene eingebracht
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Frent
ist die Lage unvorändert.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorlf.
ie Priedensverhandlungen in Brest-Litowsh.
Die Verhandlungen mit den Ukrainern
WTB Brest-Litowsk, 16.Jon.1918.(Drahtber.) Infolge des Linwohlseins des Ministers des Außern rafen Czernin fand eine für heute nachmittag angesetzte vertrauliche Besprechung mit den krainischen Delegierten in der Privatwohnung des Ministers statt. Die eineinhalb Stunden lange Interredung, an der auch die deutsche Delegation teilbohm, führte zu einer Anerkennung des prinzipiellen invernehmens über die das künftige polilische Verhältnis zwischen den Mittelüchten und der Ukraine betreffenden Fragen. lierdurch dürfte ein entschiedener Schritt nach vorgärts getan sein. Für morgen ist die Fortsetzung lisser Besprechung unberaumt. Es sollen dann auch sie wirtschafflichen Fragen erörtert werden. Sach dem binnen kurzem zu erwartenden Abschluß de vertraulich vorbereitenden Gedankenaustausches wiei in die Detailbesprechungen eingetreten werden.
Besprechung der Vierbundsbevollmächtigten.
WIB Brest-Litowsk. 16.Jan.1918.(Drahtber.) Laufe des heutigen Vormittogs versammelten sich e Delegationen der vier verbündeten Mächte zu einer inen vertraulichen Besprechung. Staatssekretür on Kühlmann gab in einer längeren Rede Ausüber den Stand der mit den russischen Vertretern den letzten Tagen geführten Verhandlungen zur Re###lung der politischen und territorialen Fragen. Die Nersitzenden der verbundeten Vertretungen brachten dem Staatssekretör ihren Dank und ihre vollste Zunimmuns zum Ausdruck.
Die Vertretung Bayerns in Brest-Litowsk
„ WTB Berlin, 17.Jon.1918.(Druhtber.) Die Nordleutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der bevorstehensen Entsendung des königlich hayerischen Staotsmiisters 4. D. Grafen von Podewils noch Brest-Litowsk est, wie wir hören, eine Vereinbarung zugrunde, die manschluß an die Versoiller Ubereinkunft um 23. Nov.
Ei zwischen Preußen und Bayern getroffen und von Feußischer Seite am 14. Februar 1871 ratifiziert worgen ist. Sie scht dchin, dos bei Friedensverträgen, die # Bundeskriegen geschlossen werden, stets ein BeDlmüchtigter S. M. des Königs von Bayern zugezogen werden soll, der sich an den Verhandlungen beteiligt und aurcn das Bundeskanzleramt, also durch den deutschen Reichskanzler, Instruktionen erhält.
Die Selbständigkeit Finnlands.
Die Anerkennung durch die Schweiz.
WTB Bern. 16.Jan.1918.(Druhtber.) Der Bundespthat den schweizerischen Konsul in Abo beauftragt.
Regierung in Helsingfors zur Kenntnis zu bringen, an er die Unabhängigkeit und Souverönitöt des fin schen Volkes anerkennt und bereit sei, mit dessen secierung in feundschaftliche Beziehungen zu treten
Wir woilen den Frieden.
Auf sozialdemokratischer Seite wird zurzeit mit der systematischen und agitatorischen Betonung des Satzes„Wir wollen den Frieden!“ in der Presse und in Versammlungen die Auffassung genährt, als ob andere im Deutschen Reiche den Frieden nicht oder doch in erheblich weniger warmer Weise wollen, als die Sozialdemokraten. Wer die sozialdemokratischen Ideen vom angeblich einzigen Wege zum Frieden nicht teilt, den schwärzen Presse und Redner dieser Partei gern an als beherrscht von„alldeutscher“ Eroberungsgier oder als geneigt, einseitige Machtund Militärpolitik zu betreiben. Dieser Vorwurf ist völlig unberechtigt; er ist auch gefährlich: denn er wirkt zersetzend auf die Geschlossenheit der inneren Front.
Der Unterschied in den Meinungen wird mit der Erhebung eines solchen Vorwurfes auch gar nicht getroffen. Dieser Unterschied liegt vielmehr
dort, wosichnationales und internationales
Denken scheiden. Eins schließt zwor das andere nicht aus. Beides ist auf seinem Gebiet berechtigt und muß so einander im richtigen Verhältnis stehen. Aber nationales Denken überwiegt bei den sogenannten bürgerlichen Gruppen, internationales bei den sozial demokratisch und öhnlich fühlenden Gruppen. Der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Konrad Hänisch unterstrich in seiner um 6. Januar d. J. in Köln gehaltenen Rede stark den Naumannschen Satz:„Wir hören auf, in Staaten zu denken, wir denken zukünftig in Weltteilen.“ Abg. Hänisch fügte hinzu:„Als der Krieg begann, sang man in Deutschland das Lied oVon der Maas bis an die Memelk; an seine Stelle wird die Losung treten„Von Hamburg bis Wladiwostok!e Unser Wunsch ist, daß nuch dem Kriege unser Traum von der großen Familie der Nationen zur Wahrheit werde..
Der Satz„Wir wollen den Frieden“ wird also bei sozialdemokratischer Auffassung stark zur Verbrämung des liedankens an internationale Verbrüderung. Ihr zuliebe scheint die Sozialdemokratie im Wettlaut der Nationen um Geltung in der Welt auf das sonst mit so großer Begeisterung aufgenommene Wort von der freien Bahn für den Tüchtigen verzichten zu wollen. Die tüchtige Nation soll nicht freie Bahn gewinnen, die tüchtige deutsche Nation soll nach dreijährigen schweren Opfern, gebracht in Notwehr und siegreicher Abwehr gegen Uberfall, nicht das Recht haben, darauf zu sinnen, wie sie diese Siege für ihre künftige Sicherheit auszuwerten gedenkt? Sie soll mit dem Schlagbaum„Selbstbestimmungsrecht der Völker“ ferne gehalten werden von jedem Gebiete, dessen sie bedarf, um solche Sicherheiten zu erringen?„Von Hamburg bis Wladiwostok“— diese Losung zeigt, welche Wirkungen die Sozialdemokratie vom Frieden erhofft. Es würde den Außerungen sozialdemokrotischer Zeitungen und Redner widersprechen, wenn wir behaupten wollten, Gaß ihre Partei um solcher Wirkungen willen den Frieden um jeden Preis erkaufen möchte. Aber die Gefahr, daß über dem„Denken in Erdteilen“ nationale Notwendigkeiten, die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Voikes außer acht gelassen und preisgegeben werden könnten, liegt doch sehr ndhe.
Da das Vorhandensein solcher Notwendigkeiten auch von der Sozialdemokratie bei allem Ubereifer für einstweilen noch recht nebeihafte internationale Ziele nicht geleugnet werden kann, sollten ihre führenden Köpfe in Presse und Parlament anerkennen, daß es durchaus nicht Friedensgegnerschaft bedeutet, wenn politisch Andersdenkende die nationalen Notwendigkeiten in den Vordergrund rücken und daran die Friedensmöglichkeiten messen. Friedensmöglichkeiten messen, heilst nicht, den Friedenswillen in seiner Stärke abstufen. Im Gegenteil, die Forderung„Wir wollen den Frieden“ ist seit dem 12. Dezember 1916, wo das bekannte Friedensangebot unseres Kuisers erging. Allgemeingut des ganzen deutschen Volkes. Es ist unrichtig, verwirrend und schädlich, dem deutschen Volke einreden zu wollen, nur die Sozialdemokratie wolle den Frieden aufrichtig. Man hot früher manchmal im einzelnen solche der Friedensgegnerschaft bezichtigen wollen, welche vom Kriege große geldliche Gewinne haben. Angenommen, es hätte solche Friedensgegner wirklich früher einmal gegeben, dann würden auch diese einzelnen heute längst bis zum letzten zur Allgemeinheit gchören, die den Frieden aufrichtig will. Denn sie
wissen: Je länger der Krieg dauert und des Reiches Kosten vermehrt, desto zweifelhafter wird es, ob sie von ihren Gewinnen auch nur einen kleinen Teil behalten. Das wäre gewiß kein edler Beweggrund für Friedenswünsche. Wir wollen aber mit dem Hinweis darauf auch nur fesstellen, daß kein klordenkender Mensch mehr im Deutschen Reiche Veranlassung hat. Fortsetzung des Krieges zu wünschen.
Alle wünschen den Frieden. Das sollte endlich einmal als feststehend betrachtet werden. Dann würde die Meinungsverschiedenheit über das, was zu einem guten Frieden gehört, sochlicheren Austrag finden, ais bislang. Wenn wir einen Verständigungsfrieden nach außen wollen, dann muß er vor allem im Innern gewahrt werden. Allein die Hoffnung, daß es uns daran auf die Dauer mangeln möchte, gab einem Trotzki den Mut, uns gegenüber in einer so hochfahrenden Weise aufzutreten, als ob Rußland der Sieger wäre. Allein dieselbe Hoffnung läßt einen Lloyd George, Balfour, Wilson, Pichon und andere, Redeströme über die Welt ergießen, von denen erwartet und erhofft wird, daß sie bei den Mittelmächten und besonders in Deutschland die Einigkeit fortschwemmen, daß sie das Selbstvertrauen und Selbstbewußtsein unterwühlen sollen, soweit es sich auf die Tatsache unserer militärischen Uberlegenheit stützt.
Leider haben, das kann nicht geleugnet werden. solche Hoffnungen der Redestrategen auf Ententeseite eine gewisse Grundlage. Denn woher stammt der Satz:„Selbstbestimmungsrecht der Völker“, der auch in Deutschland nun schon so eifrige Verfechter findet, daß darüber unsere innere Geschlossenheit und unsere äußere Sicherung von manchem vergessen wird? Von niemand anders als von unseren Feinden! Ein Beweis. daß wir alle Ursache haben, unser Volk zusammenzuschweißen im gegenseitigen Vertrauen darauf, das ,<space> d e r<space> d e n<space> F r i e d e n<space> w i l l<space> u n d<space> d a ß<space> i h n<space> j e d e r<space> o l s<space> G r u n d <space> lage für die Wohlfahrt des gesamten Volkes vill. Das allerstärkste Mißtrauen dagegen verdienen einzig und allein die auf Töuschung und Aussaal von Zwietracht im deutschen Volke berechneten Reden der verschlagenen, heuchlerischen und berechnenden Dipiomoten in London, Washingion und Paris. Dos sind die Fanotikernaturen, welche den Frieden in Bresi Litowsk hintertreiben wollen, welche über die Köpfe unserer militärischen Phalanx hinweg das Gift der Uneinigkeit ins deutsche Volk schleudern wollen, um dann einen Frieden nach ihren Rezepten zu erreichen. Dann flöge ganz bestimmt das„Selbstbestimmungsrecht der Völker“ unter Hohnlachen wie ein Kornevalsaufputz in die Ecke, und der Aschermittwoch bräche un, wo die Alltagsmenschen John Bull und Bruder Jonathan vor uns ständen in der wahren Fratze rohen Eigennutzes, rücksichtsloser Herrschsucht und blindwütiger Vernichtungswut gegenüber unserer wirtschaftlichen Stellung in der Welt. Sie würden dann auch des sozialdemokratischen Traumes von der großen Familie der Nationen, von der ollgemeinen Demokrctisierung lachen; denn ihre Losung in Beurteilung der deutschen Sozialdemokratie und ihrer Wünsche würde lauten: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan; der Mohr kann gehen!
Das deutsche Friedensbedürfnis ist nicht aus Schwüche und Verzweiflung an der Kraft zum Endsiege geboren, sendern es ist ein Bedürfnis unserer kulturell hochstehenden Gesinnung. Je weiter wir uns vom 12. Dezember 1916 entfernen, ohne an militürischer und moralischer Kraft abgenommen zu haben, desto glänzender leuchtet als Zeugnis solcher Gesinnung — das damalige Friedensangebot unseres Kuisers Eben deshalb bekennt auch heute noch und wieder das gesamte deutsche Volk ohne Scheu: Wir wollen den Frieden: es hat als Gesamtheit nicht zu befürchten, daß ihm dieser Wille als Schwäche gedeutet werden dürfte. In dem Augenblicke aber, wo eine Partei für sich in Anspruch nimmt, ganz besonders und vornehmlich im Unterschied von anderen Parteien den Frieden zu wollen, und wo sie anderen diesen Willen abspricht, gewinnen die feindlichen Nationen neue Handhaben zu einer für uns schädlichen Deutung: Entweder schließen sic auf stärkste Kriegsmüdigkeit bestimmter Volkskreise bei uns oder aber sie glauben politische Zwecksetzung der betreffenden Partei erkennen zu müssen. Beides verstehen die ebengenannten Regierungsmänner zu unserem Schaden auszuschlechten.

Becat-Angeigen Dn. 18 n Freitag 18. Januar 1918
ber Seekrieg.
Versenkungen an der englischen Westküste.
WTB Berlin. 17.Jan.1918.(Drahtber.) Amtlich. Eines unserer-Boote hat kürzlich an der englischen Westküste vier Dampfer, ein französisches Bewachungsfahrzeug, einen Segler und einen Fischdampfer versenkt. Die Mehrzahl der Schiffe wurde unter erheblicher feindlicher Gegenwirkung in den für starke-Bootahwehr besonders geeigneten Gewassern der irischen See und des Bristol-Kanals durch geschickte Angriffe vernichtet. Ihnen fiel auch das französische Bewachungsfahrzeug zum Opfer. Fost sämtliche Dampfer waren bewaffnet. Unter ihnen konnten die englischen Dampfer Elms Lenf und Boston City festgestellt werden. Von den beiden Dampfern hatte der eine Kohlen, der andere, anscheinend von der Größe des englischen Dampfers Egremont Castei(5294 Tonnen), Palmöl geladen. Der Fischdampfer führte die Bezeichnung B. S. 696.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Kronzeuge für den-Bootkrieg wider Willen.
Im Temps vom 3. Oktober v. J. schrieb dessen militärischer Mitarbeiter, General Malleterre, vom-Bootkrieg, er habe den Alliierten mehr geschadet als alle Schlachten vorher samt der Invasion; um wenig würde er den Alliierten die Zufuhr abgeschnitten und so das Ende des Krieges herbei geführt haben, wenn es nicht geglückt wäre, ein Mittel dagegen zu finden. An. 4. Januar d. J. schreibt der Temps, daßs die Schiffsverluste Englonds und Frankreichs noch nie so hoch gewesen würen, wie in der letzten Dezeinberwoche. Was nun, wenn Generol Malleterre nur die Wirksamkeit des Abwehrmittels falsch, die der-Boote hingegen richtig sollte eingeschätzt haben? Wir werden ihn daran erinnern.
+
Der Fall Caillaux.
als recht bemerkenswert festgenagelt zu werden, daß die Vercinisten Stcaten schon im Februar 1915, also noch in der Blütezeit ihrer unschuldweißen Neutralität, das niederträchtige Handwerk der Depeschenschnüffelei betrieben.
*
England.
„Förderung“ der britischen Farbstoffindustrie durch Raub deutscher Rezepte.
d Amsterdam, 17.Jan.1918. Vor einigen Tagen wußte die Daily Mail aus der Schweiz zu melden, daß englische Agenten 275 deutsche Farbstoffrezepte den deutschen Farbstoff-Fobrikanten hätten entwenden können. Die Duily Mail zeigte darüber große Freude und teilte mit, daß diese geraubten Farbstoffrezepte der englischen Regierung zur weiteren Verwendung übergeben worden seien. Dogegen wendet sich nun Professor oreen von dem Technologischen Institut in Manchester. Er schreibt an die onglische Presse, daß die ausführliche Erzählung in der Daily Mail über die 275 deutschen Farbstoffrezepte nichts anderes als ein unglaubliches Gefasel darstelle. Der Professor erwähnt, daß nur ernste Arbeit, die Organisation von Unternehmungen und der Forschungssinn der eigenen Chemiker eine britische Farbstoffindustrie schaffen können, daß dos aber nicht durch raubsüchtige Expeditionen geschehen könne, um dem Konkurrenten inteliektuelles Eigentum zu stehlen. Die Errählung der Daily Mail sei nur dazu angetan, Großbritannien lächerlich zu machen ***
Aps„Kulturfortschritt“ in Engiand. Nach der Pall Mall Gazette steht in England die Einführung von Tabokkarten bevor. Der Tabakmangel soll dadurch fühlban verschärft worden sein, daß eine große Zahl von Frauen sich uns Rauchen gewöhnt hat!
*
Amerika
Regierungskrise in Ungarn.
P Budapest, 14.Jan.1918.
Die Tage des Ministeriums Wekerle sind gezühlt. Eine Politik, die von Haus aus einen falschen Kurs eingeschlagen hatte, leidet nun endgiltig Schiffbruch. Von Anfang an wer es verfehlt, eine positive Regierungspolitik im Fahrwasser des nimmermüden Radikalismus zu veronkern. Das Regie rungsexperiment entbehrte nicht eines gewissen soziologischei Interesses. Er zeigie, daß positive Staatsurbeit nur geschafft werden kann, wenn Verantwortungsfreudigkeit das Funde ment der Werkstätte bildet. Die„Regierungsporteien“ Wekeries waren eben keine Regierungsparteien; sie mochten ängstlich beducht auf die Zugkraft der engsten Farteipolitik und deren agitatorischen Schwungkraft, sich nicht mit Ver antwortlichekit belasten. Sie erwiesen sich fähig zur Kritil. nicht aber zur Arbeit, und vensten die Demagogie von eine Vertretung der Volksinteressen nicht auseinander zu halten
Eine eigene Tragik liegt in diesem politischen Schickse Wekerles. Er symbolisierte den Lebenswillen des ungarische Staates; er dachte, wo ein Wille, da ein Weg. und wallte die abseits stehende Opposition dureh die Verwirklichung ihrer Hauptwwünsche positiver Arbeit zugänglich machen. Zucrs sollte die Wahlrelomn dieses Wunder worken; kamn, wr der neue Entwurf fertiggestellt, gab sich ein allgenennes Mil behagen kund. Dieses zu meistern, tal Wekerle den unseligen Schritt, die Militärfrage in Ungarn aufzurolien. Abe seihst ein weitgehendes„Errungenschafts“ programm konnte die Unabhüngigkeitspolitiker nich! erwörmen; und dies waren herrlich froh, daß des Wekerlesche Hoeresprögramt in Wien auf einen entschiedenen Widlerstemnd der Krone stiel da ihnen die Unerfülitheit desselben die weitere Gebrauchs fahigkeit ihrer Schlagworte sicherte.
Dieses Experiment ist nun, wrie gesogt, fehlgeschlugen Das Bedenkliche doran war nur, daß es geraße im Weltkries uternommen wurde, und daß sich im Zuechanerraum ai Ententemächte befangen, denen bo' einen ernetliehen Ver
Der amerikanische Depeschendiebstahl: Veröffentlichung zweier Bernstorff-Telegramme betr. Caillaux.
d Amsterdam. 18.Jan.1918. Reuter meldet aus Lendon, 16. Jan.: Die amerikanische Gesandtschaft roffentlicht folgende Telegramme, die von Berntorfi am 4. Februar 1915 an die deutsche Regieruing gesandt hat.
Nr. 17 Burnos Aires depeschiert Nr. 22: Caillaux ist nach einem kurzen Aufentholt aus Buenos Aires abgereist und geht direkt nach Frankreich: vermunen im Zusammen bang mit dem Skundal von...(der Name ist nicht zu ent ziffern), den er als einen persönlichen Angriff auf sich selbst betrachtet. Er spricht mit Geringschitzung von den Prüsi denten und den anderen Mitgliedern der frausbsischen Regierung, mit Ansnahme von Briand. Er durchschaut vollkommen die Politik Englands und erwartet keine vollkommene Niedertage von Frankreich. Er gieht den Krieg nur als einen Kampt um die Existenz Englands an. Er sprach viel von der indiskreten und ungeschickten Politik der Wilhelmstraße und erklärte, an die deutschen Greuel zu glauben. Caillaux zeigte sicn von den indirekten Liebenswürtigkeiten, die ich ihm erwies, eingenommen, aber er wies mit großem Nachdruck auf die Vorsicht hin, die er nehmen müsse, da die französische Regierung ihn, wie er sagte, auch hier im Auge beholte. Er warnte uns vor dem gußergewöhnlichen Lob, das ihm durch unsere Presse und besonders durch die(Wiener) Neue Freie Presse gespendet worden sei, und wünschte anderseits, daß die Ubereinkunft in Sachen des Mittelmeers und Murokkos ungünstig beurteilt werden soll. Unser Loh schade ihm in Frankreich. Der Empfang Caillaux’ hier war kühl. Sein Rapport aus Brasilien enthickt nichts neues. Bei seiner Rückkehr nach Frankreich wird er sich m seinen Wahlkreis begeben, um seine Stellung zu befestigen. Er fürchtet Paris und das Schicksal von laurèg. gez. Bernstorff.
Ein zweites Telegramm des Marine-Attachés an den Admivalstab lautet
Das Dampfschiff Aragugyn haf Buenos-Aires am 30. Januar verlassen. Der Kapitän hat bedeutsume Papiere bei sich. Eine Beschlagnahme ist sehr wünschenswert. Caillaux ist an Bord. In dem Falle, daß das Schiff beschlagnahmt wird, muß Caillaux mit Bescheidenheit, Höflichkeit und Uberlegung behondelt werden. Können Sie unsere Kreuzer benach richtigen? gez. Bernstorff
Inwieweit sich der Inhaft dieser Depeschen mit den tatsüchlichen Vorgängen deckt, untersteht einer Nachprüfung. Nach der formellen Seite hin aber verdient
Einschneidende Maßnahmen infolge Kohlennot
d Amsterdum, 17.Jan.1918. Reuter meldet aus Washington: Um der Steinkohlennot abzuhelfen, hat Garfield, der erste Beamte für Brennstoffe, angcordnet, daß alle Fabriken in Amerika, mit Ausnahme der Lebensmittelfabriken, für fünf Tage geschlossen werden. Weiter wird mitgeteilt, die Regierung werde an den zchn kommenden Montagen die Fabriken mit Ausnahme der Lebensmittelfabriken schließen. Diese Maßnahme trifft alle Staaten im Osten, mit Einschluß von Minnesota und Louisiona. Die Regelung tritt am 27. Januar in Kroft. Ferner erhalten die Zeitungsbetriebe nur noch für eine Ausgabe täglich Steinkohlen. Dies gilt für die Morgen- wie für die Abendblätter. Geschäftsraume können an fünf Tagen der Woche nur noch geheizt werden, müssen aber an Sonn- und Feiertagen geschlossen sein. Die Theuter müssen die ersten zehn Montage geschlossen werden. Die Bevölkerung wird daran erinnert, daß Ubertretungen des Gesetzes betr. die Lebensmittelregelung, worunter die neue Verordnung fällt, mit Strafen bis zu 5000 Dollar geahndet werden.
Staatliche Bewirtschaftung der Lebensmittel.
d Amsterdam. 17.Jan.1918. Reuter meldet: Die Times vernimmt aus New York, daß beim Senat und Repräsentantenhaus Gesetzentwürfe eingebracht worden sind, die dem Präsidenten die Vollmacht geben, über den Verkauf, den Gebrauch, die Herstellung und die Verteilung von Lebensmitteln Beschlüsse zu fassen. Es sind Spezialentwürfe eingebracht worden über die Hotels, Restaurants und Speisewagen. Sie geben dem Lebensmittel-Administrator des Recht, diesen ihre Portionen festzusetzen. Die Ubertretung dieser Verordnung wird mit Strafen bis zu 5000 Dollar oder Gefängnis bis zu 6 Jahren bedroht.
*
Vermischte Nachrichten.
L Monarchistische Dämme
Ein österreichischer sozialdemokratischer Parteisekretär und Leiter der wissenschoftlichen Monatsschrift Der Kampf, Dr. Otto Bauer, geriet im Kriege in russische Gefangenschaft. Der Sieg des sozialistischen Umsturzes unter Kerenski brachte ihm größere Bewegungsfreiheit, der Sieg Lenins ermöglichte ihm die Rückkehr nach Österreich, Im neuesten Hefte des Kampfes veröffentlicht er nun einen Aufsatz über„Würzburg und Wien“, eine scharfe Kritik der sozialdemokratischen Mehrheitspolitik der„Scheidemännerei“, die er nur als vorübergehende Erscheinung bezeichnete. Die Zukunft werde nicht dem Reformismus, sondern der Unabhängigen Sozialdemokratie den Massenanhung bringen. Die Aufgobe der deutschen Sozialdemokratie, die ihr von Karl Marx und Friedrich Engeis gesteilt worden sei, sei der Sturz des preußisch-deutschen Kuisertumes durch aie Demokratie als Voraussetzung für die Erringung der politischen Macht, die zur Bescitigung der kapitalistischen Gesellschaftsoranung benätzt werden müsse. Wie falsch diese letztere Theorie ist, erhellt daraus, daß die Arbeit der deutschen Sozialdemokratie im Sinne dieser von Marx und Engels gestellten Aufgube durchaus geeignet wäre, die jubelnde Zustimmung nicht nur der Sozialdemokraten des feindlichen Auslandes zu finden, sondern auch den Beifall jener westlichen Demokratien, deren innige Verbindung mit den großkupitalistischen Schichten selbst von den Sozialdemokraten nicht mehr geleugnet werden kann. Wilson, der Abgott der demokratischen und plutokratischen Internationale, könnte als reinste Verkörperung des Gedankens bezeichnet werden, die monarchistischen Dämme Europas gegen die Allmacht der in den demokratisch-republikanischen Staaten schrankenlos herrschenden Großkapitalisten niederzureißen. Die Ubereinstimmung dieser Demokraten im Hasse gegen das preußisch-deutsche Kuisertum mit den Außerungen des Genossen Otto Bauer ist sehr beachtenswert.
suche, die gemeinsamne k. u..Arinee enizweizuschneider das Herz im Leibe lachen mnßte. Viele Vaterlandsfreunde Österreich-Ungarn haben heute das Gefülil, als hätte die Me narchie einen„Ritt über den Rodensae“ gewagt. Sei dem wie immer, diese Gefahr ist beseitigt. Die Frage ober, was nach dem Rücktritt des gegenwärtigen Kohinetts Wekerle ge scheheis soll, bleibt offen.
An eine Auflösung des Abgeorduetenhause und die An schreibung von Neuwahlen denkt man vorderhand noch nich!
für solche würde ja die gemeinsame Plattform fehlen; un nur zu leicht könnte es geschehen, daß die Portei Tiazas di Mehrheit behält und sich auf dein parteipolitischen Stat### quo nichts ändert. Vorlämfig wird mun es mit einer Um bildung des Kabinetts versnehen.
Deutsches Reich.
Der Bezirk Köln im Haushaltspiane der Einen bahnverwaltung.
Im Haushalt der Eisenbahnverwaltung werden u. 6 folgende Forderungen gestellt: Für den Berirk der Eiser
bahndirektion zu Köln: Für die Erweiterung des Bahnhofen Rheydt einschließlich der Herstellung von Verbindungen mi den Linien nach Odenkirchen und Viersen und Herstellun des zweiten Geleises auf der Strecke Neersen-Rheydt unte.
I<space> i h r e r<space> V e r l e g u n g<space> b e i<space> M.- G l a d b a c h<space> o l s<space> f e r n e r e r<space> T e i l b e t r a s<space> 10 000., Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim(Rhein fernerer Teilbetrag 100000., Umgestaltung der Bahnanlage
in und bei Köln fernerer Teilbetrag 100000., Erweiterun des Bahnhofes Hönningen um Rthein fernerer Teilbetra: 10000., Anlage euer Wasserversorgung an den Bahnhöfer Köln-HB. und Köln-Gereon fernerer Teilbetrag 159000 M Umgestaltung der Bahnanlagen bei Viersen fernerer Teil betrag 300000., Erweiterung des Bahnhofes Köln-Nippe: zu einem Hauptrangierbahnhof fernerer Teilbetrag 5000 05 Mark, Erbauung einer Hauptwerkstätte bei Jülich 190000 Mark, Erweiterung des Rangierbahnhofes Köln-Eifeltor fer nerer Teilbetrag 2400000., Erweiterung des Harptbahn hofes Koblenz fernerer Teilbetrag 500000., Herstellung eine: Ubergangsbahuhofes für die Hauptwerkstätte Jülich fernere# Teilbetrag 240000., Herstellung eines neuen Rangierbahr hofes in Gremberg bei Köln fernerer Teilbetrag 5 000 000 M. Erweiterung der Lokomotivabteilung der Hauptwerkstätt: Köln-Nippes erster Teilbetrag 1 000000., Herstellung vor vier weiteren Geleisen auf dem Bahnhofe Krefeld-Linn erster Teilbetrag 300000 M. Beseitigung der Schienenkreuzungen am Block Großkreuz bei Köln, fernerer Teilbetrag 3000000M Erweiterung des Bahnhofes Friedrich Wilhelmshütte, ferner: Teilbetrag 10000., Umgestaltung der Bahnanlagen in Bed burg(Kr. Bergheim), fernere Teilbetrag 400000., Herstellun von Uberholungs- und Aufstellgleisen auf Bahnhof Kierberg. fernere Teilbetrag 10000., Erweiterung der Steinkohlen gasonstalt auf Bahnhof Köln-Nippes, erster Teilbetrag 500000 ., Herstellung eines weiteren Uberholungsgleises auf Bahn hof Sindorf, erster Teilbetrag 150000., Herstellung eines zweiten Uberholungsgleises auf Bahnhof Wickruth, erster Teilbetrag 300000., Herstellung verstärkter eiserner Überbauten auf neun Wegeunterführungen zwischen kmn 146.s und 157.8 der Strecke Troisdorf-Niederlahnstein, erster Teilbetrag 300000 M.
Nuimaßliche Witterung für den 19. Januar 1918.
Verüinderlich bis zu Niederschlägen und vorerst noch ziemlich mild. Später wechselnde Bewölkung u. sinkende Temperatur.
Niederschlag sen gestern bis heute morgen 3 Uhr: 13.8 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+.h Gmad Celeins, niedrig#### Temperatur der Nacht:„ 3,4 Grad Celains.

Seite 3.
18* Freitag, 18. Januar 1918
Tages-Kalender
Samstag, 19. Januar 1918
80
Theater. Obernhaus, abends 7 Uhr: Zar und Zimmermann.
Schauspielhaus,abds. 7½ Uhr: Madame Legros. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Meine Frau die Hofschauspielerin. ReichshallenOperetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. MetropolTheater. abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. MillowitschTheater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof. Hohestr. 9, von abde. 7 Uhr an Vergnügungspalast Gross-Cötn, Friesenstraße, täglich ands. Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: Verein für Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur E. V. und Kölner Hausfrauenbund E. V.(Schildergssse 109), nachm. 4 Uhr: Wie reinige, färbe und stepfe ich meine Kleider? Wie behandle ich meinen Pelz?
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Weiße Rüben mit Fleisch.
aus Köln
0 Der neugebildete Kleinhandelsausschuss
bei der Handelskammer Köln
hielt am Montag unter Leitung des Kammervorsitzenden Geheimrat Dr. Hagen seine erste Sitzung ab, um seine endgultige Gründung zu vollziehen. Hier in Köln hatte sich die e. mehrneit der Kleinhandelsvereinigungen gegen die
Schaffung besonderer Kleinhandelskammern ausgesprochen, dagegen aber einen weiteren Ausbau des früher schon bestandenen Kleinhandelsausschusses verlangt, auf dessen Zusammensetzung die Vereine ehemals keinen Einfluß hatten, weil er von der Kammer selbst bestimmt wurde.
Gerade von Köln aus sind geeignete Vorschläge zur weiteren Wahrnehmung der Interessen des Kleinhandels in den Kammerausschüssen gemacht worden; diese Vorschläge ha pen in deutschen Kleinhandelskreisen vielen Anklang gefunI<space> d e n,<space> s o<space> d a ß<space> b e i<space> e i n e r<space> g r o ß e n<space> A n z a h l<space> v o n<space> H a n d e l s k a m m e r n<space> die Kleinhandelsausschüsse auf Grund dieser Anregungen umgestaltet worden sind. Zu diesem Behufe sind in Komn bisher 24 venschiedene Kleinhandelsvereine als 1 wahlberechtigt erklärt worden und haben je einen Vertreter in den neuen Kleinhandelsausschuß entsandt; weiteren Vereinen kann das Recht der Zuwahl gewärht werden, mit welcher Frage sich ein eigens gebildeter Unterausschuß zu befassen hat. Dem hiesigen Kleinhandelsausschuß gehören gußerdem die vier Mitglieder der Handelskammer an, die Kleinhandel betreiben. Nach der Geschäftsordnung ist der jeweilige Vorsitzende der Handelskammer auch zugleich Vor###tzender des Kleinbandelsausschusses; letzterer wählt den estellvertretenden Vorsitzenden selbst und zwur aus denjenigen seiner Mitglieder, die zugleich der Kammer angehören. Die Wahl dieses stellvertretenden Vorsitzenden fiel auf das langjährige Kammermitglied J. van Norden, zugleich Vorstandsmitglied des Detaillistenvereins Köln, der in der Kölner Geschäftswelt allgemeine Achtung genießt.
□ Schulgeldzahlung.— us wird darauf hingewiesen,
Aduß das Schulgeld(.Vierteljahr) für die städtischen höheren und mittleren Schulen bis zum 1. Februar d. J. wieder fällig zwird. Eine Erhebung in den Schulen findet bekanntlich nicht ##nehr statt. Zur Vermeiduug von Mahngebühren empfiehlt sich daher rechtzeitige Uberweisung an das städtische Einzichungsamt(Postscheckkonto 3547 oder Girokonto 1650 der städischen Sparkasse.) Name des Schülers oder der Schülerin, Schule und Heblistennummer müssen auf der Uberweisung steis angegeben sein.
K 000 Der 80. Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag, den 3. Februar, abends ## Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Dr. Nieder(.-Gladbach) wird in einem Vortrage Das soziale Hönigstum behandeln. Der musikalische Teil des Abends wird vom Orchester und Solisten des Konservatoriums der Musik unter Teitung des Direktors Herm. Abendroth ausgeführt. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind bei den Vereins- und Organisationsvorständen, den Arbeitersekretariaten Köln, Annostraße 86(Annohaus), Mülheim, Danzierstraße 112, sowie auf dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften m Köln. Venloerwall 9, zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
G Weniger Seifenpulver. Bisher erhielt man im Monat 250 Gramm Seifenpulver. Von nun an gibt es nur noch 125 Gramm, da die zur Herstellung erforderliche Soda von der Heeresverwaltung in Anspruch genommen wird.
Kölner Local-Anzelger gp Köln. 18. Jan. 191c.
179. Kriegswoche.
#. Dezember 1917. Deutscher Sturmerfolg bei Cambrai: 375 Gefaugene.— An der italienischen Front heftige Kämpfe am
Monte Tomba.
Dez. 17. Bei Marcoing wieder über 70 Gefangene. ∆ Jan. 18. Im Westen erfolgreiche Erkundungsgefechte und geweigerte Feuertätigkeit; die Zahl der bei Marcoing gemachten Getangenen auf 13 Offiziere und 500 Mann angewachsen.
Jan. Im Westen beschränkte örtliche Unternehmungen.
###Jan. Lebhafte Artilleriekämpfe an der Westfront.— In London 0 die Abreise des englischen Gesandten Buchanan aus St Petersburg bestätigt.
#33. Shder Westfront Feuerkämpfe; gelungener Erkundungsstoß #### bei Bullecour. Der Reichskanzler macht im Hauptausschuß Reichstags Mitteiluung vom Zwischenfall in BrestSteet### der Vierbund lehnt eine Kongreßverlegung nach
dur## Ppeutsst.— Anerkennung der Selbständigkeit Finnlands
an; Im Westen ör lich begrenzte Unternehmungen.— An der
schen Frort Artilleriekampf.— Verabschiedung des sozialdemokratischen schwedischen Finanzministers Branting.— -ine„gedämpftere“ Kriegszielrede Lloyd Georges.
. Tar. Die pezemberbeute der Mittelmächte: 44000 Ge„ und uer on Weschütze, 981 Maschinengewehre, 85 Minenwerfer ## und 164 Quadratkiometer eroberten Landes.
eiffer unn 186 og-sen der Woche ergeben eine Versenkungsainem pers 000 Tonnen.— Heimkahr ernes-Bootes von
einem Bentenne bie zu den. Kapverdischerinseln.
G Bei Glatteis und Schneefällen,
lautet die Uberschrift einer Bekanntmachung des Gouverneurs, worin nach Berliner Muster die Hausbewohner zur Beseitigung des Schnees herangezogen werden.
Danach ist jeder Hausbesitzer verpflichtet, vor seinem Grundstück den Straßendamm bis zur Mitte von Schnee und Eis zu reinigen, und zwar bevor die Reinigung des Bürgersteiges erfolgt. Bei Schneefällen am Tage hat die Arbeit sofort, bei nächtlichen Schneefällen am frühen Morgen, spätestens um.30 Uhr zu beginnen. Der Schnee soll in der Regel auf dem Bürgersteig nche der Bordschwelle aufgeschichtet werden. Jeder im Hause anwesende Hausbewvohner im Alter von 14 bis zu 60 Jahren ist verpflichtet, den Hausbesitzer zu unterstützen, so weit er hierzu körperlich imstande ist. Die Verpflichtung besteht nicht während der Stunden, in welchen der Hausbewohner durch Ausübung seines Berufs oder aus einem anderen wichtigen Grunde verhindert ist. Der Hausbesitzer hat sofort ein Verzeichnis sämtlicher nach Absatz 1 verpflichteten Hausbewvohner anzufertigen und darin einzutragen, wer zur freiwilligen Hilfeleistung bereit ist. Reicht diese Hilfe nicht aus, so ruft der Hausbesitzer die Verpflichteten an. Fälle unberechtigter Weigerung hat er zur Kenntnis der Polizei zu bringen. Einigt sich die Mehrzahl der Mietsparteien eines Hauses über die Bestellung eines im Hause wohnenden Obmannes, so bestimmt dieser, in welcher Reihenfolge der Hausbesitzer die Verpflichteten aufzurufen hat, und entscheidet ferner über Art und Umfang der Hilfe. Die Geräte hat der Hausbesitzer zur Verfügung zu stellen, soweit er hierzu imstande ist. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis oder Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 M. bedroht.
Ahnliche Bestimmungen wie die vorstehenden sind in Berlin schon früher erlassen worden, haben aber dort großen Widerspruch erfahren, der zu Anderungen geführt hat. Da sie hinsichtlich der Heranziehung der Hausbewohner auf große Mietskasernen zugeschnitten zu sein scheinen, diese aber in Berlin eine größere Rolle spielen als in Köln, so wird wohl ein großer Teil der Bestimmungen hier kaum praktisch werden. Das ist zu wünschen, damit nicht bedauerliche Meinungsverschiedenheiten entstehen— man denke nur an die Beziehungen zwischen Hausbesitzer und Mieter, „Obmann“ und Hausbesitzer und zwischen den Mietern unter sich, die leicht trübbar sind. Gerade das aber ist in unserer aufgeregten Zeit zu vermeiden. Hinsichtlich des Bürgersteigs, von dem in der Bekanntmachung gesagt ist, daß die Bequemlichkeit des Fußgüngers zurückstehen müsse, ist zu bemerken, daß bei dem heutigen schlechten Schuhwerk der bürgerlichen Einwohnerschaft ein sauberer Steig für die Gesundheit der Fußgänger eine wichtige Rolle spielt.
Wir möchten bei diesem Anlaß wiederholen, was schon vor kurzem im Lokalanzeiger gesagt wurde, daß es in erster Linie Sache der Stadt ist, den Straßendamm zu reinigen, und daß sie sich aller erreichbaren Hilfe— worunter vorher die Schulen genannt worden waren— versichern sollte, ehe man die Hausbewohner zur Straßenreinigung heranzieht, wozu sie aus körperlicher Unfähigkeit oder wegen Mangels an Geräten, die jetzt auch kaum zu kaufen sind, vielfach nicht imstande sind. Zwar heißt es in der Bekanntmachung: Von den städtischen Behörden wird nach einem vereinbarten Plane jede mögliche Hilfe gewährt werden— aber da die Verpflichtung der Hausbewohner sofort nach jedem Schneefall eintritt, so ist hier eine Lücke, durch welche die Stadt von der Reinigung ganz freigelassen werden kann. Sie ist aver vertraglich den Straßenanliegern gegenüber zur Reinigung verpflichtet. Erst wenn sie nicht genügend Leute erhalten kann, sollte man daher die Hausbewohner aufrufen, deren Hilfe dann auch bei dem bekannten Bürgersinn der Einwohnerschaft nicht fehlen wird.
CO Braunkohlenbriketts kosten jetzt bei Abholung am Lager 1,50., bei Lieferung an Haus lose geladen.55 M. bei Lieferung in Säcken oder Kästen frei Keller oder Etage .75 M.
4O Der Provinziallandtag der Rheinprovinz ist zum 17. März einberufen.
4A Die Spitzbuben holten an der Dürenerstraße zwei Schreibmaschinen, an der Bobstraße für 2000 M. Kleider, am Hansaring mehrere Pelze, am Glockenring Kleider und Schuhe an der Follerstraße Butter und Eier, an der Greinstraße zwölf Hühner, an der Richmodstraße Wein, von Rollfuhrwerken Eisenwaren und Tuch. Ein Langfinger, der zum Schein als Käufer in ein Juwelengeschäft an der Schildergasse kam, konnte beim Diebstahlsversuch abgefaßt werden.
□ Der angeschossene Zuchthausie:— In Niehl waren in letzter Zeit vielfach Schweine, Ziegen usw. aus den Ställen gestohlen worden. Ein Ackerer hatte sich daher nachts auf die Lauer gelegt, um die Spitzbuben zu erwischen. In der achten Nacht seines Wachens kumen vier Kerle angeschlichen, von denen drei sofort zum Stalle des Ackerers gingen, während einer sich als Aufpasser auf Posten stellte. Als der Ackerer sein Gewehr hochhob, entstand ein Geräusch, das den Aufpasser sofort zum Entlaufen veranlaßte. Der Ackerer feuerte und zerschoß dem Gauner, einem alten Zuchthäusler, einen Arm. Die anderen ergriffen die Flucht Der Angeschossene konnte verhaftet werden.
CA) Kohlendiebstahl ist Mundraub, so entschied das Schöffengericht in der Strafsache gegen eine Kriegersfrau, die auf dem Bahnhofe zu Kalk unbefugt Holz und Kohlen zwischen den Geleisen weggenommen hatte. Da es sich um geringwertige hauswirtschaftliche Gegenstände handelte, nahm das Gericht Mundraub an und setzte 20 Mark Geldstrafe fest.
Person zlnachrichten.
C) Zum vierten Kuplan an Herz-Jesu wurde Kaplan Joseph Zingsem, bislang in Auchen-Burtscheid, ernannt.— Kaplan Kenntemien an St. Joseph in Ehrenfeld ist zum Pfarrer in Troisdorf ernannt.
CA Als Schiedsmann für den Bezirk 14 ist ernannt: Fabrikant Gustav von Reckenthien, Sachsenring 37.
0 Zusammenschluß der deutsch-spanischen Vereinigungen. Frankfurt(Main), 17.Jan.1918. Am 13. Januar wurde hier auf einer Tagung der Vertreter aller deutsch-spanischen Vereinigungen des Deutschen Reiches der Zusammenschluß dieser Vereinigungen zu einem Gesamt verhand beschiassen.
c Hochwasser!
Schneller, als man vermuten konnte, hat die milde Witterung in Verbindung mit heftigem Südweststurm und starken, teils wolkenbruchartigen Niederschlägen die Flußläufe gefüll: n,ewöhnlich schnell ging das Wachstum des Rheines von Mittwvoch auf Donnerstag vor sich, stündlich fast 15 Zenti meter,.50 Meter in 24 Stunden. Uber Nacht stand das Wasser in dem Teil der alten Hafengasse und gar mancher Anwohner des Rheines hatte diesmal Grundwasser in seinem Keller, bevor er in der Lage war, ihn zu räumen. Hatte das überaus starke Steigen gestern auch etwas nachgelossen, so war immer noch ein stündliches Anschwellen um 10 Zentimeter zu verzeichnen. Sowohl bei Poll wie besonders unterhalb Köln bei Niehl waren bereits gestern große Strecken Wiesen und Felder überflutef.
„ Einen schaurig-schönen Anblick bieten jetzt die entfesselten Wassergeister des Rheinstromes von einer der beiden Brücken. Aufserst schnell eilen die schmutzig-, fast rotgelben Wogen daher, alles mit sich reißend und Holz, Gestrüpp, ja selbst Bäume mitführend. Seit zwanzig Jahren hat der Rhein nicht e Höhe erreicht, wie dieses Jahr. Bis zum Jahre 1895 "arz) und 1895(31. März) muß man zurückgehen, wvo der Höchststand.51 bzw. 7,68 Meter betrug. In den letzten Jahren hat der Strom selten sein Flußbeit verlossen, was bei einem Wasserstand von über 7 Meter geschicht. Im vergangenen Jahre betrug die Pegelhöhe am 1. Jonuar.10 Meter.
der vergangenen Nacht ist das Wasser noch weiter gestiegen, wenn auch langsamer. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 9 Uhr 7,30 Meter gegen 6,90 Meter gestern abend.
vährend am Frankenwerft das Wasser etwa die Hälfte der Straße bespült, ist die Straße Am Leystapel ganz überschwemmt und nur der Bürgersteig ist noch passierbar. Hier und da fährt noch ein Militärauto durch das hochaufspritzende Wasser. Während der Straßenbahnverkehr(Uferbahn) an der überschwemmten Stelle durch Umsteigen aufrechterhalten wird, fahren die Wagen der Bonner Kreisbahnen vom Filzengraben ab. Auch in die Mauthgasse und den Fischmarkt dringt das Wasser jetzt ein. Das städtische Hafenamt hot heute morgen die amtlichen Wasserstandsnachrichten an kleben lassen. Nach derselben steigen sowohl der Mittelrhein wie die Nebenflüsse noch weiter und nur die Mosel fällt.
War die Schiffahrt bisher durch Eisgang und niedrigen Wasserstand behindert, so leidet der Verkehr jetzt durch die Hochflut mit ihrer äußerst starken Strömung. Die selbst tätig fahrenden Schiffe dürfen nur mit halber Kraft und mindestens 80 Mtr Abstand vem Ufer fahren. Bei einem Pegelstand von.60 Meter muß die Schiffahrt ganz eingestellt werden.
Von Interesse dürften noch einige Hochwasserstände des vergangenen Jahrhunderts sein. Es zeigte der Rhein am 29. Januar 1899 eine Höhe von.60 Meter, am 26. Dezember 1819 .72 Meter. am 16. November 1824.55 Meter, am 31. März 1845 9,33 Meter, am 5. Februar 1850 9,10 Meter, am 14. März 1876 8,76 Meter, am 29. November 1882 9,52 Meter und an 1. Januar 1883 8,94 Meter. Zahlreiche Wasserwerke im da maligen üherschwemmten Gebiet zeigen uns noch heute die Höhe, besonders des Hochwassers von 1882, an. Die Bagger arbeiten der letzten Jahrzehnte, die mit unermüdlichem Eifer zur Vertiefung des Rheinbettes fortgeführt werden, dürften mit dazu beigetragen haben, daß wir in den letzten Jahren von so riesigen Hochfluten verschont geblieben sind: Diesmal kam die Hochflut so äußerst überraschend schnell, dass nicht einmal die amtliche Hochwasservoraussage in Kraft treten konnte.
Die städtische Verwaltung konnte rechtzeitig Vorsorge treffen, daß von ihren Vorräten, die im Hochwassergebiet lagerten, nichts verdorben ist.
s Bingen, 17.Jan.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Der Rhein ist hier in den letzten 24 Stunden um mehr als einen Meter in die Höhe gegangen. Sehr großen Schaden haben die Wasser in Mallendar angerichtét, wo bei einer Fabrik von den Fluten 1000 Fässer Marmelade mit je 15 Zentner dieses kostbaren Gutes fortgeschwemmt wurden. Ein großer Posten Fette liegt noch im Wasser und kann nicht geborgen werden. Die Hochflut der Nahe hat am unteren Teile des Flußes die Ortschaften Grolsheim, Münster, Dietersheim und Sarmsheim unter Wasser gesetzt. Zur Hilfeleistung sind dort Pioniere eingetroffen. Auch weiter oberhalb hat das Wasser fürchterlich gewütet. An der Mosel hat das hohe Wasser eine solche Höhe erreicht, daß in den Ortschaften die Sturmglocken geläutet wurden. An verschiedenen Stellen ist der Damin der Moseltalbahn unterwühlt und fortgerissen. Bei der regnerischen Witterung ist weiteres Steigen des Rheines und seiner Nebenflüsse zu befürchten.
CA) Aus dem Bergischen, 17.Jan.1918. Durch die erneuten großßen Schnee- und Regenmengen nach der erfolgten Schneeschmelze sind hier die Büche und Flüsse fast sämtlich über die Ufer getreten. Kleine Bächlein sind vielfach zu reißenden Flüssen geworden. Weiter Gebiete sind über schwemmt. Stellenweise mußten schon Häuser geräumt werden. In Wipperfürth ist auch das Elektrizitätswerk überschwemmt, sodaß die Beleuchtung oft unterbrochen ist In Leichlingen steht ein großer Teil der Gemeinde unten Wasser. Ganz besonders hoch gehen Wupper, Dhünn, Sülz Agger und Leppe. Viel guter Ackerboden ist fortgeschwemmt und viele Vorräte auf den Feldern und in den Kellern sindverdorben.
sg Solingen, 17.Jan.1918. Das Hochwasser der Wupper das glücklicherweise inzwischen etwas gefallen ist, hat an verschiedenen Stellen erheblichen Schaden angerichtet. ZuAue wurde die Holzbrücke weggerissen, die Dämme, der Obergraben, der Schleifkotten wurden zum Teil schwer be schädigt oder durchbrochen, in den Wirtschaftsgärten zu Müngsten und Wipperaue hat die Hochflut arge Verwüstungen. angerichtet.
„„„ 1roun.1918. Der Nachts eintretende Frost hat
die Hochflut eingedämmt, das Wasser fällt stark. Die Sieg war seit Mittwoch um 1,72 Meter, die Weiß um 2,04 Meter gestiegen.
= Siegen, 17.Jan.1918. Das Tauwetter hatte die im Gebirge lagernden Schneemassen so rasch zum Schmelzen gebracht, daß die Sieg Hochwasser führt. Stadtteile sind überschwemmt, Ställe und Keller mußten geräumt werden, der Verkehr über die Straße und von Haus zu Haus konnte nur durch Anbringung von Notbrücken aufrecht erhalten werden. Die elektrische Kreisbahn mußte den Betrieb gestern. nachmittag zwischen Siegen und Weidenau einstellen.
W. St.., 17.Jan.191c.(Eig. Drahtber.) Die Ruhr führt #terkes Hechsunsser uns überfiutet weib das Galände.

K 11
Nr. 18 4 Freitag. 13. Januar 1918
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Im Kölner Immobilien- und Hypothekenmaklerverein
führte Herr Sollners in einer am Mittwoch abgehaltenen Versammlung des Vereins aus, daß man in dem staatiscnen Wohnungsamt, dessen Errichtung in der vorletzten Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, eine Vernichtung der berechtigten ehrbaren Existenzen des Maklergewerbes erblicken könne. Das städtische Wohnungsamt werde. auch wenn noch so viele Beamte angestellt wurden, nicht Aufschluß geben können über die vielen Fragen, die der Wohnungsuchende zu stellen habe. Mit der Angabe der Zahl der Räume und des Mietpreises sei den Wohnungsuchenden pamentlich den auswärtigen, nicht allein gedient. Da wünsche mon Aufklärung über Schulverhältnisse, Verkehrsverbindungen, die Qualität des Vermieters usw., die zu geben dei Maklei an erster Stelle berufen sei. Auch der Haus- und Grundbesitz werde durch die Einrichtung geschädigt und der obligatorische Wohnungsanzeiger werde die Wohnungsanzeigen in den Tagesblättern ausschließen. Die täglichen Anzeigen in den Zeitungen seien aber notwendig, weil der Wohnungsuchende sich in seinen Mußestunden die Angebote heraussuchen musse und nicht auf den alle 14 Tage erscheinenden Wohnungsanzeiger warten könne.„„
Der Vorsitzende des Kölner Haus- und Grundbesitzer-vereins, Stadtverordneter Perthel, erwiderte, daß der Vortragende ein unrichtiges Bild von dem städtischen Wohnungsamt gegeben habe. Ein Wohnungsnachweis habe in Köln länsst bestanden. Neu und wichtig sei der geplante Meldezwang, der stets ein Bild davon gebe, wie viel leerstehende Wohnungen vorhanden, wie groß sie sind und in welchen Stadtgebieten sie liegen. Es bestehe nicht die Absicht, den Maklerstand auszuschalten. Die Vermieter würden sich nach wie vor der hiesigen Tageszeitungen bedienen, um Wohnungen anzubieten. Man denke nicht daran, einen Zwung auf Anmieter auszuüben. Ebenso wenig sei beabsichtigt, zwangsweise große Wohnungen in kleinere umzuwandeln, oder Lodenlokale zu Wohnungen einzurichten. Lediglich solle den Hausbesitzern gestattet sein, in Sockelgeschossen Wohnungen herzurichten und Dachgeschosse ganz zu Wohnungen auszu bauen. Der Redner ist überzeugt, daß bei der Ausarbeitung der Ortssatzungen Mokler herangczogen werden. Es sei vorgeschen. Wohnungsausschüsse, Wohnungsfürsorger und Wohnungsplieder aus Bürgerkreisen anzustellen.
Nach chiegen aufAlarenden Worten sah die Versammn nne devon ub, eine vorgeschene Eingabe an die Stadtverun lung abrusenden und sprach den Wunsch aus, doß über das stodlische Wohnungsamt boldigst nahere Einzelheiten bekonnt gegehen worden.
*P•LOCRSOPPLCLPSRCRGPTTLULRRDOLETPO
*<space> W e i b l i c h e<space> B e r u f s w a h l.<space>
Der erste diesjahrige Elternabend des Kolner Frangn Fortbildungsvereins iro Elischethensaal am Klapper hof 30 hatte sich regen Besuche seitens vieler Eltern mil ihren der Entlassung entgegensehenden Tochtern zuerfreuen, um sachgemaße Aufklarung uber die Berufswahl ent gegenzunchmen. Nach der Begrüßung der Anwesenden
durch die neue Vorsitzende, Frau Regierungspräsident on Storck, hielt Direkter Uhrmannvun den gerverblichen Fortbiidungsschulen der Stadt Koln einen Vortrag über die versthiedenen liandiverksberufo. die sich hesonders für Madchen eignen, Sehneidern. Wertnaher, Buchhinden re betonte Redner dahei die Wieniigkeit enner
miten Lohrzeit und der spdteren Wciterbildung als Gehilfin und sehilderte weiter die derzelligen Aussichten für 2e 1h ehe Handwerker, die namentlich fur Weißnaherinnen und vorwandte Geuerbe in Zukunft noch günstiger werden durften. Rei dem übergreßen Andrang der meisten weih schen Krafte zum kaufmannischen Berut sollten olle Mad
chen, deren körperlicher Zustand und sonstige Veranlagung für das Handwerk sich eignet, einen solchen Beruf ergreifen, in dem sie bei gutem Willen und zielbewußtem Streben ihr Glück machen könnten. Diesen Ausführungen ließen Vertreterinnen des Schneider-, Putzmacher-, Weißndher-, Photographen-, Buchbindergewerbes sowie ein Chemiker als Vertreter des Laborantinnenfachs ergänzende Mitteilungen, namentlich über die Lehrzeitbedingungen und sonstigen Berufsanforderungen folgen.
( Kaufmännische Lehrlinge werden in Anbetracht frühen Ostertermins schon jetzt eingestellt. Der im
des Wünen UstertermineVn
städtischen Wohlfahrtshaus in der Badstret
Eingang II.
Zimmer 32, befindliche Stellennachweis fur kaufmännische Angestellte gibt Rat und Auskunft in allen den kaufmännischen Beruf beireffenden Fragen. Bei diesem Nachweis sind kaufmännische Lehrstellen hinreichend vorgemerkt, worauf die Eltern und Vormunder der demnächst aus der Schule zu entlassenden Knoben aufmerksam gemacht werden. Auch für Mädenen— besonders für solche, die sich für den Verkauf eignen— können Lehrstellen vermittelt werden. Hierfür befindet sich die Vermittiungsstelle im Zimmer 7. Eingung VI, des Wohlfahrtshauses. Es sei noch darauf hingew iesen, daß gegenüber den Vorjahren fast allgemein eine höhere Anfangsververgutung mit Rücksicht auf die Teuerungsverhältnisse gezahlt wird.
8 Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. V.
Köln. Die Zahl der im Dezember v. J. gemeldeten offenen Stellen ist um rund 24, die der zustandegekommenen Vermittelungen um rund 18 v. H. zurückgegangen. Auch hat die Zahl der Arbeitsuchenden um etwwa 20 v. H. obgenommen, wobei die Tatsache bemerkenswert ist, daß das Angebot an weiblichen Kräften auf ziemlich dieselbe Höhe desjenigen von männlichen Kräften gefallen ist, während bisher int starkes Uberwiegen festzustellen wor. Der Arbeitsmarkt scheint daher bis zu einem gewissen Grade gesättigt zu sein, mit der Einschränkung jedoch, daß vollkräftige, tüchtig
Kirchsiches
Fach- und kräftige ungelernte Arbeiter noch überull beschüftigung finden können. Wirtschaftl unwesentlich verändert
schaftlich hat sich die Lage nu:
WesehchenVrm
en Bund derBeamten der prcußisch-nessischen Staats- und der Reichseisenbahnen. Unter Beteiligung der Vertreter von etwa 40 Eisenbahnbeamten-Fuch vereinen und in Anwesenheit der Delegierten mehrerer Eisenbahndirektionen wurde ein Bund der Beamten der preußisch hessischen Staats- und der Reichseisenbahnen ins Leben gelufen. Der neugegründete Bund verteitt inn etwg 2001 Mitgliedern uchezu sämtliche Beumte der preußisch hessischen Staats und der Reichseisenbahnen.
40 Beachtenswerte Unterrichtskurse.
An der königlichen Lehranstalt für Wein, Obst; und Gortenbau zu Geisenheim a. Bh. Cinden im Jahre 1918 s0 gende Unterrichtskurse statt: 1. Obethaukursus vom 1 bis 23. Februar, 2. Baumworterkursns vom 11. bis 23. Fe bruar, 3. Kriegslehrgang über Lemusehau vom 18. his 20 Marz. A. Kriegslehreang uber die Verwertung der Fruhgemuse im Haushalte vom 13. bis 15. Mai. 5. Pflanzenschutzkursus vor 23. bis 25. Mai. 6. Kriegslehrgang über die Verwertung des Fruhohstes und der Gemuse im Haushalte vom 17. bis 19.#um., 7. Kriegslehrgang über die Herstellung der Obst und Beerenweine sowie der alkohoffreien Weine und Obstsäffe in Haushalte vom 11. bis 13 Juli. 8. Wiederholungs kursns für Obstbaulehrer vom 2a. bie 26 Juli, 9 Obstba nochkursus vom 22. bis 27. Juli. 10. Bunmwarternachkurnus vom 22. bis 21. bnri. 11. Obstverwertungskurgns für Männer vom 29.Juli bis B. Augusl. 12. Obstverwertungskursu# iur Frauen vom 10. bis 24. August. 13. 1. Kriegslehrgang über n10. Sammeln und Verwertenen Pilzen vom 29. bis 11. Angust, 14" Kriegslehrgang über das Sammeln und
Verwerten
lehrgang ube Kriegelehrga 16. November, 17. Kri 9. bis 11. Dezember.
her.
017
bis 9
Kriegs Okiober. 16.
über Obsthau für Gartenbesitzer vom 11. bis slehrgane über Beerenobstbau vom
Pllzen vom 5. bie inter Gemüsehnn
Das Unterrichtsgeld beträgt: Für den Kursus 1 und 9 Preußen und Nichtpreußen 10 M. Preußische Lehrersind frei. Personen, die nur am Nachkursus(Nr. 9) teilnehmen zahlen 5 M.— Für den Kursus 2 und 10: 10 M. Personen. die nur am Nachkursus(Nr. 10) teilnehmen, haben 0 M. zu zahlen.— Für die Kriegslehrgänge 3. 4, 6, 7, 13 bis einschliel lich 17: Nichts. Für den Kursus 5: Preußen und Nichtpreußen 10 M. Für den Kursus 8: Nichts. Für den Kursus 11: Preußen 10., Nichtpreußen 15 M. Für den Kursus 12: Preußen 6 M
Nichtpreußen 9 M.„
Anmeldungen sind unter Angabe von Vor- und Zunar## des Standes und der Staatsangehörigkeit zu richten: bezug lich der Kurse 1 bis einschließlich 7 und 9 bis einschließlich 17 an die Direktion der Königl. Lehranstalt, Geisenheim om Rhein; bezüglich des Kursus 8 an den zuständigen Oberprasidenten. Weitere Auskunft ergeben die von der Lehronsta kostenlos zu beriehenden Satzungen. Die unter. 2, 4 un 10 aufgeführten Kurse. sind Veranstaltungen der schaftskammer in Wiesbaden, werden aber von deren Lehrer an der Geisenheimer Lehranstalt abgehalten.
eee a-Soren
*•
E
(A) Feier der ersten hl. Kommunion.—
sicht auf die Verhaltnisse der gegenwärtigen Kriegszeit un das frühe Eintreffen des bevorstehenden Osterfestes besteht in vielen Kreisen der Wunsch, es möge die nächste Feir der ersten hl. Kommunion zu einem spateren Termin statt finden. Demgemäß ist den Pfarrern gestattet, im laufende Jahre die Feier am Feste Christi liimmelfahrt abmihalten um dementsprechend mit dem Kommunionunterricht später 2 beginnen.
4A) Das vergessenc Grafenkind.— Eines Tac schellte es von Köln aus telephonisch bei einem Berlin Agenten W. on mit der Frege, ob er eine Erbschaft sin zieren wolle. Auf Zusage hin traf der in Köln wohnend Kaufmann P. H. in Berlin ein; er präsentierte Panie der deutschen Botschaft in Wien und des osterreichts Justizministeriums daselbste wenach er in Firklichkeit de
Craf Stanislaus Tycywicz-Kalenickt aus Folen per: die 18
konfiszierten Güter. etwa 30000 Heklgr. inierung des undbhängigen Königre Er sei in Preußen gezwungen worden.
einer Muttér H. zu nengen. Dae####h bogen der genannten Wiener Behorden Berliner Agent die Soebe für tocellos
übergebenen Dokumente wie ein Lowe und gah sie meinange heraus. Er wandte sich an eine Bank in Bonn, deren jurir scher Beistand auch die Popiere für echt erkiarte, die Sai sei gut und man gebe 50000 M. für die Wahrnehmung g Erbschaftsrechte. Es kam ober vorber doch emer auf dee, vor Hergobe des Geldes in Wien anzfragen, undn kam der Schu#indel heraus. Die Popiere waren von A bis von einem Freunde des., wirklich umebeliches Kind eine: Grafen Tycywicz, in Hollond cußerst gesshickt geföls worden. H. ist wiederholt und erheblich bestraft. Von der Strafkammer wurden wegen schwerer Urkundenfälschung 9 Monate Gefängnis verhüngt. Diese Strafe wird mit eine am 2. d. M. wegen Lebensmittelbetrugs verhöngten Sühnvon 1 Jahr später zusammengezogen.„irok#hutte m einem jungen Monne, einem Huimacher, und einem Agente aus Ehrenfeld Lante um 6390 M. für minderweruee Werebetrogen. Der polnische Graf konnte also auch recht plebe
gisch sein.
(1) Gelegentlich einer Eifersuchtsszene nan eine Frau einer anderen ein Portemonnme mit 6 M. von de Fensterbank, indem sie ärfßerte, das Geld sei auch von ihrer Ichwager. Trot dieser der Wegnahme zugrunde liegender Absicht, die gruneverschieden ist von der eines Diebstahl: mußte das Scheffengericht Verurteilung wegen Diebstal eintreten lassen und seinte drei Tage Gefangnis fest.
1
nfolge Prok nunmahr ch nah dem Ban
rin hiali vereidigte d
# lan..118.
14
Kölner Local-Anzeiger# Köln
Die Stadt mit den sieben Türmen.
Eine Jugenderinnerung
vonP Schrönghamer-Heimdahl.
Pa muchte die Base eine unwillige Bewegung, weil Sie Mutter des Eigenlob und den Hochzeiter nicht recht celten lassen wollte. Und mir stieg eine unheimliche Ahnung auf wegen meiner Stadt im Ofenwinkel.
Ich lief gleich hin und tat einen Schrei, als ob mir menen Messer in der Kchle steckten: denn die Stult
it gen sieben Türmen wor verschwunden, lch fragt tise Buce. wo sie hingekommen wäre; ich brauche meine Stadt so notwendig, weil ich sie dem Koffeevetter zeigen muß!
Bu soate die Bose:„Dus Gelump übereinander? Dumit hab’ ich eingeheizt. Den Schurz hub’ ich zum alten Hudernzeug getan, und der Hafendeckel liegt auf dem Misthaufen.
Du schrie ich noch einmal gottsjämmerlich. So hatte sie giso wirklich mein mühseliges Meisterwerk, meinen siebentürmigen Städtebau, mit roher und kalter Hand dem Fiummentode preisgegeben, den blauen Schürzenhimmel zum aiten Zeug getan und die Grundfesten der btadt, den schönen ehnenden Halendeckel, auf den Misthauten geworten! Die Schürze und den Deckel sand ich noch und burg sie liebevoll am alten Ort, aber die Stackt mit den sieben Türmen wor und blieb vernichtet, lch starrte in die verglimmende Glut des Kuchelofens, auf die letzten Aschenreste wie auf das Pompeji meiner Kindheit. Dus Allerleideste war mir noch, daß der Kuffeevetter meinen Wunderbau nicht mehr gesehen hatte und ouch nicht mehr sehen sollle. Er war und blieb vernichtet und domit eine der herrlichsten Hoffnungen meines Kindesalters: das Erstaunen des Koffee*) Forsetzung und Schluß.
betters über meine Wurstschilder und Wirtshäuser. über meine Kirchen und Türme
ugelung saß ich noch trauernd bei den Uberresten Ofenwinkel und dachte daran, ob ich nicht noch einmal eine Stadt mit sieben Turmen bauen sellte; denn die Himmelsschürze und der gerettete Hofendeckel waren noch mein sorglich gehuteter, unentreißbarer Besitz. lch kam aber nicht mehr zur Wiederholung meines Stödtehaus, sei es, daß ich ein ähnliches G schick für ihn befürchtete, sei es, daß meine Jugend vor eine neue Aufgabe gestellt wurde, deren Lösung mich reizte und heilsam von meinem“ Leiden oblenkte.
Aber dicse Stadt mit den sieben Türmen ist vorbildgeworden für manch anderen stolzen Bou, den ich in jungen und spöteren Jahren oufführte; von den Luftschlössern, die man um die Jugendwande baut, gur nicht reden, die blieben, was sie waren. Schlösser in Lüften, dem Wunsche nch, dem Werktag ewig unerreichbor. Aber auch manches mühselige Tugewerk, mit bestem Wolien begonnen, mit Fleiß und Treue zum Ziele gefördert, ging in Trümmer und Brüche. Du frogst und klagst cus Herzensnot: Warum doch, warum? Es war doch so gut gemeint!
Und hat doch alles seinen guten Sinn und Zweck: um wieder zu bauen, immer Neues, Besseres zu scnatien. Denn das ist des Lebens bester Sinn: zerstören und verderben lassen, was nicht ganz rein und gut und klor ist, um aus den Trümmern des Bessere und das Beste zu schaffen
Und wenn aus einer stolzen, siebentürmigen Stadt nur ein Hüttlein um Waldrande würde, darin du dein Tagewerk üben kannst im lieben Kreise; oder ein Kupellchen im Feld, davor der Wandersmann das Hütlein senkt; oder, was das Ende ist, ein stilles, kleines haus aus vier Brettern, darin man dich zur ewigen huhe senkt— wenn nur dos Ende gut ist, dann ist alles sut. duch wenn dir olle Städte mit sieben Türmen, die du im Leben gebaut hast, verdorben und verloren sind.
Aus der
Kongressrede Wilsors
son:„Wir wssen, welches dieser SiegesPreis sein wird; es wird die volle unparteiische Gerechtigkeit sein eic.“

18 4 Frestag, 15. Januar 1318
Seite 5.
*
des 20. Jahrhunderts ist das leis stungsfähige Spezialgeschäft für
dessen Auswahl— wie bei uns— groß genug ist, um Jeden das seiner Persönlichten am vorteilhoftesten sich anschmiegende Kleidungsstück finden zu lassen.
Breite Str. Ecke Ber
Ceinlege gechlassen!
Reus
Die Ausstellung Kleidernot und Kleiderhilfe,
welche der Kölner Hausfrauenbund in seinem Heim an der Schildergasse 109 in Verbindung mit dem Verein deutscher
Frauenkleidung und Frauenkultur, sowie mit Unterstützung der Altkleiderstelle der Stadt Köln veranstaltet hat, verdiente u die ihr gewordene Beuchtung. Der Frauenwelt, besonders 1 aber besorgten Hausmüttern, die nicht wissen, wie sie in dieser 1 Zeit der Teuerung für ihre Kinder die nätige Kleidung be1schoffen sollen, sind Wege gewiesen, auf denen sie druzh Verarbeilung aller möglichen alten Sachen und Reste prah A tische Kleidungssnicke sowie Hausschuhe und Pantoffeln herstellen können. Die Findigkeit und Geschicklichkeit der leiten A den Kreise dieser Frauenvereine hat viel in unermüdlichem Streben zuwege gebracht. Der Grund zu diesem praktischen Schoffen war bereits in der Friedenszeit von den beiden Frauenvereinen bei ihrer Betätigung zur Förderung von Haus Fleiß und Heimarbeit gelagt worden, sodaß es jetzt nur eines u weiteren Ausbques dieser Besirebungen hedurfte, um Kleiderherstellung erzieien zu können, die man früher nich für mög####lich gehalten hätte.
Wenn man in der Ausstellungsabteilung betruchten konnte, # wie selhst aus alten Strümpfen Kinderblüschen und Hänger##chen gearbeitet wurden, und wie aus allen möglichen alten Sachen, aus Vorhängen, Umhängen und was sonst schon alles ##in die Rumpelkammer gewandert war, ganz ansehnliche neue #Kleidungsstücke entstanden sind, die vor allem auch den AnTforderungen der Gesundheitspflege entsprechen, dann wächst die Hochachtung vor den Leistungen unserer Frauenwelt. Das gleiche gilt von den Abteilungen für Wäsche, Mäntel, Schuhe Gund Pantoffel, sowie für ländliche Haus- und Berufskleidung. *<space> E s<space> i s t<space> e r f r e u l i c h,<space> d a ß<space> d i e<space> B e s t r e b u n g e n<space> d e r<space> b e i d e n<space> F r a u e n<space> vereine zur Streckung unserer knapp gewordenen Kleider ##vorräte großen Anklang in der Kölner Hausfrauenwelt ge## hunden haben. Sowohl die Unterrichtskurse für Kleider-, als ##auch jene für Schuh- und Wäscheherstellung haben storken Andrang aufzuweisen; in einzelnen Abteilungen sind binnen wenigen Wochen hunderte von strehsamen Müttern in diesen Arbeiten unterrichtet worden.
m Die Schuhlehrkurse der Nationalen Frauengemeinschaft.
#e. liebe Schusterin Du, flick Du mir meine Schuh,“ könnte man in Abänderung eines alten Volkstanzliedes singen, wenn man einen Blick in den Raum des ehemaligen Eisenbahndirektionsgebäudes am Domhof wirft, wo 15 Frauen damit beschäftigt sind, Wunderwerke von neuen Schuhen herzustellen. Wirklich Wunderwerke, denn die Sohlen der Pantoffeln sind aus alten Filzhüten, Teppichresten, geflochtenen Gardmenschnüren oder sogar auch in Streifen geschnittenen und geflochtenen Glacehandschuhen. Daneben sieht man hobe Schuhe mit elegant wirkenden Stoffeinsätzen, die aus einem alten unbrauchbaren Rock geschnitten sind. Die Sohlen sind natürlich aus Holz, aber Kuppe und Schutzstreifen sind noch aus Lederabfällen hergestellt. Die Muster ##schneiden sich die Teilnehmerinnen aus Pappe und steifem Papier. Alles Schusterhandwerkzeug vom Schusterhammer bis zur ösenzange wird den Frauen geliehen oder verkauft. Dreimal wöchentlich schneiden, klopfen, hämmern und nühe. sie darauf los, je nach Wahl morgens, mittags oder ubenas drei Stunden hintereinander. Nicht nur Frauen aus dem ZVolke gehören zu den Besucherinnen, hauptsächlich Frauen des Mittelstandes, auch technische und wissenschaftliche Lehrerinnen sind in den vierwöchigen Kursen dort ausgebildet worden.
Es ist der Vorzug dieser Kurse, die bereits ein Jahr lang bestehen, daß sie einen methodisch genau geordneten Lehrsung aufweisen, und daß beim Unterrichten nach dem pädasrogischen Grundsatz„vom Leichten zum Schweren“ verfahren wird. Die Frauen können sich nicht einfach das mitbringen, Fwas sie gerade arbeiten möchten und dann wiederkommen, ##wenn für sie ein Bedürfnis dazu vorliegt. Sie sollen alles # der Reihe nach und gleichmäßig zusammen lernen. Dem so Asehr wichtigen Ausbessern wird selbstverständlich auch #die gebührende Zeit gewicmet. Der Kursus kosiet ein geringes Lehrgeld. Aus ihm sind auch eine Reihe bereits bewährter Lehrkräfte hervorgegangen.
Immer dringender wird die Frage:„Wo und wann werden ###meine Schuhe geflickt?“ Die Nationale Frauengemeinschaft Köln hat da den Frauen den richtigen Weg gewiesen, alle
die bisher unbeachteten Stoffrestchen und Abfallstückchen angemessen zu verwerten und sich aus der Not zu helfen. Da auch Anfragen zur Teilnahme von männlicher Seite an die Kursusleitung ergangen sind, so läßt diese erklären: sie hat grundsätzlich nicht an die Teilnahme von Männern geducht, da diese im allgemeinen nicht Zeit, Lust und Nähfertigkeit haben. In Ausnahmefällen wird sie gegen die Zulassung von Männern nichts einzuwenden haben.
Vierzehn Versammlungen
finden am nächsten Sonntag statt, Im Anzeigenteile ochte man auf die bezüglichen Bekunntmuchungen.
Friede in Sicht!
Das ist der Grundton der Empfindung der Allgemeinheit, er wird auch den Vorträgen in den Versammlungen die Richtung verleihen und vicles Wissenswerte. Zuversichtstärkende bringen.
Niemand bleibe den Versammlungen fern!
4O Das Eintragen von Kohlen und Briketts.— Eine Verordnung der Reichssackstelle vom 27. Juli 1916 be sagt im§ 2: Für Nahrungsmittel verwendbare Säcke dürfen zu keinem Zwecke benutzt werden, der sie für den bisheri gen Verwendungszweck unbrauchbar macht.— Da sich die Gewohnheit vieler Kohlenhändler herausgebildet hatte, alle erreichbaren Kartoffelsäcke aufzukaufen, um sie zur Brennstoffbeförderung zu benutzen, schlte es in letzter Zeit dem Kartoffelamte dermaßen an Säcken, daß die Beförderung von Kartoffeln in Frage gestellt wurde. Deswegen sind die Kohlen hündler in einem Rundschreiben erneut auf die Bestimmung der Reichssackstelle hingewiesen worden. Die Folge ist, daß manche von ihnen jetzt erklären, Kohlen und Briketts in Sücken nicht mehr eintragen zu können. Doraus ergeben sich aber wieder für die Besteller allerlei Unzuträglichkeiten. Diesen zu begegnen, beabsichtigt das Kartoffelamt, den Kohlen händlern, die es nötig haben, mit—3000 Körben zum Eintragen der Brennstoffe auszuhelfen.
GA Für die Kohlenhangier.— Für die vom 21. Jan. 1918 ab eingelösten Abschnitte der Auswreise für Klein wohnungsinhaber vergütet die Stadtverwaltung den Hländlern mit Rücksicht auf die vom Reiche den Städten und Kommunalverbänden zugunsten von Kleinwohnungsinhabern in Aussicht gestellten Zuschüsse vorschußvreise den Satz von 7½ Pfg. für den Zentner Braunkohlenbriketts. Zu diesem Zwecke haben die Händler bis spätestens zum 5. eines jeden Monats die von ihnen eingelösten Abschnitte dem Kohlenomte. Gürzenichstraße 21, einzureichen. Die Zahlung der Vergütung erfolgt auf Anweisung des Kohlenamtes durch die Stadthauptkasse. Von den Abschnitten der Ausweise für Kleinwohnungsinhaber können vom 21. Januar 1918 ab die Nummern 1 bis 35 einschließlich eingelöst werden.(Siehe erschienene Anzeige.)
# Vermin#— Seit Samstag, den 12. d.., wird der Invalide Joseph Offermann aus Köln-Ehrenfeld, vermißt. Derselbe steht im 72. Lebensjahre und war bekleidet mit weißen Biberhemd, grauer Unterhose, schwarzem Anzug, schwarzem Ueberzieher und Schnallenstiefel. Da die Angehörigen des Vermißten vermuten, dem Greis sei vielleicht ein Unglück zugestoßen, werden alle, die über den Verbleib des spurlos Verschwundenen etwas wissen, gebeten, dieses nach Sömmeringstraße 12 oder beim nächsten Polizei-Revier zu melden.
(0) Aus dem französischen Kriegsgefangenenlager Rouen erhielt die Große Karnevals-Gesellschaft Köln folgende Postkarte mit Rückantwort:„Rouen, den 5. Dez. 1917. Um zum diesjährigen Karneval eine regelrechte Karnevalistische Sitzung im hiesigen Lager veranstaiten zu können, bitten unsere Kölner Jungens die geehrte Gesellschaft um Uberlassung von einigen alten Liederheften und einigen Exemplaren des„Ulk“. Im voraus unseren herzlichsten Dank aussprechend...“— In diesem französischen Gefangenenlager haben also die kölschen Jungen glücklicherweise den Humor noch nicht verloren.
6 Jung-Cöln bringt in Heft 19 ein hübsches Kuisergedicht in Kölsch vom Ohm Will, betitelt Kaiserschgebohtsdagsgeschenk. Interessant für manche Kölner wird G. Schlössers Abhandlung sein Wie de Kappesboore rich woode
sinn. Im Abschnitt aus der Künstlermappe finden wir Rob Reinicks wuchtiges Gedicht Dem Vaterland, das Stück voni Meister Gerhard und Winterlied von Th. Seidenfaden. Beehrend wirken die Artikel Das Landverkehrswesen in Deutschland, An den Grenzen des Unsichtbaren von M. Koller, Reichtum und Armut und Unzertrennlich. Die Abteilung Buntes Allerlei enthält Aufgaben, praktische Winke und ein Rätsel.
(A Ubertragbere Krankheiren.— Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betr. die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz, Cholera. Fleckfieber, Gelbfieber, Pest. Pocken(Blattern), Milzbrand sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betr. die Bekämpfung übertrag. barer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber, Körnerkrankheit, Rückfallfieber. Ruhr, Scharlach, Typhus, Rotz, Tollwnt, sowie Bilverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdöchtige Tiere, leisch-, Fisch- und Wurstvergiftung, Trichinose, Kmnderlahmung der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Die Todesfälle sind auch in den Fällen, in welchen die Erkrankung bereits gemeldet war, anzuzeigen. Auch ist jeder Todestall an Lungen- und Kchlkopftnberknlose anzuzeigen.
Aus aller Welt
WTB Eisenbahnunfall.(Drehtber.) Saarbrucken, 16.an.1918. Uber das in Nr. 43 gemeldete Eisenbahnunglück wird amtlich berichtet: Am 16. d. M..12 Uhr vormittags
entgleiste zwischen den Bahnhöfen Kirn und Hochstetten der Urlauberzug 243 infolge Dammunterspülung durch Hochwasser der Nahe. Die Lokomotive, der Packwagen und drei Personenwagen stürzten in den Fiuß. Bis jetzt konnten zwölfTote geborgen werden. Es wird befürchtet, daß sich noch etwa 25 Tote in den im Hochwasser befindlichen Wagen befinden. Außerdem sind 15 Personen schwer, zehn leicht verletzt. Der durchgehende Zugverkehr auf der Nahebahn ist wegen Unterspülung der Gleise durch Hochwasser vorerst gesperrt.
a Frankfurt(Main). 15Llan.1918. Am Montagabend sollte im Saale des Zoologischen Gartens eine Versammlung der Vaterlandspartei mit Abg. Dr. Traub als Redner statt. finden. Sie kam, wie auch die Versammlung in Mannheim, nicht zustande. Die Gegner, in der größten Zahl unreife Burschen und Radaubrüder, ließen selbst den Vorsitzenden die Eröffnungsworte nicht sprechen. Nach Sprengung der Versammlung zogen die Radaubrüder durch die Straßen. In weiten Kreisen der Bürger- und Arbeiterschaft, auch solchen, die Gegner der Vaterlandspartei sind, hat sich ein Gefühl der Beschämung und Entrüstung geltend gemacht, und es wird nicht verstanden, wie Zeitungen, von denen man es nicht erwartet hätte, zwar die Ausschreitungen bedauern, aber doch der Genugtuung Ausdruck geben, daß gezeigt worden sei, daß für die Vaterlandspartei hier kein Platz wore. Hier haben im letzten halben Jahre zwei Versammlungen statt. gefunden, zuletzt die mit Dernburg als Redner, sie sind mit keinem Worte gestört worden, während schon eine frühere Versammlung der Vaterlandspartei, in der Graf Bothmer (München) sprach, ebenfalls gestört zu werden suchte. Im Hinblick auf die gestrigen Vorgänge erläßt der stellvertretende kommandierende General des 18. Armeekorps eine Warnung, in der er darauf hinweist, daß seither für das Vereinsund Versammlungsrecht keine Einschränkungen erlassen worden seien, im Falle der Wiederholung solcher Vorkommnisse jedoch das Abhalten öffentlicher Versammlungen allgemein verboten werde.
kommt zumanderen! Auch kleine
zum vollen Werts an. „Der Kölsche Boor“.

Seite 6.
Nr. 18 8 Freitag, 18. Januar 1918
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
„*
500000f000ObOonpO
E Limburger!
Die Meldung, daß es Limburger Käse in den Fettverkoufs„tellen geben soll, wurde mit Freuden aufgenommen. Aber schon regnet es auch bittere Beschwerden, daß er nur un den Preis des Verzichtes auf Butter und Fett erworben wer den konn. Man bezeichnet es als„unglaublich rücksichtsloses Verlangen,“ von den wenigen Gramm Fett Teile im Stiche lassen zu sollen, um etwas Käse zu bekommen. Andere fragen: Was hat denn die Butter- und Fettverteilung mt Kdselieferung zu tun? Oder will man uns glauben #rachen. Köln beküme weniger Fettzuweisung, weil es diesen Köse verteilt?„
Dritte inieder führen aus: Die vorsorgliche Sparsamkeit unseres Herrn Oberbürgermeisters in Ehren! Aber wo nichts ist, hat sogar der Kaiser das Recht verloren und— im Fettnapf ist tatsächlich nichts. Das wenige, was man bekommt, errecht ihn schon lange nicht mehr, es lohnt nicht.
In ähnlichen Wendungen geht es weiter. Alle aber rufen: Gebt uns den Limburger auf Sondermarken, dann haben wir ewas davon; die Forderung der Fettmarke verdirbt gründ lich alle Freude daran!
Wir schließen uns dem Wunsche an; die Verwaltung sollte schleunigst die Abgabebedingung für den Käse erleichtern.
C Wo das Gemüse bleibt.
Durch das Frostwetter war die Ernte des Wintergemüses sehr erschwert und die letzten Morkttage wiesen nur spärlich Gemüse auf. Nach Eintritt der milderen Witterung waren die Zufuhren erheblich gestiegen. Gestern zählte man vierzehn Pferdekarren voll Krauskohl, Karotten, Sellerie, Spinat usiv., die von Bauern in die Markthalle gebracht waren. Hier von gingen vier Wagen voll als vorverkauft direkt an bestimmte Händler über, während zehn Wagen im einzelnen obgesetzt wurden. Dabei wurden die Marktbeschicker von der städtischen Obst- und Gemüseabteilung ziemlich gut versorgt. Trotzdem klagen unsere Hausfrauen über Gemüsemangel. In den Geschäften der Kleinhändler findet man selten Gemüse. Wie behauptet wird, sind es meist auswärtige Händler aus Auchen und aus dem Rheinisch-Westfälischen Industriegebiet, die das Gemüse der hier eintreffenden Landleute in großen Mengen aufkaufen und meistens mit der Bahn fortschaffen. Daß namentlich die auswärtigen Händler beim Verkauf des Gemüses bevorzugt werden, wird darauf zurückgeführt, daß diese höhere Preise zahlen. Sie können über Höchstpreis gehen, weil sie nicht so der Kontrolle ausgesetzt sind, wie die einheimischen Gemüsehändler. Es gehen aber auch große Posten an die Wirtschartsberriebe, die auch bessere Preise zahlen, wie unsere Hausfrauen.
Der heutige Hauptmarkt war auch reichlicher beschickt und zum ersten Male seit langer Zeit war wieder ein Waggon Gemüse aus der Endenicher Gegend eingetroffen. Schon vor zwei Monaten wurden für Feldsalat den Bauern 60—70 Pfg. das Pfund bezahlt. Heute ist dafür ein Erzeuger-Höchstpreis von 25 Pfg. das Pfund festgesetzt, obschon jetzt die Ernte viel beschwerlicher ist. Dafür wird nicht viel geliefert werden. Der Mangel an Zwiebeln dauert fort. Als Ersatz wurde heute vielfach Knoblauch gekauft mit.50 M. das Pfund. Jeder Marktbeschicker erhielt heute Weißkohl, Krauskohl, weiße Rüben, Steckrüben und Wirsing oder Schnittgemüse.
□) Nährner-— In den städtischen Verkaufsstellen gelangt Nährhefe zum Verkauf, das 1 Pfund Paket zum Preise von.80 M. gegen Vorzeigung des Kölner Brot- und Worenbuches.
0 Die Kundenliste für Kartoffeln liegt nur noch bis morgen auf. Wer bislang seine Eintragung noch nicht vornehmen ließ, hole es schleunigst nach. Wer eingekellert hat. ist ausgeschlossen.
300MrtfE
Theater und Konzerte
bruck kommenden Zuchristen aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 7 imam Rchnstellungen der Gegenieite zur Klärung des=„
3
Aweter Rachugsteiungen
Sachverdalt auch zu
verössentlichen.)
Aus Kölns Nachbarschaft:
CL Vereinigte Stadttheater.— Von Mittwoch, den 23. einschließlich ab, tritt eine Anderung in den Platzpreisen für Opern- und Schauspielhaus ein, die aus den Tagesplakaten ersichtlich ist. Gleichzeitig tritt auch eine Aenderung in den Vorbestell- und Vorverkaufsgebühren für beide Häuser ein. Diese Gebühren werden vom 23. ab betragen: für alle Plätze vom I. Rang einschließlich aufwärts 50 Pfg., für II. Rang und Parterre 20 Pfg., für die Gallerie bleibt die Gebühr unverändert 10 Pfg. pro Plotz. Zu dieser Maßregel hat sich die Direktion veranlasst gesehen, um die durch Zunahme der Vorbestellungen entstandenen Mehrkosten des Betriebs, wie auch das bei der außerordentlich großen Zahl der Vorbestellungen recht erhebliche Porto für die Absagekarten zu decken
(∆) Einen musikalischen Abend ernsten und heiteren Inhalts boten auf Anregung der beiden Protektorinnen Frou von Langen und Freifrau von Guilleaume am vergangenen Donnerstag den Verwundeten und Kranken des Festungslazaretts 8, Loreleyschule, unter Leitung des Kapellmeisters Willy Vierkötter(Klavier) Konzertmeister Fritz Janssen(Violine) und Carl Klapheck(Cello). Mit einer Deklamation mit Klavierbegleitung verstand Frl. Lotte Stein ihre Zuhörer zu fesseln.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abe r s t m e r t t t n e<space> S 1<space>
:
9109] Betr. Saatkartoffelausgape.— Wie jetzt bekannt gemacht wurde, können wieder bei der Stadt Saatkartoffeln bestellt werden. Da möchte ich vorschlagen, die Bestellzettel mit einer laufenden Nummer zu versehen, wonoch dann die Saatkartoffeln abgcholt werden. Im vorigen Jghre hatte ich sehr früh bestellt, habe aber das Unglück, ceß mein Buchstabe am Ende des Alphabets steht und konnte so meine Saatkartoffeln erst am letzten Tage abhalen. Dadurch habe ich nur schlechte, unreife Kartoffeln geerntet, wvogegen andere, welche erst bestellten, als man schon in der Ausgabe begriffen war, ihre Saatkartoffeln früh hplen und pflanzen konnten, lch meine, die letzten Besteller hennten auch die letzten Abnehmer sein. J. W.
E Auskunfterteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachstehenden Orten des Bezirkes statt:
Bergheim(Erft): Montag, den 21., von nachmittags .30 Uhr ab im Lokale von Haas. Bahnhofshotel.
Brühl: Mittwoch, den 23., von nochmittogs 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft.)
Die Auskunfterteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer-, Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- usw. Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für An fertigung von Schriftsatzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
G Die Ausstellung von Saatkarten im Kreise Köln-Land.
Die Befugnis der Gemeindebehörden zur Ausstellung von Saatkarten für Getreide und Hülsenfrüchte ist aufgehoben worden, sodaß diese Saatkarten nunmehr wieder von dem Kommunalverbande selbst ausgestelit werden mussen. Ferner müssen alle Saatkarten mit dem Prüfungsvermerke und dem Stempel des Regierungs-Präsidenten versehen sein. Ohne diesen Prüfungsvermerk und Stempel sind die Saatkorten ungültig. Die Anträge auf Ausstellung sind, unter genauer Angabe der Anbaufläche für die Fruchtart, vor wie nach an das zuständige Bürgermeisteramt einzureichen. Die bestimmungswidrige Verwendung von Sautgut wird strafrechtlich verfolgt. Auch der Versuch ist strufbar.
(A Rodenkirchen, 15.Jan.1918. Am 6. Januar verunstaltete die Marian. Jungfrauen-Kongregation ihre Weih nachtsfeier. Unter Leitung von Kaplan Werner brachte der Chor der Kongregation eine Weihnachtskantute von P. Piel zur Aufführung. Die einzelnen Chöre und Deklamationen waren trefflich eingeübt und zeugten von eifriger Arbeit und künstlerischem Können des Dirigenten. Lob und-Dank gebührt den Solistinnen Frl. Werner und Fri. Dreimüller, und Frl. Siewers sowie dem Lehrer Hebeler für Darbietungen auf Klavier und Harmonium. Eine Theateraufführung und eine Verlosung beschlossen die Feier. Auf Wunsch wird Kaplan Werner die Rodenkirchener Bürger am kommenden Sonntag mit einer ähnlichen Veranstaltung erfreuen.
() Vom Vorgebirge, 17.Jan.1918. Wenn auch die Witterung noch nicht dazu angeton ist, draußen im Freien zu arbeiten, so wird doch schon dem Frühjahre emsig vorgearbeitet. In einer Reihe von Jahren hat man die Erfahrung gemacht, daß die Saatkartoffeln desto eher, sicherer und gleichmäßiger aufgehen, je besser dieselben vorgekeimt sind. An einem allzuwarmen Orte werden die Keime zu lang und schmächtig und es liegt Gefahr nahe, sie abzustoßen, deshalb setzt man die frühen Sagtkartoffeln hier am Vorgebirge jetzt schon zum Vorkeimen auf Hurden auf und bringt sie an einen nur mäßig erwärmten Ort. Dadurch erreicht man ein allmühliches Vorkeimen. Der Keim bleibt kurz aber kräftig und gesund und sichert ein lückenloses Aufgehen.
Letzte Nachrichten.
Vergebliche italienische Anstürme
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
Eigener Drahtbericht der KV.
(as) Kriegspressequartier, 17.Jan.1918. Der Angriff der Italiener wurde fortgesetzt und brachte ihnen einen neuen Mißerfolg. Nach großer Artillerievorbereitung erfolgte auf den Siebengemeinden zu Täuschungszwecken ein Nachtangriff. Der Hauptangriff erfolgte tags darauf aus dem Ursprung des Cesilla-Tales gegen den Monte Pertica. Von hier aus sollte die Asolone-Stellung gefaßt werden. Trotz wiederholtem Massenansturm blieb die Verteidigung unerschüttert. Die angreifenden Verbände wurden zu Schlaken geschossen. Weiter östlich demonstrative Ansammlungen und starkbelebtes Feuergefecht. Der Angriffsraum hat sich verbreitert und umfaßt den Ostteil der Siebengemeinden bis zur Piavegegend. Der eigentliche Angriffsraum war bisher aber nur die Hochflüche östlich der Brenta bis zum Grappa-Berg.
Ultimatum der Sowjets an Rumänien.
WTBSt. Petersburg. 17.Jan.1918.(Drahtb. Meldung der P..-.):
Der Kommandant der 49. Division teilt uns mit, daß die rumänischen Behörden feindliche Handlungen gegen russische Soldaten unternehmen und keine Lebensmitteltransporte durchlassen. Das 194. Regiment der 49. Division wurde von rumänischen Streitkräften umzingelt und entwaffnet und auch der Ausschuß des 195. Regiments und die österreichischen Offiziere, die zum Besuch der russischen Führer gekommen waren, verhaftet. Der Rat der Volkskommissare verlangt die Freilassung der verhafteten Offiziere und die Bestrafung der Militärbehörden, die die Verhaftung vorgenommen haben, und Sicherheit dafür, daß sich derartige Vorfälle nicht wiederholen. Falls eine Antiort innerhalb 24 Stunden nicht erfolgt, wird unserc Reklamation als ein neuer Bruch betrachtet werden und wvir werden die nachdrücklichsten militärischen Maßnahmen treffen. gez. Lenin, Oberbefehlshaber Krylenko, Kriegsbevollmächtigter Kodwjsk1.
Ein deutsches Tauchboot im Golf von Mexiko?
TU Bern. 17.Jan.1918.(Drahtber.) Das Journal meldet aus Newv York, dort gehe das Gerücht, daß ein deutsches Tauch boot 100 Meilen vor der Bucht von Galveston(Küstenstadt des Unionstaates Texas) einen amerikanischen Dampfer versenkt habe. Die Nachricht habe unter dem Publikum große Erregung und an der Börse eme allgemeine Baisse verersacht.
Ortsverein
Am Sonntag, den 20. Januar vormittags 11 Uhr
findet im grossen Saale des Fran kischen Hofes zu Koln, Komödien strasse 32, ein
des Herrn Kaplan Schopen-Godesbeig
statt über
„Von Eismarck Eis Mindenkurg“
Freunde unserer Bewegung sind herzlich willkommen. Der Vorstand. d
Heinr. Schieren
Iuh.: Gustav Funcke. 0
Kupfergasse 18—20- Köln- Fernruf 8578. Erstes und ältestes optisches Geschäft art Platze
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
guten Qualitäten und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Ehrenstr. 45-7, Ecke Benesisstr. Sämtliche Reparaturen!
Saubere möblierte Zimmer
mit und ohne Kochgelegenheit
sowie Schlafstellen
für ortsfremde Arbeiterinnen in durchaus einwandfreien Käusern in Cöln und den Vororten. links= und rechtsrheinisch, andauernd gesucht.
Schriftliche und mündliche Angebote mit Preisangabe erbeten.
Wohnungsnachweis für die Stadt Cöla
Manritiuswall 64 66, Eingang IV.
Geöffnet werktäglich von—6 Uhr. d*
Fernsprech-Automat
für jedermann im Frelsaal u. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3
Wasserstands-Nachrichten am 18. Januar 1918, vorm
Konstanz
Hüningen...
Straßburg(Kehl)—
Mannheim„
Heilbronn Caus"—————.
.86 40, IIm 2,70+055m .10 1089m 5 60+.21m
3 50+.10m 4,1005m
Trier„.66+-04
Köln„ 7,30 10.390
Duisburg„ 6243,139
Ruhrort 6,51-317n
Wesel ss 591-2920

Effene Stellen)
zur Jathmglichsten Eintritt gesucht. in: schriftliche Osterten unter Angabe des Militärver altn ses der seither innegehabten Stellungen, der s u r<space> n<space> s c h e<space> u n d<space> Z e u g n i s a b s c h r i f t e n<space> e r b i t t e t<space>
Albert Ettenheimer
Abt. Geschotzdreherei rb
Köln, Kaiser Wilhelmring
Wernzena= u. Maschinenschlosser
für sofort gesucht. p
Peizer&amp; Cie.,
Ubteilung für Heeresbedarf,
Killn, Annostrahe 81.
Dreher SchlosserFräser hobler
für Werkzeugmaschinenbau gesucht. 1°
Alfred h. Schätte,
Maschinenfabrik,
18 4 Freitag 18. Januar 1918
Seite 7.
Tüchtige
Werkzeug=u.
ReparaturSchlosser
stellt ein
m. b. H. 27
Benloerstraße 132.
Wir suchen zum möglichst sosortigen Eintritt eine
jüngere Kraft
für die Rechnungskontrolle.
mit Zeugnisabschriften. Angabe der Gehalßrüche und des frühesten Eintrittstermins sind mitt Bezeichnung„KL“ versehen, zu richten unter A 6
an ie endästssteilend. Bi
*7
Zuerläniger milltörfreier
e*
5
rantener
Knegsbeschädigter) welcher im Besitze guter Zeugi zum sefortigen Eintritt gesucht
is-Aahallische Meschinenbas-Akties-Gei.
Ab#lg. Köln=Bayenthal.
e
Bert
für unsere Baustelle in der
Dynamitfabr. Wahn gesucht
Generslunternehgung Bangesellschaft, u. d. g.
Gewerdehaus Johannisstraße 72— 80.*7
für alle Kontorarbeiten zu baldig. Eintritt gesucht. Schriftl. Angebote
an p*
A. Siepe&amp; Co.
Blechwarenfabrik Köln-Ehresfeid.
Haushälterin
erfahren in Rüche und Haus. mit prima Zeugnissen und Referenzen,
sucht Stellung.
Off. u. B 46 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Zu vermieten
Kleines Haus
mit 4 Zim. u. kl. Stall an Fam. zu vermi#ten, die ev. die Miete d leich e Garterarbeit versienen kann. b Gärtn. Pesch, Ni hlerstr. 304.
Wollblusen
Reste
Fnterstoffe, Zwirn, Betttücher, Anzugstoffe einen Posten abzugeben. Nachm. 2 4 Uhr. 5
Simon, Weyerstr. 36
S Seidentesse 9
verschied. Farb., für Blusen und Kleider, Friedensqualitär, billig zu verkaufen. b
Neumann, Genterstr. 4, 2. Et.
Wir suchen einen
Modelltischler.
Sächtel.
die Nachtbewachung meines Fabrikgrandstückes durchaus vuverlässige Leute zum bal###m otritt. Bevorzugt werden pensionierte Postocer Scholcamte, ertl. auch Kriegsbeschädigte.
#####e, enthaltend Lebenslauf, Angabe der Lohnanspufl und des Lintritttermns sind zu richten an
Heriis-Haarhaus
exfahrik, Köln-Bickendern. p
Wir suchen einen
Sofort zu melden
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenban=.=G. Köln=Ehrenfeld,
Vogeis mngerstr. 165—171.*
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
Crägerinnen
zur täglich einmaligen Abtragung unferer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versenduugskonior des
Marzellenstraße 37. d
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimm. außerst preiswert zu derm Näheres F. Müller, Hansahaus J. 18.
Tel. 47327.
Achtung!
Guter Dinger(Jauche
unentgeltlich abzuged. n. Näheres Köln=Vingst, Bur straße 30, Unterhaus4
Kräftiger wenig gebrauchter
Schneider=
Bügeloten
bikig zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 73.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Lich= u. Klingelanlagen billig
V. Müller, Ehrenstr 68
2. Stage.
3 Zimmer mit Liucht= und Heizgas z. Straße zu verm.
Lübeckerstr. 3.
lein
Elektromenteure
für Stard= u. Schwochstrom gesucht. 2“
Alfred h. Schütte,
Maschinenfabrik,
Revisor
für Werkzeuefabrikation
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Kräftiger
bewandert im Bügeln und Nähen für halbe Tage zu Kindern von—5 Jahren
gesucht.
Gefl. Ofl. m. Ger—
unt. ST 156 a. d. Geschäfts
Gehaltsanspr.
stelle Köln=Mülheim, Buch beimerstraße 23
Wegen Krankheit meines
jetzigen.
tüchtig. Mädchen
für Rüche u. Haushalt, 3., sofort od. 1. Fedr. gesucht. Professor Stein,
Lothringerstraße 25, 2. Et., r
duuch uns licher in Kurzschrift und Schreidmaschine
rem Hause zum baldmöglichsten Eintritt — gesucht.
Ungebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansp## und Angade des Eintritts unter B 19 an
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bp
Arbeitsbursche
Aktiengesellschaft
Nir&amp; Genest
Limburgerstraße 25.
Tereroec
istin:
Anf ernn, nicht mehr fortbildungsschulpflichtig)#
###. Serablung gesucht. Angebote, 80- □
chanden, mit Zeugnis-Abschriften unter## 5n Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. 25 0
14—15 J. alt, für leichte Be schäftigung sofort gesucht.
Aktiengesellschaft
Mix&amp; Genest.
Limburgerstraße 25.
Mehrere
inden lohnende, dauernde Beschäfigung bei
lel&amp; Co., Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse 59. d
Sdchen
#ür leichte Arbeit gesucht. 5:
Ischaft für Stanzartikel
anfeld, Lichtstrasse 43.
nschneiderin
sere erfahrene
ehilfin.
dtstraße., II.
Sanb. Stundenfrau
für mehrmals in der Woche sofort gesucht.
d Ehrenfeld, Leostr. 350.
ev. auch Frauen, mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst sofort gesucht. Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
Flandrischestr. 3.
Wir suchen
möglichst für sofort eine
gewandte
Buchhalterin,
welche sicher rechnen kann.
Offerten unt. C 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Gebirgsgegend auf dem Lande wird zu vier Kindern eine
Brav. Mädchen
in kl. Haushalt, I. Etage, für Küche und alle Hausarbeiten gesucht.
Hirsch=Apotheke,
Wesseling.
Einfaches
Mädchen
z../2. ges. Küchenmädchen vorhanden. Gute Behandlg.
Off. unt. B44 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestr 85 5
Aelt., braves u. fleißiges
mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Nur schriftliche Angebote an Frau Dolff, Großzkönigsdorf bei Köln.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
In Fabrikat, billig zu vers#. Frank, Köln, Spichernst.71 Nähm.=Spezial=Beschäft
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute nachmittag 1 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Vater. Schwiegervater. Großvater. Bruder. Schwager und
Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Jean Houbois
nach längerem Leiden, gestärkt mit den leilsmitteln der röm-katholischen Kirche.
im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im stille Tcilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Jean Houbois Elss geb. Lambrecht.
Köln Nippes, den 16. Januar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. Junuar, nachmittags 2½ Uhr vom Ster
behause Neußerstraße 229 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, mogens 9 Uhr, in der Ptarrkirche St. Marien zu Köln-Rippes. Beileidsbesuche dankend verbeten. Sollte jemand aus Versehen eine be sondere Anzeige nicht erhalten. so bitten ses als solene zu betrachten Id“
Ehrenfeld
Stammstr. 73, Werkstätte
zu verwieten b
Bescheid daselbst, 1. Stock
Zöpie
Gr Auswabl, billige Preise.
Lopthaus Hendler. Nir 13.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11 a, d. Hauptpost. 5
Schön. mittelge. Zimmer
Hochpart., an einzelne Dame billig zu vermieten. b Karolingerring 22, Laden.
Mietgesuche
Famtlie von fünf erwachs. Perf sucht Wohn. v. 4 Räum. #od. Haus zu mieten. Conin, Alsenstraße 15.“
( Kaufgesuche
Landhäuschen
von 5 Zimmern und etwas Garten zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. M 60 an d. Hauptvertretung Rippes,
Viersenerstraße 6.
Muskatnüsse
Zimt
Dfeffer, Relken, Diment
Kömmel kauft Frau Eppert, Faßdindergasse 4, am Heumarkt. Angebot per Karte genüg.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn, Taillenkleider, Jackenkleider, Blusen, Kostämröcke, Hüte und Schleier,
V. Krauss-Seidenfaden#.#.
öln Marsplats-9. Eoke Altermarkt. Tel. A 1626.
in Latein gesucht Angeb. u. 1/4 an die Geschäftsst. Marzellenstr.
Sand. Waschfrau
gesucht(1 Tag im Monat). Meldungen Körnerstr. 5.
Stundenfrau
gesucht. Traude, Köln=Nippes Waterloostraße 12.
Prop. Frau
f. Stundenarb. ges., morgens. ahr, Nippes, Turmstr. 4
hauslehrerin
gesucht.
Gefl. Off. mit Ansprüchen u. C16 a. d. Gesch. d. Bl.%5
Mädchen Hauste
ardeit ges. Komödienstr. 79
Stellengesuche
Junger Mann mit gt. Bildung. militärfrei, 22 J. alt, langj. Meßdiener u. Chorsänger, mit den kirchlichen Angelegenheit sehr vertraut, sucht Stellung
als Küster.
Gefl. sr. Zuschr. u. 31 an die Geschst. d. Bl. erbeten.
Verloren-Gefanden
500 M. in Zigarren
bläsch. v. Josef Benedict
auf dem Wege Lorenzstr.— Mathildenstr.Adolf— und Tempelstr. verloren. Wiederbr. erh. gute Belohnung. Benedict, Deutz. Tempelstr.
Totaladierer National
gesucht.
Rummer u. Preis erbelen u.( 8 an die Gesch. d. Bl.
Noch gute
Rüchenwage
zu kaufen gesucht.
Andiet. u. S 120 an die Hauptertr.d. Bl. Körnerst. 5.
Laute
gut erh., zu kaufen gesucht. Off. u. 41 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
kath., 20 Jahre alt, jetzt in
besserem herrschaftl. Hause tätig, sucht weiter Stellung Off. u. A B a. d. Agentur Jacobs, Sieghurg.*
Wirtschaft, Altstadt,(200 000 Mark dem Besitzer gekostet) i. d. Subhastation für 125 000 Mark zu verkaufen. 15000 Mk. Anz. od. Sicherh.=Werte
7U. Martin?
Ehrenstraße-7, 1. Etg.
Privathaus
Palmstraße, mit 160 gm schön. Garten, altershalber für nur 52000 M zu verk. .Martin. Ehrenstr 7. I.
Ein haus
zu verkaufen. Grefrath, Kreis Bergheim, Kölnerstraße 5.
Leiterwagen.
&a Leiterwagenräder
zu verkaufen.
Ulrichgasse 59.
Mödel, antike Zinnsachen, m Holzfiguren. Vorzellan, Kameebrosche, Münzen, Oelgem. w. st. angek. Achterstr. 4.
Klavier gut erhelt,
kauft Eintrachtstr. 30. b
Taschenlampen
Hülsen, Ratterien
u. Glühbirnchen
la Qualität, prompt u. preiswert lieferbar.
Karl Maas, Roonstrasse 54
Fabrik elektr. Bel.-Körper.
Fernruf A5399. 1“
#( Vermischtes
Trierer Apfelwein
naturrein, im großen und kleinen, hat abzugeben
Biwer
Köln, von Werthstr. 29.
Telephon B 997. 5
werden angekauft
Haare waidwacht I.
Tiermarkt
Ackerpferd
Stute, braun..75 m hoch, zuverlässig u. brav. sof. ganz billig abzugeben oder auf kleines Pferdch. zu tauschen.
Schmidt, Köln=Rath. Rösratherstr. 583.
#s
Sehr scharfe, mannseste, zuverlässige, wachsame HaisHof=, Schutz= und Wachhunde stets auf Lager.
Gundlachs Züchterei. Rölingbausen bei Wanne.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff
Als Schiedsm Bezirk 14
osmann für den Bezirk 14 ist ernannt: Herr Fabrikant Gustav von Reckenthien, Sachsenr ng 37.
Cöln, den 16. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Wirsel.
sowie Schuhnägel, Sohlenschoner, Lederteile. Schnür riemen. Einlegesohlen, Dreisüße usw. offer. in großen Mengen nur für Wiederverkäufer billigst.
J. Monreal
Deutscher Ring 8. Tel. A7797. Privat à 4681 7
8 Urlaubsgesuche
in allen Größen vorrätig
Mibach,
Oberatz,
Aggertal. n Fernsprecher 11.
Absätze
in 3 Größen vorrätig
Zum Schubbedart
Apostelnstr. 12.
Ei
sucht Stelle zwecks Erlernung der Küche und des Haushalts in klein. besserem karh Hause Offerten an Anna Jansen. Düren, Oberstraße 81. b
Nähe Moltkestraße
R
zu mieten gesucht.
Off. u. A 500 an die An. St. d. Bl. Brüsselerpl. 6.
Bessere Kriegersfrau
sucht fur sofort oder päter Filiale in Köln oder in
einem Vorort(gleich welcher
Art) zu übernehmen.
Kaution kann gestellt werd Ang. erb. u. à 119 an die
Hauptvertr. Körnerstr. 5.

Hötner Recal-Anzeiger Nr. 18 x Freitag. 19. Januar 1918
Höchstpreise für Heistoffe.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 1. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtdeztrk Cöln folgendes beimmt:
§ 1
Beim Verkauf von Heizstonen an Verbraucher dürfen
folgende Dreise für je einen Zeutner nicht überschritten
werden:
a Anthrazit Nuß la Anthrazit Ruß 2 a Anthrazit Nuß 3 Mager Nuß 1 Mager Nuß 2
Mager Nuß 3
Eß Nuß 1 und 2
Ez=Nuß 3
Haldfett=Nuß 1, 2, 3 Fett=Nuß 1, 2, 3 Schmiedekohlen=Nuß 3
Salonkohle
Hausbrand ½ fett und ½ meger Ste
.95#4 .20 5 285 .00 .80„ .85„ .70 .60 .50
.50
255—„
.35
.55 .65„ .40
.55 .50
.75
teinkohlenbriketts
Eiformbriketts Perlkoks
Diese Preise gelten bei Abgabe von Mengen bis anschließlich 10 Zentner unter freier Lieferung an das Haus. Bei Mengen von mehr als 10 Zentner ermaßigen sie sich um 5 Pfennig für den Zentner.
Braunkohlenbribetts dei Abholung am Lager " Lieferung an Haus lose geladen " Lieferung in Sächen oder Kästen frei Keller oder Etage S 2.
An Bergungskosten därfen bei den in§ ausgeführten Heizstoffen außer dem festgesetzten Höchstpreise gesordert werden: für das Einschaufeln 7½ Pfennig und fur das Eintragen 15 Pfennig für jeden Zentner. Diese Bestimmung gilt nicht für die Lieserung von Braunkohlenbriketts in Säcken oder Kästen.
S 3.
Nach§ 6 des Gesetzes detreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe his zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen
bestraft
I, wer die in dieser Verordnung festgesetzten Höchttpreise überschreitet.
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet. Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu ersennen. Im Falle mildernder Umstande kann die Geldstrafe bis auf die Häfte des MindestHandelshöchstpreise für Kohlrüben.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Meine Verordnung vom 13. November 1917 betreffend Handelshöchstpreise für inländisches Gemüse wird hin sichtlich der nachstehenden Gemüsearten wie folgt geAndert:„
kttuurn eliier.#
* Vereinigte Stadttheater
childergasse 32.34. Tel. A 3320.
Heute zum Jetzten Male:
UURTNC
Heute, Freitag: Fidelio.— Anfang Samstag, den 19. Jan. 1918
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzi Musikalische Leitung: Franz Weißleder
Szenische Leitung: Dr. Willy Becher. kende: Damen:(Marie) Geisler,
on) Weiden; Herren:(Zar) Renner,(#
Mitwirkende
Brown) Weiden;“
Jwanow, Clemens,(Bürgermeizter) Mertens. Kr Lindlar, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate
II. tritt mit
dem Tage der BerkünDiese Verordnung dung in Kraft.
Cöln, den 15. Januar 1918.
Der Oberbürgermeißter.
J..: Dr. Beft.
Ab Samstag, den 19. Januar.
Zum 1. Male:
Sonntag, den 20. Januar 1318—. Anfang 32. Abonnements-Vorstellung
Die Zauberkiôte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Ama# Mozart.
B##
C
hetrages ermäßigt werden.
Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist; zuc kann neden Getänguisstrafe auf Berlust der bürgerlichen Ehreurechte erkannt werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Inne haltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
Reden der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände, auf die sich die strafdare Handlung bezieht,
erbannt werden. ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig treten die denselben Gegenstand detreffenden Verordnungen vom 29. Juni 1917 und Oktober 1917 außer Kraft.
Cöln, den 16. Januar 1918. 5
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Rückvergütung der Preisminderung bei Abgabe von Braun : kohlenbriketts an Kleinwohnungsinhaber.
Nach Aufhebung des§ 6 Abs. 2 des Kohlensteuergesetzes vom 8. April 1917(Reichsgesetz vom 28. Dezember 917. Reichsgesetzblatt 1918 Nr. 3) tritt die Ortssatzung nom 9. August 1917 über die Abgabe von Braunkohlenbreketts mit Steuerermäßigung an Kleinwohnungsinhader am 21. Jannar 1918 außer Kraft.
Bis zu diesem Tage können die Händler wie bisher auf Grund der ihnen vom städtischen Kohlenamte auszustellenden Bescheinigung über die eingelösten Abschnitte non dem Braunkohlenbrikett=Syndikat oder den Braunsohlenwerken Braunkohlenbriketts zu dem halben Steuersaß beziehen. Vom 21. Januar 1918 ab findet eine #ieserung von Braunkohlenbriketts zu dem halben Steuersatze durch das Syndikat und die Braunkohlenwerke nicht mehr statt.
Für die vom 21. Januar 1918 ab eingelösten Abschnitte der Ausweise für Kleinwohnungsinhaber vergütet
wrmaltung den Kändlern mir Rücksich; auf die
die Stadtverwaltung den Händlern mit Rücksicht auf die vom Reiche den Städten und Kommunalverbänden zugunsten von Kleinwohnungsinhabern in Aussicht gestellten Zuschüsse vorschußweise den Satz von 7½ Pfg. für den Zeutner Braunkohlenbriketts. Zu diesem Zwecke haben die Händler bis spätestens zum 5. eines jeden Monats die von ihnen eingelösten Abschnitte geordnet in Bündel zu je 25, 50 oder 100 Stück in einem Briefumschlage mit deutlicher Namensaufschrift unter Angabe der Wohnung und Straße dem Kohlenamte. Gürzenichstraße 21, einzureichen. Händler. welche die Briketts unmittelbar von den Gruben abholen, können die Adschnitte, gleichfalls mie vorstehend geordnet, den Meldestellen übergeben, welche ihnen eine Bescheinigung über die Anzahl der abgegebenen Abschnitte ausstellen. Die Bescheinigung ist dem Kohlenamte einzureichen. Die Zahlung der Vergütung er olgt auf Anweisung des Kohlenamtes durch die Stadthauptkasse.
Von den Abschnitten der Ausweise für Kleinwohnungsinhaber können vom 21. Januar 1918 ab die Numwern—35 einschließlich eingelöst werden
Cöln, den 16. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. de J..: Dr. Best.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlech für den Anzeigen und Reklamenteil Bonifaz GutAble in Kün
das GenossenschaftsRegister ist am 9. Jannar 1918 eingetragen:
180. Rohstoffgenossen schaft der Mödel= und Dekorationsgeschäfte von Rheinland und Westfalen. Einge tragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Gemeinschaftlicher
Einkauf der zum Betriede von Tapezierer= und Möbelgeschäften erforderlichen Roh stoffe, Halbfabrikate und Werkzeuge und deren Abgabe an die Mitglieder, ferner Uebernahme von Aufträgen und Ausführung derselben durch die Mitglieder. Haftsumme 600 Mark. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 3. Vorstand: Oscar Rauch, Mödelfabrikant, Cöln, Adolf Stahr Möbelfabrikant, Cöln, Carl Adler, Kaufmann, Cöln Statut von 6. Dezemb. 1917. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen unter der Firma der letzteren gezeichnet von mindestens zwei Vorstandsmitgliedern und wenn sie vom Aussichtsrat ausgehen, unter Neunung desselben, gezeichnet vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates, im Deutschen Genossenschaftsblatt in Berlin und. wenn dieses Blatt eingeht, oder aus anderen Gründen die Bekanntmachung in demselben unmöglich wird im Deutschen Reichsanzeiger bis zur Bestimmung eines anderen Blattes. Zwei Borstandsmit glieder können rechtsverbindlich für die Genossenschaft zeichnen und Erklärungen abgeben. Ferner wird bekannt gemacht: Die Einsicht in die Liste der Genossen ist wanrend der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Am 11. Januar 1918.
Nr. 114 bei der Einkaufsgenossenschaft selbst. Friseure von Köln und Umgebung, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 16. September 1917 ist das Statut bezüglich der§§ 24, 26 Geschäftsanteite und Haftsumme betreffend abgeändert. Ferner wird bekannt gemacht: Die Haftsumme für jeden Geschäftsanteil beträgt fortan 100 Mark.
Nr. 181 Einkaufsgenossenschaft der Hotel= und Gastwirte der Stadtgemeinde Cöln, eingetragene Genossen schaft mit beschränkter Haftpflicht, Cöln. Gegenstand des Unternehmens: I. Förderung von Einrichtungen zur wirtschaftlichen und sinanziellen Hebung des Hotels= und Gastwirt=Gewerbes, insbesondere des gemeinschaftlichen Einkaufs und Verkaufs an die Genossen. 2. Erwerb und Betrieb von Unternehmungen. welche zur Erreichung ds Zieles unter I erforderlich sind. Haftsumme: 200 Mark. Höchstzahl der Geschäftsan teil: 500. Vorstand: Ru dolf Häußling, Rentner, Cöln. Joseph Vondenhoff
Restaurateur, Cöln. Angust Brock, Restaurateur, Cön Jean Kappler, Schenkwirt Cöln. Eduard Gasten, Restaurateur und Schenk wirt, Cöln. Statut vom 10. Dezember 1917. Die offentlichen Bekanntmachungen ergehen im Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung, im Local Anzeiger und der Rheinischen Zeitung in den für die Zeichnung des Vorandes für die Genossenschaft bestimmten Formen
oder sind sonst durch den Vorsteher zu bezeiehnen. Der Vorstand hat mindestens durch zwei Mitglieder seine Willenserblärungen kundzugeben und für die Genossenschaft zu zeichnen. Ferner wird bekannt gemacht: Die Einsicht in die Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
Kgl. Amtsgericht, Abt. 24, Cöln.
Schwank in 3 Akten von Jakoby&amp; Link.
## Lebho Ostlich
Vorverkauf von vorm. 10½ Uhr ab im Theater.
Der Geg Bbrisen var die #aur h
#ien I.
HartGummiAbsätze
ROSEN-HOF.
liobestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
in Größen vorrätig Das Paar 60h, 80) usw. Zum Schuhbedarf
Aposselnstraße 19.)
Haushalt
Emaille
Porzellan
Steingut
Holz
0
6
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende (fastspiel Willi Ostermann
in seinen nenesten Refrain-Schlagern;
ferner: 22
Heinz Cenrad. Nuscha Vehlow
und das vorzügliche Januar-Programm. Einlaß 6½ Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
0
in reicher Auswahl
vorrätia 1 Ed. Mibach, Overath
Aggertal. Fernsprecher 14.
Tapeziermehl
für Tapeten und
Linkrustra
säuzefrei, nicht durchschlagend. kg K.00 ab Elberfeld gegen Nachnahme abzugeden. Th. Poethe, Elberfeld, Oftstraße 1.
Auch in den hartnäckigsten
bediene man Nasenröte
sich ausschl. d idealen Mittels
Blanca.
Kee
Schauspielhau:
Heute, Freitag: Blausuchs.— Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 19. Januar 1918
adame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Madame Legros) Baun
(Königin) Schöufeld,(Komtesse'Orchat) Bi (Marquise de Sarcle) Frey, Dramsch, von SeBrings. Pütz, Pohl; Herren:(Legros) Korth,(Thel 'Angelot) Würthenberger,(#arquis de####
Senden(Baron de Cla rreaur, Gode, Turrian, 5
Götz, Rutkowsky, Diehl, Portz, Sander, Maser Willi, Waliher, Froitzheim, Schreiner, Rennp#
Anfang 7½ Uhr. Ende ungsfähr 9¾
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 29. Januar 1913 m•9
Nachmittags 3 Uhr: Pas
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr:
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulde
für Hektromotoren.
Ornames und
ol
empfichlt sich f. sämtliche einschlägige Reparaturen, Neuwicklungen. Umwickeln auf andere Spannungen.Stromartenusw.
I. Altmann
Telephon-Nr. A 6515.
Wagen u. pferde
Elelverein
E. V.
Vereinsraum
Kränkel,
Martinstraße 24, 1. Et.
Einladung zur Hauptversammlung
am Freitag, 25. Jan. 1918. abends 8½ Uhr, im Vereinsraum.
Tagesordnung:
rsta
Gar. unschädl. Preis..
Zahlreiche Anerkennungen.
auch für halbe Tage
Niederlagen: Germania=] u. Abfuhr von Güternk
Drogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch-Orogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
immer zur Verfugung. AnI. Bericht des Vorstandes über d. Vereinsjahr 1917,
2. Wahl d. 1. Vorsitzenden.
3. Neuwahl für die ausscheidenden Mitglieder d. Vorstandes und Beirats,
4. Bericht der Rechnungsprüfer über die Jahresrechnung 1917,
5. Wahl der Rechnungsprüfer für 1918.
6. Bericht über die Lehrlingsherbergen,
7. Festsetzung d. Wirtschaftsplanes für 1918 sowie
Genehmigung unvor hergesehener Ausgaben aus Anlaß des Krieges.
8. Anträge aus der Ver sammlung,
Verschiedenes.
Der Vorstand
jeder Art.
Jean Fund Srazfeur
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraße.
Eisit ei.. S. c O C. 0. 0
Theater
vormals Scala-Kinema
8
8
8
#n dai
el.
n s
Deutsches Theater.
Freitag, den 18. Januar, 7½ Uhr:#
Die Schiffbrüchigen.
(Personen unter 16 Jahren haben keinen Zutrit Samstag, 17. Jan., 7½ Uhr. Zum ersten Mal
rei
uk
7·8
neu S
Neine Frau die Hofschauspielerin
Tach
Lustspiel von Möller und Sachs.
Owitsch
Täglich abends 7½ Uhr
„Auf Flügeln des Gesanges.
15
5
in
Ai
Erl
Techt
PI
0P he
95
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Des großen Andranges wegen werde# in Zukunft die Karten für die Sonntag Vorstellungen bereits ab Montag augegeben.
der
W
ren. dan e
hindern
esb er
des
Marienverein der Dienstmädchen K#
Sonntag, den 20. Januar, nachm. 5v.
Machadäerstraße 37:
Vortrag
des bochw. Herrn Divisionspfarrers, Kapuzinerp#
Kilian Müller:
Unsere Krieger in der Abwe des Feindes.
8
K8
Herzogstr. 9.
Köln
Tel. A 6227.
K8
V8
K
K8
V8
K.
V8
K8.
KS. K8.
Heute, Freitag, den 18. Januar 1918
Kriminal-Spielplan.
Emilie Sannom
Die verwegene Abenteuerin in dem großen Filmwerk
Die Geschwister Morelli
Sensationelles Kriminalschauspiel in 5 Akten.
Die Frau mit den Karfunkelsteinen
92
8
2
∆
2
chauspiel in 5 Akten nach dem gleichnamigen berühmten Roman von
E. Marlitt.
Irmas Ehekontrakt
Karfiol-Lustspiel in 3 Akten. 1p*
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
ATATAVANATNNN
WANANATTANANANAT
8
8
8
2
8
Unser Papiergeid!
Eine wirklich eklige Erscheinung Ist nach jedes Deutschen Meinung.
Der auf Sauberkeit was hält,
Unser miserables Geld.
Man ist oft zu bange, mit der Feuerzaus Sowas anzugreifen: Es erst abzuseifen. In den meisten Fällen nötig wär.—
Doch wo nähm' man all die Seife ber? Diese widerlich beschmutzten,
Bis auf Fetzen abgenutzten,
Mindest aber doch zerknüllten Und mit Stank erlüllten,
Ausnahmsweis nur reine
Kleinen Kassenscheine
Hält man viel zu lange im Verkehr!—
Ob denn dieses nicht zu ändern wär'?
aus t
bish Stafet Tagene Erörer des Zei russ sc
über i
den bet
Vechanc
Arzue
der sein
(Schade, daß die Scheine man Vicht wie einen Küchenberd,
Wo es sich so gut bewährt,
Mit„Bianka“*) putzen kann!)
ist das bestbewährte Herdru#
M S
melo.
dauidur
einon
listisc Höhepun eignis Die ma haben e nische die ur wurgen traln
Es#0
Biank
und in allen Geschäften zu kaufen.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Ur
S er Umkr nicht 34 Mi
eis t lio en i1