Ea 7
FRRRRRKRRZIKRRZKZAZKKRRRKBRARNARRRKKRRRRKKKRANANNRRKRARZRRAKKERRRRRRNASAASAAAASKAKKAARGKKRRRRRRRRRAAARRRAARARRRARKAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mu dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Buid 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Cesona M.70(3 Mon.), in.80 (2mon.), m e. S mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatiich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis u
— Die einspaltige Kolonel=Zeite* (34 mm breit) 25 Pl. 26 drtte u letzte Seite 30 PI. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag.“ * * 7.
Genetal-Anzeiger für die rneinische
KRRRNARRRRRRENFRRRERDRTNRNNFRRNNERRNRERNRRERERRNZNEKRAR Raom
für Köln 20 5zw. 25 Pf Platzverschriften 10% Zuschl.
Reksamepreis Die 90 mm breite ReienelZeile 111.-. lür s öin 70 PI, zuce
#a# c Otterten gebunf 25 Pl.
Geschäftsstellen: MarzeiienKasse 37 u. Enuesu. 85.
BRFRRDRNFNNTRRRRRRRNNAPNGFRRPTNNIENNNANNTAE NOEL:NNTNETRRRNNENNN
19 12
Fremdend.##.
*
*
*
ange-UNTURAGRR•·
Nr. 165. Teitspr. becktässelebretstraße tr.5535. 32 KS##, Sonntag, 16. Juni 19/8.
*
Jahrgang.
Go#te
. 96. S
Faus
S Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Juni1918, vm.(Drohlh Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Rege Erkundungstätigkeit. Südwestlich von Merris machten wir Gefangene. Stärkere Vorstöße des Feindes an der Ancre wurden abgewicsen. Der Artillerie- und Minenfeuerkampf lebte am Abend beiderseits der Somme auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich von Noyon blieb die Infanterietätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beschrankt. Das Artilleriefeuer ließ an Stärke nach. Südlich der Aisne blieb der Artilleriekumpf gesteigert. Mehrfache Teilangriffe, die der Feind gegen unsere Linien im Walde von Villers-Cottcrets führte, wurden abgewiesen. Die Gefangenenzahl aus den letzten Kämpfen südlich der Aisne hat sich auf 48 Offiziere und mehr als 2000 Mann erhöht.
**
Leutnant Udet errang seinen 30., Leutnant Kirschstein seinen 25. und 26. Luftsieg
Osten.
Heeresgruppe Eichhorn:
Etwa 10 000 Mann starke russische Banden, die von Jeisk kommend in der Miuß-Bucht an der Nordküste des Asowschen Meeres landeten und zum Angriff auf Taganrog vorgingen, wurden vernichtet. Teile des Feindes, die auf Booten und Flößen zu entkommen versuchten, wurden im Wasser zusammengeschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 15.Juni1918.(Amtlich. Drahtber.) örtliche Angriffe des Feindes nördlich von Bethune und südlich der Aisne sind verlustreich gescheitert.
Der Erfolg der Armee von Hutier.
WTB Berlin. 15.Juni1918.(Drahtber.) Die großen Erfolge der Armee von Hutier zwischen Montdidier und Noyon haben eine wesentliche Linienverkürzung erzielt. Der Feind ist in den Grund hinabgeworfen worden, während wir von den eroberten Höhen seine Stellungen weit übersehen. Die Armee von Hutier kann ferner die heute schon aufs neue schwer ins Gewicht fallende Schwächung der feindlichen Kumpfkräfte für sich buchen. Große Mengen französischer Leichen füllen Wälder und Schluchten des heiß umstrittenen Geländes, dagegen erscheinen unsere Verluste unverhältnismäßig gering. Die Gefangenenzahl muß in Anbetracht des geringen Frontabschnittes ebenfalls als sehr hoch bezeichnet werden. Die Artillerie-, Munitions-, Maschinengewehr- und Materialverluste des Feindes sind sehr bedeutend. Aufs neue hat das französische Volk hier ungeheure Blutopfer vergebens gebracht. Diesmal kann die französische Heeresleitung die Niederlage nicht mit dem Uberraschungsmoment bemänteln, da einwandfrei festgestellt und auch in der französischen Presse zugegeben worden ist, daß der geplante deutsche Angriff tagelang vorher dem Feinde bekannt war.
WTB Berlin. 15.Junil918.(Drahtber.) Die strategische Bedeutung von Compiégne als Versammlungs- und Aufmarschgebiet zu Angriffen gegen die deutsche Flanke war untrennbar verbunden mit dem Höhenmassiv südwestlich von Noyon. Dieses ist jetzt völlig in deutscher Hand. Damit hat das Aufmarschbecken von Compiégne, das unter ständigem deutschen Artilleriefeuer liegt, seinen Wert verloren.
Der Österreichisch-ungarische Tagesbericht. WTB Wien. 15.Junil918.(Drahiber.) Heute früh steigerte sich das Geschützfeuer in vielen Abschnitten der Südwestfront zu großer Stärke.
An der albanischen Front sind gestern neuerliche, unter Einsatz von Reserven durchgeführte Angriffe der Franzosen nordwestlich von Sinaprente gescheitert.
Tagesgeschichte.
Flieger über Trier.
'TB Trier. 15.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Am 13.Juni .30 vormittags griffen mehrere feindliche Flngzeuge die Stadt Trier an. Sie wurden von den Flugobwehr. geschützen beschossen und von deutschen Kampffliegern angegriffen. Ein englisches Flugzeug wurde brennend abgeschossen. Beide Insassen sind tot. Die abgeworfenen Bomben töteten vier Personen, verletzten acht Personen und richteten einigen Sachschaden an.
Die Kriegsgefangenen aus Russland.
IVTB Berlin. 14.Junil918.(Drahtb.) Als Antwort auf viele bein. Kriegsministerium eingehende Anfragen wird folgendes bekanntgegeben: Die aus russischer Kriegsgefangenschaft Zurückgekehrten können ohne Einschränkung im Militürdienst wieder verwendet werden. Es würde dem Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht widersprechen, wenn diese Heeresangehörigen nach Ablauf ihres Urlaubes anders verwendet würden, als die übrigen Hecresdienstpflichtigen, von denen viele, selbst nach mehrfacher Verwundung, der Frent wieder zugefahrt werden. Soweit aus besonderen Gründen, z. B. infolge vorgeschrittenen Alters oder Familienrücksichten, von einer Verwendung an der Front abgesehen werden darf, kommen diese Sonderbestimmungen auch den aus russischer Gefungenschaft Zurückgekehrten zugute.[Dagegen werden bestimmungsgemäß die jetzt aus Frankreich oder England Ausgetauschten nicht wieder an der Front verwendet, weil wir uns mit Frankreich und England noch im Kriege befinden. Die Red. der KV.]
Der mißglückte Handstreich gegen Taganrog.
Obwohl der vorläufige Friedensvertrag zwischen der Sowjetrepublik und der Ukraine bereits unterzeichnet ist, der die Einstellung der Feindseligkeiten an allen Fronten verlangt, haben, wie der deutsche Tagesbericht vom 15. Juni meldete. 10000 Munn starke russische Banden einen Handstreich gegen Tuganrog versucht. Dieser wichtige Kriegshufen und Stapelplatz, in den unsere Truppen bekanntlich un 2. Mai eingerückt waren, liegt westlich von Rostow, im Nordost-Winkel des nach Taganrog selbst benannten Colfes. der seinerseits den nordöstlichen Teil des Asowschen Meeres bildet. Die Banden hatten sich in Jeisk, einem Küstenort in Süden des Golfes von Taganrog, gesammelt und setzten auf Fahrzeugen, die vermutlich aus den noch ihr PiratenUnwesen treibenden Restbeständen der ehemaligen bolschewistischen Schwarzmeerflotte genommen waren, an das Nordufer über. In ihrem Anmarsch auf Taganrog rurden sie jedoch von Truppen der Heeresgruppe Eichhorn vernichtend geschlagen. Die Teile, die mit Booten und Flößen ihr Heil in der Flucht über das Wasser suchten, entrannen ebenfalls nicht ihrem Schicksal, sondern wurden wirksam vom deutschen Feuer gefaßt und zusammengeschossen. Das ganze Unternehmen ist also so kläglich wie nur denkbar vereitelt worden. Der Versuch beweist aber, wie wenig es die Moskauer Sowjetregierung in der. Hand hat, dem Treiben dieser Horden zu steuern, selbst wenn sie die Verpflichtung hierzu vertraglich anerkannt hat und vielleicht auch willens wäre, sie loval einzuhalten. Der Vorfall beweist aber auch, wie notwendig die deutsche Hilfeleistung in der Ukraine war, wenn nicht die Bemühungen um die Begründung und Festigung des jungen Stoatswesens rettungslos in der Flut des Bolschewrismus untergehen sollten. Die zur Herstellung der Ordnung hergerufene deutsche Macht will nur das Wohl, die Sicherheit und Freiheit der Ukraine. Der Hetman Skoropadski hat den Dank für die deutsche Hilfe erst kürzlich wieder, am 8. Juni, bei einem Essen in Kiew in warmen Worten abgestattet, indem er den„ruhmvollen Generalfeldmarschall von Eichhorn und das tapfere deutsche Heer“ als Retter der unabhängigen Ukraine feierte.
WTB Kiew. 14.Juni1918.(Druhtber.) Die Heeres gruppe Eichhorn veröffentlicht heute folgendes Telegramm an Generalfeldmarschall von Eichhorn:
Eurer Exzellenz melde ich den Erfolg der mir unterstellten TTuppen westlich von Tuganrog. Meine Bataillone, Eskedrons und Batterien haben die bolschewistische Rote Garde, die unter dem Befehl von tschechischen Offizieren stand, seit dem 10. Juni von Jeisk kommend, etwa 10000 Mann an der diesseitigen Küste des Asowschen Meeres gelandet war und gegen Taganrog vorging, nahezu vernichtet. Uber 3000 Tote der bolschewistischen Roten Garde wurden bisher gezählt, ohne die im Wasser Umgekommenen. Unsere Verluste sind gering. General Knörzer.
Japans Hend in China.
- Amsterdum. 15.Juni1918. Die japanische Invasion in China hält an. Reuter meldet aus Tokio, dußs infolge von Unruhen in Swatan(Provinz Kwantung) japanische Seesoldaten gelandet sind.
Einstellung der Gefangenen-Austauschrannen.
-( Amsterdam, 15.Juni1918. In der heute abgehaltenen Aktionärversammlung der Dumpfschiffahrtsgesellschaft Zeeland in Vlissingen wurde der Unfall der Koningin Hegentes besprochen. Uber die Ursache des Unfalles wonlte die Versamm'ung keine Betrachtung anstellen, weil die Untersuchung der Regierung eingeleitet worden ist. Der Präsident der Gesellschaft erklärte, daß die Fahrten der Austauschgefangenen nach Holland nicht fortgeseizt werden sollen.
Dech Ausweisung der Deutschen aus China? )-( Amsterdam. 15.Juni1918. Im Deutschen
Reichstag erklärte bekanntlich(vgl. KV 465 vom 15. Juni) Ministerialdirektor Dr. Kriege, der holländische Gesandte in Peking habe vor kurzem gemeldet, daß die Gefuhr der Ausweisung der Deutschen aus China beseitigt sei. Dus scheint leider nicht der Fall zu sein. wenn nämlich folgende Reutermeldung aus Tokio zutrifft:
Dr. Tsoer, Sekretür der chinesischen Gesandschaft, der zum Direktor des Bureaus für die Ausweisung der 7000 deutschen Männer und Frauen aus China nach Australien ernannt ist. ist nach Peking abgereist, um sich von dort nach Australien zu begeben. Man erfährt, daß Dr. Tsoer regelmäßig die Gefangenen in Australien besuchen wird. Die Kosten der Ausweisung sollen von den verbündeten Regierungen zusammen getragen werden.
Bekanntlich hat die deutsche Regierung mit Recht den sich der Ausweisung schuldig machenden Regierungen die schärfsten Vergeltungsmaßnahmen angedroht.
Die englischen Flieger über Holland.
WTB Haug. 14.Junil918.(Drahtber.) Nieuwe Courant schreibt: In letzter Zeit sind es vor allam britische Flieger, die auf dem Wege nach dem Rheinland und nach Städten dr. besetzten Cebietes Belgiens das niederländische Geblet überfliegen. Deutscherseits hat man uns eine bei einem c# geschossenen englischen Flieger gefundene Karte zugeschekt. worauf der Weg über niederländisches Gebiet unter Berechung der Streckenabstände eingezeichnet war. Seitdem ist dieses Ube' nicht geringer geworden. Es ist begreiflich, daß britische Flieger lieber über niederländisches Gebiet fliegen als über die deutschen Linien an der Westfront, aber Achtung vor den Rechten der Neutralen wird hierdurch wahrlich nicht bezeugt. Wenn die englischen Flieger hier kräftig beschossen würden, würde der Vorteil für sie verschwinden. Von unserer Regierung, die die Verletzung unserer Rechte hicht billigen kann, ist vor kurzem bei der britischen Regie runs Pretest eingelegt worden und zwar vor allem in Verbindung mit dein englischen Bombenabwurf in der Nacht vom 20. auf den 21. Mai bei dem niederländischen Orten Sas van Gent und Koevacht. Doch das sind nicht die einzigen bekannten Stellen, an denen britische Flieger in letzter Zeit Holland überflogen haben. Eine uns zugesandte Aufstellung macht den Eindruck, als ob es mit der Wachsamkeit gegenüber diesen Verfehlungen hapert. Am 17. Mai wurde ein Fliegerangriff auf die Werften von Seebrügge gemacht, wobei die Flieger über niederländisches Gebiet kamen. Es wurde erst auf sie geschossen. als sie bereits außerhalb des Bereiches der niederländischen Abwehrgeschütze waren. Am 24. Mai flog wieder ein Flugzeug über niederländisches Gebiet nach Brügge, ohne daß darauf geschossen wurde. In der Nacht vom 15. auf den 16. Mai kam eine große Anzahl Flieger zum Angriff auf Brügge über Holland geflogen, und zwar ein Geschwader über Aurdenburg, das andere über St. Annater Muiden. Die letztere Gruppe warf damals Bomben. Beschossen wurden diese Flleger nicht. Hingegen wurde bei Sluis auf einen Flieger geschossen, der in der Nacht vom 20. zum 21. Mai bei Sas van Gent Bomben auf niederländischen Boden warf. Die Flieger, die, von Gent kommend, in gleicher Nacht Bomben auf den holländischen Ort Koevacht warfen, wurden hingegen nicht beschossen. Mit guten Gründen hat also die holländische Regierung bei der britischen darauf gedrungen, durch strikte Anweisungen diesem Unfug ein Ende zu machen.
Verleumdungsfeldzug gegen den Heil. Stuhl.
WIB Rom. 14.Junils18.(Drahtb. Agenzia Stefani.) Auf eine Zuschrift des lombardischen Episkopats erklärte der Papst, daß er tief betrübt sei über den Verleumdungsfeldzug gegen seine Person und sein Werk. Er erwähnte, daß er alles getan hube, was in seiner Macht lag, um das Ende des Kampfes zu beschleunigen und die Schmerzen zu lindern. Er erinnerte daran, daß er verschiedene Male alle Rechtsverletzungen, wo sie auch begangen worden seien, verurteilt habe. Man beschuldige ihn, er habe den Krieg gewollt, oder er habe einen ungerechten Frieden, der nur einer Gruppe der Kriegführenden zugute komme, angestrebt. Man entstelle seine Worte und verdächtige seine Gedanken und seine Absichten. Selbst sein Schweigen angesichts des einen oder anderen Verbrechens werde verleumderisch gedeutet. r protestiere auch gegen die Kampagne, die gegen den italienischen Klerus geführt werde.

Unter dieser Spitzmarke liest man in den Mitteilungen der Deutschen Vaterlands-Partei(Nr. 16 vom 10. Juni 1918):
Wie man von deutscher Seite über Friedensmöglichkeiten freimütig und doch fein und schurf mit unseren Gegnern reden kann, davon gibt der Beschluß Zeugnis, den die deutsche Gruppe der Interparlamentarischen Union in ihrer Sitzung vom 17. Mai 1918 gefaßt hat. Der Beschluß ist eine Antwort auf eine Erklärung, die die britische Gruppe der Interparlamentarischen Union an die Presse und auen an das Bureau der deutschen Gruppe gesandt hat. Die deutsche Gruppe lehnt jedes Eingehen auf den Kriegeursprung ab weist aber darauf hin, daß die britische Regierung„bei ihren Verbündeten nicht ihren ganzen Einfluß eingesetzt hat, um den Krieg zu verhindern, und beispielsweise der deutschen Regierung gegenüber zu erklären unterlassen hut, dals ein eiwaiger Einmarsch französischer Truppen in Belien mit einer Kriegserklärung Englands gegen rankreich beantwortet würde“.
Die Antwort führt weiter uus, dass die Erklärung der britischen Gruppe über die innerpolitischen Verhältnisse Deutschlands eine erstaunliche Unkenntnis der Verfassung und Verwaltung Deutschlunds beweise und sagt:
Zunächst begrüßen wir es mit Beifall, daß die britische Gruppe sich als einen unversöhnlichen Gegner des Absolutismus erklärt, der sich auf militärische Gewalt stützt. Denn die deutsche Gruppe steht auf dem gleichen Standpunkt und stellr mit Befriedigung fest, daß ein Absolutismus in dem 1871 begründeten Deutschen Reiche niemals bestanden hat. Das Deutsche Reich ist nach seiner Verfassung ein Bundesstaut, dessen Präsidium dem König von Preußen zusteht, welcher den Namen„Deutscher Kuiser führt. Auch die deutsche Volksvertretung, der Reichstag, ist bei der Begründung des Reiches auf breitester demokratischer Grundlage, auf einer breiteren als der des britischen Parlamentes, damals aufgebaut worden. Ebenso ist in den deutschen Einzelstauten, von denen einige sogar Repubhiken sind, der Absolutismus völlig unbekannt, wie denn weiter kein einziger deutscher Fürst eine so absolute Macht besitzt wie sie z. B. der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika inne hat.
Oberaus gelungen in ihrer treffsicheren Ironie sind auch die folgenden Worte über die angebliche Kriegslust der verbündeten Fürsten, über die Befreiung der unterjochten Volker und über den Wirtschaftskrieg:
Nicht minder können wir der britischen Gruppe beipflichten, wenn sie onstrebt, daß es nicht mehr möglich sein dürfe, daß der Friede aurch die Ehrsucht irgendeines Monarchen, Despoten oder militärischen Aben teurers gefährdet werden kann, wie es durch die Machenschaften des früheren russischen Ministers Suchomlinoff
Wir konnen uns der brilischen Gruppe weiter darin anschließen, daß sie als ihr Ziel die Befreiung der unterjochten Völker hinstellt. Es wird sie mit Befriedigung erfüllt haben, daß Deutschland inzwischen Folen, Kurland, die Ukruine und Finnland von der russtschen Tyrunnei beircit hat. Die deutsche Cruppe wurde sich freuen, wernn auch anderen Ländern, wie z. E. und Agypten, die gleiche Befreiung zuteil wurge. Wenn sie sich der Befreiung der russischen Rundvölker aufrichtig freut, dann kann sie allerdings nicht der britischen Gruppe folgen, wenn diese in der Revolution in Rußlund nur„eine Erscheinung von untergeordneter Bedeutung“ schen will. Diese Meinungsverschiedenheiten wurden indes keine tiefgehende Ditlerenz zwischen der deutschen und der britischen Gruppe zu bilden vermögen.
Mit großer Befriedigung steilt die deutsche Gruppe endlich fest, daß die britische Gruppe, im Gegensatz zur Regierung ihres Landes, in Obereinstimmung mit den Wortführern der russischen Demokratie„jede unfreundliche Haltung auf wirtschuftlichem Gebiete“ verwirft,„die zukünftige Verwickelungen veranlassen könne oder solle“. Die deutsche Gruppe teilt diesen Standpunkt vollkommen, auch sie ist der Heinung, dab nacn der Beendigung de Krieges auch jeder Wirtschaftskampf zwischen den jetzt noch kriegführenden Müchten ein Ende finden muß, wenn anders das Ziel eines dauernden Friedens wirklich erreicht werden soll
Unterzeichnet ist die Antwort der deutschen Gruppe der
Interparlamentarischen Union von den Vor„ Iomnitglied, Eickhoff, Hauptmann, Dr. Mugdan, Schwartze(Lippstadt), Arendt, von Böhlendorff-Kölpin, Jungheim.
Kölner Local-Arzeiger 4p; Köln, 16 Juni1918.
201. Kriegswoche.
90 an Hesehten desen dnr uud urderahe
Zu den Ischecha-Sowakischen Unruhen in Russlund
Zu den tschecho-slowakischen Unruhen in Russland.
Bekanntlich sind während des Krieges an der Ostfront
viele Tschechen und Slowaken zu den Russen übergegangen zum Teil sind sie sogar remimenterweise zu den Russen oder Serben desertiert. Alle diese Tschecho-Slowaken sind in Rußland zu besonderen Regimentern zusammengestellt worden und bildeten bislang besondere Brigaden, für die zurzeit angesichts des an der Ostfront geschlossenen Friedens keine Verwendungsmöglichkeit besteht. Die Tschecho-Slowaken sträuben sich indessen gegen eine Auflösung und haben auch energischen Versuchen der Roten Armee, sie zu entwaffnen, erbitterten Widerstand geleistet. Es ist nunmehr zu einer reselrechten Meuterei der Tschecho-Slowaken gekommen und diese, die sich der steten Fürsorge der Entente erfreuen, sind so unverschämt gewesen, sich in den Besitz einer Reihe fester Punkte an den Bahnlinien zu setzen, die nach Sibirien führen. Unsere Kartenskizze läßt die Orte, in denen die Tschecho-Slowaken zurzeit das Regiment führen, deutlich erkennen. Die Aufrührer sind von der Entente dazu bestimmt worden, auf dem Wege über Sibirien und Amerika nach Frankreich transportiert zu werden, während die rus sische Regerung ihre Entwaffnung verlangt, da sie in den
Tschecho-Slowaken lediglich eine Hilfstruppe für die in Oststbirien aufgetauchte Unabhängigkeitsbewegung erblickt.
□ Der Schollenprozess.
Die Rhein-Mosel-Einkaufsgesellschaft verkaufte im Juni vorigen Jahres einen Posten Schollen in Dosen im Rechnungg. werte von 50344 M. an den Einkäufer eines großen Geschäftes. Ursprünglich sollten die Schollen in dem betr. Geschäfte verkauft werden, da aber Laserräume fehlten und die Witterung raschen Absatz nötig machte, ging der Posten in Teilen an Großindustrie und Behörden. Bei diesem Weiterverkauf sollten sich fünf Kaufleute stralber gemacht haben. Sie waren angeklagt, ohne Erlaubnis Lebensmittelhandel betrieben und für Schollen Preise gefordert zu haben, die einen übermüß gen Gewinn enlhielten, bzw. den Preis durch uareelle Machenschaften gesteigert zu haben. Der Hauptbeschuldigte sagte aus, die Schollen seien klein aber gut gewesen. Die Mindergüte, die sich später herausstellte, sei auf das Gelec, welches keine Friedensware mehr gewesen sei, zurückzuführen. Ein anderer Angeklagter dagegen erklärte: Die ganze Schuld trifft die Rhein-Moselgesellschaft, denn sie durfte die Schollen nicht verkaufen; drei Tage länger und sie hätte den ganzen Krempel in den Rhein werfen können. Das Plaidoyer des Anklägers besagte hinsichtlich des einen der Angeklagten, daß er freizusprechen sei, weil er, soweit er an der Sache beteiligt war, ein reelles Geschäft annehmen durfte. Das Gericht sprach dagegen drei der Angekla ten frei, weil sie vollständig schuldlos seien. Die Preistreile ei, deren der vierte beschuldigt war, fällt fort, weil es sich nicht um gewerbsmäßiges Handeln, sondern nur um Vermittlung eines einzelnen Falles handelte. Der Hauptangeklagte habe hinter dem Rücken seiner Firma im Bestreben eines Nebengewinnes unwahre Angaben gemacht. So blieb zuleizt nur dieser zu bestrafen. Gegen ihn waren 30000 M Geldstrafe und sechs Monate Gefängnis beantragt; erkannt wurde auf 6000 Mark Geldstrafe ohne Freiheitsstrafe, weil er in Vorhaft gewesen ist und seine Stelle verloren hat.
Pstsootttoimterrlnn
**
Schule und Bildung.
CD Pädagogischer Kursus in Köln
vom 5. bis 10. August, veranstaltet vom Verein für christliche Erziehungswissenschaft im Fränkischen Hof. Es werden folgende Vorlesungen gehalten: Universitätsprofessor Dr. Dyroff(Bonn): Das Verhaltnis von eigentlicher Philosophie und Pädagogik. Seminardirektor Dr. diese(Wien): Die moralische Erziehung. Universitätsprofessor Dr. Goettler (München): Zum Unterricht in der Fortbildungsschule. Beigeordueter Dr. Kahl(Köln): Problerne der GroßstadtpädaSoeik. Fräulein Dr. Lauer(Köln): Zur Frauenbildung der Gegenwart. Landesrat Schmidt(Düsseldorf): Die Fürsorgeerziehung in der Rheinprovinz. Realschuldirektor Dr. Seidenberger(Bingen): Otto Willmann und seine Werke. Seminardirektor Dr. Wagner(Breslau): Uber die Seele des lunslings. Lehrer Weigl(München): Ober Berufsberatung. Professor Dr. Wrede(Köln): Die Pflege des Volkstums in ihrer Bedeutung für Erziehung und Unterricht. Dr. van den Wvenberg(Köln): Die Organisation des Volksschulwesens auf differentiell psyehologischer Grundlage.— Mitgliederkarten kosten 7., Tageskarten 2., einzelne Vortragskarten 1 M. Für Mitglieder des Vereins für christliche Erzichungswissenschaft beträgt der Preis für die Teilnehmerkarte 5., für die Tageskarte.50., Kriegsteilnehmer, Ordensleute, Studenten, Studentinnen, Seminaristen und Seminaristinnen zahlen den Satz für Mitglieder. Die Karlen sind zu beziehen von Lehrer Brehm in Nippes(Niehlerstr. 366 und vom 15. Juli ab in Kölner Buchhandlungen. Während der Kurstage wird im Fränkischen Hofe eine Geschäftsstelle zur Auskunfterteilung und zum Verkauf von Korten eingerichtet.
#. Drei Frauen als Ladendiebinnen wurden vor einiger Zeit durch die Beharrlichkeit einer Warenhausgehilfin dingfest gemacht. Die Frauen nahren im Kaufhaus Peters fünf Stücke Tuch im Werte von 900 M. mit. Man verminte nuch Entfernung des Kleeblatts nur ein Stück. Tags nachher sah die Verkäuferin die drei an der Fleischmengergasse; rasch bestiegen sie die Elektrische, aber sie wurden von inr bis Ehrenfeid in ein Haus verfoigt. Auch von da flohen sie wieder, jedoch auf der Venloerstraße wurde eine von ihnen gestellt. Sie sind zwei-, fünf- und achtmal als Diebinnen bestraft. Die Strafkammer erkannte gegen Frau K. auf drei Monate, gegen Frau R. und Frau J. sowie gegen die dis tiehlerin auftretende Witwe J. R. je neun Monate Gefüngnis.
40 Schwere Strafen gegen Schleichhändler. Vor dem Schöffengericht stand ein Kaufmannsehepaar wegen Verkudts von Butter über Höchstpreis. Sie hatten angeblich die Butter(181 Pfund) aus Belgien mitgebracht und sie mit 60 Pig. Aufschlag, pro Prund zu 8,90., an ein werk verkauft. Die Angeklagten erhielten je 150 M. Geldstrafe, nebenher aber wurden sie zur Zahlung des für die Butter uber den Höchstpreis erzieiten Gewinnes von 11oc,10 M. als Grsamtschuldner verurteilt.
Das Elsenne 1 Hrauz
haben folgende Krieger aus Köla u. U nisbun; erhalten:
Erster Klasse:
Leutnant d. Res. Herm. Wendland. Sohn des Geschäftsbücherfabrikanten Heinr. Wendland(Fa. L. Wendlund), Köln,
— Off.-Stellv. Chlasta, vom Fuß-Art.-Regt. 18, aus Wahn.
Zweiter Klasse:
Kanonier Toni Pappe, Lichtmeßtrupp, Sohn von Johann Joseph Pappe, Jahnstr. 32.
Das Vercienstkreuz für Kriesshilfe erhielten: Betriebsleiter Willi Baumann zu Köln und Vorarbeiter Wilhelm Schmitz zu Porz, beide bei den Vereinigten Konserven-Fabriken Georg&amp; Jos. Seidel, G. m. b. H. in Porz.
C
8. Juni 1918. Die Höhen von Vauxbuin und westlich von Chaudun
präsidiun: de Broqueville durch Cooreman ersetzt.
: Tuni Erweiterung unserer Erfolge auf dem Südufer der Aisne:
de.s den Abschnitt Ambleny-Cutry zurückgeworfen.— Vertrauensvotum der französischen Kammer fur Clemenceau mit 377 gegen 110 Stimmen(nach Verweigerung der Beantwortung der Interpellationen über die militärische Lage).
Junl. Die Beute der Hecresgruppe Deutscher Kronprinz seit
6em 27. Mai: über 55000 Gefangene, mehr als 650 Geschütze und weit über 2000 Maschinengewehre.
* Inni. Bei Sarcy die feindlichen Linien beiderseits der Ardre
genommen: 300 Gielangene.— An der italienischen Front lebhaftere Infanterietätigkeit.
7. Juni. Feindliche Gegenangriffe gescheitert. 8. Juni. Schwere Verluste der Amerikaner nordwestlich von Chatean Thierry.— Erfolglose Vorstöße der Italiener.— Beginn der deutsch-englischen Gelangenenaustausch-Verhandlungen.— Neuwahl des Reichstagsprasidiums: Abg.
Fehrenbach Präsident, Dove, Scheidemann und Passche Vize9. Juni. Erfolgreicher Einbruch in das Höhengelände beiderseits der Matz(südwestlich von Noyon); 8000 Gefangene.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Berichtswoche ergaben die Versenkungsziffer von 133.000 Tonnen.— 9. Juni: Meldun-Kreuzer an der amerikanischen Küste: seit dem
25. Mai ungefähr 15 amerikanische Dampfer versenkt.
40 Eine eingehendere Behandlung der Kirchengeschichte, zumal der neueren und neuesten Zeit, ist für die höheren Lehranstalten im katholischen Religionsunterricht vorgesehen. Die Verteilung dieses Unterrichtes ist so beabsichtigt, daß sich eine zweckentsprechende und gleichlaufende Behandlung des allgemein weltgeschichtlichen und des kirchengeschichtlichen Lehrstoffes zur Erleichterung des gesamten Unterrichtes erreichen läßt. Auf Quarta sollen jetzt auch in der Kirchengeschichte Lebensbilder aus der Geschichte des christlichen Altertums behandelt werden. In Untertertia treten an Steile der bisher vorgeschriebenen Erklärung des Kirchenjahres usw. Lebensbilder aus der Geschichte der Kirche bis 1648. Zu den Lehraufgaben der Obertenria ist eine eingehende Erklärung des Kirchenjohres gekommen, ferner Schilderung von Lebensbildern aus der Zeit von 16/8 bis zur Gegenwart. In Oberprima endlich soll eine eingehende Behandlung der Kirchengeschichte der neuesten Zeit stattfinden.
Wasserstands-hachrichten am 15. Juni 1918, vorm
Konstanz„ 352--02 llüningen„„.55-0,03m Strabburg(Kehl)-„.94-004m Mähnnenn".„„„ 2.-0 tam Llchnronn" 0 39—0 00m Bingen„.53-ablm
Caub„1 55—002m
Trier„„„ 0 23—.00n
Köln„„„..— 20
Dulsburg...„„" 017 u. ull
Ruhrer:"".13-.03
0,17mu.Null
Spezialhäuser für Damenputz
Eese Herzosstrasse. Köln- keis Astonshasse.
Damenhäte- Sporthüte- Kindsthüts
Grösste Auswahl. e Mässige Preise.
Dasürtellder Frauen
„<space> I t. f 1<space> i s t<space> d a r i n<space> d n r c h a n s<space> e i n g<space> d a ß<space> e s<space> e i n<space> b e s s e r<space>
und deren Urteil ist dann duchaus eing. daß
Herdputzmittel als„Mianks“ nient gibt!
Beutsche Nähmaschine
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
1. Kontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spozialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesueh lohnen

Kolner Locat-Auseiger Nr. 165&a Sonntag, 16. Juni 1918
Seite####
sind jetzt im Hochsommer Artikel des täglichen Bedarfs und daher bei uns zu vorteilhaften Preisen in Hülle und Fülle zu Ihrer Verfügung.
Trostpreis
des
66
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu biligen Preisen fagac
WR
Christian Meyer
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
Bin nun schon 70 Jahre alt,
Hab’ 50 Jahr’ gekocht,
Und Herde mancherlei Gestalt,
Von früh bis spät gestocht.
Auf Sauberkeit war stets bedacht, Und auf den Küchenherd,
Da legte ich bei Tag und Nacht,
Den allergrößten Wert.
Wie schwer der Herdputz früher war,
Und wie mich hab’ geschunden,
Das hab’ ich volle 40 Jahr,
Aufs bitterste empfunden.
Dann kam„Pladlero“ in den Handel, Zehn Jahre sind's schon her, „Pladlero“schaffte gründlich Wandel, Nichts anderes braucht ich mehr.
Die vielen Mittel, die gekommen,
Sind alle schnell erbleicht,
„Pladlero“ bleibt hier ausgenommen, Von keinem wird's erreicht. „Pladlero“ ist, das sage willig. Vollkommenheit, mein Ideal, „Pladlero“ ist dabei so billig.
Nur auf„Pladlero“ fällt die Wahl.
Verfasser: Herr Johann Holzem, Köln-Dellbrück, Urnenstr. 36. „Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Haustrauen erproute Herdputzmitte, ist in allen Geschaften erhältlich. 25
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantvortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. ohannes Röttsches. Alle in Köln.
Kostenlose
Aufbewahrung
sekaufter Köln, Hohenzollernring 62-64
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
— m b. F.—
= Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29—
— übernimmt=
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtticher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kommunal-Besteuerung(direkte
und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge usw.
*- Poizeirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
(Gewerhliche Konzessionen)— Wasserrecht— Wegerecht usw.— Staatssteuerrecht: Einkommensteuer, Erganzungssteuer. Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Kriegsstenern. 3
20000
Preitlauchpf. 100 5t. 2,.50
ienpfl. 10 St. 1#.
Tabahpkanz. 10 St. 3 M.
Aug. Maatzen, Gärtnerei Weiden=Köln, Bahnstr. 3f. Bestellungen nimmt entgeg. Blumenhandlg. Hochkirchen Köln, Im Laach. db
905
Grosswäscharei
6. u. b.., Köln=Ehrenfeld Tel. 85887 Mechternstr. 42 Tel. 95887 Uebernahme sämtlicher Wäsche schrankfertig wäsche nach Gewicht.
*7
an befindet sich die zweite
Breitestraße 6 D Geschäftstelle des.A.
Manborg=Pedal u. 2 Manuale umzugshalber b. z. ok. 5 Eintrachtstraße 32.
Uebernehme Fuhren in und außer alb der Stadt zu bill. Preisen.
Joh. Felten,
Köln, Servasgasse.?
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei. Tägliche Verzinsung. 9x
Gesichtsdampfbäder m. elektr. Massage.
Elektrische haarpflege. Entfernung von haaren und Warzen
mittels Elektrolyse untr Garantie nardenfrei.
Auskunft in allen Fragen der Schönheitspflege koltenlos.
Behandlung nur für Damen.
Renner's Schönheilsplege-Jusikat.
Engelbertstr. 53 I, Nähe Opernhaus
2
A6133
Glas Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben 0*
„Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Nach mehrjähriger fachwissenschaftlicher Ausbildung und längerer Tätigkeit in ersten hiesigen und auswärtigen- Praxen habe ich hierselbst Köln, Aachener, straße 3. hp., neben Opernhaus, eine
Zahnpraxis
eröffnet, und empfehle mich dem geenrten Publikun für alle vorkommenden Facharbeiten, wie schmerzloses Zahnziehen mit Betäubung, Plomben in Gold, Porzeilan und Amalgan, Zahnregulierungen, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte, Goldkronen. Stiftzähne und Brückenarbeiten in Edel und anderem Metall. Reparaturen werden gerne sauber und schnellstens ausgeführt. Spezialität: Modernste zahnkünstlerische Arbeiten. Denkbar schonendste Behandlung bei durchaus mäßigen Preisen. P
Zahnpraxis Lisa Schultes, Dentistin
Aachenerstrasse 3, neben Opernhaus
Sprechst.-1 vorm.,-5 nachm., Sonntags v.-12 Unn
——„„
S
„

V
*
Nr. 165&amp Sonntag, 10. Juni 1918
Freibriemen-Diebstähle.
Angesichts der überhandnehmenden Diebstähle vor Lederriermen verweisen vir auf die Abwehrhestrebungen unseres Vereins und sichern für Anzeigen, welche zur Ueberfüihrung und Verurteilung von Dieben oder Hehlern führen. hohe Belohnungen z.
Dem Wunsche auf Geheimhaltung des Namens wird im weitesten Masse entsprochen.
Rheinischer Verein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln, Domstrasse 33. Fernruf A7976.
Neues
aus Köln
0 Das geht uns alle an.
Unausgesetzt liest man Mitteilungen, nach denen diese oder jene Stadt zum Teil recht erhebliche Beiträge für die Ludendorff-Spende für Kriegsbeschädiste aufgebracht hat. Jetzt ist auch Köln dieser Frage nähergetreten. Die Werbeaufrufe des Ausschusses sind schon von Erfolg gewesen. Bedeutende Zuwendungen, zum größten Teil von Kölner Großindustriellen und Kölner Werken herrührend, sind zu verzeichnen. Auch bei den Kölner Großürmen und Großgewerbetreibenden sind Zeichnungslisten im Umlauf; hoffentlich folgt man dem Beispiel der Großindustrie durch ebenfalls namhafte ZeichAber auch der Kölner Bürgerschaft soll im weitesten
Umfange Gelegenheit gegeben werden, ihren Dank dengenigen, die ihre Gesundheit und ihre Glieder für das Vaterland geopfert haben, zu bezeugen. Am 29. und 30. Juni(Peterund Paultag) wird unter Leitung der Büchsensammlung der Vereinigte: Vereine vom Roten Kreuz ein großer Opfertag in Köln
veranstaltet werden, der den Beweis erbringen soll, daß trotz der Länge des Krieges der so oft bewühre Opfersinn der Bürgerschaft nicht erlahmt ist. Hinter dem Erfolg dieses Opfertages müssen alle vorhergehenden zurücktreten, soll nicht Köln seines alten guten Rufes verlustig gehen.
Auch die neueste kriegswirtschaftliche Organisation, die mit ihren jugendlich frischen Kräften und ihrer jugendlichen Begeisterung seit kurzem auf dem Plan erschienen ist, der Sammelhilfsdienst der Schulen Kölns, wird sich in den Dienst der Sache stellen und in der Zeit vom 24. bis
30. Juni eine Volkslistensammlung von einem Umfange
in Gang bringen, wie es bis jetzt in Köln nicht möglich war.
Die im Sammelhilfsdienst der Schulen zusammengefaßten hunderttausend Kölner Schüler und Schülerinnen werden unter Leitung ihrer Lehrerschaft mit ihren Listen Familien und Haus, Bekannte und Verwandte besuchen und sicher so manchen sonst ungehobenen Betrag flüssig machen. Das Sammeln in fremden Iäusern ist jedoch, um eine überJüssige Belästigung der Bürgerschuft zu vermeiden, untersagt. es sei denn, daß die Sammler mit einem besonderen, von dem Sammelhilfsdienst abgestempellen Ausweis versehen sind. Den fleißigen Schülern winken schöne Preise in Gestalt der herrlichen Kunstblätter Hindenburg und Ludendorff von Professor Vogel, gleichzeitig mit einer Anerkennungs-Urkunde der Schule für erfolgreiche Tätigkeit.
Auch die Büchsensammlung des Roten Kreuzes wird ihren noch die Schule besuchenden Sammlern und Sammlerinnen die auf diesen Listen gesammelten Beträge zu ihren Büchsenbeträgen hinzuschreiben und es ihnen so ermöglichen, leichter in den Besitz der Auszeichnung der Büchsensammlung zu gelungen.
0„Tune und Beschaulichkelt.“
(Eine Erklärung des Studtverordneten Bau.)
In der letzten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung führte Stadtverordneter Bau folgendes aus: Der Ausschuls der Vereinigung stadtkölnischer Beamten, Angestellten und Anwärter hut mir erklärt, daß die Kölner Beamtenschaft durch die in meiner Rede vom 12. April gebrauchte Beinerkung unangenehm berührt ist, es herrsche in verwaltungstechnischen Betrieben„Ruhe und Beschaulichkeit“, dort sei alles„starr und feststehend“, während in kaufmännischen Betrieben alles„in Fluß und Kumpf“ sich befinde. Ich muß sagen, daß die Beamten mich gründlich mißverstanden haben. Meine Ausführungen, die ich vollkommen aufrecht erhalte, richten sich nicht gegen Personen, sondern gegen das System Ich hube dee kumeralistische Buchführung als unbeweglich, einen Haushaltsplan als einengend, die Monopolstellung als fortschrittsfeindlich, den Instanzenweg als lähmend und die Art der Statistik als ungeeignet für wirtschaftliche Betriebe geschildert usw. Die Personalfrage habe ich wesentlich in zwei Punkten berührt. Einmal habe ich den Wunsch begründet, daß Verwaltungsbetriebe wie bisher durch entsbrechend vorgebildete Beumte, wirtschaftliche Betriebe danegen durch Angestellte kaufmännischer Schule besetzt wurden. Dunn aber habe ich es als einen Vorzug kaufmännischer Methode bezeichnet und Obertragung dieser Methode auf verwaltungstechnische Betriebe befurwortet, daß Beumte auch außerhalb der Rerhe und ohne Rücksicht auf bestundene Examina oder andere Umstände, nur auf Grund ihrer Tüchtigkeit befördert werden. Dadurch sollen auch die gehobenen Stellungen allen Tüchtigen und Fühigen, und zwur in größerer Selbständigkeit zugängig werden, wie das im Kaufmannsstande ganz selbstverstundlich ist und dort als machtiger Ansporn dient. Meine Ausführungen sind voin Herrn Oberbürgermeister Adenauer, dessen Antwort ich in jeder Beziehung zustiime, so aufgefaßt worden, wie ich sie aufwissen will. Für die stadtkölnischen Beamten, deren ätigkeit ich besonders wührend der Kriegszeit Gelegenheit hatte kennen zu lernen, habe ich dieselbe volle Anerkennung und Dankburkeit, die in der Etatsberutung die Herren Falk und Mönnig so beredt zum Ausdruck gebracht haben.
D Verlegung der Verwaltungsnebenstelle Nippes-Noro.— Die Verwaltungsnebenstelle befindet sich von Montag, den 17. Juni. nachmittags ab wieder in dem Gebäude Wilhelmstraße 8A. Am Montagvormittag bleibt die Stelle wegen Umzugs geschlossen.
0 Der beste Schutz gegen Fliegergefahr
ist bekanntlich schleunige Flucht in gedecklen Raum. So findet man schon an manchen Häusern in den Hauptgeschäfts- und Verkehrsstraßen Plakatinschriften, daß dort Schutz gegen Fliegergefahr zu finden ist. Um Einheitlichkeit in diese Plakate zu bringen, hat die Polizeibehörde soiche Plakate auf weißem Grunde mit schwarzem Druck in größerer Zahl herstellen lassen und durch die einzelnen Polizeireviere zur Verteilung gelangen lassen. Die Plakate besanen:
Unterkunft Unterkunft Unterkunft
bei bei bei
Fliegergefahr Fliegergefahr Fliegergefahr
dort Hier dort je nachdem wo der Eingang zu dem betreffenden Unterkunftsraum sich befindet. Manche Geschäftsinhaber bezeichnen außerdem die seit- oder rückwärts gelegenen Eingangstüren auf den Plokaten genau nach Straße und Nummer, oger geben auch an, wie viel Personen im Keller Schutz finden können.
Vor der Westseite des Domes und in den Anlagen vor dem Hauntbahnhofe werden an den Masten große Holztafeln mit der Inschrift
Fliegerschutz— Deichmannhaus
und an dem Mast zum Aufgang der Hohenzollernbrücke eine Holztafel mit der Inschrift„„
Fliegerschutz— Domhof 28 angebracht. In letzterem befinden sich die großen Rüume des früheren Eisenbahndirektions-Gebäudes, dessen Keller ehenso wie diejenigen des Deichmannhauses vielen Personen Unterkunft gewähren können.
4O Ein katholischer Jung-Arpeitertug für Köln und Umgebung findet am 30. Juni, nachmittags 2 Uhr beginnend, im großen Gürzenichsaale statt. Es werden sprechen: Abgeordneter J. Giesberts und der bekannte JugendSchriftsteller J. Mohnen(Düsseldorf).
Personalnachrichten
* Generaloberarzt u. D. und Geh. Sanfrdtsrat Dr. Herm. Hachner starb am Donnerstag in Bonn nach längerem Leiden. Der Verstorbene gehörte zu den bekanntesten Arzten Kölns. Er war 1851 in Lohe i. W. geboren und vollendete seine vorbereitenden Studien am Marzellen-Gymnasium in Köln, um darauf in Berlin Medizin zu studieren. Als junger Unterarzt machte er den Krieg 1870/71 mit und wurde mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet, das ihm 1915 erneuert wurde. Als Sanitätsoffizier hat er der Reihe nach in Altenburg, Stade, Dusseldorf und Köln gestanden. Köln wurde seine zweite Heimat; mit geringen Unterbrechungen hat er hier seit Beginn der 80er Jahre als Arzt gewirkt, zuletzt als langjähriger Regimentsarzt aes 7. Fußart.Rats. Infolge der Ausdehnung seiner Praxis— er genoßs namentlich als Kinderarzt bedeutenden Ruf— nahm er als Oberstabsarzt seinen Adschied, um sich seiner großen Zivilpraxis voll widmen zu können. Er hat sie bis Kriegsbeginn ausgeübt, wo er als stellvertretender Korpsarzt des 7. Armeekorps nach Münster berufen wurde. Die dort seiner harrenden großen Aufgaben hat er mit Feuereifer und der ihm eigenen Frische übernommen, bis ihn sein Herzleiden nötigte, der ihm lieb gewordenen Tätigkeit zu entsagen.
An den Berufsinteressen der Kölner Arzte nahm Geh. Rat Haehner besonders zegen Anteil; er gehörte zu den Gründern und eifrigsten Mitarbeitern der Kölner Poliklinik. Sein milder
(O Unsere Postbezieher bitten wir, die Erneuerung der Postbestellung unserer Zeitung für des nächste Vierteljahr unverzüglich vorzunehmen, um unliebsamen Unterbrechungen in der Zustellung vorzubeugen. In der jetzigen, an wichtigen Ereignissen aller Art so reichen Zeit wird kein Bezieher den Bezug der Zeitung gern unterbrochen sehen.
Da aber auch die Post jetzt mit Personalschwierigkeiten aller Art sehr zu kämpfen hat, ist sie nicht in der Lage, Zeitungsbestellungen mit derselben Promptheit auszuführen, wie in Friedenszeiten, weshalb eine möglichst frühzeitige Bestellung dringend empehlenswert is.
60 Sommerfest im Zoologischen Garten.— Von Alters her ist es im deutschen Velke Sitt gewesen, den längsten Tag des Jahres durch ein Fest im Preien zu begenen mit Musik, Tanz und frohen Kinderspielen und wenn##l die Dunkelheit hereinbrach, flemmten vielerorts die Johanais feuer auf. Die alte, schöne Sitte können wir in der heute Zeit nicht wieder aufleben lassen, aber zugunsten der Be ratungsstelle Domhof, der Nationalen Frauengemeinschaft wird jetzt doch einem jeden Gelegenheit gegeben, die Höhe des Jahres im Freien festlich zu begehen. Am Abend des 22. Juni wird unter den schönen Büumen des Zoologischen Gartens ein Sommerfest veranstaltet, das durc' die Mitwirkung bedeutender Künstler und eines großen Orchesters hohen Genuß verspricht. Der niedrige Eintrittspreis von 1 M. im Vorverkauf ermöglicht es weile sten Kreisen daran teilzunehmen. Selbst wenn dus Wetter ein unfreundliches Gesicht zeigen sollte, konn das Fest in dem geräumigen Saale stattfinden.(Siehe Anzeige.)
da) Kriegs-Luftflotten-Aussteiluns.— Nur noch
kurze Zeit weilt die so schnell beliebt gewordene Veranstaltung in Köln-Riehl, denn am 30. Juni, abends, wird sie bereits geschlossen. Um dem Massenbesuch, der in den letzten 14 Tagen einsetzen dürfte, gerecht zu werden, sollen im Laufe der kommenden Woche einige Ausstellungsgegenstände, die sich als dem Verkehr hinderlich erwiesen, umgestellt werden bzw. ihre Plätze räumen. Heute nachmittag ist Konzert in der Ausstellung. Vortrdge über Flugvor. gang, Bombendbwurf und Riesenflugzeuge finden ununterbrochen statt.
4A) Vom Rhein.— In der vergangenen Woche ist der
Wasserstand des Rheines noch weiter gesunken. Die Ladebeschränkung, die für die nach dem Mittel- und Oberrhein fahrenden tieftauchenden Kühne erforderlich ist, ist schon ziemlich wesentlich. Leichterungen auf dem Strome werden bei weiterer Verschlechterung des Fahrwa sers nicht mehr lunge sich hinausschieben lassen. Die Verfrachtungen rheinaufwärts wie zu Tal sind andauernd umfangreich. Der verfügbare Laderaum ist trotz starken Verkehrs ausreichend. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,23 Meter gegen 1,41 Meter vor acht Tagen.
CO Plötzlich verschwungen.— Am 8. d.., nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr, ist von einer Krippe oberhalb der Südbrücke eine weibliche Person plötzlich im Wasser verschwunden und wahrscheinlich ertrunken. An der von ihr innegehabten Stelle auf den Steinen wurden eine Brille und 22 Pfg. gefunden. Zehn Minuten vor dem Vorfall haben zwvei Soldaten bei der Verschwundenen gestanden. Erwaige Angaben werden an das Polizeirevier 19 in KölnDeutz oder en die Abteilung VI des Polizeipräsidiums erbeten.
#.A Vermißt wird seit 3. d. M. der am 23. November 1901 geborene August Schuinberg, welcher an dein genannten Tage die elterliche Wohnung, Sternengasse 75, verlassen hat. Er ist.60 Meter groß, hat dunkelblondes, kurzgeschnittenes Haar, blaue Augen, Narbe an der Mitte der Stirn und verkrüppelten rechten Zeigefinger. Er war bekleidet mit hellgrauem Rock und Weste, dunkelblauen Hosen, Normalhemd. grauen Socken und schwarzen Schnürschuhen.
Diese Gesinnung basierte auf dem tiefen religiösen Glauben des Entschlafenen. Er war ein gerader, soldatischer Mann, dem alles Unwahrhaftige ein Greuel war; aus seiner christlichen und katholischen Gesinnung machte er kein Hehl. Sein sonniger, nie zu beugender Humor hat manchen seiner zahlreichen Patienten die Schmerzen des Krankenlagers erleichtert. Die Kölner Arzie aber verlieren in Geh.-Rat Haehner einen angesehenen und gern gehörten Kollegen, der mit seiner reichen Lebens- und Berufserfahrung auch unter ihnen manchem gehollen hat. R. I. P.
KranlAntrrtn.
Stimmen aus dem Leserkreis.:
Len ustee Sosganee
Z Oeicennder Haushalt! Gegen die Forderung des Stadtr Erkeas in der letzten Staltverordnetensitzung, naß die Gebuhren für die Stromanschlüsse nicht vom Mieter sondern vom Vermieter— unter Anrechnung auf den Mietpreis— eingezogen werden sollen, muß entschieden Einspruch erhoben werden. Und zwar von Mieter- wie von Vermieterseite, da dadurch ein neuer Zankapfel in ihr Verhältnis geworten würde, wie er in anderer Weise schon jetzt in dem geineinschaftlichen Wassermesser und bei Sammelheizungen ir dem Zentralofenbesleht. Der Lichtverbrauch der Mieter und Vermieter hat miteinander ar nichts gemein, das Licht wird den ersteren auch nicht von den letzteren vermietet, sondern jeder einzelne Verbraucher bezicht es selbständig von der Stadt. Daner trägt auch jeder für sich die Kosten, bleibt für die Bezahlung allein zuständig und behält die Aufsicht darüber. Also keine unklaren Verhältnisse in Geldsachen und keine Vermischung der Haushaltsrechnungen, gleichviel ob sie sich auf den eigentlichen Lichtverbrauch oder auf die demnüchst hinzutretenden Anschlußgebühren beziehen!
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
GA) Berg.-Gladbach, 14.Juni1918. In Abänderung der Pekanntmachung vom 10. Mai 1918 werden die Unterrichtsstunden für die Hilfsarbeiterklassen bis auf weiteres wie folgt festgesetzt: Oberstufe Samstagsnuchmittags von 6 bis 8 Uhr, Unterstufe Mittwochsnachmittags von 6 bis 8 Uhr. Alle Beurlaubungen von Fortbildungsschülern auf kurze oder längere Zeit werden aufgehoben. Eltern, Vormünder und Arbeitgeber werden ersucht, alle ihrer Aufsicht unterstehenden fortbildungsschulpflichtigen Personen vonder kommenden Woche ab zum regelmäßigen Besuche der Fortbildungsschule anzuhalten.— Es wird darauf hingewiesen, daßs alle Abweldungen aus der Lebensmittelversorgung, welche aus Anlaß einer Abwesenheit von weniger als 14 Tagen notwendig werden, unmittelbar beim Kriegswirtschaftsamt (Rathaus, Zimmer 37) gegen Vorlage der örtlichen Brot- und Fleischmarken anzubringen sind.— In letzter Zeit werden die Kriegerfrauen beim Kriegsunterstützungbüro vielfach ohne Vorlage der ihnen ausgehändigten Ausweiskarte vorstellig, mit der Entschuldigung, diese vergessen oder bei dem zuständigen Kriegspfleger in Verwahr gegeben zu haben. Bei dem heutigen Umfange des Unterstützungswesens können Anträte jeglicher Art in Zukunft nur bei Vorzeigung der Ausweiskarte entgegengenommen werden.— Da beobachtet worden ist, daß Besitzer von Wiesen- und Kleefelder ihre geernteten Heumengen verkaufen, wird darauf hingewie sen, daß sie trotzdem zur Abgabe der auf sie entfallenden Mengen an die Heuverwaltung verpflichtet sind.
C0 Troisdorf. 14. Juni1918. Der Zweigverein Troisdorf des Deutschen Gruben- und Fabrikbeamten-Verbandes, sammelte bei seinen Mitgliedern für die Ludendorffspende den ansehnlichen Betrag von 453 M. Aus der Zweigvereinskasse stiftete der Verein noch 50 M dazu.

Seite 5.
mer Loent-Anzeiger Nr 165 4 Sonntag
AKTIEN·KAPITALu. RES M. 110000000
GEGRUNDET
848
COELN
SMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUSESANDT
LER BARGELPLOSEN ZAILLU
DARSTELLU
Statt besonderer Anzeige.
Letzte Nacht verschied schwerer Krankheit mein Kassicrer
Nachruf!
Jean Heilberg
In dem Dahinges hiedenen verliere ich einen plichttreuen und gewissenhaften Mitarbeiter, der mir in seiner Tätigkeit wertvo le Dienste geleistet hat. Ich ihm stet- ein ehrenvolles und dankbares Andenken bewahren.
Köln-Mülheim, den 14. Juni 1918. cb
Johann Hermann Opderbecke
Inhaber der Firma Johann Opdorbecke.
In der Blüte der Jugend, in der Fülle der
Kraft,
Hlat des Feindes Kugel dich hingcralft. Nun bist du gekrönet nach blutigem Streit, Mit der Krone des Lebens in Ewigkeit.
Den IIeldentod fürs Vaterland starb infolgr eines Brustschusses am 28 Mai 1918 imn Verto gungsgefecht vor dem Feinde im Wosien unser innigstgelicbter Sohn u. Bruder
be der Zusatzseisenkarten für das II. HalbInli bis 31. Dezemoer 1918) an Aerste, märzte. Zahntechniker u. Hebammen findet vom 17.— 25.:ni, die Ausstellung von heinen an Wäschereien. Anstal en usw vom bei der Abteilung für Seise, Porlalsgasse 2, mer Nr. 7, statt.
en, nelche noch nicht im Besitze einer Ausd. müssen die poli eilche'sch inigung beisie einen Wäschereibetrieb un erhalten und Krankenanstalten usw. ha en die von tsabelung ausgegebenen Ausweiskarten 1t= und Waenmarken vorzule en undene über die Zihl der Mediz nalpersonen immen. Krankenschwestern und Wärter) beiWir beklagen aufs liefste den Verlust dieses treuen Mitarbeiters, welcher während seiner 18jährigen Tätirkeit im Dienste unserer Gesellscheft mit vollster Hingabe und treuester Pflichterfüllung sein Amt verwaltete und sich unsere Wertschätzung im vollen Maße erworben
hat.
Seine Tüchtigkeit und seine ausgezeichneten persönlichen Eigenschaften sichern ihm ein dauerndes. ehrenvolles Andenken. 0•
Cöln-Baventhal, den 15. Juni 1918.
hied nach kurzem, r lieber Kollege
dem Hingeschiedenen er uns in seiner rastVorbild der Pflicht ein guter Kollege war, wir in hohen Ehren
Jäger in einem Int.-Hegt.
m hoffnungsvollen Alter von 20 Jahren.
Des tanferen Helden im Gebete zu ge denken, bitten
Die tieftrauernd. Hinterbliebenen
und Anverwansten.
Köln-Nippes, Wilhelmstr. 33, 16. Juni 1918.
Die feierlichen Excquien werden gehalten
Die Girchtion urd Bsamten
der Berlin-Ant.llschen
Maschl.eisau-Aitien-Gesallsel
Gölan-Bapazthal.
der Parrkirene St. Mai
Wiedersehen w
unsere Hr
bedauern seinen Heimgan und werden ihm stets ein Andenken bewahren.
den 14. Juni 1918.
Wir tiefste volles
Köln-Mülbelm,
Die Arbeiterschaft der Firma Johann Opderbecke.##
Zlehung bestimmt nächste Woche Donnerstag.
Den Kalb. Zentralgeselierverein, Köln.
Das Begrabnis für das verstorbene Schatz" mitglied
Andreas Kroha
Westen Bruder
Nach Gottes Ratschluß fiel im unser guter, hoffnungsvoller Sohn und Neile
Wilhelm Che:
Oberprimaner Musketler in einem Int
im Alter von nur 18½ Jahren.
Um ein stilles Gebet bittet die
Familie F. Thomas 1,
Köln, Belfertstraße 15
u. die übrigen Angehörigen.
Bonn, Höhr u. Nürnberg.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 20. Juni 1918. vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche
Der Plan für das zu
Festungsverleidigungsmaßnahmen zu ent ignende in der Gemennde StammheimFlit ard Flur 1 belegene Grundeigentum liegt nebst dem dazu gehörigen Eniei nungsverzeichnis in der Zeit vom 15. Juni bis zum 29 Juni 19 8 im Vermesungzamt, Cöln, Gürzen chstraße, zu jedermanns Ensicht aus Wahrend dieser Zeit kann jeder Betetigte im Umjange se nes Intrresses Einwendungen den Plan erheben Auch der Vorstand's Gemeindeoder Gusbezirks hat das Recht, Einwendungen zu erheben, die sich auf die Richtung des Unternehmens oder auf Anlagen an We en. Ueberfahrten. Tresten. Ein
Gonslen des Mülbeim-Deisbern####
Lennverein in Mülbeim-Ruhr.
6136 Grwinne der drei Lotterten
im Oesamtwerte von
Schneider
stag, den 18. Juni, morgens der Leichenhalle des Südstatt. Die Erequien sind am— 109 Uhr, in der Pfarrlirche Zur Teilnahme Indet freundDer Vorstand. d.#
30009
40000
30000
9009
MrichBerna
Clara geb. Antonetty
c
Juni, morgens Ehrenfeld statt,
drt Dienstag. Uhr, in St. Mec
Amtenbrink
Köln a. Ru
Ceneral-Oebit
Postschrdkonte Ne. 30 276.
Lese zu baben In allen durch Oulkate urkenatl. Ver kautsstriten
für den verstorbenen
D#.järztl. Rezpt. Brillen
and Kneif# ##∆ Operngläser Thermometer Barometer Lupen
— Kompasse
Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batter en usw.
Müller, Ehr.nstr. 68. pezialg. s. Op.ik u. Mechamih
Fick Nachf. H. J. Ede
köln, Brückenstrasse 2.
i0 aller Geschäftsbücher sowie aller Druc Buchdruck u. Lithographie in kürzester Ze s<space> L a g e r<space> f e r t i g e r<space> G e s c h ä f t s b ü c h e r.<space> er. Briefumschläge, Vriefordner usw.
nam Dienstag, den 18. Juni, hr in der Piarrkirche St. Anhiermit freundlichst einrennden Famllie losef Emmerich. pl
Sechswochenamt dlem Felde der Lhre gefallenen " Leuthant und Adjutant
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch ballegen. Unsere Seldaten lechzen nacs Lesestolf.
. d. MI., morgens St.’eter statt, wird. pb
findet am Dienstag, den 1 9 Uhr, in der Pfarrkirche wozu höflichst eingeladen
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten
Joh. Bernard
und meinen im Kriege getall. unvergeßlichen Sohn
Hans Bernard
findet Montag, den 17. d.., um ½9 Uhr, in der Kirche St. Agnes statt.
Frau A. Bernard geb. Dahlen.
sich von Mortag, den 17. Juni, nachmittags ab wied r in dem.bäude Wichelmstraße 8A: Am Montagvo mi tag bleibt die Verwaltungsnes#enstelle N ppes=Nord wegen des Umz ges geschlossen
Cöin, den 10. Juni 1918.
DerO verbürgermeister
En J..: Dr. Bezt.
RTE
* Das Jahrgedächtnis
# für unseren innigstgelienten Sohn und Bruder den verstolbeuen Herrn
Hubert Wermelskirchen
A ündet am Dienstag, den 18. Juni, morgens 9 U ##nder Parrkirche St. Kunibert statt, wozu H #mt freundlichet einadet
Wagenlärm, am liebsten in vornehm. Einze.haus mödl.
Arbeitszim.
(H rrenzimm.) Schlaszimmer und Bad, Abendessen erw. Preis Nebensache. Off. unt. B 47. Breitestraße 85.
Familie Wereiskirchen,

6.
Dn 165* Sonntag, 16. Juni 1913
ssamiminme.“ Slniinrinmumammmmmrttrrrratgagagggmggsartnticmretikknreniniiranneriniknirnmtntinneininasanlintiereslilillniltinnnikatiatiiirtiklinllenamlntnztinltrilllinn
EinkochApparate
aus extra schwerem Matcrial, bestes und praktischstes System, passend für alle Arten Gläser
Einkoch
#
Gläse
72
die rühmlichst bekannten Marken
Monopol und Eltag
2
Emmaschliff- 1 Efwas Vorrat!
Kristall-Nachahmung
von echtem Kristall kaum zu unlerscheiden, blendend weiß hergestellt in den Werken der Rheinischen Glas- und Kristallhüllen-., Ehrenteld
Kompotteller 0 90 u..80— große runde Platten.90.75
Runde Schüsseln.90.25.25.80.10— Vasen.50
Fruchtschalen auf Fuß.50— Dosen.95— Jardinicren.50
Bierseidel
Weinrömer
Weingläser
Likörgläser
Wassergläser
Glaskannen
Für Wirte
besonders empfehlenswert!
Schüsseln
Terrinen
Platten
Saucieren
Becher
E:
Srm Scnnmmeschfnmuct
Echt Porzellan, weiß mit blaucm Dckor, unter Glasur. Zur Zeit Vorrat!
———————"——
ietz.-.,
OM
Wai
□
b
Mmn
Theater und Konzerte
*
2
Spielplan der Vereinigten Stadtthaater Köln
vom 16. bis 25. Juni 1918.
Opornhaus. So. II. Volksvorstell. 3 U. Mignon. 7½ U. Der Zigennerbaron.— Mo. Sondervorstell. 7 U. Carmen.— Di. 7 U. Der Vogelhändler.— Mi. 7 U. Die vernarrte Prinzeß.— Do. 7 U. Ein Maskenball.— Fr. 7 U. Hloffmanns Erzählungen.— Sa. 7 U. Alles-andro Stradella. Hierauf: Acht Tanzbilder.— So. 7 U. Faust und Margarete.— hio. Der Vogelhändler.
Schauspielhaus. So. 7½ U. Flachsmann als Erzieher.— Mo. 7 U. Robert Guiskard, hierauf Moloch.— Di. 7 U. Ein treuer Diener seines Herrn.— Mi. 7 U. Ein treuer Diener seines Herrn. — Do. 7 U. Penthcsilca.— Fr. 7 U. Penthesilea.— Sa. U. Die Jungfrau von Orleans.— So. 7½ U. Der Bibliothekar.— Wo. 7 Die Jungfrau von Orlcans.— Di. 7 U. Die Trocrinnen des Euripides.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 16. bis 23. Juni.
So. 3½ U. Geschlossene Vorstellung, 8 U. Das Extemporale.— Mo. 8 U. Nachtasyl.— 0i. 8 U. Das Extemporale.— Mi. 8 U. Die beiden Leoncren.(Für den Roten Halbmond.)— vo. 8 U. Gespenster.— Fr. 8 U. Sondervorstellung für den Verband Kölner Be amten- und Angestelltenvereine: Die Haubenlerche.— Sa. S U. Die beiden Leonoren.— So. 8 U. Die beiden Leonoren.
Kölner Opernhaus. Vollendet das hehre Werk: der Feuerschein im nachtschwarzen Himmel kündet das Ende der leeren Götterpracht in Wagners Ring des Nibelun gen. Kurz zuvor noch ein wundersames Leben mit schwellenden Tönen im Walde Siegfrieds, den das Vöglein zum Brünnhildenstein lockte. Die geheimnisvoll webenden Kräfte der Natur, die Regenbogenbrücke gespannt und den Schlaf Brünnhildes bewacht hatten, spielen auch im Siegfried und in der Götterdämmerung mit. Einem sonnigsten Idyll folgt das Drama des Todes. Menschen sinnen Verrat und Ruche, die Natur in Wasser, Erd’ und Luft umdräut mit düsterem Verderben, die sich die Stolzesten und Freiesten dachten. Zu Siegfried also gehört die Sonne, aus dem Schicksalsruf der Nornen spinnen sich die Wolken, die mn der Götterdämmerung Gott und Welt umdüstern. Aber Siegfrieds Sonne fehlte unserer Aufführung. In matthellem Frühlichte liegt Siegfrieds Wald, in den kaum ein kümmer licher Strahl wachsender Waldweben-Sonne dringt, den dunklen, unheimlichen Wald Fafners im Hintergrunde aber beschenkt ihr Segen mit aller Poesie des Lichtglanzes. Kaum ein einziges der im Siegfried gestellten Lichtprobleme ist in seiner dramatischen Beziehung, erfaßt, und die Lösung ist rein opernhaft. Auch in der Götterdämmerung fehlt das dramatische Zweckbeuuußtsein der Lichtführung an nicht wenigen Stellen. Auch ohne Anmerkung als Regienote, erkennbar allein schon aus dem düsteren Charakter der Nibelungen musik und ihren zerrenden Rhythmen, verlangt Hagens Wachtgesang die Beleuchtung des sich zur Nacht neigenden Tages. Verfehlt ist auch die Feuerscheinbehandlung beim Aufspringen Siegfried-Gunthers auf dem Brünnhildenstein, zu unklar und kleinformatig das Schlußbild, das wie vieles andere einer gründlichen Nachprüfung und Neuszenierung bedürfen wird, wenn Wagners Werk uns, nicht mehr verflüchtigt durch etwelche Kriegsbehinderungen, in seiner vollen dramatischen Absicht vorgeführt werden soll. Auch in der Besetzung wird dann einiges zu ändern sein. Dauernd läßt sich der ringverwendungsnötige Tenorklang in der Mimeund der schwarze Baßklang in der Hagenpartie nicht zurückstellen. Und warum hatte Brünnhilde plötzlich sich dunkle Haare wachsen lassen? Im Siegfried wurde sie von Frl. Wolf gesungen(übrigens sehr poetisch, nur mit zu wenig steigernd gegliedertem Gestenspiel bei der Weltbegrüßung— das könnte sie von Freu Heß übernehmen), die eine blonde Perücke trug, in der Götterdämmerung von Frau WehrhardPoensgen, einer dunkelharigen Walküre. Sollte, was Offenbach in Hoffmanns Erzühlungen in der Einheitlichkeit der Rollenbesetzung beanspruchen durf, Wagner nicht billig sein? Von kleineren Zufälligkeiten, deren sich manche störend in die Szene, einige auch in die Musik einschlichen, sei abgesehen und nur noch gesagt, daß als Ganzes der zweite und dritte Siegfried-Akt und der erste Aufzug der Götterdämmerung dramatisch am geschlossensten wirkten, den beiden letzten Akten fehlte es an tragisch kraftvoller Stilgröße. Mit Genugtuung aber darf am Schlusse des verdienstlichen Unternehmens dieser zyklischen Ring-Aufführung wiederum hervorgehoben werden, daß es nichts Geringes bedeutet, sie in dieser Kriegszeit mit durchweg eigenen Kräften erfolgreich ins Werk gesetzt zu haben. Den Dank dafür brachte auch der stürmische, an jedem Aufführungstage sich wiederholende Beifall des vollbesetzten Hauses beredt zum Ausdruck.
Anton Stehle.
(K B) Die Türkenwoche in Köln. Zum Besten des Roten Halbmondes nahm am Freitag die Kölner Türkenwoche mit einer Veranstaltung in Groß-Cöln ihren Anfang. In stattlicher Zahl hatte sich die vielbeschäftigte Künstlerwelt des Opernhauses, der sich auch hiesige und auswärtige Schauspielkräfte anschlossen, für das Unternehmen zur Verfügung gestellt. Darbietungen der Tanz- und Varietébühne dienten einer nicht unwillkommenen Abwechselung. In allen Sälen spielte sich bei Musik und Gesang ein buntes Leben und
Treiben ab, das in der Tombola seinen geschäftigen Höhepunkt erreichte. Aus den vollbesetzten Sälen läßt sich ein für die kommenden Veranstaltungen vielversprechender, erfolgreicher Beginn der Türkenwoche feststellen.
Wer ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Ludendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
6
sollst ja nur Geld opfern—
I E haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank“ Filiale Cöln, An den Dominikanern 1521, Deichmann&amp; Cie.“ Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7° A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale CölnUnter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/14, J. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
1* Der Arbeitsausschuß.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigts
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 ud A 8759.

#. 165 S Scnntag 16. Juni 19i3
Seite 7
□
ens
S 18
Niehrere
astlbin
zum sofortigen Eintritt
Gesucht.
Sülzer Eisenwerk
Mareiliusstrasse 19.
Für un ere Modellschreiner.
Ridelisrhreier
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei u.
Maschinenbon-.-G.
Zweigniederlassung Koln=Ehrenfeld Vo eisangerstr. 165—171. Fc
Hodler Iul
Alfred y. Schütte
Maschinen abrik Köln=Deutz.
5 77
F3 23
H
6 1
#
für 10cm=Granaten sucht
raunsfeld, Maarweg 233.
chst gelernter Eisenhändler für Lagerabteilung eines grösseren # cs zum sofortigen Eintritt gesucht. Militärfreie oder kriegsbeschädigte Werren werden bevorzugt.
A. 2 ci. Lainrseitermutr, u..8 u..-=23sch..)i.
ankgeschäf
für 21 cm-Granaten sof. ges.
n Kolb
Auschzinensabrik
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41. c“
scfort gesucht. p
Schlieper,
Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
v. Lande, welches alle Hausarb. verst. u. etwas nähen kann, sucht Stelle bei ält. Clepaar, am l. Köln oder Umgebung. c
Off erb u. M 100 a. die Annadmestelle Schlebusch. ahnhosstr.
Aelt, einf., kath. Fräulein bestens emp ohlen, sucht
Stellung
zur Führung des Haushalts dei ält. Ehepaar, alleensteh Heren oder Dame. Eintritt nach Wunsch. p
Off. u. A1 23 a. d. Haupt
( Unterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründlersie und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulA
1 Schreib-, Sckul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer dei Weier, Neppes, Zonserstrasse 33.
n Gänstiges KüchenmöbelAngebot
für Brautleu e und Wiederper äufer:
Größere 1nz ihl PDitchpineun Riesernholz=, Eichen= u. weißlackierte Küchen billig
zu verkaufen. Zu besichtigen auf Gu! Bernsau b. Overath a. d Agger. p
gesucht. Elektr. Betrieb. Josef Schmandt jr. Siegdurg
Johannesstr. 39.
Bä
für sofort gesucht.
Brotfabrik
Heinrich Herrmann,
Höln=Klettenderg.
in eine Bahnho#swirl haft auf dem Lande wird eine
brav. Person(aud
Kriegerwild.
o. K für alle Hausarbeiten für baldigst gesucht.
Off. uni. C 157 an die Geschäf#sstelle d Bl.
Besseres
Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, mt guten Zeugu., von kinderlosem Ehepaar gesucht. Putztrau vorhand.
Angebot= unter B 490 an 2. desch. Breitestr. 85. b
otr. Nippes, Vier ener tr. 6.
Eine Arbeiter=Famille sucht S elle auf enen Gut, a liebst. a. Schweizer. mit drei mitarbeit. einde n. di jüngten drskönnen such anderw auf d. Gut beschäftigt werden. Off. unter 503 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Oberiehrer Meyer tonsen eoent länger:
Diplom-Ilandelslehrer
Ein schwerer
zu verk. Witwe Schunk,
b Elsdorf bei Vorz=Urbach
empfiehlt sich Herrschaften.
Off. u B 481 an die 2 Gesch.
d. Bl. Preitestr. 85. b
vereid. Diplom-BucherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260566. Fernruf B 2953*5
HohenzollernAing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen I.„ 8. U: 3, 4, 0
B= Glaobachernr. 1
sucht einfache Person
für seinen Haushalt.
Ausführl Off u. C 155 an die Geschäftsst. d. Bl*
auche für meine Tochter, 9 15 Jahre alt. Lehrstelle zum 1. Juli in bess. Kolon.= Geschäft au dem Lande od keinen Städtchen.
Off u. 507 a. d. Gesch. d. Bl.
MahagoniSchaukelstuhl
eleganien schwarzen Notenständer Chueonguedecke Kinder chreiopult u. 2 weißze Angoraselle billig zu ver kaufen.
b Niamarchstraße 15, 1. Et.
*
sucht zum sofortigen Eintritt
Nath. Lonsession, Offrt. unter B 455 an die 2. Geschäftsdes Roln. Loc.=Anz, Breitestrabe 85. 92
##ath. Junge von 14 3. 21 für leichte Arbeiten ges. Löwengasse 13.
Fhr unser Korresponden zbüro suchen wir noch einige
—
e4
d die Kurzichrif: und Masch'nenschrift, vollständig be(s werden solche bevorzugt, die bereits in dr achmnen ndustrie täig geween sind. Angebote mit II bens au, Angad= der B haltsansprüche und des en Eintrittstermins erbittet
Deutsche Oxhydrie.=G.
Sürth bei Köln,
Station der Rhzeinuferdahn.
K**
Sersllaulei
mit gut. Schulbildung# u. schön. Handschrift für sofort oder spater
Angebote mit Angabe der b sherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter A 90 an die Geschäftssteile dieses Blattes. 2·
E
Fleiß drav nicht zu jung
Mädchen
für baldigen Eintritt gesucht. Gue Verpflegung, ruh gen Haushalt Frau Degen, 5 HArth. Kreuzstr. 20.
Proßeres Ma#
für Landwirt gesucht,
Kinder, muß jedoch 2 Auhe nulden können. Gnte Zeugn Bernhard Schiefer, b Ossendors, Frahnh. str. 102.
Mädchen
v.#nade kinderlieb Kinder u. Jahr.) m. unt. Zeugn. per 1 Juli gescht. 10—1 Uhr vorm. b Kamekestr. Id. part.
Arbeitsgesuche)
Reparaturen gut und b üg F. Emonds, Mechaniker, Johannisstraße 70.
Krisa######lucht noch einige 511##üseMorgenkun.n Off. u. A 400 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 0.
3 massive Küchen
weiß, Schrankanrichte, Tisch
355 K zu ve kaufen Neden 142 Hauptstr. KölnDellbrück, Möbelschreinerei
Schönschreiven
Deutsch o. Lat., Stenog aphie
Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 M.
Konterpraxis, Rechtschreiben
Korre pondenz. Reänn
amonatlich 1om.
Buchführung„
einf., doppelte, amerikan. 14 Sessel(gutes Seiden engl. franz. Sprache., spolst), Tisch und 4
Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Stunle hellnußbaum, Eintr. tägl. Enzelunterricht, zu verkauen.„0
andn Bischo##artenstr. 14 1 Undenih I, Gleuelerstr. 55, Güls.“ am 9 m. 3
zu haben
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraße.
Tel Hermülheim 61. bi
1 Sofa,
Dauernd An- und Ver kauf von
Hunden aller Kassen.
Bei Angebo en bitte Preis und Rasse an jeben. Heinrich Bork, Liblar, Donatusdorf 32
Einige wenig hebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat billi zu verk Carl Frank Spich rustr. 71
(ontacten
Zu verwisten
3 inftige Zimmer
2 Etage in bestere nur o
Eigent dew Hräse an ein1 Dame 13 Verh#en
Ang u. 0 501an die Annahmest. Warenhasg 53.1
Plvale K denakadenis
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt I. Nanges der Damen Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kure für kunft gewerbl. Zeichnen. Bekanni beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Pro peat kosenlos
Köln. Neumarht 2123, Sch. Schlafzimm.
Fern pr. B 585l. 1° mtt 1 Bert, Nahm. u. Zim.=
71
Mlnst.
in 4 Bänd. v. Dr. Widman Fischer u. Felien z v. Dl. ein weiß s Voile-Kleid zu verk. Dorscht, Lindenstr. 62. b
8 7
für vormittags—3 Stun den gesucht.
Reuter,
Kalk. Ha ptstraße 87.
Tüchtige
Kontoristinnen
mit guter Schulbildung und Erfahrung in
Tüchtige
Büglerinnen
sofort geucht.
Waschanstalt Tannenbaum
Nähe Stad gart u. KasserWilheim=Ring, 2 El. v. 6 Z.
Rüche, Badezim. zu 110 4 o ort zu vermieten.
·unkersdorf Nr. 23,
I Hallest. del Bahn Zev. Zim.! Ct. m. Beg. a. ruh Leute ort zu vermieten. Besch bei 2d. Hölzers das. b
olle Handschrift
inwenis
S und.n#### keus Merhode
Rechn, Rundschr. 4AmonatSteilschri usw. 10.8 lch Irma Rüchler, staall gepr. Lebrerin posteinblost. I, I.
OStrachin9
Kontor=Ausb ld. schnellstens.
Spandow, Rudolfpl. 7.
7 1 Oten zu Oerkurten.
A opes Scharndorststr 6 p.
Bezimal- und Calelwaagen
und Gewichte emsfiehlt k. Hurot. Altermorkt 11.
Mg. Voile=Plasen
e was angestaudt, bill. z. ok.
Neumann, Mastrichterstr..“
Klinger, Köln-Ehrentels Kämerstrasse 74.
Bevorzuzt durch eminente Knarbeiten. I Ralerrnzen.
Herverragend schöne, große ber######e und setzt sehr sel tent gut erhaltene
**
NNIN
Mee.. Zimmer
mit Pension. Wode.6 zu
sanstalt Tonnendaum/ 5 Hahnenstr. 34
St. Apernstraße II. spoem
keine Anfängerin, mit SIn#####. um Thchan 1 leer Mans zu vermieten
gater Schu bisdung. A# Junges Mädchen 1 Gereon=mühlengasse 14
für sofort oder bald.“** zochen. 0gs 12 k
Ein Cu.
Hrachtv. Plichp=Rüchen=G 485.4 zu beih Herbrund,
N ppes, Merheimerstr. S. 1½ schl hochh. Beit komp. 4185M. wr gei Herd 140#il zu ok. Berheimerstraße 82.
Stenographie u. Maschinenschrift
n sofortigen, evtl. späteren Eintritt gesucht. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche d des Eintrittstermins unter Beifügung von uanisabschr. u. A 87 u. d. Gesch. d. Bl. 5
zum
un
als Zweitmädchen, das auch nebenbei den Haush#rl ###erlernen hann, sofort gesucht Augebote mit Angabe# Salierring 28.
kon und u Leszih, Beades, nerl. Mädchen
**,##welches alle Hausa beiten
46116# verlieht, u. etw. kochen kann, dieses Blattes. 2• M
2 kline Andanzimmer zu im verm. Ankerstraße 21.
S1
ch
Perseite
ce
En
wandt im Rechnen, per sogleich oder
dieses Monats
gesucht.
Angeb mit Zeugnisabichr. und Gehaltsanspr. an die
theinische Glashütten==., Ko.=Cheenseld.
PBerar..—
für klein Haushalt gesucht. b Albertusstraße 20, l. E g.
415
Weignugt
(auch Kriegersfrau) für gut bezahl.e Jahresstell.
gesucht.
Streckenkarte wird gestellt. Ferd. Schindler,
Durenersraße 242. b
Junges Mädchen
v. 14-16 J für lechte Hausard. ges., ält. Mädch o rh. Frau Wilhelm Beyendurg, Köln=Deutz. Düppelftr. 8.
Mietgesuche A
nnschen
Katz. Lehmmästhen
mit Garten und Land auf
dem Lande mit Bahn= oder
Elektrischen=Anschluß von
Handwerker zu meten ges. Offertei un er 48 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Weichbild Kölns gelegen, bester Acherboden und nach dem Kriege günstiges Spekuiationsterrain, steht zum Verkauf. d
Tausch gegen andere Odjekte Eigentümer wohnt nicht in Köln) ncht ausgeschlossen Röderes#ter 19. durch die Gesch. o. Bl.
Bil.
m g. Zeugu. f. kl. herrsch.
Haush. gesucht. Bayen halgürtel 28. Tel. A.37. 5
Kaufgesuche)
K
sen
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erolgen.
H. Fegers, Flaschengroß. handlung. Thurmaens# wall:9 Tel. A 59.2.
Otsputa, Abdruck vor
„
der Schrift, Sixtinische Badonna, Vermählung Moria u. Joseph,
6 Kanldichsche Wandgemälde,
in schwerer, ged.mackvoller Einrahmung, aus Privat= besin sehr preiswert, zusammen auch einz., zu verk. Gest Offert. u. 511 an die Geschäf sstelle d Bl. 6
5 bis 6 Zimmer Rüche u. Mins.,
2#4 mit elektr. Lich
El. zum 1. Juli zu
Smnlienn
mit Stallung u. schönim Garten, in Bolkhoven bei Longerich gelegen,
zu verkaufen.
Off. u. 508 a. d. Gesch d. Bl.
1912
20
ungerlauche
leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfe’ d, utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
mit guten Zeugnissen, für#n
feines Geschäft gsucht. Hausarb. verricht., 3 2 Pers. Off u. B13a. d. 2. Gesch. ge. Kai Wilhelmring 20, II.
BI. Breitestr. 25.— Junges Mädchen
bis 16 Jahre alt, für leichte Hausarbei gesucht.
Kerpler Roonstraße 88.
das jebst. miet n gesucht
sochtn d. mit Dr isang unter Nr. 193 a. d Gechäftsstelle d Blattes erbeien.
Füchtige Rock= u. TaillenE arbenerinnen sof ri für dauernd ges Luise Niedler Königstraße 2A.
Praver, zuverläss. Junge con 15 bis 16 Jahren mit gu en Zeugn ssen als
aus- u. Lautburscht
gesucht.
Hohestraße 63-72. d
Zuverlässiger
für Kolon alwa en gesucht.
Luxemburgerstr. 2.
Lehrmädchen sKit
Stellengesuche
Im Eigenhause bllnger as in der
2 Betriebsräume
für Waschenstalt
von 20—150 qm eotl. mit Stallung und Remise zu mie en gesucht. Ang u. B 488 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 35. b
Gebild. Fräulein sucht in
Hausmädch, Köchinnen, Kin= dess. Hause
derfräulein uww. sucht man 2 Joor ür Drahtstiste gelucht. Jdurch Ou erot im T2 wo soch= u. Leuchigas verh.
Richrat&amp; Steinmann, blait Coburg.—919 zwgg Bedienung erwänscht
Schllingsrotterweg 9. 1 Zeile nur 25 Pfg. 1 Of. u. 306 a. d. Gesch. d. B.
Eine gebrauchte, gut erh.
maschine
für Kraftbetrieb zu kaufen geucht.
.lh. Amsaldern,
Köllingen d Lib.ar.#
Alte SchuhmacherK loder Satt er= Nähmaschine zu kausen gesucht.
8 Zimmar mit Garten sofort soff. u. 510 a d. Gesch o.
zu verkauenin Berg.=Glad
bach, Hauptstraße
Off. u. 6 475 an die
Besch Breitestr. 85.
Mieiswornung.
Sssss
Ein Buch z. Lust- u. Planmachen mit 225 Abbild. d. Hlausbelspiele, f. einfachen Bürgerkreise. Von Kgl. Bauinsp Flur ist jetzt das 110. Tausend erschienen für nur Mk..80, geb. Mk..—.
Paur. Heimstättenbau
in 50% billigerer Bauweise). Anleitg. m. 260 Abu., geb Mk..60.
Eigenhäuser, Hemstätten.
70 bürgerl. Hausbeispiele. Text von II. Mathesins. MIk..80, gebund. Mk..30. Abigt, Kriegerheimstätten. Mitl2: Abbild. Ilausbeispiel. 102.Taus. Mk..—franko v.
Heimkultur. Wiesbaden 346.
Rl. haus
Benesisstr. 1,0 Hol, ren.,
kl. Geschäft od. Handw. teil n sh. günst z. oh. Nippes. Gellertstraße 23, 1
Gebr. kl. herd
zu k ges. Off. m. Preisang.
an K. Schneider, Mozartstr.66.
Tiermarkt
Spalierlatten Wer tanschz! hwires
starke*F. Stumpenlaher Msfeld geg.
Lahnstein&amp; Cie., Jugsese Tiule ein
Pelsgereche 4.lia. 2l, Gesckscealfscsen
Licke aller Art Leinöl=Ersatz bill. N. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
* 4
Die große Verleumdung, die ich ber den Gefreite## Frnz Schi fer ausgesogt habe, nehme ich mit Bedauer# als unwahr wiedr zurül# Verrenrath, d. 9. ö. Kl.
*e Maria Wolter.
A
###
WRS 4
a WA
0
a**
***—

Seite 8.
Höchstpreise für Frühgemüse und Frühobst.
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung über die Err.chtung von Preisprüfungsstellen und die Ver#rguncgeegelung vom 25. Septemder 4. November 1915 9/65.„ d 7 und 728) sowie der Ergänzung dieser 5 rot. nung vom 0. Juli 1916(RGBI S. 61:) werden mi o rnung vom 16. Juni 19. co unter Aufh dung meiner Bekanntmachung vom 29. Mai 19## ür folgende, in den
ertrags ormularen der Reichsstelle zur Gemüse und O st nicht berücksichtigte Gemüsesorten bis auf weiteres nachsteh.nde Höchstpreis. festgesetzt:
Erzeuger=Grozhandels=KleinhandelsHöchstpreis je Pfund in Pfennigen
Rötner Locai-Auzeiger ür 165" Sonniag 10. Juni 1913
Cöln. d. 12. Juni 1918.
Der Regierungspräsident.
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat.: Wirnung vom 16. Juni 1918 unter Aufhedung hres Beschlusses vom 29. Mai d. J. mit Genehmigung der Reschestelle für Gemuse und Obst nachfolgen#e Höchstpreise für Frühgemüse festgesetzt:
Erzeuger=Großhandels=KleinhandelsHochstpreise je Pfund in Psennigen I. Spargel, unsortiert 50 sortert I 80 sort. II u. III 50 Suppenspargel 27 2 Rhabarber 12
3.##mnat 30
l. Erben mit und ohne Scholen 35
5. Bohnen: Grüne Bohnen (Stangen= u. Buschbohn. 30 Wachs= u. Perlbohnen 40 licke Puff=Sau=) Bohn. mit und ohne Scholen 22
6. Möh en und längliche Karotten mit Kraut, 13 Möhren ohne Kraut, 22
7. Karotten runde, kleine
mt Kraut 22
Karotien, runde, kleine ohne Kraut 33
8. Koh radi 24
9 Fruhweißkohl vom
20. Juni 1918 ab 16
10. Frühwirsing u. Frührothohl 19
11. Frühzwiedeln m. Kraut 30
2. Tomaen 35
13. Mairüden 7
Aus dem Großhandelszuschlag
öffentliche Bewirtschaftung bedin ten 4 sowit die Entschädigung der Dacker zu dechen, welche höchstens 25% des Zuschlages fur den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich in Auspruch nehmen dürsen. Maßgebend find die Preise im Erzeugergebiet. 1
Die Festsetzung der Erzeug rhöchstpreise is erfolgauf Grund der§§ 5 und 11 der Verordnung der Rechs stelle für Gemüle und Obst vom 3. April 19 7(R. G. Bl S. 50:) in Verbindung mit§ 4 des Vertragsformulars Aber Lieserung von Frühgemüse. die der Großdandelsund Rleinhandelshöchstpreise auf Grund der§§## und 14 dieser Verordnung, nachdem die Kommunalverdände des Regierungsbezirk, durch die Reichsstelle für Gemuse und Obst zwecks einheitlicher Bestimmung der Großhandelsund Kleinhandel=höchstpreise zusammengefaßt sind. Die Dreise gelten als Höchstpreise im Hinne des Gesetzes vom 4. August 1915.
Cöln, den 12. Juni 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obse.
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse
und Obst hat mit Wirnung vom 16. Juni 1918 ab mit Genehmig na der Reichs elle für Gemüse und Obst nach folgende Höchspreise für Frühodst festgesetz::
1. Erdbeeren, I. Wahl
„ 2.„„„„
2. Walderdbeeren und Monatserdbeeren 3. Johannisbeeren, weiße und rote
4.„ schwarze
5. Stachelbeeren, reif und unreif
6. Himbeeren. in kleinen Dackungen
7. Blaubeeren(Heidelbeeren)
8. Preißeldeeren
9. Saure Kirschen 1 Wahl(große Kirschen)
„ 2.„„„
10. Süße„ 1.„
„„ 2-„„„
11. Reineclanden
12. Miradellen
13. Pflaumen 1. Wahl großfrüchtige
Pflaumen und Frühzwetschen, nicht
Hauszwetschen)
Dflaumen 2. Wahl(kleinfrüchtige Pflaumen
14. Pfirsiche und Aprikosen 1. Wahl
25 0 des Zuschlag's für den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich in An pruch nehmen. Maßgebend sind die
Preise im Erzeugergediet
Die Festsetzung der Höchstpreie ist erso'gt auf Grund der Bekann machung der Reichsstelle für Gemüse und Obst über Richtpreise für Obst vom 29 April 1918 sowie der Verjügung derselben vom geeichen Tage R. 5731.
Die Preise geiten als Höchstpreise im Sinne des Geetzes vom 1. August 1914 Cöln, den 12. Juni 1918
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht:
Göln. den 14. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 2
* S9 5
*∆
Helen—
je Pfund in Pfennig n:
FIOTa
E Eintritt
E 20 PfG.
Militär u. Kin# der 10 Pig.
e E
Einmalmimemimmmuum Miinnmian Minmmmm Minlimimm Rrumnanuis uiinmubinmimmmn mmcmimumntimhmt Rutmmntinr tes Carmeimteentnimmtmtteenmtmm
Fränkischer
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Leitung: Kapellmeister
F. Röttger. p
Eintritt frei!
Suche für 11 Jahre,
meinen Sohn,
gute Pflege auf dem Lande.
Frau Klug,=Ehrenfeld, Glasstraße 16
Aelteres zuverlässiges
Fräulein
im Nähen erfahren sucht Aufnahme in einem Kloster. Off u. 509 ad.Gesch d. Bi.
Stühle
aller Art für Wohnzimmer, ####sen, Schla zimmer, Lederstühle und Sessel, Klaveer und Kontorstühle. Schreibtischsessel uno Wenerstühle.
Jud. Bündgeus Arso
Mödel= u Stuhlgroßhandl.
reiswert
Mreimir kenizummnarmeinnim minnmmmurchhssmmmmeeimmmiatmmpimn
Blusen
Taillenkleider
Jackenkleider
Mäntel
Unterröcke
Morgenröcke
Infolge Geschäftsaufgabe Verkauf nur gegen bar.
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
m tmnnmma e
A
50
Kölner MännerGesang=Verein.
Einladung zu der am
Donnerstag, 20. Juni, aben ds 3½ Uhr. im ob. Saale der Wolkenburg stattfindenden
ordentlichen
Hauptversammlung
mit der Tagesordnung nach
§ 19 der Satzung.
Köln, den 15 Juni 1918.
2B Der Vorstand.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranzen- und Gemüsedlätkäche, Domhof 2b, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiser Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden taglich ausgegeben, ½ Liter Portion Gemüse ohne Markenausgabe.
Abteilung Kochkiste
Der Verkauf findet täglich von—5 Uhr neben den Räumen der Krankenküche statt
Problerküchen
Montag, den 17. Juni, nachm. 4 Uhr: Deutz.
Gotenring(Volksschule) N. F. G.
Mittwoch, den 19. und Donnerstag, den 20. Juni. nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath. Frauenbund).
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 13. Juni, nachm. 4 Uhr, in den Räumen der Krankenküche Domhof 28, 1.
Strumpfausbesserung ohne neues
Garn Schildergasse 107/198— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 2
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch erstklassige Jacharbeiter, Reinigungsinstitut„Borussia“. S. Epstein, Salierring 13.
Telepyon A 2235. 1
Mineralwasser
Limonaden
noch ständige Abnehmer sucht de
W. Martin, Ehrenstr.—7 I.
Ses
General-Vertrieb
eines in den meisten Detailgeschäften fast aller Branchen dauernd absetzbaren Marken. artikeis, von welchem innerhalb 8 Monaten für über 1¼ Million verkauft wurde, ist für größeren Bezirk zu vergeben.
Offerten von nur solventen Reflektanten erbeten.
Chemische Fabrik Petzschke&amp; Schifner
Dresder, Nuttenstrasse 11. 652
hitätiskeitsMismmiattr Amainmeunamminmmianmmmammalunm
Vorstellung
sutrachun lmm mmrnn
zugunsten der Militärlichtspiele der Garnison Köln
Hetropol-Theater
Samstag, den 22. Juni 1918
nachmittags 313 Uhr
das feldgraue Spiel
„Der Mias“
Preise der Plätze: Serie I M..— „ II„.— „ III„.— „. IV„.50
Der gesamte Reinertrag ist für unsere Feldgrauen bestimmt.
Kartenverkauf ab Dienstag:
Musikalienhandlung Peter Jos.Tonger, Köln, Am Hof 28—30, H. Könemann, Köln, Rudol platz 4. u. an den Kassen des MetropolTheaters. 27
∆
Joh. Georg Funke
und
Anna Funke
geb Hansen
5 zur Silbernen
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche von ihren dankbaren Kindern. Köln, den 18. Juni 1918.
*
94
von ihren Köln, den 18. Juni 1918. von Werthstr. 42.
Einmach-Gefäse
Elaner
Einkoch-Gläser, nur beste Marke,
machtörfe, grau und brann. Zubinds-Glage,
and Tösfe von ½ Liter an, einalllierte und arz. Apparate, Gummiringe, Therma,
Dörr-Horde, Kaninchentrögg
Glas- und Porzellanwaren.
Kölner Einmachtopf-Zentrale
Zülpicherstrasse 24. Tel. B3248
klein-Verkauf nur noch bis Anfan— Insi. d
E Vereinigte Städtthe
PutnmamdumOpernhaus:
Heute, Sonntag: 11. Volksvorstellung, Mign Anfang 3 Uhr
Der Zigennerbaron.— Anfang 7½ Uhr.
Montag. den 17. Juni 1918 * Sondervorstellung
Larmen.
Oper in 4 Akter von H ei###c und L. Halévy
Prospr es gleichnamger Noo#llie.
Musik von Ceorges Bizei.
Musikalische Lettung: Franz 33 izleder Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Riiond.
Mitwirkende: Damen: Carmen) Geislr Bender, Pein, Rohr; Herren:(Don J#) K (Escamill.) Liszewiky, Mertens, Renner.## Clemens
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr:0 1
Iu dieser Vorstellung stadet kein Billertverkauf statt.
Dienstag, den 13. Juni 1918— Anfang 7 Uh
1e Jo eihänd er.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus: Heute, Sonntag: Flachsmann als Erzleher
Ansang 71. Uhr.
Montaa. den 17. Juni 1918
Cynlus
Robert Guiskard
der Normänner
Trauerpiei ron Heinrich von Kleist.
Fraament 1. bis X. Nustritt.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Cäcilia No ewika,(Helen Baumbach, Brings; Herren:(Rodert Gu skar (Robert) Wür denberger(Ab lare) Abmann, eg Walther, Majewsky, Will, heber, Froizhei#. kowsky, Sander, Nitzgen. Schrein.k.
Hierauf:
Molsch.
Eine Tragsdie von Friedrich Hedbel.
Fragwent 1. und II. Akt.
Spielleitung: Georg Kieau.
Mitwirkende: Damen:(Nellron) 10 ewika(ThBaumbach, Putz=Fricke; Herren.(He am S. Rhamnit) Waliher,(Teut, der alte) on. Teu junge) Gode. Willi, Froitzheim, Nitzgen, Schre Majewski, Rutkowjky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 93 1h
reise siehe Plakalt
Dienstag, den
18. Juni 1918— Cnklus 4 0
Unsang 7 Uh
CFRIUS N
Ein treuer Diener seines
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz
Herrn.
Gilll ar
Deutscha:
nosior.
Sonntag, 16. Juni. 3½ Uhr: Geschlose#ne Vorsteilung 8 Uhr: Daz Extemaerhle.
Montag, 17. Juni, 8 Uhr:
Nachtagyl.
m%e
er Gufter
1. Sommerfest
zugunsten der Beratangsste#se
2591 f. I.
2
am Sonntag, den 22. Juni abends 7 Uhr
unter Mitwirkung von
Fräulein Minni Wolter
Herrn Franz Lindar Opernhaus Köln
Herrn Heinz Krepp, Opernsänger llerrn Kapellmeister Walter Gärtner, am Flügel sowie die Kapelle des Zoologischen Gartens, verstärkt durch Mitglieder des Städtischen Orchesters.
Eintrittskarten zum Preise von.00 K im Vorverkauf sind zu haben: Beratungsstelle Domhof 28, Konemann. Rudolfplatz, Neubner, Hlohestr., Tonger, Am Hof.
Bei ungünstiger Witterung findet die anstaltung im Saale statt.
D
Kriegsbeschädigte
Kriegerwitwen:
ehem. Kriegsteilnehmer!
Große öhentl. Hundgchun,
im Gürzenich
Montag, den 17. Juni, abends 8 Uhr
über das Thema:
Unsere Forderungen am Reich. Staat und Gemeinden.
Es werden sprechen
Bundessekretär Rossmann(Berlin) und Kamerad Kübler(Köln).
Nachdem freie Ausspriche. Kriegerwitwen, Kriegsbeschädigte und ehemalige Kriegsteilnchmer, bekundet durch Massenbesuch das Ihr gewillt seid, für Eure gerechten Fordcrungen einzustehen!
Reichsbund der Kriegsbeschädigten und ehemaligen Kriegstsllnehmer
Köln, Fleischmengergasse 59. 20
AS