htungen in Köln,
2 1918,
5 Uhr.
mond.
iperer.
c, Balkonloge, rkett 18 M.— sioge 7 M.— I. Reihe Seiten l.— Portene 3 11.
innerstag, de: nommen. Aus„ 10., 11. März, 's Opernhauses sen des OpertUhr:
ellung.
iRbrüchigen
9 Uhr:
uspielerin.
7
CR
eer.—2
#sscHur.915
ohlissslich § 7½ Uhr:
lungen!
mädel“
nachm. 4 Uhr, vorstellung zu Genoveya“ Millowitsch 5 heute, 11—1 der Kasse. p“
8. d..:
kanone“
- und ab 5 Uhr 38.%p
" Tel. A 3320.
Ihr Anfang
va Job,
9s. Auen.
Urlaubsgesuc
KRRRAKNARKRN!
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, un erwetterten 85 Pi monatlich: mit dem wöchent!. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Beis in Wort und Bild 1O Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 mon.), m.80 (2Mon.), m O. 90mn.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblati.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (34 mm beeit) 25 Pl, 24 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, s für Köln 20 bzw. 25 Pl.# Platzverschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8 Die 90 mm breite Koionel- u Zeite 10.—. für Köln 70 PI. A zweite Seite 80 Pf. Platzverschriften 10% Zuschl. 24 Otfertengebühr 25 Pl. 4
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERNFRRRRRRRNNERRRRNRRRRR
7 a 4 A Ternfer Geschästsstellen. Reoaktion Marzeklenitr. 37. A8333 bis 8923
4. k. 04. StII.######ehe Breitestraße Nx A6636.
##
Köln, Dienstag, 5. März 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Rumänien nimmt die Waffenstillstandsbedingungen des Vierbunds an.
Abendbericht.
WTB Berlin,.März1918.(Amtlich. Drahtbericht.) Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Die Rumänen haben unsere Waffenstillstandsbedingungen angenommen.
*
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier..März1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Lebhafte Erkundungstätigkeit an vielen Stellen der Front. Nördlich von Reims und auf dem östlichen Maasufer wor die französische Artillerie vielfach rege.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Auf den östlichen Maashöhen tagsüber heftiger Feuerkampf. Starke französische Abteilungen brachen am Abend zum Angriff gegen unsere Stellungen östlich von Mouilly vor. Sie wurden im Gegenstoß zurückgeschlagen. Auch an der lothringischen Front und in den mittleren Vogesen herrschte gestern erhöhte Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Rumänen haben unsere Bedingungen angenommen. Somit tritt der Waffenstillstand mit Rumänien von neuem in Kroft.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die Verhandlungsbereitschaft Rumäniens.
(Eigener Druhtbericht.)
X Berlin..März1918. General Avarescu hat am 2. März an Staatssekretär von Kühlmonn und den Minister Grafen Czernin einen Brief gerichtet, in dem er um Fortsetzung des Waffenstillstandes bittet. Es ist ihm darauf mitgeteilt worden, daß wir einen Waffenstillstand nur dann schließen, wenn gleichzeitig in Friedensverhandlungen eingetreten wird, die sich auf dem von den Mittelmächten gezeichneten Weg bewegen. Hierauf ist Rumänien aingagangen. Es ist demnach zu erwarten, daß der Friede mit Rumänien dem mit Rußland bald folgen wird.
*
Von Brest nach Bukarest
(Eigener Druhtbericht.)
1 Berlin..März1918. Von zuständiger Seite wird mitgeteilt, daß das Friedens-Instrument, das gestern durch die russische Delegation unterzeichnet worden ist, auf seiten Deutschlands und ÖsterreichUngarns durch den Staatssekretär von Kühlmann und den Grafen Czernin nachträglich in Bukarest unterzeichnet worden ist.— Inzwischen hat sich von deutscher Seite der ehemalige Direktor der handelspolitischen Abteilung im Auswärtigen Amte, Herr von Körner, der Direktor der Rechts-Abteilung, Wirklicher Geh. Rat Dr. Kriege, der Gesandte von Rosenberg und der Legationsrat von Stockhummern nach Bukarest begeben.
*
Die Vertretung der Türkei.
WTB Konstantinopel..Märzi918.(Drahtber. Milli.) Der Großwesir Talaat Pascha ist gestern abend nach Bukarest abgereist, um an den Friedensverhandlungen mit Rumänien teilzunehmen.
*
Der Friede mit Russland.
Der Wortlaut des Friedensvertrages
entspricht fast durchweg den Bedingungen, die Unterstaatssekretär Frhr. von dem Bussche-Haddenhausen in der Reichstagssitzung vom 26. Februar mitgeteilt hat. Im wesentlichen stellt er eine rechtlich und technisch genauere Ausarbeitung dieser Bedingungen dar. Manches ist fast wörtlich übernommen. Hier und da ist die Reihenfolge und Zusammenfassung etwas anders als in dem Entwurf.
Eine wichtige Anlage bestimmt in Form einer Karte die neue Westgrenze Rußlands, d. h. die Linie, westlich deren es ausdrücklich auf seine Staatshohlt und demgemäß auf jede Einmischung in die inneren Verhältnisse der von ihm losgelösten Gebiete verzichtet. Eine deutsch-russische Kommission soll diese Linie genauer, festlegen.
Deutschland und österreich-Ungarn. sc heißt es übereinstimmend mit dem Ultfmatum in diesem Artikel III des Friedensvertrages,„beabsichtigen, das künftige Schicksal dieser Gebiete im Benehmen mit deren Bevölkerung zu bestimmen.“ Nachdem Rußland anerkannt hat. daß seiner Staatshoheit diese Gebiete nicht mehr unterstehen, hat es natürlich auch bei der Bestimmung ihres künftigen Schicksals nicht mehr mitzuwirken.
Eine andere beinerkenswerte Neuerung gegenüber den Bedingungen des Ultfmatums ist in den Bestimmungen über das Verhältnis Rußlands zur Türkei gegeben. Während früher nur die Räumung der ostanatolischen Provinzen und ihre Rückgabe an die Türkei verlangt wurde, wird jetzt auch die Räumung der anstoßenden, bisher russischen Bezirke Erdehan, Kurs und Batum gefordert. Rußland überläßst es der Bevölkerung dieser Gebiete, die Neuordnung im Einvernehmen mit den Nachbarstagten, namentlich der Türkei, durchzuführen. Wir haben hier also im südlichen Kaukasus ein Gegenstück zu den westlichen Randstaaten des euro päischen Rußland vor uns. Bezeichnend für die Richtung der Orientpolitik des Vierbundes ist ferner auch die Aufnuhme der Verpflichtung in den Friedensvertrag, die politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit und die territoriale Unversehrtneit von Persien und Afghanistan zu achten. Indem Rußland sich dieser Verpflichtung anschließt, zerreißt es endgültig die Geheimvertrüge mit England und die Aufteilungsund„Durchdringungs“-Pläne im Orient, mit denen die Einkreisungspolitik Eduards VII. und die englisch-russische Entente ihren Anfang nahmen.
Daß die Vertragschließenden gegenseitig auf jeden Ersatz der Kriegskosten verzichten, eine Frage, die nach dem jüngsten Ultimatum noch offen war, bedeutet ein sehr großes Entgegenkommen des Vierbundes, insbesondere Deutschlands, das infolge der Bolschewikischen Verzögerungstaktik neuerdings im Osten wieder große Aufwendungen machen mußte, gegen Rußland. Wenn irgendwo noch die Neigung bestände, diesen Frieden als einen Rußland aufgezwungenen„Gewaltfrieden“ zu bezeichnen, so würde allein schon dieses Entgegenkommen die Hinfälligkeit dieses Vorwurfes beweisen. Verdient hatten die Herren Trotzki und Genossen dieses Entgegenkommen gewiß nicht. Man wird sich damit abfinden können, wenn Rußland nunmehr ehrlich und aufrichtig an die Durchführung friedlicher und freundschaftlicher Beziehungen ohne revolutionäre Hintergedanken geht und das seinige dazu beiträgt, daß der wirtschaftliche Verkehr alsbald wieder in geordnete Bahnen kommt. Rußland hat solche ja auch nötiger als wir. Ihm wird der Friede schneller zu gute kommen als uns, die wir uns noch mächtiger Feinde im Westen zu erwehren haben. Was er im übrigen, angesichts dieser Lage, für uns bedeutet, das weiß Freund und Feind. Eine nohe Zukunft wird es lehren.
Die Schiffsbeute in Reval
*p; Berlin..März1918.(Drahtber.) In Reval sind echt alte-Boote, drei brauchbare Dampfer von 1200 bis 2000 To., zwei kleine Eisbrecher, mehrere leichte Fahrzeuge, Schlepper, drei Prähme mit Kriegsschiffmunition und vielem Netzmeterial zur Sicherung gegen -Boote in unsere Hände gefallen. Die russischen Schiffe, von denen sich drei bis vier kleinere Kreuzer und Torpedobootszerstörer, sowie ein größerer Kreu zer im Hafen von Reval befanden, waren bereits auf dem Wege nach Helsingfors und sind vermutlich inzwischen im Eis festgekommen.
*
Kaiserliche Ehrung des Prinzen Leopold von Bayern.
WTB Berlin..März1918.(Druhtbericht.) Amtlich. Der Kaiser hat nach dem Abschluß der Operationen im Osten dem Oberbefehlshaber Ost, Generalleldmarschall Prinz Leopold von Bayern, das Großkreuz des Eisernen Kreuzes verliehen.
Deutsche Hilfe für Finnland.
Die Regierung Finnlands, die von uns anerkannt worden ist, hat sich wiederholt an uns gewandt, um Hilfe zu erbitten gegen die von den Bolschewisten betriebenen Unruhen im Innern des Landes. Die deutsche Regierung hat beschlossen, diesen Hilferufen zu entsprechen. Schweden ist natürlich, wie wir das ohne weiteres zugeben, durch diese Pläne von Anfang an etwas erregt worden. Schließlich macht sich aber doch auch in der schwedischen Presse die Auffassung deutlich bemerkbar, daß bisher die Alandsinseln „weifellos nicht schwedischer Besitz waren. Im deutsch##ssischen Friedensvertrag ist ausdrücklich davon die Rede, dass die Frage der Alandsinseln noch im besonderen zu regeln sei. Die Befestigungen dort seien sofort zu beseitigen, und eine Erörterung über den Besitz zwischen Deutschland, Finnland und Schweden herbeizuführen, der sich nach deutscher Bedingung auch in etwa neu zu gründende Ostseestaaten anschließen können. Die schwedische Regierung hat, um die politische Seite dieses Planes vollständig zu schildern, an die deutsche Regierung einen Protest abgeschickt, der wohl nur formelle Bedeutung hat. Diesem Protest gegenüber steht die deutsche offizielle Erklärung, daß wir keinesfalls uns auf den Alandsinseln festsetzen werden.
Was nun die militärische Seite anlangt, so bedeutet die Besetzung der Alandsinseln durch deutsche Truppen eine militärische Unterstützung Finnlands, die auf ausdrücklichen Wunsch dieses Staates erfolgt. Die finnische Regierung erklärt, daß sie mit der Roten Garde allein nicht fertig werden könne. Gleichzeitig soll durch die Hilfe der deutschen Expedition auch die Ruhe im Innern des Landes wieder hergestellt werden. An der Wiederherstellung der vollkommenen Ordnung in Finnland haben aber gerade wir ein außerordentlich großes Interesse, denn nur ein ganz gesundes und starkes Finnland ist in der Lage, einen starken Druck auf Rußland auszuüben, wenn dieses Rußland nicht bereit sein wollte, die Bestimmungen des am Sonntag unterzeichneten Friedens durchzuführen. Es ist ein begreiflicher Beschluß, den die Oberste Heeresleitung getroffen hat, um den Frieden mit Rußland auf alle Fälle zu sichern. Daher hat Finnland für uns in alle Zukunft große militärische Bedeutung. Durch unsere Expedition tragen wir dazu bei, ein großes und starkes Finnland zu schaffen. Ein starkes Finnland hat aber außerdem noch den Worteil, daß es allein durch seine Anwesenheit uns die freie Hand im Osten sichert. Aus alle dem geht aber schon hervor, daß es sich für uns nicht um eine Besetzung der Alandsinseln handeln kann, sondern nur um die Schaffung einer Etappe auf dem Wege vom Heimatsgebiet bis nach Finnland.
Die Durchführung der Expedition ist durch den Admiralstab erfolgt. Schon seit einiger Zeit wußten wir davon, daß die Seestreitkräfte, die daran beteiligt sind, südlich der Alandsinseln durch starken Eisgang an der Weiterfahrt verhindert waren. Es konnte natürlich von Tagen abhängen, vielleicht auch nur von Stunden, bis ein günstiger Nordwind das Eisfeld freimache und die Fahrt nach Norden gestattete. Das gewalttätige Durchfahren des immer noch mit Minen verseuchten Seegebietes hätte unserer Flotte und den durch sie geführten großen Truppentransport schweren Schaden zufügen können. Die große Unternehmung zeigt, wie ungebrochen der deutsche Geist und Wille jeder gestellten Aufgabe gerecht zu werden weiß.
+*
Amerika.
Die geächtete Sozialdemokratie des Vierbundes.
(Eigener Drahtbericht.) d Amsterdam. 4 März1918. Reuter berichtet aus Chicago: Gompers. der Präsident des amerikanischen Arbeiterbundes, hat in einer Unterhaltung erklärt, daß die Gewerkschaften wohl mit den Arbeitern in den Ententeländern verhandeln würden, aber nie mals mit den Vertretern der feindlichen Länder.
*
Die Frage eines japanischen Eingreifens.
Französisches Misstrauen gegen Japan.
(Eigener Drahtbericht.)
CO Genf..März1918. Die Begeisterung für eine japanische Intervention scheint in Paris abzunehmen. Die sozialistische Presse erklärt, ein Eingreifen an der Ostküste Sibiriens lasse Deutschland gleichgültig. weil es gefahrlos sei, während die Entente dabei mehr verlieren würde.— Der Temps erfährt, zuerst müsse auf den Wunsch Japans ein genaues Aktionsprogramm dieser Intervention vom Verband beschlossen werden, was eine heikle Aufgabe sei.

Teite 2
Keice Local-Auseiger Dr. 64 2 Dienslag, 5. Marz 1318
Was plant Japan In Ostasien?
∆ Berlin..März1918. In Nr. 169 der KV vom 1. März wurde die Landung verschiedener Ententeschiffe in Wladiwostok gemeldet und daran die weitere Meldung geknüpft, das man in politischen Kreisen Japans ein Eingreifen gegen Rußland angekündigt hat. In weiteren Ausführungen wurde dargelegt, das die Esserzung gaiwestoks unmöglich als Gegenstück gegen unseren Sicherungsfeldzug in Rußland angesehen werden könne. Ganz zweifellos ist die militärische Aktion Japans in Ostasien nicht über das Knie gebrochen, wie überhaupt jede japanische politische Handlung das Ergebnis langer Erwügungen ist. Es ist ganz offensichtlich Japans Wunsch, das japanische Meer zu einem geschlossenen Meer, zu einem mare clausum zu machen. Ob Japon über diesen Plan hinaus noch irgend etwas vor hat, kann man natürlich von Deutschlond aus nicht beurteilen. Der Vorwand, Japan wolle sich sichern gegen den deutschen Vormarsch in Rußland, ist geradezu lächerlich. Die politischen Folgen, insbesondere die Frage, wie sich Japan durch seine Handlung zu Rußland und zu den Vereinigten Staaten stellt, sind nicht leicht zu beurteilen. Im großen und ganzen kann man in Deutschland mit dieser Entwickelung sich ruhig einverstanden erklären. Entweder führt dieses politische Ereignis zu einer Einigang zwischen Deutschland und Rusland gegen Japan, oder es kommt zu einer Verständigung zwischen Deutschland umd Japan. Es sind nur chauvinistische Rlatter der Entente, die aus der Landung der Japaner in Ostasien die Möglichkeit aufkommen lassen, japanische Hilfe auf den europäischen Kriegsschauplätzen zu finden. Richtiger ist, dos das japanische Festsetzen in Ostasien unbedingt eine gründliche Veränderung der gesamten Weltlage bedeutet, die sich dadurch keinesfalls zuungunsten der Mittelmüchte verschiebt.
*
Der Seekrieg.
An der Westküste Englands versenkt.
WTB Berlin,.März1918.(Drohtber. Amtlich.) Neue
-Rootserkolge auf dem nördlichen Kriegsschauplotz:
16500 Brutto-Register-Tonnen.
Unter den Schiffen befanden sich zwei wertvolle, tiefbeladene Dampfer von 7000 und 5000 Br.-Reg.-To., die an der Westküste Englands versenkt wurden. Einer derselben hatie, cus der besonders schweren Detcnation, die dem Torpedotreffer folgte, zu senleßen, Munitionsladung an Bord.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die schlechten Aussichten des amerikanischen
Schiflbauprogramms.
WTB Berlin,.Märzi818.(Drahtber.) Die Hilflosigkeit der nordamerikanischen Stahlindustrie gegenüber dem Mungel
an Schittsraum offenbort folgce meldung des New Yorker
Wall Street Jouinal vom 10. Jencar: Die amerikanische Eisen- und Stafflindustrie ist durch Verkehrsschwieri keiten in die schlimnfs 23 Hochöfen stehen still. läuft sich auf Tausende zember war die gering Gegenüber dem letzten ½
Se interessant diese neues, denn schon am 23. Oktober v. J. beichte der Public
Ledger in Philadelpbia eine Anfrage, ob tatsächlich Mangel an Stahl für Schiffbouzwecke in Amerika bestände. Er stellte fest, daß Stahlwerke wegen Kohlenmangels schließen, oder ihren Betrieb einschränken mußten. Die Verkehrsschwierigkeiten haben sich seit der Herausnahme zanlreicher Bampfer aus der amerikanischen Binnen- und Aüstenflotte zugunsten der Fahrt noch Europa naturgemäß erheblich verschärft, sodaß die Aussicht auf Verwirklichung des gepriesenen amerikanischen Schiffbauprogramms von Tag zu Tas mehr schwindet.
###er Local-Anzeiger" Keln, 3 März1918.
rren
35. Kriegswoche.
11. Febr. 1918. Säuberung italienischer Stützpunkte am Südhang des Sasso Ron#o.— Kongreßbotschaft Wilsons als Antwort an Hertling und Czernin.— Fehdcansage des österreichischen Polennruns an die Regierung wegen der Zuweisung von Cholm an die Ckraine.— Rucktritt, des Warschauer Kabinetts.
12. Fedr. Schwere französische Verluste im Kleinkrieg.— Rede Lloyd Georges über den Versailler Kriegsrat.— Erklärungen Orlandes uner die italienischen Kriegsziele.
13. Fobr. Vorübergehende Kampfsteigerung an der Westfront.— Einzur der österreichisch ungarischen Truppen in Brody gemäß dem Friedensvertrag mit der Ckraise.— Debatte in der italieniechen Kammer über den Artikel 15 WVerwahrung gegen die Zulassung des Heiligen Stuhles zu den Friedensverhandlungen) des Lundoner Abkommens vom 26. April 1915.
14. Febr. Schneidiger Erkundungsvorstoß deutseher Matrosen an der beigischen From.— Bolo’ascha zum Tode verurteilt.
15. Fehr. Erfolgreicber Streifzug deutscher Torpedoboote in die Straße von Dover.— Abreise der Vierbundkommissionen aus St. Petersburg.
16. Fedr. Abermaliger Vorstoß leichter deutscher Seestreitkräfte in den östlichen Teil des Armelkanals.— Rücktritt des enginchen Generamanschefs Robertson laus Verstimmung über die Beschlüsse des Versailler Kriegsrats): Nachfolger Henry Wilson.
17. Pebr. An der Westfront abschnittweises Artilleriefener.— Luftangriff auf London.— Der englische Zeitungskönig Northeliffe zum Leiter der Propaganda in den feindlichen Ländern ernannt.
Der deutsche Tagesbericht kündet den Ablaufdes Waffenstilfstandes an der großrussischen Front für den 18. Februar 12 Uhr mittags an.
Nechtrag. Januar-Bilanz des Luftkriegs: Feindliche Verluste 151 Flugzeuge und 20 Fesselballone, eigene Verluste 68 Flugzeuge und 4 Fesselballone: 31 feindliche Luftangriffe auf das deutsche Heimatgebiet.
Seckrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben eine Versenkungszifler von 119000 Tonnen sowie die Vernichtung weiterer neun Dampfer und drei Segler ohne Größen angabe.
Vermischte Nachrichten.
Die achte Kriegsanleihe.
Ein halbes Jahr nach der siebten Anleihe, rüstet sich die Finanzverwaltung des Reiches, eine neue Kriegsanleihe aufzulegen. Nichts kennzeichnet die unerschütterliche wirtschaftliche und finanzielle Kraft Deutschlands besser als die Stetigkeit und Ruhe, mit der sich unsere finanzielle Kriegsrüstung vollzieht. Die gewaltigen Erfolge der bisherigen Kriegsanleihen berechtigen zu Vertrauen und Zuversicht auf die Bereitwilligkeit des deutschen Volkes, auch dieses Mal wieder sein Geld in den Dienst des Vaterlandes zu stellen, und ermöglichen es der Reichsfinanzverwaltung an den gewohnten Bedingungen der letzten Kriegsanleihen auch bei der Begebung der neuen festzuhalten. Es werden wieder fünfprozentige Schuldverschreibungen und daneben viereinhalbprozentige auslosbare Schatzanweisungen, beide zum Preise von 98 M. für 100 M. Nennwert aufgelegt. Die Schatzanweisungen unterliegen den gleichen Verlosungsbedingungen wie die der sechsten und siebten Kriegsanleihe. Die Zeichnungsfrist läuft vom 18. März bis 18. April. Um den Zeichnern die Möglichkeit zu geben, alle ihnen im Laufe der nächsten Monate noch zufließenden Einnahmen der Anleihe zu widmen, können die Einzchlungen in vier Raten(am 27. April 30 Prozent, am 24. Mai 20 Prozent, am 21. Juni und 18. Juli je 25 Prozent des gezeichneten Betrages) geleistet werden. Wer aber die Mittel bereit hat und möglichst bald in den Genuß der fünfprozentigen Verzinsung gelangen will, kann die Vollzahlung schon vom 28. März on leisten. Der Zinsenlauf beginnt um 1. Juli 1918, bei früheren und späteren Zahlungen werden Stückzinsen wie herkömmlich verrechnet. Der erste Zinsschein ist also am 2. Januar 1919 fällig. Ein Umtausch der älteren fünfprozentigen Schuldverschreibungen und der früher ausgegebenen Schatzanweisungen in Schatzanweisungen der achten Kriegsanleihe ist in demselben beschränkten Maße wie früher ebenfalls wieder zugelassen.
Für die Krüppel.
Ein Antrag Hinzmann(Zentr.) im Preussischen Abgeordnetenhaus betr. Krüppelfürsorge verlangt für die nüchste Tagung Vorlegung eines Gesetzentwurfes, der unbemittelten Krüppein unter 16 Jahren eine öffentliche Fürsorge gewährleistet.
Abg. Hinzmann(Zentr.).
Deutschlands soziale Gesetzgebung hat schon immer den Neid und die Bewunderung der ganzen Welt erregt und auch im Kriege die großartigsten Leistungen vollbracht. Man denke
z. B. an die Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Wir dürfen jedoch der Zivilkrüppel nich
Auch
ppei nicht
vergessen.
uch sie bedürfen unserer Hilfe und Fürsorge, denn vielfach müssen sie aus Mangel an Mitteln auf jede ärztliche Hilfe verzichten. Dieses traurige Bild poßt garnicht in den glünzenden Rahmen unserer Sozialpolitik. Für die Seuchenkranken, Epileptischen, Schwachsinnigen, Blinden und Tauben wirkt das Oesetz, nur nicht für die Krüppel. Dabei könnten die meisten noch geheitt und wieder erwerbsfähig gemacht werden, wenn sie in sachge#““ Behandlung kämen. Viele AnDie Kunst der Arzte, zu ersetzen, ist groß. ien. Vielen tausend ffnungsvolle Zukunft 16 Krüppel unter 16 echten 29 225 heimbedurftig waren. Entsprechend dem Wachstumn der Bevölkerung kann man heute mit etwa 60 009 jusendlichen Krüppeln überhaupt, davon etwa 35 000 heimbedürftiger, rechnen. Es stehen aber nur 5000 Plätze in Privatkrüppelheimen zur Verfügung, und das auch nur wiener den Bemittelten. Mehr als 30000 jugendlicher Krüppel bleiben darum ohne jede ärztliche Behandlung und mussen als Bettler oder Almosenempfänger ihr Leben fristen. Die Kosten, die durch die großzügige Fürsorge entstehen würden, verzinsen sich überreich. Ins Gewicht fällt auch noch, daß der Krieg uns tausende von Arbeitskräften genommen hat, die wir bei dem Wiederaufbau nach dem Kriege merklich vermissen werden. Wir können uns deshalb den Luxus nicht gestatten tausende von Volksgenossen der Untätigkeit zu überlassen, die sich fruchtDer Antrag wurde angenommen.
Jewerbe.
4O Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns-Erholungsnerm— Der Gesellschaft, deren Rheinisches Heim in Eupen nahezu fertiggestellt ist, sind in letzter Zeit wieder eine Reihe größerer Zuwendungen zugegangen. Wir nennen u..: Frank&amp; Lehmann, Köln M. 10.000, Louis Gottschalk &amp; Cie., Köln M. 10000, Stoecker&amp; Kunz G. m. b.., Köln-Mülheim M. 10090, Alb. Ottenheimer, Köln, weitere M. 5000,
&amp; Co., Schlebusch-Manfort M. 1000. Mit den Stiftungen sind erhebliche Vorteile für die Angestellten der Stifterfirmen verknüpft.
40 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(Mauritiuswall 6/ 66), der bekanntlich der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt Köln(Kriegsarbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich im Monat Februar 235 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende. Aus dem Vormonat wurden 62 übernommen. Von diesen 297 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im Februar 209(70 Prozent) geeignete Beschäftigung.
Iutmaßliche Witterung für den 6. März 1918.
Höchste Temperatur von gestern:+ 16.4 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+.2 Grad
00 Die Gemäldesammlung des Baron v. Oppenheim(Köln), die am 19. März in Rud. Lepkes Kunst-Auktions. haus in Berlin versteigert wird, ist die vielseitigste und eine der gewühltesten Privatsammlungen, die Deutschland in neuerer Zeit aufzuweisen hat. Mit ganz wenigen Ausnahmen sind diese Gemälde Galeriestücke, die jedesmal für die kunsthistorische Bestimmung der hier vertretenen Meister.von Wichtigkeit sind. In der klugen Beschränkung auf Vlamen und Holländer liegt ihre Stärke und Bedeutung. Von den Primitiven ist eines der interessantesten Bilder der oltniederländischen Schule der hi. Elegius von Petrus Christus, ein Zeitbild von größtem Reiz durch den Reichtum aller Details und die Treue in der Wiedergabe der Umgebung. Die großen vlämischen Meister sind fost vollständig vertreten. Entscheidend jedoch für den Wert der Sammlung sind die vorzüglich vertretenen Holländer. Das Bildnis einer behübigen Dame von Hals zeigt eine erquickende Frische der Auffassung; der joviale Sinn des Meisters kommt voll zur Geitung in den beiden Rundbildern lachender blondlockiger Knaben, die mit unnachahmlichem Schmiß hingestrichen sind. Bervorzuheben sind noch: Th. de Keyser, Rembrandt, Terborch, Ostade und Pieter de Hooch. Unter den großen Landschaftsmalern fehlt keiner
2RCPEPTTPPOP COLURLOSCOLB POLPPOTRORCP LORRATOC RDER WTSCOOPLUATET APPLDSR0CPOECA196S*
leiner Unterhaltungsteil. a
G An euch!
Wir wissen's, ihr Streiter, was ihr schon geschafft,
Wie scharf euer Schwert und groß eure Kraft.
Wir wissen's auch, daß ihr Gott habt zur Seit'’
In diesem großen, gerechten Streit.
Wir steh’n euch im Kampf mit Begeisf’rung zur Sei“, Bis der Friede erkämpft und die Meere befreit.
Wir wollen uns täglich geloben aufs neu,
Zu halten euch Streitern, euch Helden die Treu!
Wie ihr drauß’ im Graben, bei tosender Gischt,
So tun in der Werkstatt wir unsere Pflicht.
Wir wissen es alle, um was es jetzt geht,
Die Heimat drum feste hinter euch steht.
Bis Froazmann und Brite darnieder liegen,
Denn nie wird Falschheit die Treue besiegen!
Wir setzen all’ ein unsere ganze Kraft,
Damit auch die Heimat das ihre schafft:
Wir liefern Grandten!
Munitionsarbeiter Friedrich Balzert.
Mor r
(0 Die Herzen empor!— Bekanntlich ist Irland schon seit Jahrhunderten von England, unter dessen Herrschaft es geraten ist, unterdrückt und oft mit blutiger Gewalt beherrscht worden. Da ist es begreiflich, daß die Irländer immer auf eine Gelegenheit warteten, um sich von der Herrschaft der Engländer zu befreien. Im letzten Aufstand im Sommer 1916 fiel einer der Hauptführer, Roger Casement, den Engländern in die Hände. Er wurde zum Tode verurteilt und gehenkt. Vor seinem Tode kehrte er noch in den Schoß der kutholischen Kirche zurück, der die große Mehrheit seiner Landsleute angehört. Er beichtete und empfing seine erste hl. Kommunion. Mutig sah er dem Tod ins Angesicht und sprach viel darüber. Als er am Abend vor seiner Hinrichtung erfuhr, daß er am anderen Tage werde sterben müssen, nahm er die Nechricht mit ruhiger Fassung auf und erklärte:„Sprecht allen meinen Freunden und allen, die für mich gearbeitet haben, mein liebevolles Gedenken aus. Meine letzte Botschaft un jedermann luntet: Sursum corda!“ Diese letzte Botschaft Roger Casements: Empor die Herzen, wollen auch wir in diesen harten Kriegszeiten uns zu eigen machen. Die Leiden sollen unsere Herzen über diese vergängliche Welt erheben und aufwärts zu Gott richten. Er wird uns helfen mit Mut und Gottergebenheit die schwere Prüfungszeit leichter zu ertragen.
Bandenkrieg.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
(Eigener Drohtbericht.)
Dorpot..März1918.
„Die Deutschen wollen den Friedensvertrag in St. Petersburg unterzeichnen. Wir müssen jetzt darnach streben, die Friedensbedingungen in Berlin diktieren zu können. Die Roten Gardisten und die Matrosen sollen einen gemeinsamen Krieg führen“. Mit diesem Manifest wollte das Smolny-Institut den Bandenkrieg entfesseln. Wahnwitz spricht aus diesem Unterfangen. Unser Vormarsch mit Sturmkompagnien konnte durch die Roten Cardisten um keine Stunde aufgehalten werden. Zu bedauern sind nur die, die durch Phrasen und Wahnsinn in den Tod gehetzt werden.
Trotz aller Kritik ist fast etwas Lächerliches dabei, wenn diese Menschen geordneten deutschen Truppen Widerstand leisten tsollen. Eine deutsche Husarenschwadron zersprengte auf dem Bahnhofe in Walk 200 Mann. Zwölf Infanteristen fahren in einem Feuerwehrauto von Walk ab, erreichen am 24. 4 Uhr das Städtchen Werre, das etwa 5000 Einwohner zählt, und springen vor dem Rathause, wo noch das maximalistische Komitee tagt, ab. Die beiden roten Gardisten werfen vor Schreck die Gewehre fort. Einen Augenblick sicht es ernst aus, als aus den Häusern Schüsse fallen und auch noch russische Kavallerie anreitet. Auf die ersten zwölf Schüsse der deutschen Infanteristen geben die Russen die Gewehre ab. Das Haus, in dem die Rote Garde liegt, wird besetzt. 30 Mann werden gefangen, die anderen entfliehen, und dann kum die Ruhe sehr schneil— so sagt mir der Mann von der kleinen Schar, die eben von Werre nach Dorpat gekommen war.
Um Dorpat war das Bandenwesen besonders stark und die Hilferufe von den Gütern kamen am ersten Tage von allen Seiten, so daß zeitweilig der Detachementführer nur ein paar Truppen in Dorpat in der Hand hatte. Noch Taps wurde eine Lokomotive und ein paar Wagen mit Kavallerie abgeschickt. Den Zug hatte man erbeutet, als er am 24. noch von St. Petersburg in Lemsal einfuhr. Trotzdem die Smolnyregierung unser Ultimatum angenommen hat, leisten diese Banden noch Widerstand: Die Heilung wird jetzt eben Zeit brauchen. Da aber alle estnischen Gesindewirte auf seiten deutscher Ordnung stehen, wird die Gesundung fortschreiten.(Kb)

Fomner Locat-Anzeigee MN. 64 4 Dienstaa. 5. März 1913
Seite##2.
W. S
Spezialkaus für elegante Damenküte, Kinderküte, Jrauerküte
gegenüber dem Palatium Schtldergasse 2½ gegenüber dem Palatium
Sröffnung, Samstag, nackmittags 4 Nkr.
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Martha. Schauspielhäus abds. 7½ Uhr: Johannisteuer. Deutsches Theater abends 7½ Uhr: Meine Frau die Hofschauspielerin. Reichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Nanon. Metropol-Theater abends 8 Uhr: Gräfin Paprka. Millowitsch-Theater nachm. 4 Uhr: Genoveva, abds. 7½. Uhr: Das Glücksmädel. Jobe lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Ver nügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Vorträue: Nationale Frauengemeinschaft E. V. im Weißen Saal der Bürgergesellschaft abds. 8½ Uhr: Vortrag von Herrn Dr. Simchowitz. Köln.„Ueber den Ursprung des Deutschen Nationalgefühl..“ Landwirtschaftliches Kasino, Köln, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft nachm. 4½ Uhr: Vortrag über„Die rechtlichen Verhältnisse der russisch-polnischen Arbeiter, die Schlichtungs-Ausschüsse u. ähnliches.“ Besondere Veranstaltungen. Westerwald-Verein in Köln. Gasthof Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr: Gemütliche Zusammenkunft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
häft seine nächste Versammlung am Freitae, den 8. d.., abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Gewerkschaftssekretär Bergmann wird über Politische Massenstreiks sprechen. Alle Mitglieder des Komitees und des Geschäftsführenden Ausschusses sind eingelnden.
u Vom Hauptmarkt.
Im Gegensatz zu dem letzten Hauptmarkt war der heutige nur mäßig beschickt. Das Gemüse war daher außerordentlich begehrt, auch von auswärtigen Händlern. Die städtische Polizei war aber auf dem Posten und wo Höchstpreisüberschreitungen bekannt wurden, schritt sie ein. Ein Bäuerlein verkaufte Breitlauch stückweise so hoch, daß das Pfund mit 1,09 M. bezahlt wurde. Die Polizei nahm ihm die Ware ab und ließ sie zum Höchstpreis von 25 Pfg. das Pfund verkaufen. Einem Händler aus Lüdenscheid wurde ein Suck mit 76 Pfund Rosenkchl beschlagnahmt und die Polizeibeamten verkauften den Rosenkohl in kleinen Mengen zum Höchstpreis von 41 Pfg. das Pfund. So blieb die Ware in Köln und mehrere Kieinhändler erhielten je etwas. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung war gut versorgt und konnte an die zahlreich erschienenen Kleinhändler zur Marktbeschickung Speisemöhren, Weißkohl, weiße und Steckrüben und rote Beeten und Wirsing verabfolgen. Letzterer war eingeführt und der Preis im Kleinhandel auf 45 Pfg. das Pfund festgesetzt. Bei den Großhändlern gab es Schikoree, der als Gemüse und als Salat zu verwenden und daher beliebt ist. Heute kamen die ersten Gemüsepflanzen zur Markthalle. Sie wurden viel gekauft.
aD Verkauf von Gemüsekonserven.— Von Donnerstag, den 7. März ab gelangen in den städtischen Kleinverkaufsstellen Gemüsekonserven zum Verkauf und zwar auf Sondermarke 28; auf jede Sondermarke ½ Pfund.
CO Himmelschreienn.— Frau Joseph St., Inhaberin einer Brotverkaufsstelle, verkaufte an Frauen, die sich in Not befanden, acht Röggeichen zu 1., ein Craubrot zu 1 M. und.50., ein Feinbrot zu.50 M. und 3 M. ohne Marken. „Für jede fehlende Marke müßt ihr 50 Pfg. zahlen,“ sagte sie. Der Amtsanwalt bezeichnete dieses Verfahren als äußerst rücksichtslos und himmelschreiend. Das Schöffengericht setzte zwei Wochen Gefängnis fest. Fünf Frauen, die die Waren ohne Marken kauften, erhielten je 5 M. Strafe:
In sehdrister Kampfstellung werden und müssen
wir sofort nach Kriegsschluß wieder zum Zentrum stehen; die jetzige Zusammenarbeit ist, wie Abg Erzberger mit vollem Rechte gesagt hat, nur vorübergehend.— So drückte sich sinngemäß der Reichstagsabgeordnete Meerfeld in einer Rede aus, die er letzter Tage in der Generalversammlung des Sozialdemokratischen Vereins hielt. Für die Zentrumsanhänger bedeutet diese neuerliche Kumpfansage die Losung: die Reihen schließen, arbeiten für die Organisation der Partei und für die Ideen des Zentrumsprogramms!
6h Warnung vor Schwindlerinnen.
Der Arbeitsausschuß der Kölner Weiße Wäsche-Woche warnt im Anzeigenteil vor raffinierten Schwindlerinnen, die in besseren Stadtvierteln versucht haben, Wäsche einzusammeln. Der Arbeitsausschuß bittet, die Wäsche nur an Damen, die mit einem abgestempelten Ausweis versehen sind, aus zuhändigen.
CO Kinderleichenwagen betrertenn.— Nach den Bestimmungen der Polizeiverordnung vom 11. Dezember 1917 über die Beförderung von Leichen innerhalb des Stadtgebietes kann die Pohzeiverwaltung im Einverständnis mit der Stadtverwaltung die Zulassung privater Kinderleichenwagen gestatten. Zur Erwirkung nötiger Bescheinigung werden die Besitzer von Kinderleichenwagen aufgefordert, ihre Wagen dem Friedhofs-Direktor vorzustellen. Vorstellung der Wagen kann erfolgen für das linksrheinische Stadtgebiet Donnerstag, den 7. März, vormittags 9 Uhr, auf dem Eifelplatz bzw. dem daran anschließenden Teil der Volksgartenstraße, und für das rechtsrheinische Stadtgebiet Donnerstag, den 7. März, vormittags 11 Uhr, auf der Urbanstraße, östlich der Hohenzollernbrücke.
□) In Groß-Cöln giebt es seit 1. März einen vollständig neuen Spielplan. Toni Rawell, eine Liedersängerin mit klang. reinem, den Riesenraum füllenden schönen Organ leite“ gut ein. Ein Herr Hawkins führt abgerichtete Hunde vor, er beherrscht seine vierbeinigen Künstler vollkommen und leistet damit viel, darunter maiches überraschend Neue; er erntet verdienten lebhaften Beifall. Für diejenigen, welche lachen wollen, sorgen gründlich der bayrische Spaßmacher Sepel Mauermeier und der sächsische drollige Sprech-Fangkünstier Sums. Herr Mauermeier entwickelt teilweise eine so große Zungenfertigkeit, daß das zweite und letzte Drittel des Sicles vielfach glatt nichts verstehen können; er wird sich Dank verdienen, wenn er das künftig berücksichtigt. Ausgezeichnete Kraftkünstler sind die drei Janowskys, eine Dame und zwei Herren; sie bieten ungemein gewagte Kunststücke seltener Art, die Muskeln von Stahl und kaltes Blut erfordern. Der Beifall wurde gestern ihren Leistungen nicht gerecht. Recht ansprechende Darbietungen bringen die acht Germanias, acht nett und gleich gekleidete Damen, die mit Gesang und Bewegungen nach Reigenmanier mit Recht ebensoviel Zustimmung finden, wie in der feldgrauen Uniform, in der sie it Schneid sich bewegen.
C Vermißt wird seit Freitagnachmittag das drei Jahre alte Töchterchen der in Köln-Müiheim, Papageienstraße 14, wohnenden Familie Höller.
CO Er wollte Heereslieferant werden! Am 1. September v. J. lief beim A. Schaaffhausenschen Bankverein in Köln ein Brief des Bekleidungsamtes in Koblenz ein, der unter Beibringung freilich gefälschter amtlicher Unterschriften die Hergabe von 69000 M. verlangte. Trotz schönster Aufmachung unter Zugrundelegung richtiger Formulare schöpfte ein Bankbeamter Verdacht und benachrichtigte die Kriminalpolizei. Deren Beamter Sp. ließ einen„Wertbrief“, der wohl die sechzig„Braunen“ hätte bergen können, bereit legen. Da schellte das Telephon aus Koblenz, es wurde gemeldet, es werde ein als zuverlässig bekannter Mann von großer Statur und etwas hinkend den Betrag abholen. Abseits stand dann der genannte Detektiv, und bald humpelte der hinkende Bote auch heran. Mit Gönnermiene gab ihm ein Bankjüngling das Poketchen und der„zuverlässige Mann“ schob ub; es war der 14 mal, meist als Betrüger bestrafte Schachtmeister und spätere Wächter einer Wach- und Schließgesellschaft Heinrich Holtmüller aus Rheindahlen. Rasch entfernte er sich auf den Bahnhof zu, wo der Detektiv ihn ebenso feierlich grüßte, wie der Bankbeamte es getan. Dem alten Sünder wurde es schwül und er stotterte zusammen, dals er auf einen gewissen Schäfer warte. Nachdem man ihm dreiviertel Stunden Zeit gelassen hatte, den vermeintlichen Empfänger zu erwarten, wurde er verhaftet. Nun galt es, den Koblenzer Mittäter zu entlarven, denn H. blieb dabei, ein unbekannter Herr in der Landmannstraße in Ehrenfeld habe ihn gebeten, gegen 20 M. Entschädigung ein Paket Unter Sachsenhausen abzuholen; er verriet aber später, daß er einen Sohn in Koblenz beim Militär habe. Es wurde festgestellt, daß das Telephongespräch in Koblenz von einem jungen Soldaten, der ein auffallend schönes Mädchen bei sich gehabt habe, geführt worden war. Bald war die Koblenzer Juno und mit ihr der Sohn des Boten, Engelbert Holtmüller, gefaßt. Er ist wegen des Schwindels mit zwei Jahren Gefängnis bestraft worden. Als Zeuge bei der Verhandlung gegen seinen Vater gab er an, er habe sich im Hinblick auf seine schöne Frau zum reichen Manne machen wollen; nicht Rentner habe er zu werden angestrebt, sondern Heereslieferant. Dann seien ihm 600000 M. Verdienst sicher gewesen. Leider(!) habe es ihm nicht geklappt; er habe die kaufmännische und fachliche Unbeholfenheit seines Vaters ausnutzen wollen; es seien ihm so fabelhaft hohe Summen auf dem Bekleidungsamt durch die Finger gelaufen, daß er 60000 M. für eine Kleinigkeit angesehen habe. Staatsanivalt Custodis hob hervor, daß an demselben I. September ein gleiches Telephongespräch auch von Koblenz aus an die Dormstädter Bank in Frankfurt a. M. gegangen sei, um auch hier einen hohen Betrag zu erschwindeln. Vor der Strafkammer gab H. an, er habe geglaubt, sein Sohn habe dienstlich Kossenmanko und da habe er ihm helfen wollen. Das Urteil gegen den Vater lautete wegen Betrugsversuchs und schwerer Fälschung auf zwei Jahre Zuchthaus.
40) Ein Speckauartenn— Vier Personen hatten sich als Warenschieber einen besonders fetten Gewinn versprochen: ein Metzgermeister, eine Opernsängerin, ein Versicherungsdirektor und ein Gefreiter; sie hatten u. a. mehrere hundert Zentner Speck bei dem Metzger gelagert. Ein höherer Polizeibeamter bekam glaubhafte Kenntnis von der Sache. Er stellte sich der Opernsängerin als Abnehmer für die Waren und zwar als Vertreter eines größeren Werkes vor; man wurde handelseinig und anderen Tages sollte ein großer Möbelwagen zwecks Verladung bei dem Metzgermeister vorfahren. Zur festgesetzten Stunde wankte auch das Ungetüm heran. Der Polizeibeamte kam, sch, staunte und— beschlagnahmte die fettige Ware. Die vier Schieber wurden hochnotveinlich vorgeladen.
(A) Der Hafer auf dem Limonadewagen.— In Dansweiler entdeckte der Polizeisergeant L. aus Brauweiler auf dem Wagen eines Kölner Limonadefabrikanten 18 Zentner Hafer, die auf dem Wege des Schleichhandels in Glessen geholt waren. Die Ware wurde beschlagnahmt.
CO Wucher beim Erwerb von Stücken der Kriegsanlein-— Der Hypothekenmakler und Inhaber eines kleinen Bankgeschäftes L. R. hier bezahlte für Kriegsanleihestücke von 100 M. 90.50 M. und von 500 M. 451.50 M. Er mußte für 100 M. mindestens 97 M. zahlen. Der Amtsanwalt beantragte am Schöffengericht drei Monate Gefängnis und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte. Das Gericht setzte einen Monat Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe fest.
40 Abspringen ist noch viel gefährlicher wie Aufspringen.— Diese Beobachtung kann man von jeher auf der Elektrischen machen, und deshalb sollte die Straßenbahnverwaltung vor allem auch Anweisung geben, daß das Abspringen verhindert wird. In Mülheim wurde dabei wieder einem Manne die Ferse glatt abgefahren. Eine Frau, die absprang, wurde so schwer verletzt, daß ihr ein Bein abgenommen werden mußte.
C. Königin Luiseschurs.— Nach der Lehramtsprüfung, deren Ergebnis wir bereits mitgeteilt haben, fand am Montag die Reifeprüfung des Oberlvzeums statt. 22 Prüflinge bestanden, 11 unter Befreiung vom Mündlichen, einer ist zurückgetreten. Den Vorsitz führte Geheimrat Dr. Höres vom Provinzialschulkollegium, als Vertreter des Kuratoriums war Justizrat Dr. Dallmann anwesend.
Pergonalnachrichten.
Der Kronenorden 4. Klasse für Volksschullehrer.
Nach einer Entscheidung des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten kann die obenerwähnte Auszeichnung für solche Volksschullehrer in Antrag gebracht werden, die ein Lebensalter von 69 Jahren oder darüber und ein entsprechendes Dienstalter haben, sofern sie eine längere Dienstzeit als Leiter von Volksschulen zurückgelegt und sich als solche bewährt haben.
40 Dr. ing. Czwalina t.— Am 18. Februar starb nach kurzer Krankheit in Mazedonien im 45. Lebensjahre Dr. ing. Czwalina, Oberlehrer der Königlichen Vereinigten Moschinenbeuschulen zu Köln. Diese Schule verliert in dem Verstorbenen einen tüchtigen Lehrer, der in gewissenhafter Pflichterfüllung seinen Schülern ein Vorbild war. Voll Begeisterung steilte er sich wiederholt bald nach Beginn des Weltkrieges als Kriegsfreiwilliger, obwohl er anfangs abgewiesen wurde. Er machte den Feldzug Mackensens von Galizien nach Polen und dann den serbischen Feldzug mit. Seine ideole Gesinnung, sein liebenswürdiges freundliches Wesen sichern dem Verstorbenen bei seinen Amtsgenossen und Schülern sowie bei allen, die ihn kannten, ein dauerndes ehrendes Andenken.
a Auszeichnungen— Dem Hoflieferanten J. H. Esser, 1. Vorsitzender des Kamer. Vereins ehemal. Angehöriger des Füs.-Regts. Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40, und dem Telegr.-Sekretär u. D. J. Woetzel, 2. Schriftführer und früherer langjähriger 1. Kassicrer, wurden anlässlich des 100jährigen Bestehens des genannten Regiments das dem Fürstl. Hohenzoll. Hausorden affiliierte silberne Verdienstkreuz am weiß-schwarzen Bande verliehen.
C 25jähriges Dienstiubliaum.— Der Aufseher Theodor Kling und die Kutscher Jukob Sieger, Christian Dickopp und Franz Wankum blicken heute auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpork und der Straßenreinigung zurück. Die Jubilare sind bei der Leitung wie bei ihren Mitarbeitern beliebt und geachtet. Die Kutscher erhielten von der Leitung ein Sparkassenbuch und von ihren Mitarbeitern erhielten alle Jubilare sinnige Geschenke.
wasserstands-Nachrichten am 5. Märx 1913. vorm.
Konstanz„ 275-.00m
Hüningen„.00-.02m
Straßburg(Kehl)-„ 1 95--.05m Beilbronn-"" 0 75—0 00m1
Bingen.87—02m
Caub„1 90—.8613
Trier 168-.145
Köln„.60-.19m
Duisburg.38-10.250
Ruhrort-„.75 10.25m#
Wesel..—..—

material unvergängliche Bedeutung hat.
Pestellschein 26
Zu beziehen durch
400 Jahre deutscher Rumordichtung
528 Seiten In mehrfarbigem Druck mit über 600 ein- und mehrfarbigen Bildern u. 16 Kunstblättern.
se M
FOAGs 4
0 Das Eiternhaus und die Umgestaltung des Kölner Schuiwesens.
Die lange Reihe von Zuschriften, insbesondere von Fachmännern, aber auch aus der Familie, welche im Kölner Local-Anzeiger über die Frage der Volksschulreform zu Worte kommen, beweist das tiefgehende Interesse weiter Kreise an dieser schwerwiegenden und für lunge Zeit grundlegenden Neuerung. Aus Ruummangel müssen wir uns auf die Aufnahme des Hauptsächlichen beschrünken und auch Wiederholungen zu verrneiden suchen, weshalb Kürzungen unvermeidlich sind.
Wer ist minderbefühigt?— Die Trennung des
7. und 8. Schuljahres.
Die„Kölner Schulfrage“ bewegt augenblicklich sehr jebhaft die Geister und findet erfreulicherweise allenthalben das größte Interesse. Wenn auch der weitesten Verbreitung der Denkschrift der Schulverwaltung unüberwindbare Hindernisse im Wege standen, so erhellen doch die Besprechungen in den Tageszeitungen manches Dunkle.„Freie Bahn dem.üchtigen soll kein leerer Schall bleiben. Die Schule will hier schon die Wege ebnen und jedem Kinde eine seinen Kräften entsprechende Bildung vermitteln. Das inuß dankbar anerkannt werden. Während man den„Begabten“— ob diese Bezeichnung erschöpfend ist, tut nichts zur Sache— einen trischen Aufstieg ermöglicht, sollen die„Minderbefähigten aus den„Normal“-Klossen ousgesondert werden. Auch diese Bestrebung erscheint ratsam, wenn man den Zweck: Hebung der Volksschule, erreichen will. Die Minderbefähigten sollen in besonderen Klassen gesammelt werden. Daß hier das Elternhaus in seinen heiligsten Empfindungen getroffen wird. darüber kunn nichts hinwegtduschen.
Da erhebt sich aber die Frage: Werist denn minderbefühigt? Wer einen genauen Umriß dieses Begriffs in der Denkschrift sucht, wird nicht auf die Kosten kommen. Der von der Schulverwaltung in der Kommissionssitzung vom 30. November vorgelegte Plan weist zunüchst die Anfänger des zweiten Schulpflichtjahres, die in der 7. Klasse sitzen
Ind#ger- Nwr. 6* Dienstag, 5. dtatz
von der Gegenseite. Die Tüchtigkeit schafft Werte, gleichviel
P 1 11:„.a1 Dis aurlgata Ansenndarnno muf daf
19
geblieben sind, der stellen: Kunn denn ein stände, z. B. Krankheit, doch wohl die meisten von Kandidotinnen get Rechnung gestelit werc. Jahr zurüchtestellt War bei der Zurückstel zustand malge
se zu. Da muß man doch die Frage Kind nicht infolge besonderer Umtzen geblieben sein? Sodann werden Klassen infolge des Kriegszustandes rI.nn cieser Umstand muß in iter soilen alle Kinder, die ein traeden waren, ausgesondert werden. ellung nicht in erster Linie der KörperBeide Arten können glatt alle weiteren
ZUr sehr
1450
Klasse und durchlaufen sie elen Fällen. Nun will man heit zu cröffnen, in drei B ormal gestiegenen Kinde K l a s s e n<space> s o l l e n<space> a b e r<space> d e r<space>
angegaßt sein. Die Lösung
Klossen durchlaufen bis auch in Wirklichkeitin aber diesen Kindern die M.
Klassen soviel zu erreichen, wie in vier Klascen: die Lehrziele durchschnittlichen Leistungsfüh dieses Rütsels sucht man verge die infolge Zuwanderung zuruc -Klassen überwiesen werden.
Härte?
Das Verfahren der Aussonderung bedorf der gründlichsten Uberarbeitung.“ in dieser schroffen Form würde es mehr Schaden anrichten als Segen stiften. Ein Kind, das einmal sitzen bleibt, gehört durchaus nicht ohne weiteres zu den„Minderbefühigten. Gibt
biich *
Lieg:
der Denkschrift. Auch benen Kinder sollen den darin nicht eine große
#h ss 8 99
A HIE
Heit
FTAAE
passiert ist? Hat
nicht unser Heldenflieger von Richthofen erst beim dritten Mal die Fliegerprüfung bestanden? Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß den Ausgesonderten ein gewisser Makel anhaften bleibt. Wird nicht die ganze Familie davon betroffen?
ird nicht bei sputerer Stellenbesetzung das Zeugnis der B
Klasse hemmend in die Wagschale fallene Unterm 29. Januar 1915 hat der Minister Gesichtspunkte für die höheren Schulen mitgeteilt für die Versetzungsfühigkeit, um Schärfen vorzubeugen. Dann ist aber Rücksichtnahme in der Volksschule doppelt und dreifach ungebracht.
Die Schule hat doch auch noch eine andere Aufgabe, als nur helle Köpfe in die Welt zu schicken. Sie soll Lebenswerte vorbereiten, Gehorsam gegen die Weisungen der Vernunft und Beherrschung von Begierde, Affekt und Leidenschaft und des Lebens Kern d. i. Schaffensfreudigkeit grundlegen. Und daß ihr das bis heute gelungen ist, das beweisen Heer und Heimat in Heldenmut und Opfersnn. Verstandeskultur verbürgt durchaus noch nicht Tüchtigkeit im Leben. Das Grundwort von Tüichtigkeit heißt taugen—— der Taugenichts ist ein Bild
von der Gegelweite. Die Fuchugher son.„„
ob mit Hirn oder Hand. Die gerlante Aussonderung muß das Elternhaus ablehnen. Stände überdies nicht zu befürchten, daß gerade die Kreise, die man durch die Umgestaltung für die Volksschule gewinnen will, kopfscheu würden?
Darum sei noch einmal betont: Ein einmaliges Sitzenbleiben berechtigt nicht zur Aussonderung. Anders verhält es sich, wenn trotz gewissenhaftester Arbeit der Schule ein Kind mehr als einmal sitzen bleiben muß. Aber auch hier wäre noch zu untersuchen, ob ein Verschulden des Kindes oder Elternhauses vorliegt oder nicht. Wenn nicht, dann sollte man das Kind nicht mir nichts dir nichts von seiner bisherigen Schule trennen. Mittel und Wege müssen sich finden lossen. Handelt es sich dagegen um sittlich gefährdete Kinder— die Gefährdung hebt in der Regel mit unregelmäßigem Schulbesuch an— dann ist eine Aussonderung unbedingt erforderlich. Außerhalb des Unterrichts sind das die sogenannten Rädelsführer.„
Der„Hebung der Volksschule“ soll auch die Trennung des 7. und 8. Schuliahres dienen. Darin liegt gewil etwas Bestechendes. Aber genauer besehen, schwindet der Nitnbus. Es sollen nämlich die Kinder der beiden Schuljahre jeweilig abwechselnd der Schule eines Nachbarbezirks zugewiesen werden und umgekehrt. Dadurch würde das Verhältnis zur bisherigen Schule, dem sie womöglich 6 Jahre angehörten, wo Schule und Eltern sich kannten, gelöst. Wer würde sich da noch um das Verhalten außerhalb des Unterrichts kümmern? Oder ist das nicht wichtig? Dann darf man auch keine Klage mehr über die ungezogene Jugend erheben. Denn alle Ermahnungen, alle Verfügungen, alle Klagen über das Verhalten der Jugend außerhalb des Unterrichts haben keinen oder doch nur geringen Wert, wenn das überwachende Auge fehlt. Mannheim, das Geburtsland der Trennung der Schüler nach Begabung, hat das 7. und 8. Schuljahr getrennt. Charlottenburg hat das Mannheimer Verfahren nachgebildet, aber das siebenklassige System, wie es in Köln besteht, beibehalten. Das gibt zu denken.
Also kein Experiment, sondern eine Umgestaltung, die eine ruhig steigende Entwickelung ermöglicht und wahre Lebenswerte schafft. In der russischen Zeitung Nowoje Wremja, nebenbei einem äußerst deutschfeindlichen Blatte, besprach Menschikoff das Geheimnis der deutschen Erfolge im Weltkriege und meinte:„Die deutsche Schule erzieht sittliche Menschen, unsere scholastische Schule dagegen demorasiert sie. Du deutsches Kind sei tapfer, treu und wahr!— das ist das Leitmotiv der deutschen Schule. Dunk der erzieherischen Methode des Unterrichts nehmen die Kinder aus der deutschen Schule neben Kenntnissen auch noch etwas unermeßlich Wertvolles mit ins Leben: Pflichtgefühl, feste moralische Grundlagen, die durchaus bestimmt und klar sind und sozusagen das Bollwerk der Seele ausmachen. Der Horizont des Deutschen kann auch beschränkt sein; aber er ist standhaft und gibt einem edlen Churakter eine feste Stütze.“ Dieses Lob aus des Gegners Munde ist um so wertvoller, als es ullgemeiner Erfahrung in diesem gewaltigsten aller Völkerkämpfe entspricht.
Zur Frage des Instltuts für soziale Forschung.
Von Dr. Baumgart(Köln).
Ein derartiges Institut muß eine Werkstatt für das praktische Leben werden. Die Ergebnisse seiner Beobachtungen und Forschungen müssen Verwertung und Anwendung finden bei der Lösung der sozialen Fragen, die in großer Zahl die Offentlichkeit bewegen und erregen. Die auf jenen Ergebnissen begründeten Maßnahmen müssen die vorhandenen wirtschaftlichen Dissonanzen auflösen, um dem inneren Frieden zu dienen. Das wird aber nur dann der Fall sein, wenn die von jenen Maßnahmen betroffenen Bevölkerungsschichten von der Notwendigkeit und Richtigkeit derselben überzeugt sind. Das hat wiederum zur Voraussetzung, daß die Grundlagen dieser Maßnahmen als richtig anerkannt werden. Ein vorzügliches, wenn nicht das einzige Mittel hierzu wird es sein, daß an der Beschaffung dieser Grundlagen Vertreter der verschiedenen Interessentengruppen mitarbeiten. Das gilt namentlich auch hinsichtlich der wirtschaftlichen Fragen, die in Betracht kommen, und die ein weites Tätigkeitsfeld des Instituts bilden werden. Bei unserer heutigen Cütererzeugung sind Arbeitgeber un Arbeitnehmer vielfach natürliche Gegner. Das Institut wird daher nur dann erfolgreich wirken können, wenn in ihm nicht nur Vertreter der Unternehmer, sondern auch der Arbeiterinteressen tätig sind, und zwar auch Vertreter der verschiedenen Richtungen in der Arbeiterschaft, Sozialdemokraten und Nichtsozialdemokraten.— Dazu kommt noch ein anderes. Auch der gewissenhafteste Gelehrte und Forscher wird in manchen Wissenszweigen, zu denen sicherlich die wirtschaftlichen gehören, ohne daß er es will und weiß, beeinflußt sein von der Umwelt, in der er gelebt hat und lebt. Daraus folgt ebenfalls, daß die Disziplinen von Männern bearbeitet werden müssen, die aus verschiedenen Bevölkerungsschichten stammen, wennn man der Wahrheit möglichst nahe kominen will.
Die Frage des Ertolges eines solchen Irstttutes ist duher in
der Hauptsache eine Personenfruge. Wenn in dem Institut nicht Angehörige der verschiedenen Gesellschaftskreise tätig sind, wird es seinen Zweck nie erfüllen können. Dieser Gesichtspunkt ist ausschlaggebend dafür, wer der Träger des Instituts sein soll. In Betracht kommen Personenverbände(im wesentlichen Unternehmer- und Arbeiterverbände) und Gebietskörperschaften. Die ersteren scheiden als Interessenvertretung ohne weitcres aus. Bleiben nur übrig Staat und Kommnunen. Ein Blick auf die Entwickelung unseres öffentlichen Lebens zeigt, duß die Städte vorwärts drängen, während der Staat das Bestreben hat, an dem bestehenden festzuhalten. Man braucht sich dazu nur des Gegensatzes zu erinnern, der zwischen Staatsverwaltung und Selbstverwaltung vielfach herrscht. Die Gemeinden stehen also vielen öffentlichen Fragen, die das soziale Institut zu bewältigen hat, weit freier und unpartelischer gegenüber uls der Staat. Soll das geplante Institut daher das werden, was man von ihm erhofft, so darf es keine Staatsanstalt sein; es darf deshalb auch nicht an eine Universität angegliedert werden, so wesensverwandt es auch an sich mit der universitas litterarum in manchen Beziehungen sein mag. Der Hinweis auf naturwissenschaftliche Einrichtungen, die in staatlicher Verwaltung stehen, trifft auch nicht zu: aus dem einfachen Grunde, weil die Naturwissenschaft nicht politisch ist. Der Träger des Instituts ist zweckmälig eine Stadt. Daß nur eine Großstadt in Frage kommt, liegt auf der Hand. Daß diese Großstadt in geistiger und wirtschaftlicher Beziehung möglichst vielgestaltig sein muß, schon damit sie den Mitgliedern des Instituts möglichst viele unmittelbare Anregungen bietet, bedorf ebenfalls keines Beweises. Diesen Anforderungen entspricht Köln, der Grundfluche nach die größte, der Bevölkerung nach die zweitgrößte Stadt Preußens; eine Stadt mit mehreren Hochschulen und zahlreichen Interessenvertretungen, eine Stadt, in der ein reges wirtschaftliches Leben pulsiert, in der die Hauptwirtschaftszweige vertreten sind und blühen.
Der Kostenvoranschlag eines ForschungsInstituts für Sozialwissenschaften in Köln
besagt u. a. folgendes: Das geplante Forschungsinstitut kann für die nächstabsehbare Zeit in dem Gebäude der Handel. hochschule Unterkunft finden. Bei dem überraschend schne en Aufblühen der Handelshochschule wur ein Neubau notwe u geworden, der unmittelbar vor Kriegsbeginn im Rohbau lert gestellt wurde und inzwischen schon zum Tell in Benutzurg genommen werden konnte. Für die Kriegsdauer und die ersten Jahre nach Friedensschluß wird es infolge dieser Raumvermehrung möglich sein, einzelne Räume des Hochschulgebäudes für das neugeplante Institut abzuzweigen. Ahnlich wie das Deutsch-Südamerikanische Institut im fertiggestellten Untergeschoß des ausgebauten Südflügels vorläufige Aufnahme gefunden hat, wird auch das Forschungsinstitut für Sozialwissenschaften in den Hochschulräumen unterzubringen sein. Es sind dufür in Aussicht genommen die früheren Arbeitsräume der Verwaltungs-Hochschule, die diese bis zum Ausbau des Südflügels inne hatte. Duzu kommt noch der Ruum des juristischen Seminors, das zunachst mit dem volkswirtschuftlichen Semmarrauin zusuinmengelegt werden kann, sowie evtl. noch das Vorzimmer des Prufungssaules. Für diese 4 bzw. 5 Rüume muß eine entsprechende Jahresentschadigung an die Handelshochschule gezünlt werden. In den genannten Räumen kunn dus Institut bleiben für die Kriegsdauer und die ersten Jahre nach Friedensschlus, bis wieder ein Studentenandrung, ähnlich wie in den letzten Friedenssemestern, zu erwurten sein wird. Wenigstens funf bis sechs Juhre wird dieser Zustund bleiben können. Darnuch werden auch die Baukosten wieder geringer sein, als sie derzeit sind. Später wird dann mit dein in Aussicht genomnmenen Bau für das Deutsch-Südamerikanische Institut, aus tunlichst in der Nühe der Hochschule zu errichten ist, auch der Ruumbedarf des geplanten Forschungsinstitus zu decken sein. Beider Räumiichkeiten lassen sich voraussichtlich unter ein Dach bringen.
Die Juhreskosten werden sich bis auf 120000 M. belaufen. Die Stadtverordnetenversummlung hut sien am Mittwoch it der Grundung zu betdssen.
CO Der Verein Alr-Koln(E..) ladet zum 188. Vereinsabend auf Donnerstag, den 7. März, ubends 8 Uhr, im Isabellensaule des Gürzenich ein. Die Vortrugsfolge ist: De Vörstudt Oversburg. Ne Verzell vum Drickes Schlosser. Eigene Dichtungen: Huns Jonen. Lieder, gesungen von Frl. Nora Greven, Konzertsängerin, M. Nickenig, Konzertsunger. Am Klovier: Musikdirektor Franz Biumenberg.
Im Gürzenich wird bei Gelegenheit der zweiten großen Aufklärungsversammlung am 17. Marz der Volksschulknabencnor auftreten und zwur unter der Leitung von Rektor Douvern. Zum Vortrag gelangen:„Nach der Schlachi“,„Held Hindenburg“ und„Deutschland in Ewigkei.“.
Ein prachtvoller Ganzleinen-Gtodquartband in bestem Friedensmaterial
Ein humoristischer Familienschatz in Wort und Bild von unvergänglichem Werte. Allen Deutschen ist Inventarstück des deutschen Hauses wohlbekannt, es ist die liebe traute Kommode. Zu einem solchen
und Füchern
Natal
von Jugend auf ein Inventorstück jeder finden sich Schütze des len. Alle
deutschen Familie möge diese„Fidele Kommode“ werden. In zahllosen Schiebladen
deutschen Humors vereinigt, wie sie in solcher Fülle und Mannigfaltigkeit bisher noch nicht zusammengetragen wurden. Jahrhunderte deutscher Humordichtung haben zu diesem goldenen Humorschatz ihr Bestes beigetragen. So sind unter vielen anderen mit Beitrügen vertreten: Busch, Trojan, Seidel, Liliencron, Rideamus, Presber, Ettlinger, Hochsletter. Moszkowski, Stettenheim, Gumppenberg, Bormann, Ernst, Thoma, Bierbaum, Falke, Fulda, Blumenthal, Dehmel, A. de Nora, Wolff. Den Dichtera des Humors gesellten sich die bedeutendsten Zeichenkünstler bei, die den heiteren Inhalt mit lustigen Bildern begleiten. Unter den Humoristen des Stiftes sind vertreten: Gruner, Praetorius, Scheurisch, Krotowski, Hayduck, haase, Schmidhammer, Wilke usw. So ist dieses Buch in Wahrheit eine„Fidele Kommode“, die in keinem deutschen hause, wo sinn für Hunnor, Scherz und Witz lebendig ist, fehlen sollte. Wer sich in dieser ernsten Zeit durch ein gesundes Luchen erholen will, der greife in die„Fidele Kommode“, die nicht nur als erheiternde Lektüre frohe Stunden bereitet, sonuern auch als vortragsIch besteilc hiermit bei der Akadem. Buchhandt R. Rax Lippoid in Leipzig, Königstraße 37
Die fidele Kommode, M 20.—
zahlhar vierteljährlich M..— ab Lieferung. Eridhungsort Leipzig. Postscheckkonto 50728
Ort und Staf
Nume und Stand:

ist duher in iem Institut kreise tätig Dieser Ge Träger des erbände(im el und GeInteresseng Staat und seres öffentingen, wähhenden festellsutzes zu elbstverwalalso vielen bewältigen s der Staat. as Man von es darl deswerden, so ersitas litteHinweis auf atlicher Vermn einfachen h ist
Studt. Das r Hand. Daß r Beziehung sie den Mitire Anregunsen Anfordee größte, der zußens; eine n Interessenrtschaftliches ie vertreten
rschungsin Köln
institut kann der Handel end schne en iU hotwe u tohbau lert in Benutzurg ider und die
95
abzuzweigen. itut im fertigels vorläufige hungsinstitut men unterzuenommen die hule, die diese ukommt noch chst mit dem Jelegt werden rulungssadles. hende JuhresIt werden. nleiben für die Insschlus, bis den letzten enigstens fünf nen. Darnuch sein, als sie ssicht genoinInstitut, aus hten ist, auch tus zu decken sichtlich unter
0 M. belaufen. am Mittwech
let zum 188.
übends 8 Uhr, trugsfolge ist: kes Schlosser. Ingen von Frl. Konzertsunger.
der zweiten
der Volkser der Leitung n:„Nach der in Ewigker.“.
nfolge dieser ne des Hoch
Weon
GrRGSGFG
Kürih
=Hermalheim=
Reichsbank-Giro-Konto Postscheok-Konto Cöln 1714— Mündelsicher "<space> Z i n s f u s s<space> f ü r<space> a l l e<space> S p a r e i n l a g e n<space>.<space>-<space>-<space>
Tägliche Verzinsung
Versicherung
a dienststunden: Werktags vorm. von. 8
gegen unbefugte kostenfrei.
Abbebung
12 Uhr
Cnarkacco der Fürnormeisteroi Künne
Fernruf: Amt Schlebusch Nr. 21, Opladen 79.
Spar- und Bankverkehr.
Hauptstelle: Wiesorf, Nobelstr. 5, Postscheckkonte Nr. 9062 Cöln. Elektr. Verbindung Cöln—Mülheim-Wiesdorf-Opladen I. Zweigstelle: Manfort, Bahnhofstr. 7, Postscheckkonto Nr. 35 300 Coln. Fernruf 68 Amt Schlebuch. Elektr. Verbindung Schlebusch—Ort—Bahnhof.
2. Zweidstelle: Leverkusen gegenüber dem Fahrikkontor der Farbentabriken. Postscheckkonto 26688 Cöln. Elektr. Verbind. Cöln—Mülheim—Leverkusen.
Bankkonten: Reichsbank-Girokonto Opladen, Burmer Bankverein Hinsberg, Fischer&amp; Co. Cöln, Landesbank Düsseldorf, Preuß. Central-Genossenschaftskasse, Berlin C2.
Kassenstunden: Von—3, Samstags—1, Sonntagsvorm.—10 Uhr.*c
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder
Kündigung nach Vereinbarung. 7° Reich sbank-Giro-Kon o. Postscheckko#lto Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormitlags von 8— 12 Uhr.
end auf ein stuck jeder Schütze des urden. Alle unter vielen szkowski, Den Dichen begleiten. midhammer, für Humor, en will, der Is Vortrags—
dem. Buchhandt. Königstraße 31
s, M 20.—
ab Lieferung.
#eckhonto 50728
Häuser= und Grundslücksversteigerung in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen verstordenen Ehelente Gerhard Sche er und Anna Biargaretha Ro#alie geb. Hamacher wird der unterzeichnete Nolar„—
am Donnerstag, den 7. März 1913, des
nachmittags um 3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Pete: Sch zer in Rodenkirchen, teilung=halder die nachb zochneten, in der Gemende Rondorf Land gelegenen Haus= und Ackerparzellen ösfentlich versteigern:
Flur B Nr. 16. R denmichen Hauptstraße 19 20 mit .bänden groß 3 Ar 14 Meter; Flur A. Nr 132½/289, zwischn dem Sand- und Zehnkäulchensweg, Acker, gret 24 Ar 56 Meter; Flur C. Nr. 731 50b, am weißer Kölnweg, Acher. gro3 87 Ar:
Frur C. Nr. 735/136, aus der Zehnkaule, Acker, groß 3. Nr 96 Meter;
Flur C. Nr 737.253, unterm Kleinberg, Acker, groß 27 Ur 12 Me er;
Flur C. Nr. 740273, ausm Frasen, Acker, groß 28 Ar 6 Meter:
Frur J, Nr. 22136, Schillingsrott, Acker, groß 26 Ars 5 Meier;
daselbst,
Landkreises Cöln.
Bröffnung von Konten in provisionstreier der Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungs# Zinsfuss%0
Spareinlagen
Zinsluss.%; für Einlagen von 2000 M.
bei Jahreskundigung.
1
2
3.
4. 6.
7.
6. 9. 10
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten Straussfedern
8
Ar
Flur J. Nr. 149.37, daselbst, Acker, groß 28
59 Meter;
Flur J. Nr. 150/37, daselbst, Acker, groß 27 Ar
Jlur J. Nr. 151/37, daselbst, Acker, groß 28 Ar 63 Meter;
11. Frur J. Nr. 22337, daselbst, Acker, groß 27 Ar
16 Meter und
12. Flur J. Nr. 22637, daselbst, Acker, groß 46 Ar
8i Meter
stecken. ich lieicre unter Nachnahme in schwarz und weiß. Br. 13 cm zu.25„„„„ 15„„.50„
„„ 46.„ 17„„.——
Zrrücknahme nach stägiger Probe.
Pracht- atslon. Grüßte
Auswahl in Straußtedlern, Straußfedern-Kränze und-Boa versende 1" an jedermann umeonst. 25
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Cuferjeder Art.
Sean Juns Prgoiter
Seve. instr. 156. Fernr. A 8119.
Gostzin Pillen 8m
9
* Ernst Lange. Büsseldorf,
Straußfedern-Spezialhaus Arnol istraße
36
No. 150 u. Apotheker
Goetzes antirheum.
Verkauf von Sacharin.
Für die Zeit vom 7. März bis 1. Mai 1918 ersolgt die Ab abe von Haushaltungssacharin(il-Packung) gegen Ausrun ng dr Sonder ammarke 5 aus dem Bra= u. Warenduch durch de städtischen Kleinverkaufsellen. Militärpersonen erhalten Sacharin auf berets aus dem Brot= und Worenbuch ausgetr unte(lose) Son erstammmo; en 5. Es dürfen a gegeben oder entn mien werden auf ene Sonderstammarke mit dem Aufdruck:
1, 2 oder 3 Personen... 1 prieschen
4, 5 oder 6 Pecionen. 2„
7.§. 9 oder 10 Personen 3„
Der Verkau findet wie dsher in allen städtischen Kleinverkaufsstellen zum Dreise von 25 4jg. für das
Brieschen sta t.
Die Ausgabe von=Pachungen an Anstalten, Gastund Schankwi tschaften. Bei iede mit Ausschankberechtigung u w. er olgt in der bisherigen Woise g gen Vortage lesonderer Ausweiskarten in der städrischen Kleinverkaufsstelle Heumarkt 46/50.
Töln, den 4. März 1918.
Oberbütegermeister. 2*
3. B. Dr. Best.
### Kinderleichenwagen betreffend.
Nach den Bestimmungen der Polizeiverordnung vom 11. Dezember 1917 über die Beförderung von Leichen innerhalb des Stadgelietes kann die#oll## verwaltung im.nverständnis mit der Stadtverwaltung die Zulassung privater Knderle chenwagen gestatten. Für die Folge sollen nur die Besitzer solcher Wagen zur Kinderleichenbeförberung zugelassen weiden, welche im Besitze einer di sbezüglichen bescheinigung der T oli, eiverwaltung sind. Zur Erwirkung die er Bescheinigung werden die besitzer von Kinderle chenwagen aufgefordert ihre Wagen dem Fredhofed rektor vorz estellen. Letzterer ist auf Anfr ge dereit Auskunft über die Forderungen zu geden. weiche an die Zulassung von Kind.rleichenwagen gestellt werden müssen. Vorstellung der Wagen kann ersolgen . fur dus linksrh inische Stadtgebiet:
Danners ag, den. März, vormittags 9 Uhr, auf dem Eisel latz dzw. dem daran anschließenden Teil der Volksgartenstraße,
für das rechtsrh inische Stadtgebiet:
Donnerstag, den 7. März. vormitlags 11 Uhr, auf der Urbanstraße östlich der Hohenzolle nbrücke.
es Städt'sche Pollzeiverwaltung.
Die beste Würze u
ist wieder überall zu haben!
Dr. Greiners Suppenwürze
mit 20/22% vol. Eiweißgehalt wird v. einem andern Produkt an Feingeschmack
nicht übertroßen.
In allen einschlägigen Geschäftn zu haben
Verlangen Sie nur noch diese Würze.
Spezialan
Ablieserung
der Seisenkartenabschnilte durch die Frwerbe8
g Wochtes anti heum.
s Bluir Giniragsite 8
gebote zu Fabrikpreisenug unterbreitet
Otto Fellinger, Köln a. Rh.
7e) 4 137 Wordorstr. 3
# Kein Lielengeschäf
ersand dir
Pläne und Bedingungen sind auf der Amtostube des.s m
Notars Norvertstraße 6. einzusehen. OLm, wugP M
Köln, den 22. Fedruar###
Der Königliche Notar:
Dorsi,
Geheimer Justiz at.
Beiz-uPoliorwerkstätten 3455.995
„„„#
Hauptniederlage und
Versand: Apotheke# Goldenen Koof.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
Verkaufsstellen:
Bersich, Eche Schwaldengasse; Severin'tr. 22:
Neugerotrage A1, escher Strage 185.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vera wortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Vorantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamentell Bonifaz Gatberlet. Alle in Köln.
Ablaugen, Umbeizen und Aufpolieren
anliker u. Mod. Höbel
jeder Art.
Reparieren und Umändsrungen in lachgsmässer Ausführung.
####R. Serbee, Blaubach 15
Verkstätte: Bfindgasse I.
Zur 3. Kl. 237. Lotterie
½ ¼ Lose
66 30
VJorlan
Känigl. Lattorie=Einnehme
Köln, Ringenpfun#. Fernsp. A501I..=R10.92025.
Zigarren
in großer Auswahl von 30 Pfg. aufwärts. Zisarillos von 10 Pfg. an, Zigarretten von 7 Pfg. an aufwärts. Verkauf nur an Wirte, Kantinen und Selbstverbraucher.
Fritz Kruslus, Ssverinstrasse 87. Telephon A159.
Damenstrümpfe 4 N. und höher Hemät ose 12.46 Und 14 /6 Rorsaltisch net in rosa, blau und weiß vorätig. his destiolte für Rozmanion und Ronkimzton.
Kaufhaus Fortuna, Gertrudentr. 35A an der Breitestraße.
PKven.
Durch die Bekanntmachung des Ue erwachungs=Ausschussesfür d eSei enndu rie v m 20Aug. 1917 in das Verfahren über de Abgabe von Se ge und Seis npulver anderweit geregelt worden De Beitimmungen, die Anfang Februar d. J in Kraft getreten und die durch Anordnung vom 21. Januar d. J. zur Kenn nis der beteiligten Gewerbe reivinden gebracht worden sind, finden jedoch bei den Kleinhändlern noch ncht genügende Beachtung soduß die#rsorgung mit Seite und Seisenpu der zum Schadu der Händler und zum Nachteil der Bevölkerung in Frage gestellt in.
Es wiro deshalb erneut darau hingewiesn, daß die Kleinhändler die Seifen#rienabschnitte spätestens dis zum 9. jeden Monuts auf Bogen aug klebt mit einer besonteren Nachweisung U. die nur die Angaben üder den Eingang und Ausgang von Seife und Seisenpulveren halten darf, an de Cölner Großhändier, von denen sie neue Ware zu beziehen wunchen, aolnhaben. Klenhändler, diesei eodrS ifenpulver von auswälts beziehen. lie#ern die Se fenkar en bschnitte bis spätestens zum 9 jeden Monats .t ter vo eschr ebenen Nachweitung unmittelbaran die Markenzen rale ab
Die nicht rechtzeitige Ableerung der Marken und Nachweisung n in nach§ 2 der Anordnung vom 2. Januar untr Strae ge ellt; auch kann der Ausschluß vom Bezuge von Seife und Seife pulvir erf igen.
Cöln, den 2. Maz 1918. DerOverbürgermeister 9.: Dr. Best. de
Abzabe von
Zei vom 's#. Mai 191 dürsen auf die Sonder sammarte 4 des Brot- un. M rnduches für jede Pers n bis zu 125 gr eine der in meiner Verordnung vom 1..17 bezeichneten Süßigkeit n in Grenzen des in den Geschäften rorhindenen je eillgen vorrats abgegeben oder entnommen werden.
Die Austrennung der Sonderstammarken aus dem Brot= und arenbuche hat in den Verkausstäden seitens dr Geschäftsangestelten zu ersolgen Cöln, den 3. März 1918 Der
Oberbürgermeister
Abenauer. 7

Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den März, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Merbeimerstraße 355 aus.
gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir diese# als solche zu betrachten. p
jürgerkongregation, St. Marin.
Am 3. März entschlief unser Mitglied Heer Franz Klein.
Begräbnis vom Sterbchause Ursulaplatz 11, am Mittwoch 4½ Uhr. Betstunde am 11. März, abde. 7½ Uhr. III. Messe 12. März, morgens
6½ Dur in Groß St. Martin.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute mergen 11¼ Uhr meinen innigstgeliedten Gatten, unseren gsten Vater, Brader, Schwager und Onkei
den wohlachtbaren Herro
Oberpostschaffner
nach längerem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Deutz, Köln-Kalk, Köln, Oedekoven, westl. Kriegsschauplatz, den 4. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Xantenerstraße 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Bonifatius zu Köln-Nippes.
Solite jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 847
### Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehcleute
wdrich Wilhelm Körsdötter u. Frau
Helene geb. Schmitz findet Donnerstag um 8½ Uhr in St. Gercon statt, wozu freandlichst eingeladen wird. 5)
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater. Sohn, Bruder, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Behergigung für gedildete Christen aller 5tände Herausgegeben von P. Tilmann S. I. Durchgesehen von P. Heinrich
Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— p Verlag J. P Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
welcher zu Flittord am Montagmorgen 1 Uhr nach längerem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, von Gott in die Ewigkeit abberuten wurde.
Dienstag, 5. nlerz 1918
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Edmund Kaiser u. ChristineKaiser
geb. Heuseler
findut am Donnerstag, den 7. März, vorm. 9 Uh. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergase, statt, wozu freundlichst eingelnden wird. be
Die vornehmsten Wohmnungen entbehren vielfach des künstierischen Schmuckes. Ueber
Die trazernden Binterbllebenes
Köln-Flittard, den 4. März 1918.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 7. März, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Paulinenhofstraße 45 aus; daran anschließend die Exequien in der Pfarr kirche.*
Rad erungen, Stiche, Plastiken etc. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIES
G. m. b. H.
5* Berlich 36, Ecke Burgmauer.
Bianka
(Gedichte aus unserem Leserkreise).
Heute muss die Frau alltäglich Großes Spartalent entfalten,
Meist versagt dies Kunststück kläglich Bei der Teu'rung hauszuhalten!
Alle tragen wir geduldig An der Not der schweren Zeiten,
Gegenscitig sind wir schuldig,
Uns Erleicht'rung zu bereiten.
Und so halt' ich mich verpflichtet (Deshalb hab’ ich dies gedichtet)
Auf„Bianka“ hinzuweisen,
Das heut’ alle Frauen preisen,
Die es einmal ausprobierten Und den Herd damit polierten.
Dieser Herdputz, merken Sie,
Spart an Geld und Zeit und Müh'!
Ich putzte mit„Bianka“ schon Den Herd seit vielen Tagen,
Und möchte auch'mal einen Ton Zum Lob„Brauka“ sagen.
Für mich stcht jedenfalls es fest,
Das es sich nicht entbehren lässt.
Und was man dichten mag und schreiben,
Um ihm die Kundschaft abzutreiben.
Ich werde bei„Dranka“ bleiben!
*)„Blanka“, das bestbewährte selbsttätige Herdputzmittel, ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin Schadomsky&amp; Becker
(vormals: M. Schadomsky)
Dürener Strasse 62. Telephon A348.
Kirchliches
nüsten.
□ Passionsspiele.
Wie wir hören, soll in der Zeit vom 18. bis zum 23. März im großen Saale der Bürgergesellschaft für die Volksschulen eine Vorführung von Lichtbildern des Oberammergauer Passionsspieles stattfinden. Begleitende Textsprechung wird die Vorführung eindrucksvoll gestalten. Als Eintrittsgeld sind 25 Pfg. vorgesehen.
Es darf angenommen werden, daß diese Vorführung von seiten der Volksschulen lebhaften Zuspruch findet. Vielleicht läßt sich auch für die Kinder der anderen Schulen ein Besuch ermöglichen; es würde sicher begrüßt werden.
□ Der Kanusport
ist erst in den letzten Jahren in die Erscheinung getreten. und hat sich allmählich zum selbständigen Sport entwickelt. Im Dezerber 1915 wurde hier der Verein für Kanusport mit drei Mitgliedern gegründet. Heute zählt der Verein dreißig Mitglieder mit zwanzig Booten. Am Samstagabend trat er zum ersten Male im Isabellensaale des Güzenichs vor eine größere öffentlichkeit, wo Stadtbauinspektor Petersen einen Vortrag über Historisches und Technisches vom Kanu hielt. Zahlreiches Publikum hatte sich eingefunden. Der Vortrag bezweckte, in weiteren Kreise Interesse für den Kanusport erorzurufen. Das Vorurteil gegen das Kunu, das sich in dem Ausdruck„Seelenverkäufer“ verdichtete, war früher nicht ganz unberechtigt, aber heute habe das Boot Anspruch auf vollständige Sicherheit. Vom Kanufohrer werde verlangt, daß er des Schwimmens kundig sei, aber der Führer, der ins Wasser gerät, fünde an dem Boot eine sichere Stütze, weil er nicht untergeht und er sich daran halten kann. Dugegen habe der Kanusport unbestrittene Vorteile, da hier der Ruderer stets sehen könne, wohin er fohre, er könne Hindernissen daher besser ausweichen, als wenn er mit dem Rücken nach der Fahrrichtung sitze. Dann kümen ihm aber auch die landwirtschaftlichen Reize mehr zugute, abgesehen von der körperlichen Betätigung. So biete der Kanusport Gewinn für Körper und Geist und er sollte namentlich in Großstädten mehr gepflegt werden. Der Kanusport lege weniger Wert uni Rennfanrten als auf Wanderfahrten, wozu das leichte Boot desonders vorteilhaft sei, um auch die weitere Heimat
besser kennen zu lernen. Weit verbreitet sei der Kanusport namentlich in Humburg, wo man ungefähr 2000 Boote zühle, während in Deutschland etwa 7000 Boote in Betrieb seien. Auch in den Berliner Gewässern werde der Kanusport eifrig betrieben.— Im Vortragsaal waren zwei Boote ausgestellt und konnte der Redner daran die Vorteile besonders erläutern.
Einen zweiten Vortrag hielt Zivil-Ingenieur Reinicke, der den Wandersport zu Wasser aus unserem rheinischen Sportleben an Hand zahlreicher, trefflicher Lichtbilder schilderte und gewiß dazu beigetragen hat, weitere Kreise für den Kanusport zu begeistern.
Verkehrsnachrichten
0 Fahrpreiserhöhung auf den Mülheimer Kleinbahnen
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich mit der Tarifänderung zu befassen haben. Vorgeschlagen ist Erhöhung der Preise für Einzelfahrscheine in ihren verschiedenen Abstufungen um je 5 Pfg. Die Monatskarten für 100 Fahrten sollen erhöht werden auf M. 5,50(.—), 10.—(.50), 13.50 10.—), 16.50(12,50), 18.—(15.—). 21.—(17,50), 24.—(20.—). Für die Arbeiterwochenkarten und Schülerkarten hatte ie M. K. A. G. ebenfalls Erhöhung, zum Teil recht wesent. liche, vorgeschlagen, aber die Deputation hat sich nicht dazu verstanden, es tritt also für diese Karten keine Erhöhung ein.
Kit 8
wenigen IS 10/8) Groschen
Atugs-Verkeizerung.
Am Mtttwoch, der: 6. März 1918, nach mitlags 3 Uhr, werden im Pfandlobal Roland195 versteigert: Verschiedene geb. auchte Möbel Nolte
Berichtsvollzieher in Cöln.“5
1052006fUrer 801r608000 350 80 Oet SOos 1
300100 erertSeSeroccen ber. roc 2n
Gerichts=Verhandlungen
ST100OnOnr 551500Ob
1# Der Sekt im Kaninchensann.— Am 17. Mai v. J. beobachtete ein Beamter auf dem Güterbahnnof Eifeltor in Köln, daß der Weichensteller N. A. sich in verdächtiger Weise an einem Waggon zu schaffen machte und alsdann mit einem gefüllten Eimer davonging. Er stellte den Weichensteller zur Rede und fand in dem Eimer mehrere Flaschen Sekt, die A. seiner Angabe nach in einem ihm gehörigen Kaninchenstall verbergen wollte und in welchem er bereits 40 Flaschen verborgen hatte. Die Kölner Strafkammer verurteilte den Weichensteller zu sechs Monaten Gefängnis, während ein Kollege von ihm einen Monat Gefängnis erhielt, weil er von., um sein Schweigen zu erkaufen, eine Flasche Sekt angenommen hatte. Gegen dieses Urteil legten die Angeklagten Revision am Reichsgericht ein, hatten aber damit keinen Erfolg.
Aus Kölns Nachbarschaft 3
4O Glesch. 4 März1918. Gestern fand hier im Schlüsselschen Saale eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das kutholische Deutschland statt, die von Pforrer Werr, als dem Geschäftsführer des Vereins geleitet wurde. Zuerst verbreitete sich Fräulein Lehrerin Spickernagel über lie Tuberkulose. Die Rednerin legte die Gefahren dieser Krankheit und die Ansteckungsgefahr dar und ermahnte, auch zur Bekämpfung auf dem Lande alle Schritte zu tun. Hierauf sprach Herr Strauß(Köln) über die Schulfrage. Er reichnete ein treffendes Bild der Wichtigkeit der Erhaltung der konfessionellen Schule und der Notwendigkeit bei den kommenden Anderungen der innerstaatlichen Verhältnisse dus Recht der Eltern auf die katholische Erziehung ihrer Kinder sicherzustellen. Als dritter Redner sprach Herr J. Hilgers(Köln) über die Bedeutung der katholische Presse, deren Wichtigkeit, sowie dringende Förderung und Unterstützung Redner mit packenden Worten darlegte. Alle Vorträge fanden lebhufte Zustimmung. Ein vom Jünglingsverein zum Schluß aufgeführtes und flott gespieltes Theuterstück Die Folgen der Schundliteratur gab dem schön verlaufenen Abend einen prächtigen Abschluß.
Siegburg..März1918. Den Professoren Felten, Beck, Genius, Sieler, Steidle, Wohlhage und Lackowski am hiesigen Gymnosium ist der Charakter als Studienrat verliehen worden.
Bringe Deinen Schmuck
Perlen
bedeuten Teönen!
Perlen können aber auch 58
Tränen trocknen, wenn Ou sie auf dem Altar des 528
Vaterlandes 2
S opferh.
zur Goldankaufsstelle!
*
Der Kölsche Boor.“
*. 4*
*****

a Dienstag. 5. MMärz 1918
Seite 7
Offene
euen
Mehrere
K
laschinenschlosser
sofort gesucht.
Land- und Seekabeiwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 20
Nr. 156 u. 363. und-5 Uhr.
Spareinlagen,
Vereenung
Reichsbank=Konta
In 14
ugie Abhedung.
E
Tächeige
Dreher, Maschinenarbeiter Reparatur= und
sowte
Hilfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht
Stahlwerke van der
Deutz=Mulheimerstwaße 160.
Ss
Tüchtige
Arbeiter
für dauernde, lohnende Beschäitigung per sei gesucht.
Stert 8 Bieseinlann
Rbsrath.
Aus der Schule entlassene
eedeutl. Arbeitsiungen
nicht unt. 14 J. alt, gesucht
Meld. 10—12 u.—6.
5 Höl er.'smarchstr. 60.
kauft nter Garantie
Einstampfens
. Uimer, Kön
1en Sie ihre Vertung-Anzeigen Zehntausenden Lesern des LA Kenntnis bringen, Sie auf andere se nicht erreichen.
Innerstag. den 1918, vormtit. 2. werden im Marsilstein 23
eigert:
echmaschine, 1 Tisch usw. Kruse Uzie#er in##
für heereslieferung sofrei gesucht. Vereinigte Automaten=Fabriken
Pelzer&amp; Tie. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
A
e
für leichts Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Chrenfeid, Gutenbergstr. 27.
Grosse Anzahl junger
Mädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Rellmann&amp; Mayer
Schuhfabrik,
Köln=Nippes, Nesseirodestraße 26—30.„“
Tüe die Bedienung
ihrer
Telephorzentetl
sucht hiesige größere Maschinenfabrik eine geeiqnete Persönlichkeit Kriegsbeschädigten oder Fräulein) zum möglichst baldigen Eintr tt.
Angebote we den unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsanspräche und.s Eintrittstermines#rbeien unter A 25 an die Geischst. d. B1 d*
n<space> S c h l ü s s e l-<space> des Volksvon Pforrer itet wurde. rnagel über iren dieser 1 ermahnte, tte zu tun. ulfrage. Er Erhaltung eit bei den Verhältnisse hung ihrer ach Herr J. sche Presse, und Unter" Alle Vorglingsverein heaterstück verlaufenen
elten, Beck,
am hiesigen hen worden.
ür Friegsbauten sefort ges.
Peter Joß;
####anusfeld, Brühlerstr. 18
Ss
Brehzer
Schlosser
Fräser, hobler
Schreiner, Horizontalbohrer, Auto= u. Maschinenschlofser, Automonteure, Pressenar. better sowie Hilfsarbeiter u. Frauen ges. Meldung mit Dapieren bei
h. ven Asrbhausen
A ntwerpanerstr. 57 I. c
In Kassenwesen und einfacher Buchhaltung
geldie, durchaus
zuverlässige
Dame
für großen Bürobe ried gesacht.— Kriegsdeschäbigte werdeng rue berücksichtigt.— Ausführliche Angebote mit Angabe von Gehaltsanspruchen u. Empfehlungen erbeten unter#9 I. 151 dur Haasenstein &amp; Bogler,.=., Köln.c
ck
Miitsater
werden eingestellt. Generalunsrnehmung Bauges llschaft G. m. v. H.
Gewer zehaus, Jehannisstraße 1 2/80.
Miühliches
le!
Revolverdreherei sofort gesucht.
red H. Schälte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.„
Weber
u. Weberinnen
sofort gesucht.“
emmel, Neis&amp;s,.-E. Bicharkstraße 4
Köln=Malheim. Richartzstraße 4.
fächt. Rocz= u. CoillenSchuhmacherLehrlino
von braven Eltern
in die Lehre gesucht.
Gotttried Richarz
Blindgasse Nr. 18.
Sofort
für dauernde Arbeit Sesucht. 2*
Schlisper, Engländer&amp;Co.,
Schlebusch.
für Köln
(Alt- und Neustadt)
sofort gesucht.
tschslie da
hischen Volkszeitung
Marzelienstraße 37. d
Zum baldigen Eintr#tt
jungeres
Fräulein
durchaus flott in Stenogr.
und Schreibmaschine, von größ. Fabrikgeschäft gesucht Off. mit Zeuon sabschr. u Gehaltsauspr. u. 188 an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Ehrenfeld
von ordentl. Eltern!„„„
gesucht.„ Hath. Tetta#sh.
Wilh. Zörnsch
Sezeriastr. 124.
für alle Hausarseit
per 1. 4. gesucht.
Biengen, A99RNr. 63.
Ordentl, häusliches
Dienstmädchen
Ha bwoise, ka h. 25 J alt, wel des sein bisherig. Leben im Kloster zugebracht hat sucht die; 15. Juni o. 1. Jul. 918 Lebensstelle als Hausi hälterin in einf., bürgerl.= mutterlosen Haushalt.
Off. u M 79 an d Haupto Nippes, Viersenerstraße 6. 7
Helter. Trädlein
suchzt stelle bei leidender Dame. Näh. Macsbserstraße 37
Einsache
Baushälterin
mit best. Empfehl., sucht zum . April qute dauernde S elle auf dem Lande, am liebsten bei geistl. Heern. Offerten unter•0 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Frühjahrs-Reuheiten
n
Seidenstoffen
In sehr grosser Auswahl
Wässige Preise
25
Seidene Kleider, Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Unterröcke
Seidenhaus
Koopmann,
Köln,
Zeppellastr. 7
Einf. geb. Frl., kath..St. als
Deuszunren
od. Stütze in kl. dess Haushall am liebst. d einz. Herrn oder Dame. Off u. 201 an die Gesch d. Bl.
Verloren-Gefunden
Gepäckschein
gekunden.
Abzuholen in d. 2. Geschft.
d. Bl., Brettestraße 85. 5
S
Arbeitsgessche
Fücht. Ptoz.
alle bessere Hausarbeit, Eü#eln und Wasche versteht, auch etwas Nähen hann zum ersten Mai im Vororte Kölns im Hause eines Arztes gesucht.
Offerten unt. Nr. 195 an die Geschäft=s d. Bl. 1
Modes.
Suche Kunden in u. außer dem Hause. Auch alte Hüte werden modernißsert. Stlg Schleidenerstr. 16, 1. Et rechts.
Für sofort oder 15. Berz
ein desseres, junges
Mädchen
gur Eriernun der Rcheund des Haushalis in ein ka## Pfarrhaus auf dem Lunde
Angebote unt. C 59 a. d. Geschd isstelle d. Bl.
Putzfrau
zum Reinigen von
Büroräumen ein= oder
wönentlich, geuct Offerten u. B:01 an die 2 Geschit. Breitestr. 85. 5
Zu vermieten
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermeten. Näheres Maih Bau= u. Grund#cksGes., Köin-Müldem Pr.nzHeiur=Sir. 30. Tel. 176.#e
mit Garten, Stallungen und Baustell.n zu verkaufen.
Frechen, Altestr.
Näheres zuu mrfahr. Aöln. Breitestraße 102. 5
Gut erhaltenBrietmarken
Sammlung von 3010 Marken
zu verkaufen.
Enzuseh dei A. W. Drahn, Koln, Am Hof—9.
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strehfornten: Hutborden, Seide, Seldenband, Blumen, Reiher, Fanfales usw. bei uns kaufen. Neu este Master in großer Auswall!— Spitzen, Bänder und sämtliche Besatzartike wie bekannt, sehr preiswert. e*
Eiherfelder Spitzenlager, Eigeistein 43.
weißer herd
Teppich. Läufer zu verh. Schlomer, Humboldtstr.9, pt.
K Kaufgesuche
Krier
Notaladierer Rational gesucht.
Rummer u Preis erbeien u. C 8 an die Gesch. d. Bl.
Lil.=Weisk. u 9 Pfz.
wrden stets angek. u. abholt Karte genigt.
r. Frank, Agreppastr. 56.
z Schin. 60 All.k
Zweit= und All=inmädchen sucht und empfiehlt
Fr. Georz Belden, gewerdsmäßige Stelleavermittlerin, Pfeilstraße 39. K 2282.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten geucht. Keine Wäsche. KölnEhrenfeld, Fröd=Iplatz 11.
Ehrenfeld.
1. Etg., 4 Zim.,., Diele. Bad, Veranda. Manjarde Elektr., Gas, an kl. ruh Fam. zu 30 M. mon zum 1. 7. zu verni.
Off u. 191 ad Besch. d. Bl.
Zigarren.
Größere Peiten bessere Presslagen, reeile Ware hat Fachmann noch abzugeden. Gerhard Knauff, Eschweiler, Poststraße 25.*
Großer
Kochherd
mit Backeinrchung, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen
Off. u. C 69 a. d. Gesch. d Bl.
Uhren ind Bekecke
kauft Hoster, Jriesenstr. 55.
Klavier
gut erh., wenn auch stimm.
bedürstig, zu kaufen ges. Off. u. B 199 a. Breitestr. 85. 5
Schiebusch
Stopfarbeiten
in Herren= u Damenkleidern owie Mottenfraß, Brandlöcher und Risse jeder Art werden unsichtbar, der Wedart entsprechend, bei billigster Berechnung ausgeführt Frau Jos. Langend Stopfmeisterin Schlebusch
Morsbroicherstr. 49, I.
Elektr. Klingel=, Celef.=Küröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. achm. in stand ges. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. B 8285
Miwenigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, d. Sie auf andere Weise nicht erreich.
Nippes
In dess. Hause. nur vom Eigent bewohnt, 2. Et., an einzelne Dame oder älteres, kinderlotes Ehrpaar 3. om. 3 gr Zim, Nüche u. Mans, Heiz= u. Leuchtg. Pr. 60 M. Off. u. 183 a. d. Gesch. d Bl.
Stundenfrau Gereousbriess. 13
2. Etade. 6 Zimmer, Küche
3 mal woch atl. 2 Stunden nachm. gesucht.
Deuticher Ring 18. 2. Et.
Zaverl. Lseingäöcher
in kl. Haushalt gesucht.
Brüsseer, raße 22, I. z. Nr. Mädch. f. Hausarb. o. W. 9 ges. Severinstr. 144.
und Mansarde, elektr. Licht, an alleinsteh. ruh. Familie zu vermeeten. 5
J. Esser, Gereousdriesch 13
Kleiderschr., Bett m. Matz., Waschh. m. Sp., 2Stähle, helle
mod Rüche m. Linol. 525#4 b R. Lerent. St. Agatha 1.
50 Stühle
Patentsitz pass. f. Wirtsch., weeßer Herd. Rüchenschr., Kleiderschr., Weckom. z. o Schlömer, Kämmergasse 17.
Weiße hirschlederne
Miliär-Reittose
u verkaufen.
es. Von tag. Rodenirchen, Mittelstr. 20 I.
f. Manufektur., Kurz=, Weiß= u. WollwarenGeschäft gosucht. e
Angeb. erb u. S 149 a. d. .=B. Ehrenfeld, Körner str. 5.
Mastzirenschreiberin
sucht
Notar Instizrath Krings. Hohenstaufenring 38.
Sekundanerin
Kriegsbeschädigter
sucht Stekung als
Pers. Beitzzäherin
.seine Damenische
gosucht Sondarbeits.
geschäft
=Off. u. 196 a. d. Gesch.
Cehrmädchen gegen Vergüt. a gesucht. Severinstr. 144
Junges
Dienstmädchen
sucht Frau C. Münch, Bäckerei, Plankgasse 10.
Schlosser,
Kriegsinvalide, schwersucht eine leichte uung gleich welcher Art.
Offerten u. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katb. Lehrerstochter v. Lande, im ganz. Hauswesen u. Küche gut erfahr., kinderlieb, sucht pass. Stelle als Stütze, ohne gegenseit. Verg, am liebsten auf Gut.
Off u. A N:013 an die Geschäftest. d. Köln. Volk####.
der Kaiserin=Augusta=Schule sucht zu Ostern 1918
Kost und
Wohnung
in Köln, am liebsten we Gelegenheit, Unserricht, auch Musik, zu ertetten.
Offerten unter C 54 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. d“
Belere Sramiensamilie
(3 gr. Pers.) sucht
4 Zimmer u. Rüce
in dess. Hause mit Gas od.
elert: im Rürdl. Stadtteil
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrihat, billig zu verk. Frank, Rölr, Spichernu 71 Rähm.=Spezial=Geschäft.
Gekr. Eichz.=Wohgz.
Ztr. Schrank, Umbau m. Sosa, Tisch. Lederftühle, Derviertisch 1300.
R. Lorent, St. Agaiha 1.
9 Zöpie 8
kaufen sie billig.
Lerhaus Krnde. r 131.
Zeilauf.Ring m gr. Stein Sriäual- prachte gold.Uhr, Dam.=Brid.=Ring. Broch=. Ohrrin 2e. Arn=.=Uhr Aetten uw. Friesenstr. 54. 5
Hochtragende
Kun
zu verkaufen
Heinen, Jundersdorf 12.
Legehühner, reine Kasse 4 Plymouth Noc, Hahn 5 Hühner 1917.3. ob=Riehl Airtir.=Kaserne 59. Holzer
Vermischtes
Restposten
erstk.. Qual., gut gelagert, hat ab zugeben. Besuch vorm. lo dis 12 Uhr erd
Aug. Schneider
Weiershagen c P. Osberghegen.
Harmonium oder Klavier
gesucht.
48 Hansaring 49, part. 5 Suche s. achtj., hath Tocht s.
2dl. Anfs. u. d. Lande
in kl. Fem. Monatl. 30#4. Berg Off. u. A 12 an die Annahmest. Altermarkt#0.
Alleinst. Landwirt, hath. Anfang 40, sattl. Erschein, Vermögen 20.000 g, Wwr. mi! Kinde(Mädchen von 5 Jahren), wünscht Bekanntchaft mit brav., dath. Landwirtslochter zwecks 6
Heirat.
Undescholtene Damen von gutem Ruf und edlem Chakanter, welche ern krautes Heim lieden und dem Kinde eine gute Mat er sein können, mögen vertrauensvoll Briefe mit Angabe d Verh. ein enden u. I K 753 a. d. Ann Kalk, Mülheimerstr. 19
Jedom
Feldpostbrief
ein kleines Zuch bellegen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesestaff.
Licht—...
eder Aufane Lipges. Klaber-Kisppwagen
Off. u. 198 an dewesch d Bl.
Kinderlo#es Ebepaar sucht
per 1. Mai
abgeschl. Etage
oder Hochpart. 3 Zim., Küche, Bad. mit chas, i. Zentr. d. Stabt. Off mit Preis u B 200 a.
d. 2. Geschst., Breitestr.85. 5
zu verk. gegen Kasse oder Zeilzahlung. Leiterwagen w. vorratig. Ulrichgasse 59.
Schaukasten
Regal zu verhaufen. „ Im Dan 18.
Plavier, hw., gut erh., b. Friesenstr. 50. Jobanns. d
Mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet, zu
.20, Mr.,.30 Ml.
und.70 Ml.
Dicke Suppe 708
von 12 bis ½3 Uhr.
Aheinische Kotschale
Berlich 13. 55
H. iratsgesuch.
Tüchtiger, kath. Landw., 343. alt, Besitzer gr. Eigentums und Rentensitz, sucht mit„herzensgutem, Beth. Fräulein bekannt zu werden zwicks spät Heirat. Off m. Angabe der Veroch tn,, wenn möglich mit Bild, welches zurückgesandt wird. ver trauensvoll erb. u. 182 a. d Gesch.d. Bl. Verschw. Ehren
Ariegerwitwe
kaih., 36 Jahre alt, mit Erparnissen, von Beruf Schneiderin, sucht Bekanntschaft mit kath. Herrn, Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen,
sweas Heitat.
Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
Ulleinsteh. Heer in den 50er
6# J. kath., 30 000M Berm. sucht Bekannisch. mit kath. Fräulein, od. Wtwe bis zu 4 J. alt. zwecks baldiger Heirat. Einiges Vermög. erwänscht.
Off. u. W A 1341 an
B2c: Ksin. Voole“

Seite 3.
Dr. 64 a Dienstag, 5. März 1918
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mäntel Schwarze Kostüme Schwarze Blusen Schwarze Röcke Schwz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck. Auswahlsendungen schnellstens. 1“ Fernsprecher A7181 bis 7190
Kaufhaus Carl Peters
Breite Straße
Zeppelinstraße
W
Heute vormitlag 10 Uhr verschiedplötzlich, im B griffe da.s hl. Messopfer in seiner Hauskapelle darzubringen, insolge eines Herlschlages unser lieber Bruder, Schwager und Onkel
der hochwürdige Herr
Joseph Joesten
## ehemaliger Oberpfarrer an St. Peter in Köln Ritter des Roten Adlerordens IV. Klasse im fast vollendeten 74. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Familie: Maria loesten.
Köln-Melaten, den 3. März 1918.
Friedrich-Schmiatstr. 4
Die Ueberführung der Leiche zur Rekte ratkirche Köln-Melaten(Friedhofkapelle) findet statt Mittwoch, den 6. März, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Melaten,
Friedrich-Schmidtstrasse 4.
Daran anschliessend das feierliche Seelenamt und die Beerdigung.
Seit
Statt jeder
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, meinen inn getgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervaler, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Pfarrverein St. Gereon.
Einladung zur Monats= Versammlung
am Donnerstag, den 7. März 1918, abends
8½ Uhr, im Hotel Kaiser Wilhelm. 2° Der Vorstand.
Dritter Künstler-Abend 1918
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preußen
am Samstag, den 9. März 1918, abends 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs
zugunsten der Kriegswaisenfürsorge.
Mitwirkende:
Das verstärkte Philharmonische Orchester Köln(77 Musiker) unter Leitung des Königl. Generalmusikdirektors Herrn Michael Balling, Bayreuth.
Frau Barbara Kemp, Kammersängerin, Kgl. Hofoper, Berlin. Herr Michael Bohnen, Kgl. Hofoper, Berlin.
Herr C. Koch, Vereinigte Stadttheater, Köln.
Der Männergesangveren„Eiederkranz“(Musikdirektor P. Haas), verstärkt durchHerren.Männergesangvereins„Liederkreis“.
(Chor in der Faustsymphonie von Liszt).
Anlanx 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Während der Vorträge bleiben die Türen geschlossen; Einlaß verspätet Kommender kann daher nur in den Pausen erfolgen.
Preise der Plätze:
Block B 20.—., Block A und die ersten 6 Reihen von C 12.—., Block C übrige Reihen 10.—., Block E, F und K.—., Block G und J.—., Block D und H.—., Galerie.— M.
Vorverkauf der Karten ab 16. Februar:
Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buchhandlung Neubner, Hohestraße, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof. Keine Abendkasse.
— Prosrammbuch 1 Mark.
Vereinigte Stadtthester. 8
Ruch in den hartnäckigt
sich ausschl o idealen Mit els
Blanca. Gar. unschädl. Preis K.50
Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie,
Ligelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Gurdinenhaus
Dresse
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 95
s Täglich 3½ Uhr
: Konzert.:
„ 0
Beternild18ö
Gasth Borussia. Hohenzon.-K. 56 Jeden Mittwochabend 8 Uhr gemätliche Zu ammenkunft. Gäste willrommen.
Mitkämpfer von 1870/71
Mitglied der Gemeindevertretung von St. Johann, Sonntagmorgen 7 Uhr, verschen mit den Heile mitteln der röm.-kath. Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten die trauernden Hinterbliebenen;
Frau Wwe. Ludw. Ros nenst Kindern
Köln. Köln-Nippes, östl. u. westl. Kriegsschauplatz, den 3. März 1918.
Die Beertligung findet statt am Mittwoch, nachmittags 41 Uhr. vom Sterbchause Katharinengraben 15. nach dem Südfrüs-dhof.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch. den 6. März, vormittags 9 Uhr. in der #farrkirche von St. Johann. Seitens der HerzJesn-Bruderschaft am Sonntag, den 17. März, vormittags 11 Uhr; und am Pfingstsonntag, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann. Seitens der römischen Erzbruderschaft am Montag. den 11. Närz. vormittags 9 Uhr, in der von Groeteschen Famllienkirche am Elend.
Zentrale Stadthaus, Zimmer
Mütierberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Theiche und ungneliche Mätter erhalten unentgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nacn der Enthindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berutsfragen, Säuglingsfürsorge, Knppen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw wird bereitwilligst übernommen.*
Banksagung.
Für die herzliche Teilnahme und die schönon Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Mütterverein Köln-Kalk(Humheldtkoionie) unseren innigsten Dank aus.
Geschwister Esser.
Köln-Kalk, den 3. März 1918.
Dillenburgerstr. 26. 1
Preiswerte
Jacken-Kieider
Blusen. Röcke
Seiden- u. Wollstoffe
für Kommanionkleider
Kommunien-Hüte
Gebrüder Bluhm
Mippes
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gat
XV. Preis
Serahnsunnumn OPGERbENS: AANMMHAHH
Heute Dieustag: Das Glöckchen des Eremiten, Anfang 7 Uhr
Mittwoch, den 6. März 1913 45. Abonnements=Vorstellung:
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedr Musik von Fr. von Flo om Musikalische Leitung: Franz Weizleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Martha, Voron,(Juli
Kohr; Herren:(Tristan) Lenz,(Lyonel) Schroue
(Plumkett) Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ uh
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 7. März 1913— Anfang 7½ Uh
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen#### Eugen'älbert.
Schauspielbaus:
Dienstag: Ein treuer Diener seines Herrn Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 6. März 1913
Johannisteuer.
Schaufpiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Riesau
Mitwirkende. Damen:(Frau Vogelreuter) vor Seemen,(Trude) Becker,(Marikke, Baumba#y Wetzkalnene) Teller=Habelmann, Pütz-Fricke, Dr Herren:(Bogelreuter) Kortd.(Hartwig) Aßmanr (Haffke) Majewski,(Plöt) Willi.
Anfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 9½ Uhr
Preise siehe Platate.
Donnerstag, den 7. März 1913— Anfang 7½ Uh
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauz
Deutsches Theater.
Dienstag, 5 März, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Mittwoch, den 6. März.7½ Uhr
Neine Frau die Hofschauspielerin.
des
66
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Howitseh:
###paheer v. BrHoute. Dienstag, morgen. Mittwoch und Dennerstag: abends 7½ Uhr: Letzte drei Vorstellungen!
„Das Glücksmädel“
Die Kindervorstellung morgen, Mittwochnachsmittag, ist auserkauft.
Ab Freitan, den 8. d. A
abends 7½ Uhr: 97
„Die Gulaschkanone“
K NEIT
Trinas Geständnis!
Hein Deiehtwschlager!
Die alte, treue Trine spricht: „Madam, was Besseres Gibt es nicht!“
Kein Fachmann sagt das mehr gewichtigt, Weil sie den Wahlspruch hält für richtig:
„Prüft alles und bewahrt das Best’!“
An diesem Grundsatz hält sie fest.
Zum Beispiel unsern Küchenherd,
Den sie wie ihren Schatzverehrt, Kein Mittel ließ sie unbenutzt, Wie man ihn wohl am besten putzt, Und kein's erprobte sie, was Vorzüglich wirkt wie so „Pladlero“!
Denn unser Herd, jahraus, jahrein Strahlt wie ein Spiegel blank und rein. Drum sagt auch Trina tausendmal: „Pladlero“ist meinIdeal!
Verfasserin: Frau Kanzleisekretär J. Drießen, Köln, Domstraße 93.
Literarische Gesellschaft in Köin 6. J.
Vereinigung für Dramat. Kunst in Köln
Freitag, den 8. März 1910, abends 8 Uhr
im Isabellensaal des Gürtenich
Vorlesung des Dramas
„Der Sohn“ von Wolter Halenclevet
durch Frl. Else Baumbach, Frau Charlotte Lan den, Georg Kiesau und Paul Senden vom Schauspielhause und Udo Herbig=Köln.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von .50 M. in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße 20, Boisserde, Minori enstraße 19a. Norberistr. 2. Lengfeld, Gr. Budengasse 6. Neuhne: Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle 1—3, sowie an der Abendna##e des Bürzenich zu haben. 14
„„Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0*
01 Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeid, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstampfens.
5
pe
Kölner
eisse WVasche I
oche
Vor Schwindlerinnen wird gewarni!
Geben Sie Ihre Wäsche nur an unsere Damen mit abgestempeltem Ausweis.
Der Arbeitsausschuß.