#5: Minnenen
ments=Vorstellung ang 5 Uhr.
April 1918
n Bagd:
on Deter Corne eite von Felix inz Weißleder. at Fritz Rémond. iana) Ach el,(B r,(Mustapha) Cle Gleß, Renner,
a.
u von Ch. Ruitten iu Leo Delibes rl Dammer. rin Willy Wrat
ungefähr 10¼ akate.
— Anfang 7½
Julius Bittner.
bilder.
FT
— Anfang 3 Uhr s.— Ansang 7½
pril 1918
Tochter.
Ludwig Fulda.
Korth
Klinder,(Ado cker. Brings. Bi Kornemann) Tu (Lips. Dysing.(T im ew.ki. N.
Ungefähr 10 akate.
— Anfang 71
n Orlean
und einem Vor####
heater.
3 Uhr:
stellung.
Demi-Monde.
½2 Uhr:
1888 21 Sanitätshunde
eh
Ihrung
chaffung vol unden.
nerallentnant Krug me Köln,
11
5. April
Uhr
n Päul Senden vom sikkapellen des Inl. u. Fußart.-Rgt. Nr.
ARRRRRARRRRRARRRRRAARRARRAAE
n Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engem
RRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRER
K Verbreitungsbezirk unn erweiterten 85 Pf monat30 P.*
*
Kölner
lich: mit dem
wöchentl.#
n illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und *<space> B i l d<space> 1 0<space> P<space> m e h r.<space>
2
N *
* W0Frment. 26
&a Postbezug, ohne Zustellged.
* Ausgabe A mit Colonia#
* m 2,70(3 Mon.),.80 R *(2Mon.), M 0,00(Mon.). 2 5 Ausgabe B mit Colonia und
Welt und Zeit in Vert und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 *
*<space><space>
KFRRRRRKRRRRRRRNNRN
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für ale rweiniscde Hauptstackt. r Kölner Fremdenblant.
à Anzeigenpreis u
* die einspaltige Kolonel-Zeite# K(34 mm breit) 25 Pl. 28 N dnitte u. letzte Seite 30 Pl. 28 2 hierzu 10% Kriegernschlag. u für Köln 20 bzw. 25 Pl. u # Platzvorschritter. 16% Zuschl.# Reklamepreis ß * Die 90 mm breite Kotonel- u Zeile M 1.—, für Köln 70 Pf,S S zweite Seite 30 Pl. 25 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl. 24 * Oflertengebühr 23 Pl. 2
n Geschättsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 104. Tersspl. Sesch
lru. Rebahtton Margellensts. 37:
K 4 E. 12c#t
am AVovs
Köln, Montag, 15. April 1918. 32. Jahrgang. Heute 6 Seiten
Mit allen Waffen gegen England.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier 14.Aprilis18,vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde an der Lys gewannen wir im zühen Kampf Boden. Südlich vom Douve-Buch durchsließen die Truppen des Generals von Eberhardt die feindliche Stellung südwestlich von Wulverghem und erstürmten nuch erbittertem Ringen mit englischen #m Gegenangriff angesetzten Verbänden Nieuwskerke. Ein in den Abendstunden durchgeführter Angriff, unter Führung des Generals Maercker, brachte uns in den Besitz der Höhe westlich vom Orte. Bei Bailleul wurde wechselvoll gekämpft. Die Orte Merris und Vieux Berquin sind genommen. Dem Schlachtfelde zustrebende feindliche Kolonnen erlitten in unserem durch Erd- und Luftbssbachtung wirksam geleiteten Feuer schwere Verluste.
An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme Artilleriekämpfe. Ein Angriff mehrerer franrösischer Bataillone gegen Hainvillers brach blutig zusammen. Zahlreiche Gefangene blieben in unserer Hand.
Nördlich von Mihiel führten wir einen erfolgreichen Vorstoß gegen amerikanische Truppen aus, fügten ihnen schwere Verluste zu und bruchten Gefangene zurück.
Im Luftkampf wurden in den beiden letzten Tagen 37 feindliche Flugzeuge und drei Fesselballons abgeschossen. Leutnant Wenckhoff errang seinen 24. Luftsieg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein Marineluftschiffgeschwader über MittelEngland.
WIB Berlin, 14.April1918.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 12. zum 13. April griff Fregattenkaptiän Strasser mit einem unserer Marineluftschiffgeschwader wichtige Stapel-, Herstellungs- und Verschiffungsplätze der Kriegsindustrie Mittelenglands an. Beworfen wurden Birmingham, Nottingham, Sheffield, Leeds, Hull und Grimsby. Trotz außerordentlich storker artilleristischer Gegenwehr und Fliegerverfolgung sind alle Luftschiffe wohlbehalten zuruckgekehrt. An dem Erfeig hahen besonderen Anteil die Luftschiffkommandanten Hauptmena Manger, Kopitänleutnant Ehrlich(Herbert), von Freudenreich und Flemming und Korvettenkapitän Arnold Schütze mit ihren tapferen Besatzungen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zwei Transportdampfer im Kanal versenkt.
WTB Berlin, 13.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden von unseren-Booten 23000 .-.-T. feindlichen Handelsschiffsraums vernichtet. Schwer betroffen wurde durch die Versenkungen wiederum der Transportverkehr im Armelkanal zwischen der französischen und der englischen Küste. Zwei 6000.-.T. große tief beladene Dampfer wurden dort in gut durchgeführtem Angriff bei starker feindlicher Gegenwirkung aus Geleitzügen herausgeschossen. Ein 5000.-.-T. großer Tankdampfer, der durch Zerstörer gesichert war, wurde an der englischen Westküste versenkt. An den Erfolgen hat der Kapitänleutnant Remy den Hauptanteil.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Akten
Felde. Der Sanitätsseiner Arbeit an det n<space> d e m<space> K ö n i g l i c h e n<space> fgenommen und von er Wirkung. hund im Feide; der Ausbildung und in
lnril an: Frem .—., Seitenloge I. Parkett.50
und Militärperson len die Hälfte
Tagesgeschichte.
Eine glänzende Leistung.
WIB Berlin, 14.April1918.(Drahtber.) Am ersten Tage der Schlacht bei Armentières nach dem Einbruch in die feindlichen Stellungen galt es, ein 2½ km breites Sumpfgelände zu überbrücken, um das Nachziehen der Artillerie und der Kolonnen zu ermöglichen. Bis zum Abend des ersten Kampftages gelang es bereits auf neu angelegten Faschinendämmen Bahlen, SchotterWagen, zahlreiche schwere Batterien und Trains hinüberzuschaffen. Nuch 48 Stunden hatten zwei vollstündige Divisionen sowie große Teile zweier weiterer Divisionen die sumpfige Enge passiert. 30 Kompagnien hatten in rastloser Tag- und Nochtarbeit 10000 von verschiedenen Faschinen und Bohlen von einem mehrere Kilometer entfernten Stapelplatz herangeschafft und eingebaut. Wo kurz vorher noch Geschütze und Pferde buchstäblich versanken, rollten nach wenigen Stunden schon Lastautomobile, schwere Kanonen, vollbeludene Kolonnen. Diese schwierige Arbeit mußte bei feindlichem Störungsfeuer und bei wiederholten Fliegerangriffen durchgeführt werden.
Abberufung S:rrails.
TU Amsterdum, 14.Aprili918. Reuter meldet aus Paris: General Sorrail wurde zur zweiten Abteilung der Reservekadres des Generalstabes kommandiert.
Was will das buntgemischte Ententeheer in Griechenland eigentlich noch? Es hat buchstäblich seinen Beruf verfehlt es ist eine verkrachte Existenz und vegetiert noch weiter, weil niemand weiß, was man mit ihm anfangen soll, und weil man den Prestige-Verlust fürchtet, den der Abbau der mazedonsichen Front unweigerlich im Gefolge haben würde. Oder ist die Abberufung Sarrails doch ein Zeichen, daß man irgend etwas vor hat? Will man Salomki preisgeben und die Truppen, die bisher die Stadt schützen sollten. auf den Schlachtfeldern in Frankreich, wo man sie besser brauchen kann, verwenden? Ist eine große Umgruppierung geplant mit dem Ziele, Engländer, Franzose'n und Russen durch Griechen und Serben zu ersetzen. Damit würde man einerserts an einer völligen Preisgabe Salonikis vorbeikommen, um auf der anderen Seite Truppen für die fraus####sche Froxt ha## für die Senderbestreisungen Englands m Vorderumen### machen
Kaiser Karl an Kaiser Wilhelm.
WTB Wien, 14.April1918.(Drahtber.) Se. K. u. K. Apostolische Majestät hat an den Deutschen Kaiser felwende Depesche abgesandt:
Die Anschuldigungen Herrn Clémenceaus gegen mich sind so niedrig, daß ich nicht gesonnen bin, mit Frankreich über die Sache ferner zu diskutieren. Unsere weitere Antwort sind meine Kanonen im Westen.
In treuer Freundschaft! Karl.
***
TU Genf, 14.Aprill318.(Drehtb.) Die im Kammerausschuß für Auswärtigss aufgeworfene Frage, ob der von Clémenceau publizierte Text dem Original des Kuiserbriefes entpreche, mußte Havas unveantwortet lassen. Die Heyos-Gote beruft sich auf den von dem„Freund“ Parmas gelieferten Text, der monatelang im Staatsarchiv gelegen habe. Eine etwaige Veröffentlichung eines Faksimiles ware, weil es sich nur um die Handschrift jenes Parma-Freundes handeln könne, bedeutungsles. Aus der Fassung der Havas-Note geht hervor, daß des Original des Kaiserbriefes sich überhaupt nicht in französischem Besitz befindet.
Die baltischen Provinzen.
Der Vereinigte Landesrat von Livland, Estland, Riga und Ösel hat im Schlosse zu Rign unter großer Beseisterung und Jubel einstimmie den folgenden Beschlaß gefaßt:
den Wunerh auszusprechen, daß aus Livland, Estland und Kurland, den vorgelegerten Inseln und der Stadt Riga ein einheitlich geschlossener, monarchisch-konstitutioneller Staat mit einheitlieher Verfassung und Verwaltung gebildet und an das Deutsche Reich durch Personalunion mit dem Köng von Preußen angeschlanen werde.
FliegerangriN auf Paris
WTB Paris, 13.Aprilis18.(Drahtber. Havas, amtlich.) Deutsche Flieger überflogen unsere Linien und richteten sich nach Süden. Nur zwei von ihnen gelang es, die Umsebung von Paris zu überfliegen und einige Bemben abzuwerfen. Der zweite Alern werde um 16.10 Uhr gegenen und börte 10.19 Uhr auf.
Deurteches-Best an der Hberianischen Köste
TU Washington, 14.Aprilis1s.(Dreb#.) Reuter meidet: Des Wiristrinn des Ausbirdgn teilt mit, des ein deutsches-Bect am 14, Apen ver Neprovid in Liberin ersessen, die Stuthen für drehtene Telegapare beschoß und bedeutenden Seheden unriehtete. Durauf bescheß des Berl die Kubeletsticn
Rücktritt des Grafen Czernin.
WTB Wien, 14.April1918.(Druhtber.) Das Wiener k. und k. Korrespondenzbureau meldet: Der Minister des k. und k. Hauses und des Außeren hat heute Seiner k. und k. Apostolischen Majestät seine Demission unterbreitet. Seine Majestät geruhten, dieselbe allergnädigst anzunehmen und Graf Czernin bis zur Ernennung eines Nachfolgers mit der Fortführung der Geschäfte zu betrauen.
TU Berlin, 15.Aprili918.(Druhtber.) Zum Rücktritt des Grafen Czernin erfährt die Berliner Morgenpost, daß Czernin seinen Abschied erbeten habe mit der Begründung, er könne die mit seinem Amt verbundene Verantwortlichkeit nicht tragen, wenn Kaiser Karl ohne sein Vorwissen hochpolitische Briefe schreibe.
***
[= Das Duell Wien-Paris, dessen Zeugen wir in den letzten Tagen waren, hat als Opfer den Mann gefordert, der sachlich dabei in keiner Weise den Kürzeren gezogen hat. Graf Czernin ist offenbar aus konstitutionellen Erwügungen zurückgetreten, weil er die Verantwortung für den Brief des Kaisers Karl an den Prinzen Sixtus von Bourbon, der ihm anscheinend vor seiner Absendung nicht vorgelegen hatte, und die mißlichen Folgen, die er zunächst gehabt hat, nicht truagen will.
Preie Hand auch nach Westen.
— Berlin, 14.April1918.
Die Friedensresolution des Reichstages vom Juli 1917 gilt nicht mehr. Wir haben völlig freie Hand gegen unsere Feinde, nachdem diese uns durch Ablehnung aller Friedensangebote zu neuen Kämpfen und neuen Opfern gezwungen haben. Das ist heute nicht nur die in den Reden des Grafen Hertling wie des Grafen Czernin vor längerer Zeit festgestellte Auffassung der Regierungen der Mittelmächte, sondern auch die von uns immer vertretene Anschauung des überwiegenden Teiles der öffentlichkeit und der Parteien. Den Außerungen aus den Kreisen der Fortschrittlichen Voikspartei schließt sich heute eine bemerkenswerte Kundgebung aus dem Zentrum in demselben Sinne an. Die Germania schreibt in ihrer Nr. 173 vom 14. April an leitender Stelle:
Wir erinnern da zunächst an die Rede, die der Abg. Trimborn als geschäftsführender Vorsitzender der Zentrunnsfraktion in der Reichstagssitzung vom 26. Februar gehalten hat. Er verwies auf die voraufgegangene Rede des Reichskanzlers Grafen Hertling und meinte, durch sie seien wir dem Weltfrieden dann um einen bedeutsamen Schritt näher gekommen, wenn die Staatsmänner der Entente an die Stelle des Vernichtungswillens den ehrlichen Verständigungswillen treten lassen. Die Aussichten für einen solchen Gesinnungswechsel habe der Reichskanzler mit Recht nicht allzu hoch eingeschätzt:„Die feierliche Erklärung des Reichstags, daß das deutsche Volk gegenüber einem solchen“Vernichtungswillen wie ein Mann zusammenhalten und unerschütterlich kämpfen werde, gilt auch heute noch und gilt immerdar; die ganze Welt soll es wissen: in seiner Einigkeit ist das deutsche Volk unüberwindlich.(Stürmischer Beifall.) Mit vollstem Recht und in besonders eindrucksvoller Weise hat der Reichskanzler gestern die alleinige Verantwortung für das weitere Blutvermießen unseren Feinden zugewiesen; wir können jedenfalls, zumal seit der Friedensresolution des Reichstags, mit bestem Gewissen sugen, daß wir alles getan hoben, um unser Volk und ganz Europa vor einem neuen Blutmeer zu bewehren. Zwingt uns aber der Feind zu neuen Opfern, so ussen diese selbstverständlich ihren Ausgleich im endgültigen Frieden finden, für den ann die künftige Kriegslage mit maßgebend sein wird. Das habe ien in diesem ernsten Augenblick mit besonderem Nachdruck hervor.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)“
Das Zentrum aber stand nicht nur damals schon auf dem Standpunkt, daß wir trotz der Juliresolution beim Fortäusern des feindlichen Vernichtungswillens unsere volle Freiheit der Eatschließung zurückerhalten würden, sondern es hatte die gleihe Haltung schon lange vorher für einen genen bestimmten Zertpenkt angekündigt. Der Abg. Fehrenbach. einer der überzeugtesten Anhänger und wärmsten Verfeekter der Julrresolution, erklärte im Reichstag über deren Siun und Bedentung:„Die Grundlage der Friedensresolen ist die Töekricht auf die militärische und weltpolitische Aitsollon, iar Dei int em ehresvoller Friede noch im Verlauf des Jahres 1917. Wollen dies unsere Feinde nicht, so Ai es, de uns die Freiheit unserar Eotschlies. sung wiedergegeben bahen.“

Seite 2
Romer Lecal-Auzeiger Dr. 104&a Montag. 15. April 191
Eine Ehrung des Geh. Rats Esser. Die juristische Fakultät der Universität Bonn hat den Geheimen Justizrat Dr. Robert Esser aus Anlaß seines heutigen 85. Geburtstages zum Ehrendoktor ernannt. Die in lateinischer Sprache gehaltene Urkunde weist u. u. folgende Stellen auf:
bewvährteste Mitglied des Dombauvereins, seit frühester Jugend und 25 Jahre lang Vorsitzender dieses Vereins, ein Schüler unserer Universität, dem berühmten Sachwalter und Arwalt, dem trefflichen Gelehrten, dem wohlwollenden ##chtsbeistand in der Beratung der Rechtssuchenden, hochdient um das Gesetz des Jahres 1892 über die Gesellschaften mi beschränkter Haftpflicht, dem ebenso verdienten Schrifthteller auf dem Gebiete des Prozeßrechts, des Handelsrechts #n Bergrechts.“
tiflung. Geheimrat Rob. Esser hat aus Anlaß seines 25. Geburtstages außer der bereits erwähnten Schenkung 501.00 M. gestiftet mit der Bestimmung, daß das Kapital vom Vorstand des Zentral-Dombauvereins verwaltet wird. Die Zinsen sollen zum Kapital geschrieben, und der Fonds erst dann in Anspruch genommen werden, wenn andere Mittel für die Zwecke des Dombauvereins nicht mehr zur Verfügung stehen.
### Von der Kölner Volksbühne.
neue Stück im Millowitsch-Theater:
Uas neue Stuck im Millowitsen-Tneater: Altillen oder Lang lang ist’s her, hat diejenigen enttäuscht, darin ettvas vom alten Kölner Leben zu hören erwuru. Ebensowenig vermag es Anspruch auf künstlerischen ert zu erheben. Zwar versuchen ein Vor- und ein Nachel eine„Liebesgeschichte aus der guten alten Zeit“ zustande
tringen, und diese beiden Teile, die in einer Puppencherwerkstätte in einer Dachstube spielen, befriedigen #ch einigermaßen. Was aber dazwischen liegt: ein Modezur reizenden Kölnerin— mit geschmackvoller Szenerie unn ein Besuch auf dem Bauernhof einer reichen Witfrau Ehreufeld— bei dem es etwas roh zugeht— fällt aus amn Rahmen, ist nur aus zufülligen komischen Situationen ommengesetzt. die die Vorstellung auf die ungebührliche von vier Stunden ansdehnen, oder will einem vernnchen Bedürfnis nach Sinnenkitzel entgegenkommen. mit hatmalligt man aber nur einen kleinsten Teil des
n, dazu auf eine in der Wirklichkeit ganz unmögArt. Oder gibt es eine Frau, die öffentlich unter elekbeleuchtung Kleider anprohiert, oder ein halbes Famnilientöchter, die sich ohne irgendwelche Scheu den Gerianken- und Gesellschaftskreis einer französischen
leichtfertigen Herrenliebhaberin einschalten lassen, wie es bei dem Lied: In der Nacht, wenn der Mondschein wacht, geschieht? Die unkünstlerische Tendenz dieser Teile liegt somit auf der Hand, und ihre Verbindung mit Alt-Kön wird die eingesessene Bürgerschaft auch mit Recht ablehnen, selbst wenn wir als Zeit etwa die Franzosenherrschaft vor 100 Jahren annehmen. Läßt ferner eine Frau beim Tanzen ire Röcke in einer Weise fliegen wie hier Hortenze?
Letztere Frage betrifft indes schon nicht mehr das Millowitsch-Theater allein, sondern gleicherweise und zu Zeiten
4O Der Lieder- und Arien-Abend des Königl. Hofopernsängers Peter Unkel muß wegen Erkältung des Künstlers um drei Wochen verschoben werden. vom 16. behalten ihre Gültigkeit.
Ca) Katholischer Frauenbund Deutschlands,
verein Köln. Dienstag- und Mittwochabend 8 Uhr gibt es im Isabellensaale des Gürzenich Vorträge zur Einführung
in die Liturgie der katholischen Kirche von Pater Gregor Böckeler, 0. S. B. Thema: Kunst— Leben— Lebenskunst.
noch
mehr andere ähnliche Bühnen, und deshalb sei dem
Berichterstatter dazu eine grundsätzliche Bemerkung gestattet. Es ist schade, daß in der Zeit der Kinoreform und der Bestrebungen, dem Volke edle künstlerische Unterhaltung zu bieten, die Kölner Volksbühne so rückständig bleibt, daß sie von der seichten französischen Manier nicht loskommt und sich einem kleinen Teil des Publikums zuliebe der anständigen Bürgerschaft und besonders den Familien enttremdet. Reinen, vollständig befriedigenden Humor bietet in„Alt-Köllen“ eigentlich nur das Auftreten der Frau Direktor selbst als Witfrau, deren Rollen überhaupt in allen Stücken des Millowitschtheaters echt volkstumlich-heiteren Charakter tragen und an eine gute Uberlieferung ihres Hauses'anknüpfen. Kann diese Art nicht wieder maßgebend für das ganze Theater werden? Hätte es dann nicht seine Spezialität, die ihm ein Stammpublikum sichert, das seine Räume füllt, wie es noch unlängst bei dem reizenden Lustspiel Durch die Zeitung der Fall war? Und bei Stücken, die in die Geschichte zurückgreifen, würde das echte alte Köln wieder bühnenfähig werden. Wir glauben, beiden Teilen wäre damit gedient. Der Hebel ist an der guten Beratung hinsichtlich der Auswahl der Stücke anzusetzen.
Die Szenerie auf dem Ehrenfelder Bauernhof zeigt seltsamerweise die Kölner Stadtansicht von der Deutzer Seite aus! Um die Darstellung machten sich im Sinne dieser Ausführungen außer der Frau Direktor verdient: Hilde Millowitsch als reizendes„Engelchen“ und ihr Partner Haus Fuchs; August Vollstedt, der töchterreiche Rat, Willy Stussar als Inhaber des Salons, sowie Mathilde Richter und Henriette Maier, die im Nachspiel zwei prächtige Klatschbasen auf die stellten. Auch die Musik, die anfungs matt verlief,
Bühne stel
erhab sich bei einigen Gesängen reichen Partien.
zu wirkungsvollen forhenLetzte Nachrichten.
Die Deutschen in
Der amtliche deutsche Tagesbericht
'TE Großes Hauptquartier, 15.Aprillsls vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde an der Lys kam es vielfach zu erbitterten Nahkämpfen. Südwestlich von Nieuwekerke sowie zwischen Bailleul und Merris wurden englische Maschinengewehrnester gesäubert, ihre Besatzung gefangen. Gegenangriffe, die der Feind aus Bailleul heraus und nordwestlich Béthune führte, brachen verlustreich zusammen.
An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme blieb der Artilleriekampf bei regnerischem Wetter in mäßigen Grenzen.
Osten.
Nach heftigen Kämpfen mit bewaffneten Banden sind unsere in Finnland gelandeten Truppen, tatkräftig unterstützt durch Teile unserer Seestreitkräfte in Helsingfors eingerückt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk
Der Kriegsblindenfilm im Modernen Theater wird noch bis Mittwoch einschließlich, morgens von 10.30 bis 12 Uhr, gezeigt. Der Ertrag dient den Kriegsblinden, darum sollte die Vorführung noch eifrig besucht werden.
Die Angelegenheit
TU Bern, 14.Aprill918.(Drahtber.) Wie der Matin mitteilt, beziehen sich die neuen Erklärungen Bolos tatsächlich auf Caillaux und Humbert. Caillaux werde demnächst mit Bolo konfrontiert werden. Ferner habe Bolo über den früheren Chefredakteur des Pays ausgesagt, daß er ihm 100000 Franken angeboten haben vrill. Er habe nicht gewußt, daß dieses Geld zur Einleitung einer revolutionären Agitation dienen sollte.
ott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstn Brudler, Schwager und Onkel
MA
gN
5
Me
Rentner
Heute nacht 2 Uhr verschied nach
langer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche sankt und gottergeben meine innigstgeliebte Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, die wohlachtbare
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß erlitt am 29. März 1918 unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Nerr Peter Lisdenen
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Gnadenmitteln unserer h. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die gkeit zu nehmen.
m stille Teilnahme bitten:
Maria Saake
K 6
Die trauernden Hinterbliebenen.
-Nippes, den 13. April 1918.
lie Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 17. April, nach millags 3½ Uhr, vom Trauerhause Niehlerstrasse 207 aus.
Die feierlichen Erequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr. in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes gehadten. 25# hllte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht #nunen haben, so wint gebeten, dieses als solche zu betrachten.
im Alter von 50 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Josef Eißen.
Köln-Nippes, den 14. April 1918.
Minenwerfer in einem Pionier-Bati.
im Alter von 19 Jahren den Heldentod für sein Vaterland. Er starb infolge eines Granatschusses, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, nachdem sein Bruder Heinrich ein Jahr vorher bereits auch den Heidentod erlitten hatte.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Seelenruhe des’eben Entschlafenen bittet:
Familie Heinrich Lindener.
Köln-Nipges. Neußerstr. 289. Rheinbreitbach, Köln, Trier, Hamburg. 13.April 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 17. April, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu KölnNippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine beson dere Anzeige nicht erhalten haben, sc hitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 1 Uhr unseren unvergoflliehen lieben Sohn und Bruder
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 17. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Beerdigung findet statt am 17. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Hartwichstraße 82 nach
dem Nordfriedhof. 12
Das Sechswochenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Vater
Herrn Wilhelm Frisse
findet statt Diesstag, den 16. Auril. mor.
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius wozu Verwandte und Bekannte freunilichst eingeladen werden. 223
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Gottschalk
Das Sechswochenamt
nach langem, schwerem Leiden, das er sich im Felde zugezogen hatte, gentärkt mit den IIeilsmitteln der römisch-katholischen Kirche. im Alter von beinahe 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Im stille Teilnahme bitten
für memen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater
Schwarz fr Trauer
Herrn Jakob Hock
wird täglich gefärbt.
die trauernden kinterbliebenen.
Köln. Eintrachtstr. 107, den 13. April 1918.
die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 16. April, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feiertichen Exequen werden gehalten am Mittwoch, den 17. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Vessehen eine besandere Eiuladung nicht rneten haben, so bitten wir, dieses als selche zu betrachten. 7
.571
findet am Dienstag, den 16. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkiche St. Maria in Raderthal s att, wozu hierdurch freundlichst einladen
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Frau Nwe. Jakoh Hock
und Kinder.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Range
Auskunftsstelle für Frauenberüfe. 1595
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Weisen Montag und Donner#tag—6 Uhr, Klapperhof 28, II
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
Verdingung.
Am Reptun=Bad in CölnEhrenfeld ist die Abnah#### der beschlagnahmten Kupferbedachung sowie die Umdeckung in Ersatzmaterial zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags —12 Uhr, im Stadthause, Gürzenichstraße, Zimmer 404 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von 50 A von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 6. 4. 1918, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbie er stattfinder. Hochbauant.
J. A: Klewitz.
Iu
z
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 11. April 1910. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal zu Cöln Rolandstr. 195 verle#gert werden:
ein Fahrrad gebraucht. ein Gramophon komplett, eine Schnellpresse für Druckerei.
1*
Berichtsvollzieher in Cöln.
u. Laudwitte
schützt eucre Pflanzen vor
Ungeziefer durch
Zu haben bei M. W. A. Imhoff. Bolzengasse 12, am Haumarkt. 5
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht
Geschäftssteile der
*<space>*<space>*<space>*<space> A<space>***<space>*<space>
—****

fönigl. Hofältung des Die Korten
chlands, 8 Uhr gibt Einführung iter Gregor ebenskunst.
fl.
* Montag, 15. Noril 1918
Seite 18.
Neues
aus Koin
O Flocken.
ericht
z.(Drahtb.)
s kum es stlich von nd Merris gesäubert, der Feind ine führte,
Somme Wetter in
unden sind taikräftig tkrüfte in
Indorff
Matin mittatsächlich nnächst mit er den früihm 100000 ewußt, dass Agtion
Zingung.
prun=Bad in Cölnist die Abnahm## agnahmten Kupfer; sowie die Umin Ersatzmaterial sen. Rähere Ausrd während der stunden, vormittags r. im Stadthause, straße, Zimmer 404. die Verdingungsn werden gegen— ng von 50 4 von aucbteilung Stadtminer 312, verabe Angebote sind n bis Freitag, den 8. vormittags 11 Stadthaus, Zimmer geben, zu welchem ie die Eröffnung in rtetwa erschienener stattfinder. chbauamt.
.: Klewitz.
Verteigerung.
Mittwoch. den II 1918, vormitUhr, sollen im al zu Cöln Ro195 verleigert
rrad gebraucht. 1mophon komne Schnellpresse
icherei.
Kretz, 1°
sollzieher in Cöln.
u. Landwitte
iere Pflanzen vor
r durch
bakstaub.
den bei M. W. A. Bolzengasse 12, am t. 5
Wirbelnd tanzen weiße Florken, Leichtes Spiel der lust’gen Winde, Hüpfen über Berg’ und Täler,
Fallen nieder leis und linde.
Arme Flocke, kleine Flocke,
Nichts bist du, du mußt vergehen,
In des Kindleins warmem Händchen Dich schmelzt schon des Atems Wehen
Doch wenn Flocke sich zu Flocke Schichtet hoch in dichtem Falle, Unbezwung'ne Kräfte walten In des Schhees zartem Walle!
Er umstrickt den Fuß der Männer, Läßt den Lauf der Renner stocken, Starr, gefesselt, steht das Dampfroß, Machtlos in des Schnees Flocken..
Arme Flocke, kleine Flocke,
Stark durch dein Zusammenstreben: Jeder, auch der allerkleinste,
Muß sein Teil zum Ganzen geben!
Und, wie Flocke sich zu Flocke Türmt zu hohem festem Walle,
Müssen zeichnen Klein’ und Große, Aber zeichnen müssen alle.
Unbezwungne Krüfte walten Auch im kleinsten Scherflein wieder; Machtlos stehen dann die Feinde— Und der Friede sinkt hernieder!
Die Aufschließung des Landkreises Köln durch Kleinbahnen,
le vom Stadtverordneten Okonomierat Bollig in der Donrstagssitzung der Stadtverordneten-Versammlung als eine r<space> w i c h t i g s t e n<space> A u f g a b e n<space> d e r<space> Z u k u n f t<space> b e z e i c h n e t<space> w u r d e,<space> h a t<space> ich eingehend die jüngste Kreistagssitzung von Kölnnd beschäftigt: Bisher wird der Landkreis Köln nur in inem südlichen und südwestlicüen Teile von den Kölnner Kreisbahnen(Rheinufer- und Vorgebirgsbahn), sowie der Köln-Frechener Strecke berührt. Im Anschluß an zünstige Ergebnis der Köln-Bonner Kreisbahnen brachte mndrat Geheimrat Dr. Minten diese Angelegenheit zur rache, indem er erwähnte, daß es trotz der Kriegszeit gein sei, die neue Strecke nach Berrenrath fertigllen, sodaß der Pérsonenverkehr auf dieser Linie in den cnsten Wochen aufgenommen werden könne, während die terbeförderung erst später erfolgen solle. Neben der Verhrsfrage sei die Aufschließung des Landkreises auch beEnders wichtig für das Gebiet der Wohnungsfürsorge.
Landesökonomierat Fühling unterstrich die Anregungen des zenden unter besonderem Hinweis darauf, daß die reits früher hinsichtlich des nordwestlichen Teiles des andkreises erwogenen Pläne über Bahnbauten wieder aufen werden müßten. Die Entwicklung in der Gevon Worringen mache eine baldige weitere Bahnerbindung dringend notwendig, die aber auch für LongeEsch, Pouiheim, Brauweiler und Lövenich ebenso inend geworden sei. Gkonomierat Bollig betonte, daß Verkehrsfrage im Kriege unter dem Gesichtswinkel der rsorgungsmöslichkeiten ehdlich die ihr gebührende Würdins erfahren habe. Namentlich der nordwestliche und der irdliche Teil des Landkreises, wo der Gemüsebau stark zunommen habe, harrten der Aufschließung. Hoffentlich ürden die bereits schwebenden Pläne bald verwirklicht. edner regte die Bildung eines Sonderausschusses zur weiteen Bearbeitung dieser Pläne in engster Fühlungnahme
zwischen dem Landkreis als Erzeuger und der Stadt Köln als Verbraucher an. Geheimrat Minten erinnerte daran, daß die Pläne für die Bahnstrecke Köln Merkenich—Worringen seit 20 Jahren schweben und mehrfach nahezu gesichert waren, als immer wieder Zufälligkeiten.e Inangriffnahme der Arbeiten hinausschoben. Vor 12 Jahren seien bereits vom Kreistag für diesen Zweck Mittel zur Verfügung gestellt worden. Kurz vor dem Kriegsausbruch erfolgte die Zweigniederlassung der Leverkuser Werke bei Worringen, was eine erneute Prüfung der bisherigen Bahnpläne bedingte. Die bessere Aufschließung des Landkreises liege sowohl in dessen Interesse, wie auch in dem der Großstadt Köln, weil in Zukunft das Siedelungswesen eine erhöhte Rolle spielen werde. Die finanzielle Lage des Landkreises ist so gefestigt, daß er auch trotz der erhöhten Anforderungen der Kriegszeit die erforderlichen Unternehmungen zu seiner Aufschließung kräftig unterstützen
In den Sonderausschul zur weiteren Förderung der Bahnpläne wurden gewühlt Geheimrat Minten als Vertreter des Kreisausschusses, ökonomierat Bollig für den Bezirk Weiler, Gutsbesitzer Pagenstecher, Orr und als sein Vertreter Hofbesitzer Daniel Schumacher für den Bezirk Stommeln, Gutsbesitzer Kaulen für den Bezirk Lövenich, Hofbesitzer Müller für den Bezirk Widdersdorf, Gutsbesitzer Gartzheim-Geyen für den Bezirk Poulheim und Gutsbesitzer Müller-Langel für den dortigen Bezirk. Die Wahl des ökonomierats Bollig, der zugleich Stadtverordneter in Köln ist, erfolgte, um eine ständige Fühlungnahme zwischen dem Ausschuß und der Stadtverwaltung Köln zu ermöglichen.
00) So ist es.
Ein Schuhhändler schreibt dem Kölner Tageblatt(Nr. 187) u..:
Als Mit-Leidtragender möchte ich einige Erfahrungen zum besten geben: Das Gute wollte die Verordnung und das
Schlechte hat sie gebracht. Die Schuhhändler sewchl wie das Publikum sind aus einem unangenehmen Zustand in ganz unhaltbare Zustände hineingeraten. Als die Verordnung herauskam, wollte jeder Käufer ein Paar Lederschuhe haben; die Kunden sind gleich mit Wünschen für die ganze Familie gekommen, mitunter auch noch für Verwandte und Bekannte. Infolgedessen hatten die meisten Geschäfte in der ersten Weche Eintragungen bis zu 1000 und noch mehr Paaren. In welcher Zeit diese Zahl Lederschuhe geliefert werden soll, darüber macht sich das kaufende Publikum keine Sorgen; daß der Käufer heute schon, um ein Paar Damenstiefe Größe 39 zu erhalten, ¾ bis 1 Jahr warten muß, will niemand gleuben. Wir Händler wissen es, auch die Behörde, die die Verordnung erlassen hat, wweil es und muß es wissen. Trotzdem ist die Verordnung so unvollständig erschienen.
40 Die Zunahme der kriegswirtschaftlichen Vergehen hat einen derartigen Umfang angenommen, dals die Abteilung 33 des hiesigen Schöffengerichts, die bis vor kurzem in einer Handwar, in vier Abteilungen, mit Wirkung vom 8. April d. J. ab, geteilt werden mußte. Dieselben erhalten die Bezeichnung Abteilung 51. 32, 33 und 34. Die Abteilung 31, welche die Buchstaben A bis F bearbeitet und der Amtsgerichtsrat Geheimer Justizrat Dr. Küppers vorsteht, hält Montags und Donnerstags Sitzung ab, die Abteilung 32 mit den Buchstaben G bis K Vorsitzender Amtsgerichtsrat Tessendorf, Dienstags und Samstags, die Abteilung 33 mit den Buchstaben L bis Sch, Vorsitzender Amtsgerichtsrat Kuhl, Mittwochs und Freitags, die Abteilung 34 mit den Auchstaben bis Z, Vorsitzender Amtsrichter Obladen II, Dienstags und Freitags. Bei dieser Gelegenheit sei noch darauf hingewiesen, daß bei allen Eingaben an das Gericht stets, das auf den einzelnen Schriftstücken befindliche Aktenzeichen anzugeben ist.
4) Vorsicht vor Unbekannren.— Ein Dienstmädchen ließ beim Stellungswechsel von einem Unbekannten einen Koffer befördern. Unterwegs ließ der Bursche das Dienstmädchen unter irgend einem Vorwand mit dem Koffer auf der Straße stehen, lief zur alten Stelle und gab an, er sei beauftragt, den zwreiten Koffer zu holen. Damit verschwand er dann und entkam unerkannt. In dem Koffer befanden sich für mehrere Hundert Mork Wäsche und Kleider.
0• Die Musik.— Wer erfreut einen Feldgrauen mit dem
Buche Die Musik von Molldur, Verlag Dr. H. Vollrath, Leipzig, Salomonstraße 18B.— Die Redaktion nennt auf Wunsch des Bittenden Adresse.
C0 Kleiderstreckung und Kleiderberatung.— Der Verein deutsche Franenkleidung und Frauenkultur hat am her gen Tage. Breitestraße 82, eine Werkstätte eröffnet. Bekleidungsgegenstände werden hergestellt aus Herrenund Frauen-Ober- und Unterkleidung, aus Decken, Vorhängen, Stoffresten und anderem mehr, sowie aus neuen Stoffen. Die Werkstätte ist bereit, jeden Gegenstand in der zweckmäßigsten Weise umzuarbeiten. Zutaten können mitgebracht oder geliefert werden. Die Werkstätte ist von.31—1 Uhr geöffnet. Die Auskunft für Selbstanfertiger: Beratung, Zurichtung und Anprobe findet Dienstag 11—1, Freitag—4 Uhr statt. Die Gegenstände müssen gut gereinigt gebracht werden.
.0 Wichtig für Katzenliebnaner.— In einem Sonderfalle ist in Frankfurt a. M. entschieden worden, daß verwilderte Hauskatzen als Raubtiere und damit auch als jagdbare Tiere angesehen werden können, jedoch soll damit nicht gesagt sein, daß ohne weiteres das Töten der auf fremdem Eigentum umherstrolchenden Katzen erlaubt sei. Der§ 833 des Bürgerlichen Gesetzbuches aber sagt wörtlich: Wird durch ein Tier eine Sache beschädigt, so ist derjenige, welcher das Tier hält, verpflichtet, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
.A Vichbesitzer, seid auf derchur:— Es hat sich herausgestellt, daß bei Viehdfebstählen, wobei an kleine und große Tiere gedacht sei, einige Tage vorher Leute bei den Eigentümern vorstellig wurden mit der Angabe, deren Bestand kaufen zu wollen. Das ist aber kaum der Plan der Personen, vielmehr wollen sie nur Diebesgelegenheit nachspüren und schon bald bewähren sie sich als tüchtige Einbrecher. Beim Untersuchungsrichter hat sich dieser Tage herausgestellt, daß in mehreren Fällen diese sauberen Vorbesucher wiedererkannt worden sind.
a0 Hochzeit, Polterabend und Mitgift.
Kriegsgetraut:„
Langer Heinrich. Beschießer von Paris Dicke Berta, geb. 42-Mörser.
Hurra! Die verblüffen de Schönheit von 1914 hat nun endlich einen würdigen Gemahl gefunden: den Wundermörser von 1918, der auf 120 Kilometer schießen kann bis nach Paris hinein. Alle Welt staunt über ihre Dicke und seine
Länge.„ G
Der Kuiser hat dem Stammhaus in Essen zur Hochzeit schon gratuliert. Zum Polterabend haben die Pariser das Porzellan geliefert. Scherben bringen Glück.
Aber aie Mitgift für das Riesenpaar? Die muß doch auch sehr dick und groß sein. M. w. Wir sorgen für die Mitgift, wir zeichnen die Kriegsanleihe. Und wer es kann, gibt doppelt, damit der lange Heinrich gehörig was schießen lassen kann.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Erster Klasse:
Gefr. Peter Schmitz, Landw.-Regt. 65, unter Beförderung zum Unteroffizier, Sohn von Peter Schmitz, Flittard, Haupt
straße 97.
Zweiter Klasse:
Schütze Arnold Lechner, Masch.-Gew.-Komp. bei einem
Res.-Inf.-Regt., Sohn der Wwe. Anna Lechner, Kalk, Nießenstraße 6.— Pionier Konrad Höveler, Sohn von Küster Höveler, Köln-Bocklemünd,— Grenad. Hans Lommersum, im 2. Garde-Gren.-Regt., Sohn von C. Lommersum, Burgunderstraße 10,— Funker Willv Krahwinkel. Sohn des verstorbenen Brauereivertreters Karl Krahwinkel, Köln,— Res. Johann Blömer. Sohn von Johann Blömer aus Dansweiler.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verlichen den Oberpostschaffnern Jos. Gehlen., Rein. Kraus und Heinr. Sieken, samtlich beim Bahnpostamt Nr. 9 in Köln, ferner dem Studienrat Dr. August Dahmen an der Oberrealschule mit Realgymnasium und Vorschule in Köln.
Bei Verkäufen
der Heeres= und Marine=
verwaltung kann die Zahlung vorzugsweise durch Hingabe von Kriegsanleihe
geleistet werden. Käufer, welche die Bezahlung in Kriegsanleihe anbieten, werden bei sonst gleichen Geboten in erster Linie berücksichtigt. Die Vorschrift zur Bevorzugung der Kriegsanleihe gegenüber der Annahme baren Geldes erstreckt sich auf
Abgabe an die Bevölkerung frei wird, also insbesondere euf Pferde, Fahrzeuge und Geschirre; Heldbaungerät, Motorlokomotiven und Kraftfahrzeuge nebst Zubehör; Juttermittel und sonstige Vorräte; landwirtschaftliche Maschinen und Gerätesowie Werkzeug; Fabrikeinrichtungen mit den zugehörigen Maschinen und Geräten; Eisen, Stahl und andere Metalle; Holz und sonstiges Baumaterial; Webstoffe und Rohstoffe aller Art.— Die Kriegsanleihe wird zum vollen Nennbetrage angerechnet und bis zur Höhe des Kauf= oder Zuschlagspreises in Zahlung genommen.— Als Kriegs. anleihe in diesem Sinne gelten sämtliche%igen Schuldverschreibungen des Reichs ohne Unterschied sowie die seit der 6. Anleihe ausgegebenen 4½°igen auslosbaren Schatzanweisungen.
Du also vorteilhaft kaufen, dann— zeichne
Kriegsanleihe!

25
7
Bs. 104&a Montag. 15. Noril 1918
Bilanz
der Gewerblichen Schneidergenossenschaft, E.., Göln, am 31. Dezember 1917
Zeichnungen
Aktiva
Geschäftsguthaben bei anderen Genossenschaften
Debitoren
Kautionen
Zinsen
Effekten
auf Kriegsanleihe
nehmen entgegen:
Kreditoren Geschäftsguthaben der Genossen Reservefonds
Rücklage für Kriegsgervinnsteser Gewinn
Pascher
Verinet und Gewinn.
Bruttogewinn
Sparkasse der Stadt Cöln
Hauptsstelle und 14 Zweigstellen,
Unkosten Rücklage für Kriegsstener Reingewinn
Stelle
n Woh
der St
d Ma
enspr.
Nebe
öffnet 8
Besuch
riner, *
erkzeug
bil=Mo
114####aschinist
Mitgliederbestand am Schlusse des Geschäftsjahres 1916— 26— „ abgang im Laote„„ 1917— 2—
re Gol r, ferner ener 1 in sein
aren 1
nen kö
zugang„„„„„
bestand am Schlusse„„„
mit 28 Anteilen und 5600+ Haftsumme.
— 24—
— 4—
— 28
Nicht eingetragene Personen— 145— mit 3500 K Sicherheitseinlagen.
Aufsichtsrat: gez. Diederichs, Hildebrand.
Vorstand: gez. Schmirz, Novotny,
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
und 6 Zweigstellen,
Sparkasse des Landkreises
Bei hartnäckigem
A
Darlehnskasse
Hautjucken
es
des
(auch d. heilenden Wu den) verschafft Ihnen
Landkreises Cöln.
nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen .-Mülheim in.-Mülheim.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 5%
Spareinlagen
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
Dr. Kochs Kühlsai
(Antiprurit)
sofort Erleichterung.—
0
lh. Kre 15 Sc
Köln.
.—, Tube K.—. Hirschapotheke, Ho##
straße 35, Apotheke zu gold. Kopf, Schilderg##.
1
1r*
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
DEUTSCHE
Someer mott ockwruc
OAAWGRANT.
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 19 000, 15000 Mark
Wohnhaus
Kostenlose
Aufbewahrung
Christian Meyver Smat
rekaufter Köln, Hohenzollernring 62-64.
* Höbel.
Jetiern
Feldpestbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drocksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 25
Manderscheider Platz Nr. 6
am Klettenberg
ist sofort, um doppelte Abgaben für StempelUmsatzsteuer usw. zu sparen, billic unter
sehr gunstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Gegen Einbruch und Diebstahl
lassen Sie sich am besten Elektr. SicherheitsAnlagen
v. Spezial=Fachmann derstell. Telephon= u. Signal=Anlagen jeder Art und Größe. Elektr. Türöffner usw. Eig. Patente. Beste Empfehl. Telephon A 376. p F. Baumgartner, Ingenieur, =Klettenbg., Wichterichst. 38.
Wohnen Sie billige
Lesen Sie so gende bei rende Werke: Abigt, Hein stätten für Familien.M 100 Abb. Hauspläne# rei. Mathesius, Eigen häuser u. Heimstätt n.# Hausbeispiele m. Text K 4. ged. K.30. Paur, 2 spart man beim Haush die Hälfte. Mit 100 M K.20, geb. K..80 Heimkultur Wiesbaden
9f01
A4. Be
Eisens
Agripr
t.
Alle vorrätig
Alle vorrätigen Zövie billig. Preisen. Haarwass mit Ondulation. Zophn Mendler, Severinstr. 194
Arbeitskräfte, männli und weibliche, find
man zuverlässig d. Anzeig
im Local-Anzeige
Ee handelt sich um ein abgeschlossenes 1 Etagenhaus bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Diele. Loggia, eingerichtetem Badezimmer, sowie Kachelöfen, elektrischer Licht- und Gasanlage.
#m 2
Erensing, Trierer Syr. 29.
Fernspr. A2525. 0
geteilt od. ganz abzugeben.
Bierverlag M. Weiskirchen.
Telephon 2714.* Die kleinen Anzeigen im.A wirken sehr gui
Damenhüte
Kinderhüte, Hutformen
Umarbeiten getragener Hüte schnelister
Sofie Fritsch
Zumt 9
ngeb
### Tät sanspr b. d. 1
uver!
sei
leichte
sebu
Lindenthal, Hans Sachsstrasse
Reiche Auswahl, mäßige Preise.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Ooc e secer nMrrorS SOOE
c Der Verein der Handlungsgehülfen zu Köln
der als ältester kaufmännischer Verein in Köln am 1. Januar 1843 gegründet wurde, kann in diesem Jahre auf ein 75fähriges Bestehen zurückblicken. In Anbetracht der Kriegszeit wird von einer Feier Abstand genommen. Seine ursprünglichen Zwecke, die Unterstützung seiner Mitglieder im Falle von Stellenlosigkeit, Krankheit und Sterbefall oder Erwerbunfühigkeit, hat der Verein noch jetzt. Bei Ausbruch des Krieges hat er aber diese Zwecke insofern noch erweitert, daß er den Familienangehörigen der zu den Waffen einberufenen Mitgliedern eine Kriegshilfe gewährt. Ebenso hat er zugunsten seiner zum Hilfsdienst eingezogenen Mitglieder eine Satzungsänderung beschlossen, wodurch diesen während der Hilfsdienstpflicht alle Rechte gewahrt bleiben. Von den 172 Mitgliedern sind 31 zu den Waffen eingezogen; zwei sind davon gefallen. Bis zum 1. Januar d. J. sind an Kriegsbeihilfen 36 426 M. ausgezahlt worden. Außerdem wurden dem Roten Kreuz und der Stadtkölnischen Kriegssammlung zur Linderung der Kriegsnot namhafte Beträge überwiesen. Auch bei den Zeichnungen auf die verschiedenen Kriegsanleihen beteiligte sich der Verein sowie seine Mitglieder nach Kräften. Der Geschäftsbericht gedenkt mit besonderer Freude der beiden Vermächtnisse der früheren Mitglieder, der Herren Geh. Kommerzienrat J. N. Heidemann und M. C. E. Edelmann, die dem Verein 5000 bzw. 10000 M. testamentarisch überwiesen haben.
Ursprünglich als„Unterstützungs-Verein für Handlungsgehülfen in Köln“ ins Leben getreten, nahm der Verein im Jahre 1856 seinen jetzigen Namen an. Durch Kabinettsorder vom 16. Juni 1866 erhielt er die Rechte einer juristischen Person und zugleich die Genehmigung der neuen Satzungen. Noch dreimal im Laufe der Jahre, am 10. Oktober 1898, am 22. Mai 1907 und am 4. Januar 1911 wurden Anderungen der Satzungen vorgenommen, die den Zweck hatten, die Leistungen des Vereins und die Rechte der Mitglieder zu erhöhen. Im Jahre 1907 wurde der Verein auf Grund des Reichsversicherungsgesetzes der Aufsicht der Königlichen Regierung unterstellt, während bis dahin der jeweilige Oberbürgermeister die Aufsicht führte. In den 75 Jahren seines Bestehens hat der Verein, der durchschnittlich etwa 200 Mitglieder zählte, an Arztkosten, Unterstützungen und Sterbegeld(das für Mitglieder, die mehr als 25 Jahre dem Verein angehören, auf 1000 M. erhöht worden ist) 254 981 M. bezahlt, an Altersunterstützung 79460., mit der Kriegsbeihilfe zusammen 370887 M. Nach 25jähriger Mitgliedschaft wird bei Bedürftigkeit erhebliche monatliche Unterstützung gewährt. Um diese Aufgabe nach Möglichkeit zu lösen, wandte sich der Vorstand im Jahre 1898 nochmals an die Kölner Kaufmannschaft mit der Bitte um Beihilfe für den besonderen Zweck der Altersunterstützung arbeitsunfühiger Kölner Handlungsgehülfen und auch diesesmal mit vollem Erfolg. Die in Umlauf gesetzte Liste zählt viele Kölner Firmen, die gerne zu diesem guten Zweck fortlaufend beisteuern.
Die Bibliothek, die den Mitgliedern kostenlos zur Verfügung steht, umfaßt mehr als 1000 Bände. Während der 75 Jahre seines Bestehens waren als Vorsitzende tätig die Herren C. M. Fritz(1843—68), Jos. Cörrig(1888—89), Ad. Schuppert(1889—91), C. R. Beutler(1891—92), Math. Ditzer (1892—1907), Pet. Hünemeyer(1907—11) und Karl Gläßer(seit 1911). Im Jahre 1907 wurden an Kurkosten, Sterbegeld,
M. im noch
Reichsversammlung der Beamten- und Angestelltenvereine zu Wort gekommenen Anschauungen. Aber dem Geiste nac läßt sich schwer damit vereinbaren, daß nun statt der sich nicht empfehlenden Neugründungen der Beitritt zu den bereits bestehenden Konsumgenossenschaften dringend angeraten wird. Jeder Kollege, und jede Kollegin müsse nier
Mitglied werden; es gelte, die Mitbetätigung auf dem Wirtschaftsmarkte sowie an der wirtschaftlichen Selbsthilfe.
G Beamtenvereine und
Konsumgenossenschaften
Aus Mittelstandskreisen wird uns geschrieben:
Der Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine betreibt neuerdings eine rege Agitation für die Konsumgenossenschaften. Wir zitieren aus einem Rundschreiben des Verbandes:„Bei dem in der Beamtenschaft herrschenden Streben nach besserem Zusammenwirken mit den übrigen Berufsständen erscheint es nicht empfehlenswert, neue Beamtenkonsumgenossenschaften zu gründen.“ Dieser Satz dürfte im vaterländischen Interesse allgemeiner Zustimmung sicher sein und entspricht auch auf einer
Wir Mittelständler glauben nicht, daß das der Weg ist, Reibungsflächen zwischen den Berufsständen zu beseitigen. „Jedem das Seine!“ Wir verkennen nicht, daß die gewaltige Steigerung der Preise— eine Folge des Krieges, nicht Schuld des Handels, Schleichhandel natürlich ausgeschlossen— die Lebenshaltung gerade auch der Beamten außerordentlich erschwert hat. Der Erwerbsstand, Industrie und Handel, steuert in Erkenntnis der Notwendigkeit gern nach seinen Kräften bei, zu allen Mehranforderungen, die der Staat im Interesse seiner Beamtenschaft macht und machen wird. Aber ist es richtig und sozial gerecht, daß die Beamtenschaft durch ihren Zusammenschluß zu Konsumvereinen mithilft, dem schwächsten Gliede des Erwerbsstandes, dem Mitttelstande die Existenzmöglichkeit zu beschneiden? Ist denn der Kleinhandel ein Schmarotzer am Volkskörper? Hat er nicht gerade im Kriege seine Daseinsberechtigung und seine Notwendigkeit für die Verteilung der Waren bewiesen? Und wo ist für die Vereine der nennenswerte Vorteil, der zu einem Kampf von Stand zu Stand anspornen könnte? Wir fordern Beweis für die Behauptung, daß die Konsumvereine preisregulierend gewirkt haben, das sie besonders während des Krieges in der Beschaffung und Verteilung von Waren sich ein Verdienst vor dem Mittelstande erworben haben. Der Beamtenstand, sowohl wie besonders der Arbeiterstand haben viel wirksamere Mittel und Wege, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern; es ist jedoch verfehlt, einen Weg der Selbsthilfe zu beschreiten, der dem einzelnen geringen Vorteil bietet auf Kosten der Existens und Leistungsfähigkeit eines ganzen
Jedem das Seine, auch dem schwerringenden Mittelstande.
ie
The
find

Nr. 104 8 Montag. 15. Noril 1918
ezember 1917
50211
Stellennachweis
für
riegsbeschädigte
'n Wohlfahrtshause Stadt Cöln, Ecke Badstraße
Mauritiuswall.
#nspr. A 6506— 6510 Redenstelle 18. höffnet—12,—6 Uhr. Besucht werden: einer. Gartenarbeiter, reder, Maschinen= und erkzeugschlosser, Autodil=Monteure, Heizer u. ##aschinisten, InstallaDre Goldarbeit., Schreir. ferner Heerschaftslener m. g. Zeugn., in feinen Häusern tätig hren und Heizung beKönnen. 2B
Suche für sofort ein tücht.
Nädchen
für alle Hausarbeit. welches melken kann und die Landwirtschaft versteht.
Joh. Breuer jr.,*
Hermülheim, Bonnstraße 355
Köchin, Zweit= und 44 Alleinmädchen
f. Privat u. Geschäft
n. empf. Fr. G. Belden. gewerbsm. Stellenverm. Pfeilstr. 39. A 2202.
Zweitwädchen
das etwas mit wäscht und servieren kann, in Villa bei
Godesberg gesucht.
Angebote an
Frl. D. vom Rath, Köln
Kaiser=Wilhelm=Ring 15.
2
nitz, Novolny.
Bei hartnäckigem
santjucken
d. heilenden Wu
en) verschafft Ihnen
Kochs Kühlsa
(Antiprurit)
Erleichterung.— .—, Tube K.—. chapotheke, Ho#
e 35, Apotheke zu ).Kopf, Schilderg 65.
huen Sie billige
sen Sie so gende bei e Werke: Abigt, Hein ten für Familien. Abb. Hauspläne.1 Mathesius. Eige ser u. Heimstätt n. sbeispiele m. Text# K.30. Paur, 1 rt man beim Hausd Hälfte. Mit 100 A .20, geb. KK..80 nkultur Wiesbaden
Zöp
vorrätigen Zövie g. Preisen. Haarwasch Ondulation. Zop hin dler, Severinstr. 194
beitskräfte, männlic und weibliche, find zuverlässig d. Anzei###
Local-Anzeige
aschinenformer Jungen und siegsbeschädigte
gesucht.
Ih.Kremer, Gießerei nd Schilderfabrik, Köln=Holweide. d
Braves besseres
Mädchen
welches zu Hause schlafen und essen kann, für Geschäft u. leichte Hausarbeit
gesucht.
Linn, Eigelstein 70.
Für Küche und Hausarbeit suche zum 1. Mai braves, fleißiges kath.
Mädchen
Gute Behandl. Zweitmädch. u. Putzfrau vorhanden. Frau Dr. med. H. Koch Steinfeldergasse 25. b
Suche sofort eine
4 ZimmerWohnung
gleichviel ob in Holweide, Schnellweide o Schweinheim. Frau Luther, Buschfelderst. 28.
2 Schwestern suchen einf.
möbl. Zimmer
mit 2 Betten, am liebsten auch Kochgelegenheit.
Off. u. 238 an die Gesch. d. Bl.
(eim Aüute)
Sonnt.=Abend. d. 14. i Schauspielh. Geg. Belohn. abzugeben Vogleistraße 19 III.
Schwarzer
Zwergrehpinscher
mit gelben Abzeichen, weibl., auf„Duzzi“ hörend, Sonntagabend 6 Uhr Ecke Breitestraße und Langgasse
Mhider
Wiederbringer hohe Belohnung
Schwaldengasse 6 95 Telephon B 8612.
Suche sofort ein
ageratbeiter
sofort gesucht. bp
X. Banzhaf, m. b.., Eisengroßhandlung. Agrippastraße 53/59.
utformen
lüte schnellsten
iisch
achsstrasse 2
äßige Preise.
stelltenvereine 2u dem Geiste nach in statt der sich r Beitritt zu den schaften dringend llegin müsse hier g auf dem Wirtn<space> S e l b s t h i l f e.<space> las der Weg ist, n zu beseitigen. laß die gewaltige ges, nicht Schuld eschlossen— die außerordentlich trie und Handel, ern nach seinen ingen, die der nschaft macht d sozial gerecht, immenschluß zu en Gliede des ErstenzmöglichKleinhandel ein gerade im Kriege endigkeit für die st für die Vereine mpf von Stand zu Beweis für die gulierend gewirkt rieges in der Beein Verdienst vor er Beamtenstand, haben viel wirkche Lage zu verder Selbsthilfe zu Vorteil bietet auf keit eines ganzen
nden Mittelstande.
ht. Peter Wienand,
Jakobstraße 2.
serlehrling ges.
Mühlengasse 12.
erwalter
das Lager
Bummi=Mischungen gesucht. 8 geb m. Ang. über bisde Tätigkeit, Aler u. Geßanspr. u. A 48 an die 81.
uverlässiger
ferdeknecht
leichte Arbeit sof gesucht. lebusch, Ophosen Nr. 9.
ersicherungs=Büro für sofort zur Bedie2g d. Schreibmasch.
ler oder Ideal) durchaus el u. sicher arbeitenden
herrn
(auch Kriegsbeschädigten)
oder Dame
sowie einen
V. Mann 98. Jrl.
se Lehre.
sl. Angeb. m. Gehaltsu. Zeuon.=Abschr. unt. 7 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 35. b7
Siegsbeschäsigte
gewand. Frauen
finden lohnende
oder
benbeschättigung
Versicherungswesen. b. Wilh. Meuser, n. Bismarchstr. 58.“
en
Teichte Beschäftigung lagsüber gesucht. Zeltinger,
berichstraße 30.
fleißiges besseres
Hindernädchen
zu einem Kinde. 5
Frau Dr. Welter Kerpen, Bez. Köln.
Stellengesuche
br. kad. Mädchen
vom Lande, welches in Küche
und Hausarbeit erfahren ist, mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Frl. Maris Kaiser Widdersdorf 79
Post Köln=Bocklemünd.*
Helt. kath. Mädchen mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle in kath., herrschaftl. Haushalt für alle Arbeit außer große Wäsche. Ang. an die Hauptvertretung d. Bl. in Porz. p*
(Ir wrmieten)
Schöne
Geschäftsräune
(Alter Posthof)
Zeutrum der Altkadt:
Glockengasse 13
Laden mit Entresolund Souterrain(Zentralheiz.) zu vermieten.
Bescheid bein Zuus
Keiter, Glettergisse!3
oder durch Eigentümer:
Erben Erindern,“ Löld, Hausaring 3.
Telephon A 405.*5
Zollstock
Kalscheurerweg 29, 3. Stock 2 Zim., Nr. 33 2 3. 1., Nr. 37, 3. Stock, 2 Z. alle abg., sofort zu verm. durch Franz Fey, Rippes, Schillst. 2
Ehrenseld, Ntr. 311.
Uth. 3 Zim., 1. Etg. 4 Zim. 1., gr. Stallung Hof und Lagerräume sofort zu vorm. durch Franz Fey,.=Rippes. Schillstraße 2.
Smmerinstraße 474
1 Mansarde sofort zu verm.
en desseres, kath, zuver Kächenmädchen
angenehme se.b tänd. ein in Privathaushalt gech oder soäkter. Venloerstraße 318.
(Mietgunis.)
Ord. Mann. Beamter, sucht einf. mödl. Zim. mit od. ohne Peus.,#ln od. Vorort. Of. m. Preis unt. C 96 an die Gech###en. d. Bl.
Hund zugelaufen
am 3. 4. 18. brauner Techel. Gegen Einrückungsgedühr u. Futtergeld abzub. Heinrich Klasen, Widdersdorf 106.
Köln, Breite Strasse 21. Deutscher Verein für Sanitätshunde Oldenburg.
c
Kambridgewalze, neu, Deichsel u. Fahrräder, 1 Bamlett=Mähmaschine, fast neu, 1 Plateauwagen, 100 Ztr., mtt Geländer, 40 Nohre für Umztermung, 20 Ztr. Breunholz billig zu verhauten.
P. Langen jr.,
F Täglich
Film-Vorführung
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden.
Schutzherr: Se. Exzellenz Generallentnant Kruge, Gouverneur der Festung Köln,
Morgen
Dienstag, den 16. April
vorm. 10½ bis 12 Uhr
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Paul Senden vom Kölner Stadt-Theater und der Musikkapellen des Inf.Rgt. Nr. 65. Feldart.-Rgt. Nr. 59 u. Fußart.-Rgt. Nr. 7.
„Dem Licht entgegen“
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätshand in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Frost. Die Frentbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packander und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Feide: der Kriegsblindenhund in der Ausbildung und in seiner Verwendung.
Liatrittspreise vom 8. April an: Fremdenloge.-., Mittelloge.—., Seitenloge .—., Balkon.—., I. Parkett.50.,
2. Partett.— M. 90
Kinder unter 14 Jahren und Militärpersonen vom Feldwebel abwärts zahlen die Hältte der Eintrittspreise.
Köln-Mü
Tel
Müngersdorf.
dl. B 3332. pb
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Röhm.=Spezielgeschäft.
(lang, Ibach, giabenen. 0 gut wie neu, 1500 M. Ang. u. Z 550 an d. Ann.= St. Antoni,.=Lindenthal.*
33
bis 40 Ztr. Futterknollen zu verkaufen.
Heynemann in Geyen.
(Kaufgesuche)
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
S. Fegers, Flaschengroß= handlung, Thürmchens wall 29. Tel. A 5892.%5
Zur Abgabe an Verbraucher
Plefier. Muskatnüsse
und sonstige Gewürze hauft Georg Eppert, Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und Dreise brieflich
Aut erhaltene Küche, * Herd. Schlafzimmer auch einzeln zu kaufen gesucht. Schlömer,
Humboldtstraße 9. b
Stilarten, Schuld
Uhren, Seärte
kauft Hoster, Friesenstr. 92.
s Köln-Ehrenkeld:
3 Helios-Lichtspiele:
Ab Dienstag:
Koklätigskeits-Vorstellung
*
für die
* Kriegsblinden-Fürsorge e
*. Die ganze Brutto-Ei Alle
ahme liefere ich ab. #ge ich.
* Außer meinem Riesen-Programm von 4 großen
Schlagern wird vorgeführt:
X„Dem Licht entgegen“. X X und Kriegshunde im Feide. X
&amp Der Kriegsblindenhund in seiner&#m Verwendung.
∆ Alles auf zu Eurem Willy Böhme.
Kl. Rehpinscher
zu kaufon ges. Ossert mit Preis u. B 329 g. d. Geschäftestelle Preitestraße 35.
ar ist es Nr. der zweste
De inf ia Ssitst.
Bohnenstangen
auch in kleineren Mengen abzugeben.
Raderbergerstr. 17 5.
Deutschlands, Zweignerein Kähb.
Diederbeginn der Kurse
Deutz, Mülheimerstrasse 148
Nähkursus,(unentgeltl.) Montag, 15. 4. abds. 8 Uhr
Sülz, Klettenbergpark
Schuhkursus, Dienstag, 16. f. abds. 8 Uhr
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 32
Strumpfkursus, Donnerstag, 18. 4. abds. 8 Uhr
Deutz, Gotenring, Schule
Strumpf- und Schuhkursus, Donnerstag, 18. 4. abds. 8 Uhr
Lindenthal, Bachemerstrasse 104
Nähkursus,(unentgeltl.) Mittwoch, 24. 4. abds. 8 Uhr
Köln, Apostelnkloster
Schuhkursus, Montag, 15. 4. abds. 8 Uhr
Köln, Klapperhof 3
Schuhkursus, Mittwoch, 17. 4. abds. 7½ Uhr
Köln, Zwirnerstrasse 15
Strumpfkursus, Mittwoch, 17. 4. abds. 8 Uhr. Teilnehmerinnengebühren für Mitglieder2., für Nichtmitglieder 3 M. Anmeldungen an jedem Kursusabend.
Ausbesserungswberkstätte
für Kleider, Wäsche und Strümpfe
(Perlengraben 101)
Annahmestelle: Ehrenfeld. Geisselstrasse 98
Mittwochs von—7 Uhr.
Eröffnung: Mittwoch, den 17. April, nachm. 3 Uhr. Schadhafte Kleider. Wäsche und Strümpfe werden gegen mässigen Preis in kürzester Zeit ausgebessert. Id“
In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt.
Cöln, den 15. April 1918.“
Der Oberbürgermeister
Wahlen.
Die auf den 9. und 10. d. M. anberaumten Termine zur Neuwahl der Steuerausschüsse der Gewerbestener Kl. 3 u. 4 flr den Stadtbezirk Köln=rechtsrheinisch, sind ergebnislos verlaufen. Es werden hierzu neue Wahltermine, und zwar für die Kl. 3 auf Donnerstag, den 25., Kl. 4 auf Freitag, den 26. April 1918. vorm. 11 Uhr. in KölnDeutz, Gotenring 38, Zimmer l, aaberaumt. Für die Kl. 3 sind fünf, für die Kl. 4 neun Abgeordnete und Stellvertreter zu wählen. Wählbar sind nur männliche Mitglieder der betr. Klasse, weiche 25 Jahre alt und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Von mehreren Inhabern eines Geschätes ist Kur einer wählbar und wahlberechtigt. Aktien= und älnliche Gesellschaften wählen durch einen von dem gechäftsführenden Vorstand zu bezeichnenden Beauftragten. Wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins. Rinderjährige und Frauen üben die Wahlbeugnis durch Bevollmächtigte aus. Wählbar sind diese nicht. Die Zulassung zur Wahlversammlung wird von der Vorlage des Steuerzettels abdäng.g gemacht. Beauftragte und Bevollmächtigtehaben sich in glaubhafter Jorm auszuweisen Wird die Wabl von der Steuergesellschaft verweigert, oder nicht ordnungsgemäß bewirkt, oder verweigern die Gewäll en die ordnungsgemäße Mitwirkung, so gehen die dem Steuerausschuß zustehenden.fugnisse füür das detr. Steuerjahr auf den Vorsitzenden über. Aöln=Deutz, 12. April 1918
Der Vorsitzende. d*
Schuh-Riemen
Bem leug, von—12 Mark das Groß bei
IM Gabtgailt i
Gedentl. Diensmäschen
welches etwas dochen kann. für kleinen Haushalt gesucht.
Der St. Machin 11.
Purchlöcherte
Emaille=
köpfe
Schüsseln, Teller usw. zerbroch, seine Porzallane werden unter Garantie
Ktatt jeder besoaderen Anzeige.
Heute mosgen ½8 Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager, gestärkt dusch die Heilsmittel der katholischen Kirche, mein lieber Schwager, unser guter, treuer Onkel, unser lieber Vetter, Herr
Rentner
Fritz Koch
früher Inhaber der Uhrenhandlung Jakob Koch,
Tellnehmer der Feldzüge 1866, 1870—71
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Nwe Anton Koch Agnes Kocl, Obertehrerin Josefa Koch.
Köln. den 14. April 1918.
Herzogstr. 16.
Feierliches Seelenamt: Dienstag, den 16. April, morgens 9 Uhr, in der HerzJesu-Kirche.
Beerdigung: Mittwoch, den 17. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehaust Pfälzerstraße 51 nach dem Friedhof Meiaten. Beileidsbesuche dankend verbeten. pb
Verein der Handlungsgehilten zu Köln.
Am 25. März del auf dem Felde der Ehre
unser Mitglied, Herr
Carl Braun
Vizefeldwebel und Offizieraspirant Inhaher des Eisernen Kreuzes I. Klasse.
Wir vertieren in dem Gefallenen ein treues Mitglied und werden ihm dauernd ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Der Verstand.
Köln, den 14. April 1918. rb
dauerhaft dilligst repariert
heisterbachstr. 49,
1. Etage, vorn
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoite
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäschen.

1
—
53 8
Eine sehenswerfe
Ausstellung
neuartiger heller Modellhüfe
zeigen wir von heute ab in unserm
Putzsalon.
Nr. 10
Ber
WrBß Ur
Die
—
Außerdem haben wir unsere Läger in Sporthüten, Hutformen. Hutblumen neu aufgefüllt, so daß wir heute wieder in jeder
Modeart und Preislage sortiert sind.
Tietz.-G
1 Munrmummmrummgmggummn
Kriegsanleihe-Zeichenstelle im Lichthof.
Friesenstraße am Hohenzollernring
Im Varioté-Saal
15. April:
er Erfolg!
Leo orgenstern
in d. umoristischen Szene
„Der und Fiente Landsturm.“
Jenny Suleika u. Partnerin
Gymnas sche Darbietungen.
C
auch gegen
preiswert abzugeben.
Schoeneseifen&amp; Cie.
Bonn, Talstraße 2.
Auf Wunsch pers. Besuch unt. Vorl. von Abbidungen.“7
Adam
der beka ite bayrische Komiker.
Regina Battmann Lucie Hertei
Liedersängerin. Phantasie-Tänze.
Gustav Fuhrmana. Charakterstudien.
Elvira Kremo
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin.
Se
Sme
—<space>—<space>„<space>—<space>
15 Anril: Ein grosses buntes
.— 19. ADTII: Programm.
Heinz Conrad, Komiker B. Klemmer R. Polster u. Partnerin
Figurentänze
M. Adam
Bayr. Komiker
Hohlsaumund
StoffknopfAnfertigun
kann gewart. werden
Auswärts postwendend!
Frau herm. koese
15 Streitzeuggasse 15
Bitte Haus=Nr. 15 beachtenc Telephon A 9509.
Landhaus
Musikal-Akt
2 Dreher
Bauern-Duett
fofort zu kaufen gesucht Offerten unter 321 an die Geschäftstelle d. Bl.
Starp’s Tiroler-Truppe
8 Personen ers
Gesang- und Schubplattier-Einlagen.
überzimmt die Werkgenossenschaft
in der Kölner Materinneng e. G. m. b. H.
Geschäftsstelle Rubensstr.
Tel. B 26.
29
po
mit Garten
Mar. Jungfrauen-Kongregation St. Kunibert.
Zum Besten armer Kommunionkinder
Theateraufführung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft Sonntag, den 21. April
„Heiliges Feuer“
Schauspiel in 4 Aufzügen aus der Zeit der röm. Vestalinnen von P. Paul Humpert.
Anfang 6 Uhr.
Einlass 5 Uhr.
Preise der Plätze: Numerierte Plätze 3 4 und 2 M, hintere Stuhlrehen
und Galerie 1 M. 0
Karten sind erhältlich bei Küster Müller, An der Linde 5 u. an der Abendkasse
GeldTaschen u. Bentel, Lederersatz in großer Ausw. u. billig! Zeichenhefte, Notizb. v. 15han. Siegelack Pfd..—.50 usw. Siegellack Si. 753
MowitschSchanfenster beachten,
Kjöldy, Ehrenstr.-3.
2½ Uhr abende:
„Alt-Cöllen“
oder: Lang, lang ist’s her.
K
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Eine Liebesgeschichte aus dem guten alten Köln in 2 Akten, einem Vor- und einem Nachspiel, von Bruno Hardt. Musik von Robert Stolz.
Täalich 1 8 Uhr 1 Anfang
Kasenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittage.
Herzliches Lachen über:
nerklches Lachenouet“—
Dieblonden Hädels1 Tomaten
Eie etennneee„ Ei Jannar, Fedrnar.=Pflanzen, Mai blähend, größter Ertra,
r 01t. Liaier Tamatsn nan 10 Mlba an
Vereinigte Stadttheater.
Amessssmsn Operubeus:
Heute, Montag: Der Varbier von Bagönd. Hierauf: Coppeit.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 18. April 1913
Das höllisch Gold.
Ein deutsches Singspiel von Julius Bittner.
Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(die Frau) Grimm-Mittelman (das elte Weid) Faßbinder=Bartram; Herren:(0
Mann) Dramsch,(der Teufel) Robert,(Ephra
Koch.
Acht Canzbilder.
Entworfen u. inszeuiert von Direktoe Hofrat Ausgeführt von der Ballottweisserin Frl. Willy Wratschs der Selotänzerin Frl. Marie Ripelli und den Daw des Balletts.
Choreographische Leitung: Willy Wratschko.
Am Flügel: Herr Kepellmeister Artur Engel
7½ Abv. Ende ungefähr 3 ud
führten Die 9 Schlach kurzem dem Al lungen Kompag
herauf
Höher leul u Feinde.
An de nahm Giegend Bei Ab
meinsd
Bach n und au reiche
In L. windun Trup
bracher die vo östlich
Mittwoch, den 17. April 1913— unrana 7 Uh
57. Abonnements=Vorstellung
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet
WTE tober über 5 schül und iie über 10 und un Unter und 80
Schausptoldeu:
Heute, Montag: Die vorlorene Tochter.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 18. April 1918
Die Jungirau von Orleans
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspie von Schiller.
Spielleitung: Georg Kirsau.
Mitwirkende: Damen:(Isabean) Frey.(Agnes Sorel Bischoff,(Johanna) Schönseld. Brings, Landen Püh=Friche: Herren:(Karl VII.) Wärthenberger
Ergerth.(Dunois) Gode,(Talbot) Goez (Lionel) Aßmann, Wal her. Waldmann, Wili Froitzheim, Majewsti, Korth, Schretner, Sander, Rennspies, Diehl, Dortz,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise siehe Plabate.
Sine I
tilierie
gezähli
Zeuge
Die Be
gerät,
der B
zahien
werder
Die R Hauptge glaubte, sammer von Kü Hauptat
Mittwoch, don 17. Apeil 1918— Anfang 7½
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg
vom Rü Ba de
Bukarcs bis dah viel dar inmal ragen
Deutsches Theater
vom Lindenhof.
Januar, Woraur-Pflungen, MatoiaeneS--Vs.—
in Mistbeeterde, 75 Pfg., kleine Tomaten von 10 Pfg. an
Leere Töpfe: 2—
Leere Töpfe u. Korb mirdringen. Rhabarber, Kürdis, Erdsenreiser, Mumenrflanzen. —12,—6 Uhr
Gärtverei Nachenerstr. 115. Tel. 17526.
Montag, 15. April, 7½ Uhr:
Die Ehre
Dienstag, 16. Aprü. 7½ Uhr:
Die Schiffbrächigen.
— von J. P. Bachem. Verant
F. i. V. Punl Saape. Verantwort„*„„**********
„**