EERRRERRRERRRERRREEERERRRRRARRRRRERRARMRRRRARERERRRRRRRRRERERRRRRERRRERERZEEERRRRRRMRRRRMRRRRMMMRRRRRREEgEERREREERREEgEg
IRRANU
IRRAAARE
wolo.
(Nancy n) Lenz.
Uhr.
7 Uhr
dsor.
Nicolai,
3 Uhr
I.
lann.
Becher, Brings:
Gobe
¾ Uhr.
7 Uhr
ans.
Zorspiel
r.
itritt.
che Vornudr
Einbleib ,<space> d i e<space> hren. zuzirka inem ver forthert.
10 zweit
der LA
*
*
*
*
*
2
*
#
*
*
*
Kölner
Anzeiger
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# n(34 mm breit) 25 Pf, 26 * dritte u. letzte Seite 30 Pf, 28 2 biann.. IAU. PessnsentehlagP
Bezugspreis bei
Zotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk. 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezüg. ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Ccionia m.70(3 Mon.), In.80 2 (2Mon.), m C. o0imn.). Ausgabe I mi Celenia und
(Uett und Zeit in Wert und#
3is4 10 Psmonatlich mehr. X
REKLARRZERRNRRERRRERZRRRKRRRRNRRRRRRRRNRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRRRNE
k. 14. FeLksPI. Geschäßtselle Preitestraße Gs. K 6636. Köln, Montag, 14. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 6 Seiten
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 hierzu 10% Kriegszuschlag,n u für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2c
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis# a Bie 90 mm breite Kolonel-i * Zeile m1.—. für Köln 70 Pf. 8 S zweite Leite 80 Pf. 2e Platzvorschriften 10% Zuschl.
Oftertengebühr 25 Pl. 28
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. s5.
Deutscher Tagesbericht.
B Grones Hauptquartier, 13.Jan.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. leeresgruppe Kronprinz Rupprecht. bestlich und nordöstlich von Armentières; wie in der Gegend von Lens war die englische Arerictätigkeit tagsüber rege. Auch in den anderen Abmitten lebte sie vorübergehend auf.
leeresgruppe Deutscher Kronprinz.
#nvielen Stellen der Front Artilleriekämpfe. Stärn frunzösische Abteilungen, die nordwestlich von ms. in der Champagne und nordöstlich von Avort zur Erkundung vorstießen, wurden im Nahkampf rückgeworfen. Südwestlich Ornes brachte ein znes Unternehmen Gefangene ein.
Hecresgruppe Herzog Albrecht. uf den östlichen Maashöhen und in den mittleren esen zeitweilig erhöhte Feuertätigkeit.
***
Nzahlreichen Luftkämpfen wurden gestern sechs dliche Flugzeuge und drei Fesselballons abge1ossen.
Oestlicher Kriegsschauplatt ichts Neues.
Mazedonische und italienische Front. Ie Lage ist unverändert
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortk.
Die Dezemberbilanz des Luftkriegs.
U Berlin, 13.Jan.1918.(Druhtber. Amtlich.) Im lat Dezember haben unsere Gegner durch die gkeit unserer Kompfmittel auf allen Fronten im zen 119 Flugzeuge und 12 Ballons vern. Wir haben 82 Flugzeuge und 2 Ballons ebüßt. Davon sind 57 Flugzeuge jenseits der en verblieben, während die anderen 25 in unserem iet verloren gingen. Auf die Westfront allein enten von den 119 cußer Gefecht gesetzten feindlichen zzeugen 101, von den 82 deutschen 74. An der enischen Front haben wir 17 feindliche Flugzeuge eschossen und 6 cigene eingebüßt. Im einzelnen t sich die Summe der feindlichen Verluste folgennaßen zusammen: 83 Flugzeuge wurden im Luft ipf, 30 durch Flugabwehrkanonen, eines durch nterie obgeschossen, 5 landeten freiwillig hinter eren Linien. Von diesen 119 Flugzeugen sind 47 in erem Besitz, 72 sind jenseits unserer Linien erbar abgestirzt.
glischer Bericht vom 11. Jalar, apends. Die feindliche leric entwickelte tagsüber nordöstlich von 1pern verstarkte
Ker
*
Htangriffe auf das deutsche Heimatgebiet im Oezember.
TB Berlin. 12 Jon.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im jat Dezember haben die Gegner dreizehn Lufttriffe auf das deutsche Heimotgebiet unterimen. Sechs Angriffe galten dem lothringischemnburgischen Industriegebiet, sieben Angriffe der * Freiburg, sowie anderen Städten in Baden, den den Mannheim, Saarbrücken und Zweibrücken. auf eine Betriebsstörung, die durch einen Bomben ter in der Gasleitung eines Gaswerkes verursacht rae. wor das Ergebnis der Angriffe bedeutungslos. Schaden an Privoteigentum war im ganzen gering. sch die Angriffe wurden sieben Personen getötet verletzt. darunter französische Kriegsgefangene. Eindliches Flugzeug wurde innerhalb des deutschen motgebietes, ein anderes jenseits der Linien abchossen.
Selgien-Reise des Staatsministers Wallrat
IS Berlin, 12.Jan.1918.(Drohtber. Amtlich.) zellenz Wallraf begibt sich am Sonntag mit dem leimen Oberregierungsrat und Vortragenden Rat im ichsamt des Innern Dr. Schulze nach Belgien, um em mehrtägigen Besuch an Ort und Stelle mit den benden Persönlichkeiten Fühlung zu nehmen und Besenwärtig im Verdergrund des Interesses stehen#Fragen einsenend zu besprechen.
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
Die Plenarsitzung am 12. Januar.
WTB Brest-Litowsk, 12.Jan.1918.(Druhtber.) Zu Beginn der heutigen Plenarsitzung, die 11 Uhr 30 Min. vormittags eröffnet wurde, gab der Vorsitzende Graf Czernin eine Erklärung ab, welche die Anerkennung der Selbständigkeit der ukrainischen Delegation durch den Vierbund ausspricht.
Auch Trotzki ist für die selbständige Teilnahme der Ukrainer und führte u. u. folgendes aus:
Dieienigen Konflikte, die sich zwischen der russischen Regierung und dem Generalsekretariat ergeben haben und deren tatsächliche Seite mehr oder weniger allen Anwesenden bekannt ist, hätten und haben keinen Zusammenhang mit der Frage der Selbstbestimmung des ukrainischen Volkes. Es kann keinen Zweifel geben, daß der Prozeß der Selbstbestimmung der Ukraine in den geographischen Grenzen und in den Staatsformen, die dem Willen des ukrainischen Staates entsprechen, seine Vollendung finden wird. Die russische Delegation sieht keinerlei Hindernisse für eine selbständige Teilnahme der Delegation des Generalsekretariats an den Friedensverhandlungen.
General Hoffman, der hierauf das Wort ergriff, bemerkte, er habe aus der Antwort des Vorsitzenden der St. Petersburger Delegation auf seinen Protest ersehen, daß Herr Trotzki nicht verstanden habe, warum die von ihm beanstandeten versandten Funksbruche und Veröffentlichungen gegen den Geist des Waffenstillstandes verstießen. Am Kopf des Waffenstillstandsvertrages ständen die Worte „zur Herbeiführung eines dauerhaften Friedens“. Die russische Pronaganda verstoße hiergegen, weil sie nicht einen dauerhaften Frieden anstrebe, sondern Revolution und Bürgerkrieg in unsere Länder tragen möchte.
In seiner Antwort verwies der Vorsitzende der russischen Delegation darauf, daß die gesamte deutsche Presse in Rußland zugelassen sei und zwar auch jene, die den Absichten der russischen reaktionären Kreise entspreche und die dem Standpunkte der Regierung, der Volkskommissore zuwiderlaufe.
General Hoffman replizierte hierauf, daß sein Protest sich nicht gegen die russische Presse gerichtet habe, sondern gegen offizielle Regierungskundgebungen und offizielle Propagandatätigkeit. Stoatssekretär von Kühlmann stellte zu dem Bemerken des Vorsitzenden der russischen Delegation fest, daß die Nichteinmischung in die russischen Verhältnisse ein feststehender Grundsatz der deutschen Regierung sei, der natürlich volle Gegenseitigkeit erheische.
Herr Trotzki erwiderte, die Parteien, die der russischen Regierung angehören, würden es als einen Schritt vorwärts erkennen, wenn die deutsche Regierung sich frei und offenherzig über ihre Ansichten bezüglich der inneren Verhältnisse Rußlands ausspreche, insofern dies für notwendig crachtet würde.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Die Zukunft der baltischen Provinzen.
OBielefeld, 11.Jan.1918. Angesichts der Verhandlungen in Brest-Litowsk dürften Auslassungen interessieren, die in einer Bielefelder Versammlung der Deutschen Vaterlandspartei der Kurländische Großgrundbesitzer Silvio Broedrich über das Zustandekommen der Willensäußerung Kurlands über seine Loslösung von Rußland machte, auf welche die deutschen Unterhändler in Brest-Litowsk Bezug genommen haben. Danach ist im September v. J. mit Zustimmung des Oberkommandos Ost ein neuer kurländischer Landtag gewühlt worden, in dem die lettische Gesamtbevölkerung in Stadt und Land die gleiche Anzahl Abgeordnete entsandt hat, wie die Ritter und Landschaft, sowie die Deutschen in den Städten. Dieser Landtag hat sodann einstimmig eine Erklärung angenommen, in welcher die Abgeordneten die Geschicke ihrer Heimat vertrauensvoll in die Hand des Deutschen Kaisers und des mächtigen Deutschen Reiches legen.
Wenn, so führte Redner dann aus, trotz dieses einmütigen Beschlusses der gesamten Bevölkerung nochmals eine Abstimmung erfolgen soll, so würden Ritter und Landschaft sich nicht daran beteiligen, da sie darin eine weitgehende Schmälerung des Ansehens des Deutschen Reiches im Osten erblicken müßten. Dies habe er auch an allen moß’gebenden deutschen Stellen als Vertreter der Interessen der##dschaft zum Ausdruck gebrucht.
Der Redner, teilte weiter mit, daß auch die Inseln des Rigaischen Meerbusens für Deutschland optiert hätten, den gleichen Wunsch hätten Livland und Estland einschließlich der nicht von den Deutschen besetzten Gebiete. Zu Rußland gingen die Ostseeprovinzen nicht wieder zurück. Fänden sie keinen Anschluß an Deutschland, dann müßten sie, um der Vernichtung durch das Moskowitertum zu entgeben, in einem skandinavischen Bund Anschluß an England suchen. Damit wäre ein Brückenkopf für Englands Eindringen in die sarmatische Ebene gewonnen; möge Deutschland dann auch militärisch den Krieg gewonnen haben, wirtschaftlich sei es vom Oster abgeschlossen.
***
Soweit unser Korrespondent. Die Ausführungen des bekannten baltischen Politikers, über die er berichtet, sind in diesem Augenblick zweifellos von aktuellem Interesse. Die Angaben tatsächlicher Art, die er macht, insbesondere über die Option der nicht besetzten Gebiete Estlands und Livlands, gehen natürlich unter seiner Verantwortung. Zu der tak tischen Haltung, die nach Angabe Silvio Broedrichs Ritterund Landschaft bei der in Aussicht genommenen nochmaligen Abstimmung einzunehmen gedenken, wollen wir im gegenwärtigen Zeitpunkt nicht Stellung nehmen. Was die in den Schlußsätzen gezeichnete Alternative anlangt, vor die die Ostseeprovinzen nach Broedrich gestellt sind, so liegen die Dinge ja doch wohl nicht so, als ob Deutschland erst durch den Hinweis auf England genötigt werden müßte, Länder, die bei ihm Anschluß suchen, nicht zurückzustoßen. Der oberste Gesichtspunkt muß natürlich bleiben, was unsere militärische Sicherung fordert.
*
Russland
Die Rolle Kaledins.
WTB Stockholm. 12.Jan.1918.(Drahtber.) Nasch Wjdk veröffentlicht eine Unterredung mit Kaledin, in der dieser erklärt, der Gedanke der verfassunggebenden Versammlung sei für gebildete Menschen zweifellos wertvoll, für die breiten Masseh noch ganz gleichgüttig. Es sei jetzt nicht an der Zeit, sich mit solchen Fragen zu beschäftigen, da die Auf gabe vorläufig darin bestehe, die eigenen Gebiete zu retten — Aus zuverlässigen Quellen verlautet, daß Kaledin in draht loser Verbindung mit dem englischen Hauptquartier in Mesopotamien stehe.
Krylenkos„heiliger revolutionärer Krieg“.
WTB St. Petersburg. 11.Jan.1918.(Drahtb.) Wie Reuter meldet, erließ Krylenko eine lange Kundgebung, in der er schildert, wie die russische Republik und die Arbeiter- und Soldatenräte von Feinden umgeben seien, und einen heiligen revolutionären Krieg gegen das russische, deuf sche, englische und französische Bürgertum ins Auge faßt. Er sagte, für diesen Zweck müsse ein neues Heer aufge stellt werden, und forderte alle Regimenter, Bataillone und Komragnien auf, in diese einzutreten.
*
Der Seekrieg.
Wieder fünf größere Dampfer versenkt.
WTB Berlin. 13.Jan.1918.(Drahtber.) Amtlich. Bei starker Bewachung und unter stärkster Gegenwirkung, die vielfach auch durch feindliche Luftstreitkräfte ausgeführt wurde. versenkten unsere-Boote im Armelkanal und an der englischen Ostküste
fünf größere Dampfer.
Die Mehrzahl der Schiffe war tiefbeladen und be waffnet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die Frage des Handelsschiffbaues.
Die Besprechung der Frachtraumfrage in der englischen Presse konzentriert sich der Sachlage entsprechend mehr und mehr auf die Frage der Neubauten, während die Bedeutung des neutralen Frachtraumes und der Zuwechs durch die beschlagnahmte deutsche Handelstonnage in den Hintergrund treten. Daily Telegraph stellte vor einiger Zeit fest, daß wahrscheinlich trotz aller Prophezeiungen nur eine Million Tonnen Frachtraum im Jahre 1917 fertiggestellt worden sei. Selbst wenn man die Ziffer auf anderthalb Millionen Tonnen erhöhe, entspreche sie nicht annähernd den englischen Erwartungen. Ein englisches Fachblatt vom 20. Dezember muß zugestehen, daß erst die Oktober-Novemberleistung in den Handelsschiffbau die monatliche Durchschnittshöhe von 1913 erreicht habe, so daß man von nun ab mit einem Jahreszuwachs von zwei Millionen Tonnen rechnen könne. Am 27. Dezember schreibt das Journal of Commerce: Wir wundern uns nicht darüber, daß man uns sagt, der Bau von Handelsschiffen werde von jetzt ab in einem sehr beschleunigten Tempo weitergehen. Die Unannehmlichkeit ist in diesem Falle und in anderen ähnlichen Fällen, die mit den Schiffsbau zusammenhängen, die, daß die Verwirklichung der Dinge, die wir zu sehen wünschen, immer der Zukunft anheimgestellt wird. Beständig sagteman uns, daß nunmehr der wunderbare Wechsel in der Lage eintreten werde.— Auch die Enttäuschung über das Mißlingen des amerikanischen Schiffbauprogrammes kommt in der englischen Presse wieder lebhaft zum Ausdruck. Das Geständnis des Premierministers Lloyd George, daß er sich bezüglich der Uberweisung des amerikanischen Frachtraumes an England geirrt habe und daß infolgedessen seine Berechnungen Anderung erfahren hätten, wird peinlich empfunden.

Seite 2.
19000 To. versenki.— Schneidige-Bootangriffe.
WTB Berlin. 17.Jan.1918.(Druhtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im westlichen Teile des Sperrgebietes um
England:
19 000 Brutto-Register-Tonnen.
In kühnen und geschickt durchgeführten Angriffen schof eines der-Boote unter erheblicher feindlicher Gegenwirkung vier große Dampfer aus stark gesicherten Geleit zugen heraus. Bei einem nächtlichen Angriff auf einen starken Ueleitzug gelang es dem-Boot durch schneidigen Rammangriff, einen feindlichen U-Bootzerstorer derart zubeschädigen, daß sessen Verhist mit hoher Wahr scheinlichkeit anzunehmen ist. Das-Zoct nanm hierbei gußer einer leichten Beschädigung um Bug keinerlei Schaden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Aus den Kolonien.
Die Stärke der ostafrikanischen Schutztruppe
WTB Berlin, 12.Jan.1918.(Drahtb.) In feindlichen Funk sprüchen wird der Versuch unternommen, die Stärke der deutschen Truppen in Ostafrika als erheblich größer hinzustellen, als es der Foll war, und behauptet, daß von der deutschen Regierung dem Reichstag im Budget 191 wissentlich falsche- Angaben geinacht worden seren. Diese Be haustung soll bewiesen werden durch eine Gegenübersteilung der angeblichen amtlichen deutschen Mitteilungen über die Starke der Truppen in Ostafrika, der Verluste im Kriege, die mit der Häifte des Bestandes angenommen werden, und der Stürke des vor kurzem in portugiesisches Gebict eingedrungenen Restes dieser Truppen. Die Gegenüberstellung ist durch ireführend und falsch, die Verdächtigung, dem Reichstag seien falsche Angaben gemacht worden, eine haltlose Ver leumdung. Bei Beginn des Krieges bestand die Schutztruppe Dentsch-Ostafriku aus 216 Europdern und 2540 Farbigen. ie Pebreitruppe aus 45 Eumondern und 2140 Farbigen. Stärke und Zweck der Trappen war unseren Gegnern genau bekannt. Nuch Kriegsausbruch wurde der Friedensstand der bewaft neten Macht des Schitzgebietes erganzt durch die in der Kolo nie ansassigen deutschen Wehrpflichtigen und die Besatzung der in den Häfen hiegenen Handelsschiffe. Nach der letzter zur Verfügung stehenden Stattstik betrug die Zahl der m Ost otrka befindlichen erwachsenen Deutschen 2400 Köpfe. Ein schhelföch der 240 Köpfe starken Besatzungen der Handelsschiffe kann die Zahl der wehrfähigen Deutschen also nicht metrr als 2500 Köpfe betragen haben. Eine weitere Verstärkung erfuhr cie Truppe durch die Einstellung von Farbigen, *<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>.<space> A r- l I. L l.<space> f..<space> B e w y a f f n u n g<space> b e <space>
Komman
1637 Europder und 6250 Askaris und
um 2. April 1915 2000 Europder, 7500 Askaris und 2000 Hilfs krieger unter Waffen. Inwieweit die Truppe durch die ge machte Berite an Waffen und Munttion und die ihr auf zwei Hilfsschilfen zugeführten Waffen ihren Mamschaftsbestand ergänzt hat. ist wegen der Unterbrechung der Verbindung nicht bekannt geworden. Jedoch kann dieses Nehr kaum 5000 Mann an Farbigen betragen haben. Der Anzuhl der Europäer ind dann von Mitte 1915 ab noch die Besatzungen des Kreu zers Königsberg mmt 322 und des Vermessungsschiffes Möwe it 102 Köpfen, sowie che aus Morambique nach Deutsch-Ost afrika entkamnenen 105 Europäer hinzuzurechnen. Die Ge somtstärke der Sehatztruppe kann daher in Anbetracht ies zu ihrer Ausrüstung und Bervaffnung vorhandenen Mate rials allerhochstens 3000 Europder und etwa 13000 Mann reguläre farbige Mannschaften betragen haben. Venn die vom Funkspruch Lyon verbreitete Mitteilung, das der in portngiesisches(iebiet eingedrungene Rest der Schutz ruppe ungefähr 1700 Deutsche und 9500 Farbige betrage, tatsächlich richtig ist, so ist das für uns eine recht angenehme Ueberraschung und Beweis, daß die bisher von feindlicher Seite verbreiteten Nachrichten über die Veriuste der deutschen Frunpen in Ostafrika. vor allem an Gefallenen, fatsch waren.
Vermischte Nachrichten.
Erfolgreiche deutsche Kampfflieger
Zahl ihrer Luftsiege bis zum 1. Januar 1918.
Rittin- Frhr. von Richt hofen
Anzeiger Nr. 14&ap Mentag. 14. Januar 1918
Englisch-spanische Wirtschaftsverhandlungen
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam, 13.Jan.1918. Unter Leitung des Gouverneurs der Bank von England hat sich eine britische Mission nach Spanien begeben, um über den Abschluß eines Wirtschaftsvertrages zwischen den beiden Ländern zu unterhandeln.
aDe bobedazenasts se ehs ede re e tettee eren.
Aus Kölns Nachbarschaft
Deutsches Reich.
WTB Berlin. 13.Jon.1018.(Drahtber. Amtlich.) S.
M. der Koiser empfing gestern morgen Seine Kgl. Hoheit den Kronprinzen. Später hörte Seine Majestät den Generalstabsvortrag und empfing den neuernannten schweizerischen Gesandten Dr. Mercier in Antrittsaudienz. Der Gesandte wurde im Anschluß hieran von Ihr. Maj. der Kaiserin empfangen.
WTB Berlin, 14.Jan.1918.(Druhtber.) Seine Majestät der Kaiser und Ihre Majestät die Kaiserin nahmen gestern vormittag an dem Gottesdienst in der Kuiser Wilhelm-Gedächtniskirche teil. Seine Majestät hörte später den Vortrag des Reienskanzlers und den des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Besprechungen in Berlin.
TÜ Berlin, 14.Jon.1918.(Drohtber.) Im Lanie des gestrigen Sonntags hat, wie das Berliner Tageblatt hört. eine Reihe bedeutsamer Besprechungen beim Kuiser stattgefunden, die heute morgen ihren Abschluß finden sollen. Diese Besprechungen schlossen sich an verschiedene Empfänse beim Kaiser und beim Kronprinzen un. Darauf folgte gestern nachmittag eine längere Beratung im Reichskanzlerhause. Hieran nahmen Reichskanzler Grof Hertling, Unterstaatssekretär von dem Bussche als Stellvertreter des Herrn von Kühl mann, ferner Generalfeldmarschall von Hinden burg und General Ludendorff sowie weitere Vertreter der Reichsleitung teil. Für heute ist eine gemeinsame Konferenz beim Kuiser vorgesehen. Montagnachmittag wird voraussichtlich der Konzler den Führern der Reichstagsparteien über Inhalt und Ergehnis der Beratungen Mitteilung muchen. Bis zur Stunde ist darüber bestimmtes nicht bekannt, doch nimmt man an, daß es sich um die Verhandlungen in Brest-Litowsk, die in diesen Tagen zu erwartende Antwort des Reichs kunzlers auf die neuerlichen Kriegsziel-Kundgebungen der Entente und nuch verschiedenen Andentungen vor allen Dingen auch um die Lösung des polnischen Pro blems handeln wird.
0O) Porz. 10.Jan.1918. Eine freche Einbrecherbande unter nimmt hier und in den Nuchbarorten ihre Streifzüge. In or wurde zum zweiten Male in ein Zigarrengeschäft und in en Bäckerei eingebrochen. Bei einem Landwirte wurge## fettes Schwein abgeschlachtet und gestohlen; bei einen Eisenbahnbeamten ein Ferkel sowie mehrere Kanincten Kaninchen fielen den Spitzbuben auch an mehreren and rei Stellen in die Hände. Im benochbarten Zündork wurder un einer Nacht nicht weniger wie sieben Ziegen. in Urbach are Ziegen. in Eil drei Ziegen und in Heumar zei Ziegen#geschlachtet und gestohlen. Außerdem erheuteren auch dort Kanischen, Hühner, üsche und Ki#n
#) Berg.-Gladbach, 11.Jan-1918. Wegen des Wagen mangels ist im Monat Dezember nur etwwa die Hüfte der in die Versorgung der Stadt bestellten Kohlen und Briketts en getroffen. Da die Versandschwierigkeiten fortbestehen, 1s die größte Sparsamkeit im Verbrauch der Heirstoffe geboter Es können den Familien Heizstoffe für die zweiten Heirsteller daher nur in den dringendsten Notfällen von den Händleri geliefert werden. Die Fehlmengen missen seitens der vei braucher durch Fuhrwerk bei den Brikettwerken u Frecher abgeholt werden. Aus demselben Grunde können Hanshal tungen, die eigenes Pferdefuhrwerk hesitzen, nicht menn# den Kohlengesch iften beliefert werden, sondern nuissen ihrer Bedarf ebenfalls in Prechen decken. Ferner werden di Fuhrwerksbesitzer aufgefordert, auf Bestellung auch für au dere Haushaltungen Briketts in Frechen abzuholen. Diejen gen Houshaltungen, die am 1. Septeinber mehr als 35 Zentne Heizstoffe vorrätig hatten oder nuch dieser Zeit mehr al 35 Zentner Heirstoffe erhalten haben, worden darauf au merksam gemacht, daß die Mehrmenge bei einem einlretet den Notstande an Brennstoffen der Stadtverwaltung zur#e lügung gestellt werden muß, sotern ihnen nicht aus beso deren Gründen ein Mehrverbrauch ausdrückhen t Wegen mangels an Fuhrwerk sind die Kohlenb#n in der Lage, alle Haushaltungen rechtzeitig mit Breinstotte zu versorgen. Sämtliche Konlenhändier###n goner ung wiesen, die Hälfte der eintreffenden Brennstof verkauf vom Lager abzugeben. Die nicht bemutetenohle marken werden mit Ablauf des betreffenden Monais ungul Auf Veranlassung ger Stadt halten die Holzhauslie. PetBerghaus, Wilheim Oaentum und Uustar Uberbarg Bren holz vorrätig, das an allen Werktager an deren Unger ange geben wird.
„Je sschuten er nang- ner nscreregegserepurene nuesan e preceterge-e
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
Kirchliches:
Taseseroscnen eber runbende ne sscent sser denpns..an
1 Köln Kalk, St. Marien.— Am Dienstag, den 15. d. M. beginnen in der Nazarethkirche(Hollweghstraße) obends .30 Uhr die Konferenzvorträge für Männer. Der Kölner Dom prediger.Dionysius wird über religiöse Fragen unseres Volkes und seine Zukunft sprechen. Alle Männer sind wegen der Wichtigkeit der Fragen freundlich zu diesen Vortrügen eingeladen.
##A) Billordspiel. Sonntagabend erreichte der BillardWettkampf zwischen dem ersten Billordmeister Hagenlocher und dem Kölner sein Ende. Am Samstag trat für den verhinderten Kölner ein hiesiger anderer guter Billardspieler in den Kampf. Während der Meister in 21 Aufnahmen seine 300 Punkte machte, brachte es der Gegner auf 57 Punkte. Am letzten Abend gestattete der Meister dem Kölner, frei zu spielen, also ohne die Striche zu berücksichtigen. Der letztere machte in 17 Aufnahmen 65 Carambologen, während Hagenlocher 300 Punkte im Cadrespiel lieferte. Der Durch schnitt betrug 17.7 Punkte, die Höchstserie 117 Punkte.
Ltn. Frhr. von Richthoten
Lentnant Klein
0 mit dem Pour le merite ausgezeichnet.
Rücktritt des Chefs der Militärverwaltung Litauens
WIB Kowno, 12.Jan.1918.(Druhtber.) Wie die Korrespondenz B erfährt, ist Seine Durchlaucht Fürst ssenburg-Birstein. Chef der Militärverwaltung Litquens, Oberstleutnant d la Suite der Armee, auf saanen Antrag seiner Stellung enthoben worden. Der Herr Oberbefehlshaber, Seine Kgl. Hoheit Generalfeldmurschall Prinz Leopold von Bayern hat ihm die Genchmigung seines Wunsches in nachstehendem Telegamm mitgeteilt:
Eure Durchlescht enthebe ich, vorbehaltlich Nler erbetenen Olerhöchsten Entscheidung über weitere Verwendung, mit lem heutigen Tage von der Steilung eines Chefs der Militärverwaltung Litauens, ich bedauere lebhaft Ihr Scheiden aus dem Dienst der großen Armee, der Eure Durchlaucht jetzt zwrei Jahre aufopfernd und unter Einsatz Ihrer ganzen Persönlich keit gedient haben. Mein warmster Dank und mein volles Vertrauen begleiten Eure Durchlaucht beim Verlossen des schönen Hauses, dessen Verweitung im de##tschen Dieust allerseits Ihr
De Reoaktion anernimmr den Insan der an dieser Stelle zum Psdruck kommenden Auichrifter aus dem Jetertrers keine Verantwortung. Ge !. int deren erwaige Richtigsteltungen der Gegenseite zur Mierung des„
*###chnerballe auc iu veroßentlichen.
9106] Nach Stommeln. Wir Einwohner von Stomm lerbusch sind seit dem ersten Kriegsjahr gewohnt, unse samtlichen Lebensmittel und Morken in dem 4 Kilomete entfernten Ort Stommeln zu holen. Wieviel korlbore Zei dabei verloren geht und wieriel leures Schuhwerk aa u. nötig verschlissen wird, empfindet unser, mit irdische Glücksgütern spärlich beduchter Ort besonders bitter. wiederholten Malen haben unsere Kinder fast den ganze Tag in Stommeln auf Lebensmittel gewartet. Doppelt freud: wurde daher die auf zwei Eingaben erfolgte öffentliche B kanntmachung begrüßt, daß vom 1. Jannar ab Waren und Karten im Orte verabfalgt werden sollten. Bie heute abe
sind den Worten dieentsprechenden Taten noch nicht gef Man munkelt sogar, die Gepehmigung unserer Eingaben zurückgezogen worden. Sollte nicht eine andere Behord die Suche mit Wohlwollen nachprüffen konnen? ger Stom melerbusch würde es ihr danken. Warum, das moger solgende Wortezeiten der Verbraucher, die nach Stumme pilgern mußten: auf Frühkartoffeln 6½ Stunden, auf ver
schiedene Lebensmittel 7 Stunden, am-Zucker 5 Stunder
auf Kraut 3½ Stunden; in fünf Fällen kamen die Verbreuche trotz des langen Wartens ohne Ware heim!
Wasserstands-Nachrichten am 14. Jannar 1918 vorm
.76-0lm Trier....„ 2,14-0, 11n
.In ro. 11 m Köln„.58 f 0, läm
.12 F0.13m 1Daisburg..„ 1,15—.05
.08-0 07m 1 Knhrort„ 1,50—0. 05n
.80+0,10m 1 Wesel„.16-0, 15
Konstanz-——"——
Hüningen————
Straßburg(Kehl.
Heilbronn—
Canh„„
Gerichts=Verhandlungen
50500050f00fOBGCOf00PfOonagecengee ecesesceneccresse
#A Verschwundene Wurst. In den Monaten Juli bis Oktober v. J. wur die Fleischwurst im Stadtteil Mülheim auffallend selten geworden. Der aus Marienberghausen gebürtige Metzgermeister Hermann Kellner in Köln-Mülheim kum vor die Kölner Strafkummer. Er war geständig. Die Anklage gegen K. ging dahin, fortgesetzt Fleischwaren der Bezugs- und Verwertungsgenossenschaft der Schweinemetzger Kolns unterschlagen, darüber verfügt. Fleischwaren ohne Fleischkarte abgegeben und dabei den Höchstpreis überschritten zu haben. Seitens der Stadt Köln wurde die Wurst dem Anseklasten als Innungsmeister der Schweinemetzger überwiesen: er zühlte die Menge für sein Geschäft ab, ließ sie fortschuffen und sich nachher nochmals überweisen. Nach Aufstellung der Stadt soll es sich um zehn Fälle von je einem bis anderthalben Zentner hundeln: K. gibt etwa sieben Zentner zu, wofür er 2000 M. rückvergütete. Die geschmugselte Fleischwurst wurde zum Preise bis.50 M. obgegeben, lch wurde, erklärte., zu diesen Unterschleifen von einer Frau veranlaßt, die früher eine Filiale von mir hatte. Sie klagte mir, sie küme mit ihrer Menge nicht aus, und da ließ ich mich„zum ersten Mule verleiten. Die Straf kammer entschied sich für drei Monate Gefängnis und 2000 Mark Geldstrafe.
Mutmaßliche Witterung für den 15. Jannar 1918.
Vorerst kein- oder nur geringe Niederschläge. zeitweise anfgebeitert.
Höchste Temperatur von gessern:+ 24 Grad Celeins, n1
Temperatur der Nacht:+ 62 Gand(eetster
Letzte Nachrichten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB(rosses Fauptquartier. 14.Jan.1918 vm.(Drahtb
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Feuertätigkeit blieb tagsüber meist auf Störungs feuer beschränkt. In einzelnen Abschnitten, besonders beiderseits von Lens, war sie am Abend gesteigert.
Aufklärungsabteilungen drangen südöstlich von Armentières und nördlich von La Vacquerie in die englischen Gräben und machten Gefangene.
Heeresgruppen deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht.
Abgesehen von erfolgreichen Erkundungsgefechten in der Gegend von Juvincourt und auf dem Westufer der Maas verlief der Tag ohne besondere Ereignisse. Oestlicher Kriegsschauplatz
Nichts Neues.
Mazedonische Front
Westlich vom Ochridasee, am Dobropolje und süd westlich vom Deiransee Artillerietätigkeit talienische Front.
Die Luge ist unverändert.
Der Erste Geseralquartiermerster

* Mentag. 14. Januar 1918
*
(rott dem Allmächtigen hat es gefallen. gestern abend unsere
ebe, gute Schwester. Schwägenn und Tante. die wohlachtbare
Frau
geb. Maria Pingen
narh kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen Lehenswandel und den andächtigen Empfang der hl. Sterhesakramente, im liter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im ein(iebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Brauweiler, Pescherhöfe, Ninpes, Sinthern, Freimersdorf, Lückerath.
7
Statt besonderer Anzeige.
Nach kurzer Krankheit, versehen mit den Trüstungen der kath. Religion, entschlief heute infolge eines Schlaganfalles unsere liche, gute Mutter. Schwiegermutter. Großmu#er. Urgroßmutter und
Tante, die wohluchtbare Fran
Wur. Kdmund Kipper
Therese geb. Scheurer
im hohen Alter von fast 95 Jahren.
Dia tianzznden Mistesbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 12. Junnar 1918
Dir teerlichen Fgrgnien finden stalt am Dien: tag. den 15. Jandar morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter in Köln-Ehrenfeld.— Die Beentigung am selben Tage. nachmlittags 31. 1Uhr. von der Leeichenhalle des Norttfrienhofes ans.
In dieser Woche findet eine
Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln 13. Jan 1918
Der Oberbürgermeister
Bei hartnäckigem
Hautjucken
auch b. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Röchs Kühlsalbe
Audiprgrit) sofort Er eichterung.— Topf . Tabe 2.
#chapothene, Hohesir, Apothene zum zeld. Kopf, Schilderg#.e
( Hart
GummiP mm
ie Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. Jan., morgens 10 Uhr. daran anscbließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Branweiler. Sechswochenamt am 17. Januar, morgens 10 Uhr.
agen stehen an der Elektr. Bahn 9 Uhr 20 Min. ab Livenich bereit.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben. so wolle er dieses als solche betrachten.0
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Mechtildis Oettgen
geb. Küpper
findet am Mittwoch, den 16. Jan., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in„ Größen vorrätig Das Paar 60, 80, unw. Zum Schuhbedarf Aoostelntrafe##.)
Grabkreuze
Eichen= u. Pitchpine=Holz.f Erwachsene u. Kinder Inden, Eintrachtstr. 18
viate Stadish
ShmmmnammmmmmOpernbaua: Minmennsummmn
Heute, Montag: Martha. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 15. Januar 1919
Die lustigen Weiber von Windser.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespeares gleichnamigem Lustspiel gedichtet von H. S. Mosenthal Musik von Otto Nicolai Musikalische Leitung: Olto Kiemperer. Spielleitung: Franz Weißieder. Mitwirkende: Damen: Frau Fluch) Geisler,(Fran Reich) Rohr,(Anna, Bender; Heeren:
Mertens, cheer Fluth! Liigewien,(Derr Reich Gießz,
genton Krau, Spar
Ansang 7 Uhr. Ende ungefahr 19°. Uhr.
Preise siehe Plakit:.
Mittwoch, den 16. Januar 1918- Ansang 7 Uhr 31. Abonnements-Vorstellung
Der stiegende
Remantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Wagen
Gott dem Allmächtigen bat es gefallen. gestern abend 11 Uhr meine innigsterliebte Gattin. nneere gute. treusorgende Uutter. Schwienutter. Gmömutter. Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Joh. Limbach
Elisabeth geb. Pfeiffer
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig getärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter an 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
m stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für die liebe Vertorhene hitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Rodenkirchen, Köln. Badorf, Trier, Lüisdorf, Köln-Bickendorf, westlicher u. östlicher Kriegsschauplatz, den 14. Jannar 1918
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 17. Januar, mor2 Uhr. vom Tranerhause Hanntstrasse 65 aus; daran anschließend hahnhrannien in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Maria Bornheim
findet statt am Mittwoch, den 16. Januar, um 9 Uhr. in der Ptarrkirche St. Aposteln. wozn die Verwandten und Freunde hiermit freandlichst eingeladen werden. 7
Gewerbeförderungsanstalt
die Rheinprovinz.
Am 20. Januar 1918 beginnt ein Fortbildungskursus für Schneiderinnen, an dem Meisterinnen und ältere Gehilfinnen teilnehmen können Das Unterrichtsgeld beträgt Mark 1b.. Anmeldungen sind umgehend an
die Geschäftsstelle der Anstalt, Maternusstraße 9 zu
richten woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird. 1* Der Direktor: Romberg
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Das Gluck im Winkel. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 15. Januar 1918
Die Jungirau von Orieans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkenve. Köniain sladeau Frey.(Agnes Sor##l Bischoff,(Johanna Schönseld Brings Landen. Düßz Fricke: Herren: König Karl Würthenberger, Philipp) Eigerth, Graf Dunois Gode, Wal her. Waldmann, Willi, Froitzheim, Goetz, Aßmann, Majewski Korth. Nitzgen, Turrian, Schreiner. Sander, Rennsp##es, Diehl, Port, Dysing. Rutkowiky. Anfan= Uhr. Ende ungefähr 1019 Uhr:
Preise siehe Plakate.
Ochsenmetzger-Innung Köln
Pir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres verehrten Kollegen Ilerrn
MOSES SOMMER
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Dlas Begräbnis findet Dienstag, den 15. d. M. narbmittags 2 Uhr. vom Tranerhause Köln-Ehren fehl. Venloerstr. 289 aus statt, wozu hiermit er gebenst einladet
Der Vorstand.
I. II. Heinr. Gräfen, Obermeister 11
Handspindelpresse
neu oder gebraucht, 40—60 mm SpindelDurchmesser, sofort zu kaufen gesucht.
Nannesmaan Waiien- u. Muditioss-Kerke.
T. B. Büro Gereonshaus, Zimmer 16
g befindet sich die zweite BTEHZSITdDE 99 Geschäftsstelle des LA.
(Daren der Stadt Cöln und
Reichsbekleidungsstel.
Damen-Blusen
Herren-Anzüge
Herren-Hosen
Strumpfwaren
der Stadt Cöln in allen Grössen
Kölner Fabrik- u. Grosslager Köln, Domstr. 57/61.
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Unu. Abfuhr von Gütern
Jeon Fundk Prgsiter
Severinstr. 15o F rnr. 4 8119
der Stad:
Trinkerret tungsvereine Angeschlossen an die Stäctt. Trinkerfür sorgestelle. Näihere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der ein zeinen Ortsgruppen:
Köln-Mitte. Herr Grottfr. Plö ger, Volksgartenstr. 28 -Nippes, Herr AndrenKohl. Merheimereu1 Dentz. Herr Schuma cher. Siegburgerstr. 125 Nord. Herr Karl Meyer. Ritterstr. 40. l.
Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstraße 81 I 1*
Sülz, Herr.Jean Hilgers. Siebengebirgsallee 30 Humboldt Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück. HerrConrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40
Mittwoch. den 16. Jan. 1918— Ansang 7
'r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in prer Akten von Wilhelm Schneider-Clauß
Uhr
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Dienstag. 15. Ewiges Gebet in
Undreas. Abends 9% Uhr: seierlicher Umgang. Segen, 10 bis 11 Beistunde für den Verein. Katholische Beomte. denutzt die Gelegen heit. Euren Glauben und Eure Liede zum h. Sakramente zu bekennen. Wir beten für unsere Krieger deten für das Vater, land, für einen balAlle Mitglieder sind herzlich Vorstand. p
für sofort oder später für seines Agenturgeschäft, Nähe Heutscher Ring. gegen mon. Vergütung gesucht Angedote unt. A4 an die Gesch. d. Bl.
In frauenloen Haushalt zu alleinst. Herrn(Dorf nahe b. Köln) wird älteres
Mädchen
gesucht, welches in Haus u. Stall erfahren und ähnliche Stelle schon bekleidet hat. Gute Behandlung.
Off u. 30 a. d. Gesch.d Vl
BHietgesuche, haben
KaimLAsichere Wirkung.
n den letzten Nächten ist in einigen städtischen Kleinverkaufsstellen eingebrochen worden, lch sichere demjenigen eine Belohnung von 300 Mark zu, durch dessen Hilfe die gestohlenen Waren zurückgeschafft werden, oder der mir den oder die Täter so namhaft macht, daß gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Die Bürgerschaft wird im übrigen im allgemeinen Interesse dringend gebeten, irgendwelche ungewöhnliche Vorkommnisse in oder an einer städtischen Verkaufsstelle nach Schluß der Verkaufszeit sofort dem nächsten Polizei-Revier oder Schutzmann zu melden, damit den unsauberen Elementen das Handwerk gelegt werden kann.
Cöln, den 10. Junuar 1918.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
für jedermann im Freisan d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10).
Fernsprech-Automat
Neues
dus Rein
300 Mark Belohnung.— In den letzten Nächten ist in einigen städtischen Kleinverkaufsstellen eingebrochen worden. Der Oberbürgermeister sichert demjenigen eine Belohnung von 300 M. zu, durch dessen Hilfe die gestohlenen Waren zurückgeschafft werden, oder der den oder die Täter 's namhaft macht, daß gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. — Die Bürgerschaft wird im übrigen im allgemeinen InterResse dringend gebeten, irgendwelche ungewöhnliche Vornkommnisse in oder an einer städtischen Verkaufsstelle nach Schluß der Verkaufszeit sofort dem nächsten Polizeirevier
woder Schutzmann zu melden, damit den unsauberen Elementen ##das Handwerk gelegt werden kann.
1) Die Abschlachtung von Selbstversorgungs#schweinen— Da die Abschlachtung in vielen Fällen auf Schwierigkeiten gestoßen ist, wird, laut Mitteilung des Land ##rates für Köln-Land, die Frist bis zum 31. Januar verlängert. 1 Bis zu diesem Zeitnunkte muß die Abschlachtung erfolgt sein.
0 Die Mülheimer Schiffbrücke ist nach beendigtem Eisgange eingefahren und dem Verkehr wieder übergeben worden.
Taschen festhalten! An einer Straßenbahnhaltestelle am Dom nahm ein Langfinger einer Dame von auswärts das Geldtäschchen mit 130 M. aus der Handtasche. In mehreren Wirtschaften entwendeten Spitzbuben schlecht beaufsichtigte Damenhandtaschen.
40 Die Zöpfe abgeschnitten.— Einer jungen Seminaristin des Volksschullehrerinnen-Seminars in der Spichernstraße wurden abends in der Dunkelheit von frevelhafter Hand ihre beiden prachtvollen Zöpfe abgeschnitten. Erst zu Hause bemerkte die Bedauernswerte ihren großen Verlust.
aA Der angeschossene Einbreen:— Der auf dem Gute Bremer bei einem Diebstahl von dem Besitzer ungeschössene Mann ist in der Krankenanstalt Lindenburg gestorben, ohne seine Helfershelfer vorher verraten zu haben.
CO Plötzlicher Toa.— Ein Eisenbahnbeamter aus Nippes kehrte dieser Tage vom Dienste nach Hause zurück, ließ sich auf einen Siuhl nieder und verschied. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ziel gesetzt.— Ein Rotten arbeiter aus Efferen, der um 7 Uhr abends zur Nachtschicht
an seiner Arbeitsstelle eintraf, war um 8 Uhr bereits von einem Eisenbahnzuge überfahren und tot.
Personalnachrichten
CA) Ernennungen— Die Referendare Boden und Heinrich Hermes sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
P0cleererr0pOr 0
:: Aus aller Welt::;
9000000f00Cf
Bergwerksunglück
'IB London. 12.Jan.1918.(Druhtber. Reuter.) In einem Schacht in Halmerend in Nord-Staffordshire ereignete sich heute früh eine schwere Explosion. Zur Zeit der Explosion waren 247 Mann im Schacht. Bisher sind nur ungeführ 60 an die Oberfläche gekommen. Man glaubt, daß die Zahl der Toten groß ist.
WTB London, 12.Jan.1918.(Drahtber.) Nach den letzten Berichten über das Grubenunglück in Halmerend wurden 100 Mann lebend und einige Leichen an die Oberfläche gebrucht. 110 Mann sind in den Schüchten eingeschlossen. Es besteht wenig Hoffnung, sie zu retten.

Sekte 4.
Nr. 14&a Montag, 14. Januar 1918
Für
Erster Schmiedemeister
Köln
(Alt= und Neustadt) nke zuverlässige
Trägerinnen
gesucht
befühigt, einer modernen Schmiede für die Herstellung von Waggonbeschlagteilen vorzustehen und mit gründlichen Erfahrungen in der Anfertigung von Matrizen für schwerste Dampfhämmer und große ::: Schmiedemaschinen.:::
Offerten m. Bild, Gehaltsansprüchen u. Referenzenangabe an
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskeuter des
Marzellenstraße 37. d
cht. Mädchen
Waggon-Fabrik.-., Verdingen Rhein.
wolches die Küche und alle Hausarbeit gründlich verteht, in gut bürgerlichen Haushalt zu drei erwachsenen Personen gesucht.
Offert. unt. B 30 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brdnungslied. Müdchen
für kleinen, besseren Privathaushalt sofort
gesucht.
Gute Behandlung. Allerheiligenstr. 16, Unt.
Sand. zuverlässiges
sowie mehrere tüchtige
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Medrere Mohtige und Lehmiormer Kernmacher und Gussputzer Reparaturschlosser Schosser für Eisenkonstruktion Dreher und Billsdreber Bohrer und Locher Blechricbter und Nieter Betriebskraumonteure Betriebselektriker Dampfkranfübrer Fuhrer für elektr. Kranen Kräftige Hillsarbeiter Jugendliche Arbeiter
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Berlin=Anhaltische MaschinenbauActien=Gesellschaft Abteilung Köln=Bayenthal.
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heererbedarf, Köln, Annostraße 81.
Für unser Korrespon denzbüro suchen wir zum baldigen Eintritt
eine junge Dame
dlie in der Kurzschrift und auf der Schreibmaschine Lewandt ist.
Schriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansmüche und Zeit des Eintritts erbittet
Deutsche Oxhydric Akt.-Ges. Sürth bei Köln.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft
Ehrenfold,
für Stanzartikel
Lichtstrasse 45.
Schlosser
für solort
Gelellschaft Colonia
G. u. b.
Zuverlässige
Krankenpfleger
für sofort sucht die Alexianer=Heil= und Pflege=Anstalt zu Ensen bei Köln.“
lie kleinen Anzeigen im LAwirken gut.
Ein tüchtiger erfahrener und gewissenhafter
Magazinverwalter
baldigen
zum möglichst
Eintritt gesucht.
Gefl. Anerbieten unter Beifügung der Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltse ansprüche erbeten an Ralder Maschinenfabrik A. G.
Köln=Kalk. 1°
FrauenarbeitsMeldestelle
Badstr. 8/10, Eing. 1, 2. Stock Werhtäglich geöffnet von —12½-5½ Uhr. Gesucht sind für sof. u. später
Stenotypistinnen
und geübte Rechnerinnen
welche schon praktisch tätig waren. 5
Rontorist oder Kontoristin
wird zum sofortigen Eintritt für meine Speditionsabteilung gesucht. Abschrift der Zeugn., sowie Gehaltsanspr. schriftlich erbeten an Gerh. Strohe, Probkeigasse 28. b
Jung Mädchen v. 14-16 J. mit guter flotter Handschrift zum Einarbeiten in
Kontorbeschäftigung
von Zeitschriftenverlag ges. Gelegenheit zum Ueben in Stenogr. u. Schreibmaschine. Ang. mit Schulzeugnisabschr. u. 26 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
für dess. Haushalt(2 Pers) gesucht. K gr. W. Heizung. Kalk. Josephskirchstr. 14. b
Suche jetzt oder 1. zuverl
Mädchen
Schreiber
militärfrei, 31., im
Spedit.- I.
durchaus erfahren. s. Stelle A. Geller, Ulrichgasse 10. b
'steer, Fräulein sucht
Stelle als Haushälterin zum 1. 2. 18.
Offert. unt. ST 150 a. d. Geschäftsst. Köln-Mülheim, Buchheimerstr. 23.
Arbeitsgesuche
Pelze
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Burgmauer 2.., a Dom.
Heimarbeit.
Gute Heimarbeit gesucht. Wenn nötig, kann Kaution gestellt werden.
Off. u. B 39 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
(Javermieen)
In Stockheim
bei Düren
für Küche und Hausarbeit. (2 Personen). Frau Tierarzt
Feeger, Rheingasse 12. b
Stundenfra
(oder Mädchen) sofort —3 Std. tägl. gesucht.
Stunde 50 Pfg Nachenerstraße 417, 3.
#r
Junges, besseres
mädchen
in kleinen Haushalt(3 Pers.) für leichte Hausarbeit ges. J. Müller,
Kunidertskloster 16, 2.
Tüchtiges, fleiß. u.
sauberes mädchen
für Haushalt gesucht bei guter Behandlung. Alexander, Breitestr. 9, 2.
Kräftige
Stundenfrau
für morgens—3 Stunden gesucht. b
Franzky, Lindenstr. 20, II.
Zweitmädchen
in herrschaftliches Haus bei guter Behandlung gesucht.
Fr-Angeb. u. 32 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
mit 12 Zimmern, elektr. Licht u. Wasserleit., Waschküche, Stall, Garten u. Obstwiese, sow. abgelrennt. Hühnerhof.
auf längere Jahre zu vermieten.
H. Bossier, Nideggen, Eisel*
Jg. kinderl. Ehepaar
sucht zwei Zimmer und
Küche mit Gas.
Ang. u. B 37 an d. 2. Gesch.
Breitestr. 85. 5
(Iuterre*)
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn, Kontorpraxis Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant f. Ers. durch gepr Lehrar. Ein zelunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischo sgartenstr 14, a. Dom.
Deutsches Theater.
Montag, den 14. Januar, 7½ Uhr: Volkstümliche Vorstellung zu halben Preisen: Jugend
Dienstag. 15. Januar. 7½ Uhr: Der Zarewitsch.
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Welcher
Klavierlehrer
Ereis
des Programms vom.—15.
Jan.
Altred Heinen
nimmt noch einen Knaben in Stunden Offerten u. A 5 an Geschäftsstelle d. Bl.
11jähr.
die
Der beliebte rheinische Ilumerist mt vons ändig neuen Vorträgen.
#
Trompete.
Wer ert. jg. Mann Unterr.?
Off. u. B 31 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
(oion=Schandte)
Hortemonnaie m. Inh. verl. v. Pallenbergstr., Kapn
zinerstr., Neußerstr., Elektr. Wiederbr. erh. Belohnung.
.=Merheim, Pallenberg= straße 9. Unterhaus.
(Iuvertraten)
Geschäft
gute Lage, bill. zu ok.(Frie senpl.) ev. einf. Ladeneinr. b. Ersr. Bismarckstr. 58, 3.
Arsulastraße 25,
2 Zimmer vermieten.
zu
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
1 gr. sch. Zim.
Part., mit Elektr. i. d. Hause, Eintrachtstr. 54, zu verm
Bescheid 3. Et.
g Zimmer und Küche mit X. Gas i. H. Isabellenstraße 14 zu verm. Besch. Rudensstraße 20. b
1 gr. Zim
"#im. mit Gaslicht an
oder 2 Pers. zu verm. Ankerstraße 30
eotl. 3 Zimmer i. H. :<space> I s a d e l l e n s t r a ß e<space> z u<space> v e r m.<space> Bescheid Rubensstr. 20.
Unlerhaus
1<space> R.<space> z u<space> v e r m.<space> Ursulaplatz 5.
Louis und Mohamed
Aequilibristen in höchster Vollendung.
Martha Schaffeur
Hervorragende Tanzseilkünstlerin.
Schüler Heria Goston
Vortragskünetlerin
Tanzkünstlerin.
elastische Darbietungen.%cd
Elet
Häntel
3200 50% 8 500
Röcke
3500 400 00
Jackenkleider
75
00
500
95
00
Blusen
°0 1959 22
Mittwoch, den 16. Jan., nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Barfüßchen.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 9B
Schildergasse 32-34
Abends TaUhri Anfang
Nur noch kurze Zeit!
Bluhm
rautschaul
mit guten Umgangsformen für meine Geschäfte Ehrenstraßesl u. Aposteln
straße 12 sofort gesucht
Kinderstäuleln dern
Kinim
Alter von 3 u. 1 Jahr, zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Moritz, Bahnhofstraße 24, Opladen.
kleiß. Mlädchen
m. gut. Zengn. f. kl. Haush gesucht. Eigelstein 143. b
für
b
Putztrau
mit etwa 8 Zimmern und Nebenräumen und Garten zu mieten gesucht in Lindenthal od. Volksgartengegend.
Zentralheizung, elektrisches Licht, Gas und möglichst Warmwasserleitung. c
Offert u. 27 a d. Gesch. d. Bl.
tägl. einige Stund. ges. Eigelstein 143
Nähe Opernhaus,
K. H. Rjölby.
Putz
Tüchtige
Zweite Arbeiterinnen
sofort für dauernd gesucht. Gedr. Liebmann&amp; Oehme Hohestraße 68-72. b
Einfaches
Mädchen
gesucht. Küchenmädchen vorhanden. Gute Behandlung. Off. u. 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Verheirateter
Diehwärter
sucht wegen Ausgabe des Viehbestandes zum 1. oder 15.Februar Stellung. Prima Zeugnisse. A. Borger, Poulheim Nr. 287 bei Köln.
Gebildetes
Fräulein
pers. in Rüche n Haush.. m. best. Empf., sucht Stelle zur Führg. frauenl. bess Haush.
Off. u. B 40 a. d. 2. Gechäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Salon u. Schlafzimmer
von bess Geschäftsdame ge Preis 60—80 Mark. Möglichst Elektr.=Licht, Bad und Telephon.
Off. unt. B33 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestraße 85 b
Hinges
Deize.ei
Wegen Geschäftsverlegung. sämtl. Pelze u. Belourshüte jetzt unter Preis. Umändern alter Pelze jetzt wieder schnell u billig. Prachtvolle Fuchssormen, seidenweiche Felle, schwarz u. fard. nur 45 bis 65 K, Voigt, Thiebolds gasse 133, am Neumarkt. b
Tadellos
möbl. Zimmer
in ruh seinem Hause Nähe des Salierringes gesucht.
Off. u. B 32 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
4 5 Zimmer
in Rodenkirchen od. Bahenthal gesucht.
Ang. mit Preis unt. B 38 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
2·3 Jim.
zu miel, gel.
Off. u. S T 152 an die
Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
mit vernickelt. Deckel und einer Kachel
zu verkaufen, auch einzeln.
Kauth, Im Laach 9, 2.
JJachkikten und Blechgesätze versch. Größe
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 184
Konfitürengeschäft.
Lirhenreisabesen
empfiehl: L. Bardenheuer Köln, Kreselderstraße 33.
1Tußb. Bücherschr, Kleiderer schr., Bett. Nachtkomm., Sofa mit Sesseln, kompl. Küche. Hämergasse 5.
mit Hermann Job in der Hauptrolle.
Kassenöffnung von 1012 Uhr vorm. an. d
Knn
ROSEN-HOF.
0
Hohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Gastspiel Willi Ostermann
in seinen nenesten Refrain-Schlagern:
ferner: 24
Heinz Conrad. Nuscha Vehlow
und das vorzügliche Januar-Programm. Einlaß 6½ Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
#0
8
1ee
Kaffeebrenner,
Reifferscheidt, Bolzengasseh. b
(Jusgrnache
Gebrauchte Risten
Am Diens= tag. den 15. Jan..9 Uhr Probe in der Bürgergesellschaft.
Büro=Röbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11 a. d. Hauptpost. 5
zu kaufen gesucht.
Wilhelm Weißzweiler,
Verbandstoff Fabrik,
Köln=Dellbrück.
S werden angekauft.
Haure Beidmocht 7.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch heilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Verlag und Druck von J. P. Bache m. Verantwortlicher Redaktenr: i. V. Panl Sanpe. Verentort lich für Anzeigen- und Ber klamenteil Bonifaz Gutbarlar. Alle in Küln
beair
dsor. schen 114 etten iter 7 1r: Die
anzer
zU
Vergasig e und d rürzen!
s scheir ig der rschen gangene tfand zulage en, Sell gen in Vertei!
O 1
er Bürge intmacht ie Ablief zigen Ert achnung iger Ber hältnisst d höher inde ung zogen un kerung 0 tens der der lei rden. Be die Fol Minde: bnung ife des 1 stens genden? erungss die Folg ch sich ordnung se Leut nhaft ge Entzi Karto der Ge vie He ecken
m veril# far mt 1 konnte teilt we Kohlri rischaft: taufstri melade richm eits jet: t worde t wurde bände, chen 7
5 Ein sidente Höhe ehende
das in

Becal-Anseiger Ar. 14* Montag. 14. Januar 1918
Seite 3.
W
0
cd
*. 91#4
Vor Nach
4. Gebrauch.Gebrauch
en dichter und stärker durch Schellen „Erienäng Nr. 2“(Patentamtlicb ge
um blonden oder häßlich roten Barten enbrenen nach und nach, vollständig
Fällig, schöpe braune und schwarze Farbe.
unabwaschber und unschädtich.
er ganze Getschleo#usdruck wird dadurch ausdrucksdler und sehener. Damen und Herren sind entckt gan der echimnen, unauttälligen Veränderung Forton Porto estra.)
bei M. Hamecher. Schildergasse 13. Hohe Straße 64. Emil Moog, Breite
Hülheim: H. Rensmann, Buchheimer
zu haben, vom alleinigen Fabrikanen
sellenberg. Dusseldorf 183,
sefahrik. 28
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburger
straße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerbardstrabe Bismarekstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstrabe 3 Rinkenpfuhl 35•37
Alteburgerstraße 13
am U bierring
Aachenerstreße 46,
Tel. BNes
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburger.
Grasse 259.
A
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie go befern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen.'e Fabrik ist dureb neueste maschinelle Linrichtungn der Tage, den größten Anfordernngen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinignug. Fachmännische Leitung.
karne- und Reinigen auf Nunsch in 24 Stunden.
Fakrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haupfstr. 252 Ant 4
Filialen:
Sülz:
Sülzburg
straße 48 Stlzburgstraße 161.
Ehrenfeld
Ehrenfeldgürtel 159
Zeutz:
Frecheit
straße 37 Freiheitstraße Ecke
Mülheimersti.
ßtheim:
Hergiech-Gladhacherstr.
Koonstraße 15
Wipdmuhlenstraße 133
Sechzigstr. 18 Versenerstraße 0
am Wübelnplatz
Beleuchtungskörper
Kaufmännisch. Persong
bengtzt zweckmaßig d. # Stellen-Grsucben
Tages-Kalender
Dienslag, 15. Januar 1918
•9
benter, Opernhaus, abends 7 Uhr: Die lustigen Weiber ron dsor. Scheuspiethaus, abds. 7 Uhr: Die Jungfrau von Orleans. sches Theater, apende 7½ Uhr: Der Zarewitsch. Reichshallen#etten-Theater. abds. 7½ Uhr: Die Csardasfiirstin. Metropalze ar:erbeiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater.
„ 7½ T: Anl##igeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds.
r: Die ntschon.
onzere. Zeologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora. zuf ee hein Kenzert. Bosennof. Hohestr. 9. von abde. 7 Uhr
Vergeüigungsnslast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abels. Konund elungen.
esendere Veranstaltungen. Kriegsmännerchor Laon zürzenich, abdr. ½ Uhr: Vaterländischer Abend.
Stäcttischer Küchenzettel für Dienstag:
Kelu und Kalk: Sauerbrauf
ülbeim: Frisches Weißkrauf.
aus Köln
Zwangsabgabe von Speck und Fett aus Hausschlachtungen.
s scheint Unklorheit über den Zweck und die Verwen ig der bei dieser Sammlung aufgebrachten Mengen zu rschen. Ah#lich wie bei der Specksammlung, welche in gangenen Jahre unter dem Namen Hindenburgspende Itfand, hundelt es sich um die Sicherstellung einer Sönzulage c: die Arbeiter der Rüstungsindustrie. Wie wir en, sellen die bis zum 31. Dezember 1917 gesammelten agen in Kürze durch Vermitilung der Kommunalverbände Verteilung gelangen.
O Wenn zu wenig Milch und Sutter abgeliefert wird.
er Bürgermeister von Overath erläßt u. a. folgende Beintmachung:
ie Abliefcrungen an Milch und Butter seitens der sigen Erze## erreichen leider trotz aller dringenden nhnungen nur einen geringen Prozentsatz des unter iger Berüchsichtieung der vorliegenden wirtschaftlichen hältnisse festgesetzten Sollaufkömmens. Zufolgedessen d höhere Orts seharfe Maßuahmen gegen hiesige Geinde ungeordnet. Die Schwerarbeiterzulage an Butter ist zogen und des Quantum für die versorgungsberechtigte Bekerung auf 40 Gromm heruntergesetzt worden. Milen darf tens der Erzeuger nur auf behördliche Milchkarten, sie sich der letzten beite des Warenbuches befinden, abgegeben rden. Bei den Rundgängen am 2. und 3. jeden Monots wird die Folge von den Ortscusschüssen bei jedem Erzeuger Mindestablieferungsschuldigkeitsausschreiben in der bnung niedergelegl. Aus demselben geht hervor, was in ife des kommenden Monats an Milen oder Butter minstens ubgelieiert werden muß. Bei dem Rundgang am genden Mondt wird cisdann genau geprüft, ob die Aberungsschuldiskeit erfüllt ist. Gegen Erzeuger, welche
die Folge nech weiter in der Ablieferung von Butter und ch sich gls unzuverlüssig erweisen, muß nach höherer ordnung mit scharfen Maßnohmen vorgegangen werden. se Leute werden dem besonders ernaunten Kreisreviser nhaft gewacht, welcher alsdann sottohl dar Strafverfohren, Entziehur derSelbetversorgung in Brotgetreide Kart### v.#sschließung der Leute vom Bezuge der der Geeinde eingeführten Lebens- und Bedorfsortikel, vie Beronzichung des Viehes zu Schlachtecken unge####mt veranlaßt.
Marmelade.
m verik#enen Wirtschaftsjahre wurde erst Anfang Fefar mit der Verteilung von Brotaufstrichmitteln begonnen 1<space> k o n n t e n<space> i n s s e s a m t<space> n u r<space> 2 3 5 0 0 0 0<space> Z e n t n e r<space> M a r m e l a d e<space>
teilt wergen, warunter sich das bekannte bis zu 60 Proz.
Kohlrüben gestreckte Kriegsmus befand. In diesem rischaftsjahre sind dugegen bereits jetzt 1 425000 Zentner taufstrichmittel, darunter 1000000 Zentner reine Fruchtmemurritt worden. Weitere 3000000 Zentuer Brotstrichmittel heunden siel, in der Verteilung. Es ist sonuch
eits jetrt über fast das deppelte derjenigen Mense vert<space> w o r d e n,<space> d i e<space> i m<space> g a n z e n<space> v o r i g e n<space> W i r t s e n a f t s j o h r e<space> v e r <space> t wurde. Die Verteilungen erfolgen an die Kommunoldie selbständig dorüber bestimmen, wann uni in chen Tehmengen die Abgabe an die Verbraucher erfolgt.
5 Ein wientiges Merkbran.— Vom Regierungs. sidenten in Koln ist im Dezember ein Merkulott über Art Höhe ger gen Schwerst-, Schwer- und Rüstungsorbeitern ehenden Nahrungsmittel-Zulagen aufgestellt wordas in sämilichen größeren Fabrikbefrieben aussehangen
werden soll. Sowreit das Merkblatt den Werken noch nicht rugegangen ist, können die erforderlichen Stücke in den Stadtkreisen beim Oberbürgermeister, in den Landkreisen beim Londrat oder Bürgermeister angefordert werden. Zi dem Merkblatl erscheint jeden Monat ein Nochttng über inAischen eingetretene Veränderungen. Der Nochtrag für Jannar ist den Kommunalverbänden bereits zugegungen.
□A Betreffend Beschlagnahme und erhebung von gebrannten„ und anderen Mauersteinen, Dachziegeln aller Art nogerohren aus Ton die am
estandsOnstlichen
nd Drai
st eine Bekanntmachung erschienen. 25. Januar 1918 in Kraft tritt. Ohne besondere Genehmigung bleibt jedoch trotz der Beschlagnahme der Ver kauf und Verbrauch in bestimmten Grenzen gestattet. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landrots-Amtern, Bürsermeister-Amtern und Polizei-Behörden einzusehen.
§ Reichsverband für Herren- und Knabenbe kleidung, E. V. Unter dem Vorsitze des Herrn Karl Heymonn(Köln Mülheim) hiell die hiesige Ortsgruppe ihre Monatsversammlung ab, welche außerordentlich gut besucht war. Die Handelskummer sowrie alle im Hölner Berirk zusammengeschlossenen Vereine waren durch ihre Vorstandsmitglieder vertreten. Aus der umfangreichen Tagesordnung veschent hervorgchoben zu worden der Vortrag des Direk tors Franz Hassenmüller(Köln), weleher über Abschreibung und Bewertung der Warenvorrüte in der Bilanz 1917 und über Steuerfragen im allgemeinen sperach. Das Thema: Welche Maßnuhmen sind zu treffen zum Schutee des Klein
handels gegenüber
17
unberechtigten Angriffen wegen
Kriegswachers? führte zu längeren Erörterungen. Einstimm wurde eln Antrag angenommen, wonach der dennächst zusammentretende, neugebildete Kleinhandelsausschufs sich mit
wichtigen Frage
dieser für den Detailhandel schäftigen möge
(A) Dus stadtische Fuhramt 9. d. M. nicht mehr Neumarkt 3, Gürzenichstraße, vierter Stock, Zimmer a12. Der Versuchung erlegen.— Man
befindet mdenn
eingehend besich seit dem im Stadtheus,
chreibt uns:
Wohl niemais waren die Beamien, namentlich soiche, die auf Lehensmittelwucherer und dergleichen zu fahnden haben, den Bestechungsversuchungen so cusgesetrt, wie in der intzie
Zeit. Verdienen doch die LehSummen und sie haben das aus ihrer gewinnbringenden worden. Ein Mann, der sich dels schuldig geinacht hatte Sumrne von 8000 M. als Schr#gigegelg an. Um so hohe: es anzuschlagen, daß ein derertiges Augebot abgelehnt un
usmittelwrocherer unheimliehe gröfle Interesse daran, nicht Tätigkeit herausgerissen 2 des Schleich- und Kettenhan.
hot einemm: Polle#negmten dio
#
denn Beamle und Hilisbeamte gehören heute zu den schlech testgestellten Personen. Ein Hilfsbeamter hatte eine hein liche Schweineschlächterei entdeckt. Der Inhaber bat dringend, von einer Anzeige Abstand zu nehmen und prosentierte schließlich als Schweigegeld einen Tausendmarkschein. Da konnte der Hilfsbeamte nicht widerstchen; er nahm die 1000 Mork an und drückte, beide Augen zu. Es ist eine alte Geschichte, daß der Verräter nie schläft, so auch in diesem Falle. Die vorgesetzte Bebörde erfuhr von dieser Bestechung und der Hilfsbeamte wurde von der städtischen Polizei verhaftet. Der Inhaber der geheimen Schlächterei wird sich nicht mur wegen verbotswidrigen Schluchtens, Höchstpreisüberschreitung usw., sondern auch wegen Beumtenbestechung zu verantworten hoben.
Personslnachrichten.
(te) Auszeichnung.— Dem Vorsitzenden der Handwerkskummer Köln, Fritz Figge, wurde in Aubetrucht seiner umsangreichen Tätigkeit in der Kriegshilfe zur Erhaltung des Handwerks und der Möbelbeschaffung für Kriegsgetraute das Verdiensikreuz für Kriegshilfe verliehen.
%CcefOnfkrpnsebcenesbenneire an p eec
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
OAottensne bssam mbrn MggnR PROS 500 2
#à Kinder-Spiellieder.— In ein sonniges Kinderporadies führte die Veranstaltung des Kölner Hausfrauenbundes am Hometag in der Lese zum Besten seiner Horte und seiner hrippe. Kleine Knaben ung Mädchen in duftigen Gewändern führten Reigenspiele noch dem Takte der Mu vor und sangen dozu ihre fröhlichen Spiellieder. Der lustige Junker Mai erscheint und wird von einer Blumenschor begrüßt, ein Pärchen tritt zum Maskenboll an, Soldaten cxerzieren munter, vrobei alles vorzüglich kloppt. Tanzlieder von Frieda Schanz werden auf der Bühne in lebendige holde Wirklichkeit umgesetzt, am lustigen Waschtag regen sich tausend Händchen om schneeweißen Linnen, wir belauschen die Elfen im Wald, feiern Hochzeit, gehen auf den Markt und so fort. Lili Hickler hat diesen Dichtungen eine churakte. ristische Musik gegeben, die nicht wenig om Erfolg beteiligt ist. Erika Dieckerhoff hat einen Vorspruch gedichtet, der auf den gesunden Nochwuchs hinweist, der unsern Feldgrauen im fröhlichen Kinderspiel erblüht. Die Zuhörer waren recht befriedigt.
#.0) Konzeri.— Die Pianistin Lili Koppel wird unter Milieirkung von Walter Darisson(Vionne) am Dienstag. 15.., abends.30 Uhr, im Reknkospgle des Hotels Dircn ein Konzert veranstalten. Zur Aufführung gelangen u..: Schumanns-moll Sonate op. 105 und die seiten gespielte Sonate von Cesor Franck in gleicher Tonart. Als Solostücke wr1 die Pianistin das Notturao op. 15 Nr. 1 und die Varigtionen op. 12 vor Chopin spielen, während Hr. Davisson die zwrei Präluchen und Fugen cv. 131a füur Solovioline von Ma. Reger zum Vortrag bringen wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben;
4A) Der Verein Kölner Butter-, Eier- und KüseDetaillisten lädt für heute nachmittag 4 Uhr ein. Es üindet im großen Saale des Frankischen Hofesteine allgemeine Versammlung der Detaillisten der Branche von Rheinland und Westfalen statt mit der einzigen Tagesordnung: Stellungnahrne der Detaillisten der Brauche in der Zeit der Ubergangswirtschoft.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
% Förderung des rheinischen Handwerks. Die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Koln hat sich wwährend des Frieges zu einer segensreich wirkenden Wohlfehrtseinrich. tung entwiekelt. In zwölf Abteilungen heorbeitet die Genossenschaft jene Wol-Iahrtenaßnahmen vorwiegend wir schaftlicher Natur, die cußerhalb des Tötigkeitsbereiches der amtlichen Organisationen des Handwerks liegen, die aber unter den gegenwartigen Verhältnissen dringend der fürsorglichen Pflege bedürfen. Zu gen bisherigen Aufgaben der Genossenschaft sind in den leizten Monaten neu hinzugekommen die Vermittelung von Rohmaterialien an Orgenisationen las Handwerks, die gioße Lieferungen übernehmen wollen und die Vermittelung von Handwerksarbert an die Industrie. Was insbesondere das letztgenannte Tätigkeitsgehiet betrilt. ist die Genossenschaft bereit uns in der Lnge. großin dustrilien Betrieben auf Wunsch######iche Handuerksbetmieneunssesondere aus dem Helrbearbettungsgewarbei nomhaft7 mechen, die infolge guter tue#hnieber Einrichtung in der
#nze sind, graßere Auferage zu übernahmen,#ie bietet###
den Großbetrieben Gelegenheit, an der Erbeltung ger fürdch Staatsgange unentbehriichen Mittel- und Kleinbetmiede ta kröftig mitzuarbeiten und neuesbei die vielfach narschaue beschairigten Betriebe zur Forderung der eigenen Prosuktien heranzurieben. Von den wiehtmeren Arbensgebieten der Genossenschaft außer den oben genannten seien genunnt: Vermittelung von Muschinen an Friedens- und Kriegsbetriebe des Kleingewerbes, Vermitielung gebrauchter Meschinen insbesondere on Kriegsbeschüdigte, Mitorheit bei den Aufgeben der Kriegshilfskassen und der Einrichtungen zur Ansiete##n Kriegsbeschädigter, Vermittelung von Aufträgen und#n inntemalen an Organisationen, Förderung der Werkgaussenschaftsbewenung. Neuer lings sind vier rheinische Kreise als Mitglieder beigetreten.
CA) Provinzial-Hehammen-Lehranstalt.— Die Tellnehmer an dem Kursus Marz-Dezember 1917 legten in der Anstalt die Schlußprütung ab. die Regierung-- und Medizinalrat Dr. Borntrage- und Breisorzt Dr. Bmerich leiteten. Samtliche 24 Kursicten beeiunden die Prufung mit dem Prüdikat sehr gut und gut, ein Ergehnis,#ie es reit längerer Zeit nicht mehr erzich wurde. Auf Anregung des Direktors ist den jungen Hehammen berüglich der Bäuglingspflege eine besondere gusbildung zuteil geworden, so Jol sie in der Lage gind, de Mültern imt Rat und Tat zur Seita
u stehen. Noch der Prüfung fanden sich die Früfer smwie die Leiter des Kursus, Prof. Dr. Frank und Oberurzt Dr. Sonnenschein, mit den jungen Hehammen zur seierlichen Vereidigung der letzteren im festlich geschmückten Saal der Anstalt zusammen, wobei in ergneifenden Reden auf die hohen Pflichten des verantwortungsvollen Berufes hinge wiesen wurde. Eine der älterten Schulerinnen sproch einen sinnreichen Prolog recht wirkungsvoll, worin dos Gelobnin ausgeqrucht wurde, den neuen Beruf rein und todellos auszufuhren. Zum Schlußs versammelten sich die Entlassenen, die Angestellten und die neuen Schülerinnen zu einer Abschiedsfeier.
Gerichts=Verhandlungen
4O Zweitausend Mark Geldstrafe hatte das Schöffengericht über einen Milchhändler wegen Milchvergehens verbäng!, bestehend in zu geringer Ablieferung von Milch an die Stadt Köln; es woren eine lange Zeit hindurch durchschnittlich etwoo 159 Liter monntlich weniger abgegehen worden als der Viehbestand des Stalles, 12 Kühe, erwarten ließ. Man nahm eine Stollmelkung vor. worauf das Urteil erging. Die Berufungsinstanz hielt das Urtell aufrecht.
."„„„„„ 4 4 4 4 4 1.f. 1- 1 1 à à 1 1; à f 1“; à 1 f:-"""-„„-** 4""" n.. 4 A 4.""****"*"***

14* Mentag. 14. Januar 1918
Kölner Local-Anzeiger amp; Köln, 14.Jan.1918.
# Kregsbilder 100.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Selde zeigen sich wahl de Gägesätz em minschliche Levve un unger de Minsche su klor un deutlich, we jitz em Kreg. Do ha’mer op der ein Sick Lück, die en winnige Johre zom Millinuär gewode sin un bes an der Elleboge em Geld wäule künne, op der andere esu en, die kaum et dägliche Brut han, un met winnige Mork Dag för Dag en große Familje ernähre müsse. Der eine kann nit genog zosammeschrabbe, bedrüg un bestillt sing Metminsche, su vill hä kann, un hohnlouch üvver et Alend vun denne, die hä durch singe Wocher bedröck. Der andere dogäge hät e Hätz we Botter. Hä mööch der ganze Welt helpe, un hä spinteseet der ganzen Dag, wehä winnigstens e beßche der Nut vun sing Metminsche avhelpe künnt.
Vun der letztere Zoot Minsche sin allerdings lang nit esu vill do, wevun der eetstere, ävver dat et esu en Lück gitt, un Gott sei dank, noch mänche, dat hann ich ald rädch off durch ming Verzällcher erfahre. Un och hück eß mer en der Wies widder en große, jo en urg große Freud zo deil gewoode. Krigen ich do ene Bref us mingem Leserkreis, en dem vor allem mer unbefollen eß, dat ich nit verroden dorf, woher un vin wem hä kütt. Selvsverständlich dunn ich dat reschpekteere, ävver wat en dem Bref steiht, dat dorf ich doch ming Lesere metdeile, domet allemole sich met mer freue, dat et och noch su en got un offerwellige Minsche op Ade gitt.
Alsu en dem Breef schriev mer en Leserin, dat se us ming Kregsbilder söhch, weich ald esu mänchmol tör uns Zaldate, för uns Verwundte un esu wiggeschter, gesorg hätt. No hätt sei ene Brüdigam gehatt, dä vör drei Johr em Kreg gefalle wör. Dä Brüdigam no hätt ehr en Summ Geld hingerlohße, met där se dunn künnt, wat se wöll.
Se gläuvte no secher em Senn vun dem leeve Gefallene zo handele, dä ne selde gode, brave un flichgetreue Monn gevös wör, wann se mer dat Geld zoschecken dät. Et wören em ganze 580 Mark, un ich künnt et, su we ich ct för got heel, för verwundte ov sönstige Zaldate, die durch der Kreg geledden hätte, verwende.
Dat wor esu einfach, esu natörlich geschrevve, als Wann dat Ganze sich vun selvs verstünd, gradesu als wann et esu un nit andersch sin mööt. Dat ming Auge beim Lese vun dem Brecf groß, uarg groß woote, kalmer sich denke, un ene freudige Schudder gingk mer üvver der Liev, als ich dran daach, wat unsen Herrgott doch noch för got Minsche hätt, lch daach dann, we ville sich avmöhe un Dag un Nacch kein Rauh han, bes se ehr Nevveminsche öm esu en Summ bedroge han, un we dat unräächte Geld inne doch kei Glöck bränge kann. Un he heel ich no der Bewies en ming Häng, dat et em Gägesatz dozo och noch esu en gitt, die freudigen Hätzens su en große Summe offere, wann se nor domet fremb Alend lindere, tremb Ligge stelle könne.
Un et eß och wirklich got, dat et hückzodag, wo mer beinöks gläuve sollt, et sibbete Gebott wör us dem Kotegisemus gestreche, och noch offerfreudige Minsche gitt. Der Wocher, et Stelle un Räubere hött jo su en Uvverhand genomme, dat et wirklich esu nit wiggeschter gonn kann. Wann et mügelich eß. dat allein zo Köllen en aachunveezig Stund för mih wie zweihundertdausend Mark gestolle wäde kann, dann säht sich jede ehrliche Minsch, dä och nor e beßche nodenk, dat dat ganz unhaltbare Zostand sin, un dat de Kölsche gagen de Spetzbove dü Schotz nit han, dä se verlange künne un müsse. e eß wirklich e Feld, wo de Pulizei noch düchtig engrete un sich vill Lorbeere verdeene konn. Wann ene Kölsche, dä zoccts si elektrisch Leech anknips un donn eets et Finster ayblend, vor et Kregsgereech kült un womügelich met Gefängnis bestrof weed, dann mößt jede Spetzhov ov Wocherer winnigstens met Zuch huus bestrof wäde. Walmer dann ävver lis, dat com Beispill em Bergische ne Fabrikant en singer Fahrik en Geheimschläächterei engereech, aachzig Ferkel avgeschlaach un dat Fleisch zo Wocherpriese verkauf hätt, un dat dä Fabrikant nor 500 Mark un #inge Gehölfe ganze veezig Mark Strof krägen hätt, dann bliev dem einfache Mann der Verstand stonn. Hü frog sich, un dot secher nit met Unrüüch, wo bliev do de Gerechtigkeit? No, eine Trus ha’mer doch, un dä besteiht en der Geweßheit, dat dä Kreg doch eimol en Engk nimmp, un dat dann widder esu en Odenung kutt, för die der einfache Bürger och e Verständnis slätt.
Gäge die Spetzboverei un dat Räubere en de Hüülser un op de Stroße hilf ävver nix besser, we de Selvshölp. Dot hätt och dis Däg en der Nöhde vun Köllen on Wittfrau met ehrer Dochter bewese, un dat Verzüllche, wat ganz ähnz passeet eß, zeig zom Deil an, wie mer et maache, un zom Deil, wie mer et nit madche soll.
Alsu die Wittfrau, ich well se ald Frau Stark neune, hätt zemlich am Engk vun dem Dörp, wo se drenn wonnt, e adig nett klein Hüüsche met en’em Stoll un och en'em Gädche hingerdran. Et Beß un et Koßborste, wat se no jitz em Kreg ehr Eige nennt, dat eß en Koh, e Ferkel, dat zo besinn ald allein ene Gcnoß eß, un en ganze Reih Kning. Dot där Wittfrau ehr Hötz ußer ehr Kinder an nix op der ganze Welt esu hängk, wie an ehrem Gedheersch, eß klor. Besondersch dat Ferkel wor de Krun vun där ganze Menagerie, un wenn de Frau Stork met ehre Kinder öm dat Ferkel erömstund un mallich an die Wöösch, die Schinke, dä Pannaß, die Kormenate un esu wiggerschter daach, dann kröäch de ganze Familije Stark et Kennwasser.
Dat no bei dem ville Stelle, wat och en dem Dörp geschohch, de Starks Dog un Nauch kein Rauh hatte en dem Gedanke, de Spetzhove künnte sich ocn 70 inne verlaufe, ka’mer sich denke. Kein einzige Nauch mih kunnt de Frau Stork räuig schlofe, un als se en'er mondhelle Nouch ens an et Finster gingk, öm 20 kicke, ov alles en Odenung wör, do sohch se och richtig zo ehrem allergrötste Schrecke e paar Kääls op ehrem Hoff. En der eetste Verbaserigkeit reß’et Finster op un dät esu gottserbärmlich schreie, als wann se sich als Siren för ganz Dütschland hätt usbilde wolle. Dat do die Spetzbove wore verjag woode, eß klor. Avver vun jitz an wor de Rauh der Familije Stark ganz zom Troor gegange, un nit bloß et Marieche, de ältste Doochter, sondere och alle andere Kinder schreckten des naaks alle Momangs en ehr Bedder op, weil se gläuvte, de Spetzbove wören als widder do.
Eines Dags no säht de Mutter Stark zu ehre Kinder:„No hööt ens Kinder, dat kann nit esu wiggeschter gonn. Durch all die Angs un die Unrauh wäde mer noch allemole krank, un zo goderletz passeet et doch noch, dat die Spetzbove uns Gedheersch stelle. Ich han cne Plon. Weßt'er, wat mer dun? Ich han do noch en große Roll ganz finge Droht lige. Dä Droht no madche mer ovends an de Stalldöör faß, leiden dä durch et Finster vun mingem Schlofzemmer, wo mer ungen am Finsterrahme e klei Löchelche madche, domet hä dodurch geiht, un dann binge mer an et Eng vun dem Droht dat große Geweech, wat ich en der Köch han. En dä Droht selvs ävver steche mer e paar vun uns Blechdeckele, die, wann an dem Droht getrocke weed, an zo rappele fange. Waonn no des nacks ene Spetzbov en der Stall well, dann setz sich jo dä Droht en Bewägung, un dann gitt et en mingem Schlofzemmer e Spektakel, dat esugor de Sibbeschlöfer dovun wackrig wäde mööte. Wat saht'er dozo? Eß dat nit got?“
We de Müülsger hatten de Kinder de Ohre gespetz un op dat geluustert, wat de Mutter inne vödrog. Als se üvver fädig wor, do schreiten se allemole Hurra un fecle der Mutter, die esu klog jet uszotüftele verstund, vor Freud öm der Ials. Met helligem lefer wood no Ovend öm Ovend die Spetzbovefall parat gemaht, ävver aach Däg woren ald vergange, ohne dat jet passeete. Do op eimol— et wor en der Nadch vum Dienstag op der Mettwoch gäge drei Uhr— hovy en der Mutter ehrem Schlofzemmer, wo och et Marieche schleef, esue Spektakel an, als wann en hundert Zimmdeckele rosig gewode wöre. Kaum hatt dä Hexedanz angefange, do sprungen och ald allemole us de Bedder.„De Spetzbovve, de Spetzbove!“ su schreiten un kriehten alles durchenein, un mallich woß nit, ov hä mih Freud oder Angs em Hätze föhle dät. De Mutter ävver, die sich am flöcksten erkrägen hatt, worf schnell jet öm un dät ene Koßgänger wecke, da bei Starks em Huus wonnde.
„Och, Här Schmitz,“ su recf se im an der Döör, „lauft doch flöck erüvver zom Schanditz un saht im, et wöre Spetzboven em Hoff. Hä sollt doch jihlig kumme, domet hä die Kädls noch pucke künnt!“
Der Schmitz, ne prächtige, gotmödige Minsch, wor en Zick vun e paar Minutte beim Schanditz, dä grad dem Starksche Huus gägenüvver wonne dät. Als dvver dä Schanditz hoot, öm wat et sich handele dät, wor hä tirek Föör un Flamm, un so flöck hä kunnt, fung hä sich bei Starks en. Ungerdeß mooten die Enbrecher dvver jet gemerk han, denn kaum wor der Schanditz an Oot un Stell, do kunnt hä grad noch sinn, we drei Kädls su flöck we se kunnte, dovunkarjiehzte. Doch dä Schanditz wor och nit fuul un met en'em gewoldige Sprung wor hä hinger dä Spetzbove drenn, un dann wor hä bahl em Dunkel der Naach verschwunde.
Während sich dat all bei der Familije Storck avgespillt hatt, wor an'em andere Engk vum Dörp en Verlobung gesiert woode, un zwor hatt die Fier esu lang gedoot, dat et ald drei Uhr durch wor. als der Brüdigam, der Müllers Fritz, met singem Schwoger, dä der schöne Name Andrees hätt, op heim angingk. Su ganz klor wor et allebeids doch nit mih vor de Augen, ävver dat kunnten se doch noch sinn, dat e paar Gestalte ielig vor inne her leefe.„No, wä mag dat dann noch sin?“ meint der Fritz, un der Andrees laachden un süht:„Och, die han am Engk och Verlobung gefiert.“
Kaum dvver hatt hä dat gesaht, do fohlt hä sich vun'er mächtige Fuus em Nacke gepack, en Lotön lööchten im en et Geseech un der Schanditz säht: „Halt, wer da?“—„Jo, wer do.“ knotterte do der Andrees, däm bei dem unerwagte Uvverfall ne gewaldige Schreck durch de Gliddere gefahre wor.„Wat föllt Uch en, Här Schanditz? Kennt'er der Andrees nit mih? Sid'er op der Jug no Spetzbove?“
„Aber sicher!“ säht do der Schanditz, dä jitz och ensohch, dat hä an de Unrdächte gerode wor.„Ich muß den Kerls doch auf den Fersen sein.“ Un dann verzallt hö, wat su evvens bei Storks passeet wor un frogde:„Haben Sie denn nichts Verdächtiges bemerkt?“ —„Un wie halmer dat!“ reef do der Fritz.„Grad sin doch die zwei Kääls vor uns her gegange. Se müsse uns bemerk han, denn noch kein zwei Minutte eß et her, dat se do räächs en dä Wäg engeboge sin.“—
„Dann aber drauf und drann!“ reef do der Schanditz;„wenn die Herren mitkommen wollen, ist es
mir recht.“
„Dat sall e Woot sin,“ sähten der Fritz un der Andrees we us einem Mung, un glich drop korjiehzten die drei Männer su flöck se kunnte hinger dä Spet: boye drenn. Un et dooten och wirknen noch kem fünf Minutte, do hatten se die Kädls engehollt un ohne
lang Fisematäntcher en ehr Gewalt gebraht. Lei
der wor dä Dredde nirgendwo zo sinn un z0 ling dvver de Haupsauch wor doch, dat die nächliche Jach nit ömesöns gewäs wor. Em Triumph woodten### Enbrecher’om Spretzehüüsche gebraht un der Pul ziß geweck, dä faß donevve wonne dät. Dö döt inn no et Spretzehüüsche opschleße, grateleete zo den gode Fang und gingk dann widder schlofe. 79
Der Schanditz no un der Andrees gingke met Spetzbove en et Tipo eren, öm se zo ungersööke, wall se all bei sich hädde. Kaum ävver woren se drenn, do schlog de Döör zo, un do die enwendig kein Klink hatt, su kunnt nümmes mih erus. Zom Glöck dvver stund der Fritz noch druße, un su kunnt hä die Door widder opmuche.„Na, das hätte gut werden können säht grad der Schanditz, do troot der Fritz, dü doch och ens sinn woll, wat die Kddls all en ehr Täsche hatte, och en et Spretzehüüschen erenn— un foß em selve Momang schlog och hinger im de Döör 20. Ju
Die
Die S
WT
dvver wor nümmes mih druße, dä se widder gnausun
madche kunnt, un nit grad met dem schlaueste Cer.— seech sohch do benne einer der andere an. Die Spetrtg# bove däte heimlich griemele un laachden sich en# Nach Füüsche, der Schanditz, der Fritz un der Andree8 schannte we de Rave un röddelten an der Döör Wyie Re. nix Gots. Avver dat wör e schläüch Tipo gewo#riegm wann die Döör nogegevve hätt, un su kunnten se Sehnt natörlich och nit opbränge. laß die
„Nun heißt’s aber brüllen,“ säht do en heller Wern in der Schanditz,„damit der Polizist uns hört. Hoffent## lan
lich ist er noch nich eingeschlufen, domit wir bei##e
aus dem Kosten wieder herauskommen.“ österrei
Un no gooy der Schanditz, dä en Stemm we c go#indere Rigement Zaldaten hätt, sich an et Rofen un Bröllclussen dat de Dude hätte dovun wackrig wäde künne. Dorwurde alles blevy stell, nix reppte un wägte sich, un keinkeitpun Puliziß dät sich zeige.„leh kann nicht mohr.“ sonaie E
endlich der Schanditz, dä sich richtig heiser geschrei hatt.„Wollen die Herren mich mal ublösen:— „Geweß, gän,“ sähten do allebeids, un no bröllde###es zoeets der Fritz un dann der Andrees öm de Wett— dvver och dat dät nix nötze. Nümmes kom, öm Inntellen opzomadche, un zo goder Letz bröllden alle drei#hietes a glicher Zick, un och die zwei Gefangene mooten, cshsterrei vill se kunnte, met helpe. en sei.
Wann no dä fünfstemmige Chor gläuve dät, dabergi## nümmes se gehoot hätt, dannshatt hä sich dochdonn. Dä Puliziß wor nämplich noch gar nit eng#’#regt. schlofe, un als dat eetste Brölle en de Nauch erh gentrale klung, do säht dem Puliziß sing Frau:„Och hör en zeinen'o Antun, ich gläuv, dat eß dem Schanditz sing Stemnlen WaWann die sich nor nit met en et Tipo engeschlossfrüherer han.“—„Och wat, säht do der Puliziß,„dü Scho##ndebe ditz eß doch zo schlau, als dat hä sich selvs envon A spenne deit. Dat sin de Gefangene, die Spetzbove##.# Lohß se ald jet schreie, dat eß der Lung gesund.“ I Zumpatt. der Puliziß icht sich op et linke Ohr, dvver enschlolen, dls kunnt hä doch nit mih, denn dat Schreie doote betlrückun nöks en Stund. Es wi
Do,— grad woll dä Puliziß opspringe, öm erunger ind wel zogonn un die Gefangene zo Räsong zo bränge, feel ene Schoß en der dunkle Wintermorge erehprache: „Sühste, et eß doch noch der Schanditz“ reef do dorfaiker Puliziß sing Frau.„Flöck, maach, dat hä us der unge Kaschöttche eruskütt.“ Clami
Do wor no och der Puliziß met einem Sprung uselbstbedem Bett crus, un hä heel sich bohl der Buch on voen Ladche, als hä de Döör vum Spretzehüüsche opmohle fagto
un die unfreiwellige Gefangene crusleeß. Dä Scha
lc, dat Aeüte
ditz hatt och ähnz geschosse. Als hä merkde et Rofe un Schreic nix nötze dät, do hatt hü als leln seine Meddel zo singem Revolver gegreffe, un da Schotönnten en de dunkle Naach avgegevve. Geholfe hat zwor#0. Hien. Schceße, ävver der Schanditz, der Fritz un der An undrees bruchte för der Spott nit z0 sorge.
Trotzdem han se zogoderletz düchtig metgelo#gern.'o un wore rädch alädt un goder Dinge. Hotten se de#aben e Paar vun dä Verbrecher krüge, die we en Peßbi tönnen an der minschliche Gesellschaff sin, un domet hon#inerker e got Werk gedonn, dat en jitziger Zick nit huh segen
nog angeschlage wäde kann. De Frau Stark dvy#aß
eß rääch stolz op ehr Erfindung, un se drüht s1
B M„..„-hnl ieg
lon
met dem Gedanke, sich e Patent drop gevve zo lohl
fane
Prggnte snierten
SelDie V
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalter Zweiter Klasse:
Heinr. Schneider, I. Ldstm.-Inf.-Batl. II, Köln. Sohn Joh. Schneider, Brauweiler b. Köln,— Oberveterindr d Dr. Pet. Jacobs. Porz.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielte Dr. phil. W. Peters, Leiter der gemeinnützigen Rheinischt Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Hon werk und Gewerbe in Köln.
In d
atung
Wir:
1er We
Völke
Völkers len W