KRS
*
*
*
*
4
4
□
*
*
#
Kölner
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile##
Bezugspreis
bei Botenzustellung mn.— 2 monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pi mehr. 3
Postdezug, ohne Zustellgeb.# Auseabe A ml.- im Monat, M.— im Vierteijahr. 2
Ausgade B mit Lolonia und: Welt und Zeit in Gort und „ Bild 10 Pmenatlich medr. naaesu 2
TRRRTRRERRERRRRRRRRNERRRRRRRERRRRRRRRRRRRAKKANR
heute 8 Seiten.
(34 mm beei!) 30 Pl. ar tie u letzte Seite 35 Pl. für Köln 25 bzw 30 P Platzvorschrilten 10% Zusch Rektamepreis Die 90 mm breite Kolonel. Zeise m1 4, für Köln in1.Zweite Seite mn.20. Platzvorschriften 10
Ollersengebühr 25 Pl. 20 *
*
* X 2 * 18 2
Zuschl*
K Geschättsztellen: Marzeiien.# * Jrasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 520.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6550.###
Korn, Montag, 18. November 19/8. 32. Jahrgang.
Wahnsinn des russischen Bolschewismus.
Nachdem der erste Rausch der Revolution im Sommer 1917 in Rußland verflogen war, rieben sich alle Besonnenen die Augen und fragten erschüttert:„Also das ist die Freiheit? Plunderungen, Pogrome, Meutereien des Heeres, allmühliches Versagen des ganzen Regierungsapparates und ein für den an ein breites Leben gewöhnten Russen bereits empfindliches Nachlassen der Lebensmittelversorgung: das waren die Kerenskischen Zeiten. Immerhin, der Mechanismus des Riesenreiches hielt noch einigermaßen zusammen, wenn er auch merklich zitterte und schwankte. Aber das Verhängnis ging seinen Gang. Kerenski wor nicht der starke Mann, für den er fälschlich gehalten wurde, er ließ den Dingen ihren Lauf, er überschätzte die seelische Kraft des russischen Volkes ganz außserordentlich, und so trieb die steuerlose Masse immer tiefer in ienen Wahnsinn hinein, der heute als Bolschewismus das unglückliche Rußland verheert. Erst der Bolschewismus vernichtete die letzten Reste bürgerlicher Ordnung, zerstörte den gesamten Wirtschaftskorper des Reiches mit einer in der Geschichte aller Völker beispiellosen Schneiligkeit, und während er ursprünglich, auf einer irrigen Auslegung der Marxistischen Theorie beruhend, ethisch-kommuistischen Charakter trug, ist er heute einfach zu einer Diktatur einer blutdürstigen und habgier!gen Minderheit geworden, zu einer Schreckenserrschuft, die alles vernichtet, ohne irgendwelche neuen Werte an die Stelle des Zerstörten zu setzen, und die jedes andere Land, außer Rußland mit seiner riesigen Ausdehnung und seinen fast unerschöpflichen natürlichen Rilfsquellen, im Verlaufe einer verhältnismäßig so langen Zeitspanne, wie die der bisherigen Bolschewistenmacht, vollkomnen ruiniert haben würde.
Die Bolschewisten haben sich selber niemals als eine Demokratie, als eine Herrschaft des ganzen Volkes, sondern ledigich als eine Herrschaft der Arbeiter und Bauern(im Anfange ramen noch die Soldaten dazu) bezeichnet. Sie versprachen dem hungernden, kriegsmüden Volke die beiden Dinge, nach denen es schmachtete: Brot und Frieden. Darin lag das Gebeimnis ihres Erfolges, und den Frieden brachte in der Tat die Bolschewistenherrschaft verhältnismäßig schnell. Mit dem Brote freilich war es eine andere Sache. Die Bolschewisten hatten von vornherein den ganzen Bürgerstand gegen sich, den sie gleich im Anfange von allen politischen Rechten mehr und mehr auszuschließen suchten, bis schließlich bei Zusammentritt der konstitutierenden Versammlung im JaZesümmenrt der Koiseitutferenden.
nuar 1918 der Grundsatz der vollkommenen politischen Entrechtung des Bürgertums ein für allemal ausgesprochen und durch Verdrängung der bürgerlichen Abgeordneten und
des Nationalkonvents in die Tat umgesetzt werde. Seither haben sich die Bolschewisten praktisch und theoretisch ausschließlich als Geschäftsführer des„Arbeiter- und Bauernproletarials“ bekannt, und ihre Häupter haben sich dabei auf einen aus dem Zusammenhange gerissenen- und mißverstandenen Satz Marxens berufen, nach dem das Proletariat bis zur vollkommenen Durchführung der sozialistischen Organisation die Diktatur in die Hand nehmen soll. Heute sind derartige theorelisch wissenschaftliche Begründungen längst überflüssig geworden. Die Macht begründet sich selbst, und der gesamte Bürgerstand wird ohne jedes wissenschaftliche Mäntelchen vom Proletariat ausgeraubt und hingeschlachtet.
Dabei ergibt sich nun freil’ch, daß die Interessen des Proletariats auf diese Weise so schlecht gewahrt sind. wie nur möglich, lch habe selbst zahllose Arbeiter und Bauern gesprochen, die mir versicherten, sie hätten unter dem zaristischen Regime weit besser gelebt, als jetzt, wo alles durch sie und für sie geschieht. Die Sowjetregierung hat nämlich mit der sogenunnten kapitalistischen Gesellschaftsordnung zug’eich die Werte, aus denen das Proletariat seine Erwerbsmöglichkeiten schonfte, zerstört: die Milchkuh ist geschlachtet, und es gibt jetzt weder Milch noch Fleisch. Der Raub ist nämlich die kurzfristigste Erwerbsquelle, die es gibt, weil sich natürlich die geraubten Güter nicht vermehren, sondern mit bemerkenswerter Schnelllgkeit verüubert zu werden pflegen. Dann ist nach einer kurzen Periode des Schwelgens gar nichts mehr da. und an dieser Tatsache ändern die schönsten Regierungsdekrete nichts, die dem ausgehungerten Proletariate die weitestgehenden Vorzugspechte in Bezug auf Lebensmittel einräumen, gie erforderlichen Lebensmittel selbst aber nicht zur Stelle zu schaffen vermögen.
So ist der russische Bauer, den die Bolschewisten durch Zusicherung der Landverteilung anlockten, sehr bald aus seinem Rausche erwacht. In echt russischer Weise hat er die Enteignung der Grundbesitzer nämlich nicht ohne Vernichtung des ganzen Betriebsinventars durchzuführen vermocht; jetzt besitzt er das Land, kann indessen nicht das mindeste damit anfangen, da er im Freiheitsrausche die Maschinen zertrümmert, das Saatkorn verstreut und dos Vieh geschlachtet oder für einen Spottpreis losgeschlagen hat.
[UF'ce horhan Nie Arheiter fast ibberall
haben die Arbeiter fast vernichtet. Dieser ist
berall den
nach bolsche
In ähnlicher Wese
Fabrikbetrieb.Went.Vot.
wistischen Grundsätzen in ihr Eigentum übergegangen, abe das russische Arbeiterkonsortiumm hat natürlich zur Fortf'ih rung des Betriebes weder die Fähigkeiten und Kenntnisse. noch dp;e erforderliche Energie gehobt. So hat man einfach das Geschäftsvermögen von der Bank abgehoben unn in
Namen der Freiheit vertrunken(was bei den schwrindelnd hohen Preisen heute außerordentlich schnell geht) und den Betrieb ohne weitere Umstände eingestellt. Auf diese Weise sind die Arbeiter ihrer überwiegenden Mehrzahl nach brotlos gewarden, und die hohen Löhne, die die Sowjetregierung festselzt, können ihnen so wenig nützen, wie die erhöhten Lebensmittelrationen, da sie doch nicht ausbezahlt werden. Die einzige Rettung der großstädtischen Arbeiter, die gleich der übrigen Bevölkerung dem Hungertode preisgegeben ist, besteht in schleumgster Abwanderung aufs Land, wo zwar die Verhältnisse auch schlecht, aber bei der ungeheuren Ausdehnung und dem unglaublichen Bodenreichtum des russischen Rerches immerhin derart sind, daß man nicht, wie in den großen Städten, ohne weiteres vor Hunger zugrunde geht. So ist die Bevölkerungsziffer in St. Petersburg auf etwa ein Drittel des normalen Bestandes gesunken, und in den meisten großen Städten sind die Zustände auch nicht anders.
Nur den, wie gesagt, unerschöpflichen Hilfsquellen Rußlands ist es zu danken, daß es dem methodischen Wahnsinn der Bolschewisten noch nicht gelungen ist, das ganze Volk vollständiger wirtschaftlicher Zerrüttung und dem allgemeinen Hungertode zuzuführen.
Die Nationalversammlung.
— Berlin. 16.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Nachdem die beiden Vorsitzenden des Rates der Volksbeauftragten den Reichstagspräsidenten haben wissen lassen, daß die Funktionen des Reichstages nach Abschaffung des Reichstages und Bundesrates erledigt sind, drängt sich die Frage auf, wann die Nationalversammlung zusammentreten wird und auf Grund nalversammlung zusammentreten wird und auf Grund welchen Wuhlrechtes sie gewählt werden soll. Das Mitglied des Rates der Volksbeauftragten, Dr. Landsberg, hate heute folgende Erklärung abgegeben, die allerdings nur seine persönliche Meinung darstellt, von der er aber annimmt, daß auch die übrigen Mitglieder der Reichsregierung hinter ihr stehen. Er sagte:
Ich gebe die Versicherung, daß in der Reichsregierung sich kein Mann befindet, der Verlangen hätte, an die Stelle der Nationalversammlung irgend eine andere Korporation zu setzen. Wir sind Demokraten und bleiben Demokraten. Ich persönlich stehe und falle mit der konstituierenden Nationalversammlung. lch kann die Versicherung geben, daß sie kommen wird. Eine andere Frage ist die, wann sie kommt. Die Regierung wird mit ihrer Einberufung nicht eine Minute, nicht eine Sekunde länger warten, als nötig ist. Man muß sich aber vor Augen halten, daß umfassende Vorbereitungen notwendig sind. Es erhebt sich die Frage, soll nach dem alten Reichstagswahlrecht gewühlt werden? Das kann niemand in der Regierung und kein wahrer Demokrat wollen. Das alte Reichstagswahlrecht ist erledigt und muß erledigt bleiben. Das hat ja auch die alte Regierung anerkannt, indem sie eine neue Wahlkreiseinteilung vorschlug. Das war nur ein Versuch zur Verbesserung. Es liegt bereits als programmatische Erklärung der Regierung vor, daß wir das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht beider Geschlechter nach dem Verhältniswahl-System einführen werden. Auch wenn wir Tag und Nacht arbeiten, kann man die Unterlagen zu diesen Wahlen nicht so schnell, wie es wünschenswert ist, herstellen. Es mussen neue Wählerlisten aufgestellt werden, was eine schwere Arbeit ist. Man hat im Verhältniswahlverfahren für das ganze Reich noch sehr wenig Erfahrung. Man betritt Neuland. Es ist klar, daß die Soldaten an der Wahl teilnehmen müssen. Dufür gibt es aber nur zwei Möglichkeiten: Entweder wählen die Soldaten, so lange sie noch an der Front sind, oder erst in der Heimat. Da die Front aufgelöst ist, bleibt nichts anders übrig, als die Soldaten erst dann zur Wahlurne zu holen, wenn sie in der Heimat einzetroffen sind. Ich gebe aber die feier'icF„
sobald die Vorbereitungen erledigt sind, die Ausschreibungen
er Wahl nicht um Cile Stineeigen u
arsen. Das gleiche Wahlrecht bringt es mit sich, daß jede nterscheidung zwischen Stadt und Land fallen muß. Wenn lieses auch zum Nachteil der einen oder anderen Partei ausüllt, so darf es nicht abgeändert werden, weil sonst das Wesen des neuen Wahlrechtes, was doch gleich und einheit ich sein soll, von Anfang an durchlöchert werden würde.
Gegenüber den Besorgnissen, daß das Wahlverfahren zur Lonstituante auf einseitiger sozialistischer Grundlage erfolgen würde, wird von amtlicher Seite darauf hingewiesen, daß der Chef des Reichsamts des Innern, der neue Staatssekretär Proessor Preuß, Anhänger der bürgerlichen Parteien ist. Da ihm ie Durchführung des gesamten Wahlverfahrens zur Aufgabe estellt ist, ist sehr wahrscheinlich, daß er die Grundsätze zur Itung bringen wird, die jetzt schon seiner Uberzeugung entbrechen.
Der Kampf um die Nationalversammlung.
X Berlin. 17.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die gestrige Sitzung des Vollzugsausschusses des ASR, die die Frage der Einberufung einer Nationalversammlung erörterte, hat sich um 5 Uhr vertagt, ohne zu einem Ergebnis zu kommen. Es hat sich herausgestellt, daß die Vertreter der undbhängigen Sozialdemokratie Gegner der Einberufung der Verfassunggebenden Versammlung sind. Geschlossen stehen auf dem Standpunkte der Notwendigkeit der Einberufung nur die Vertreter der alten sozialdemokratischen Partei. Sie führen für ihre Auffassung in erster Linie die allgemeinen Gründe der Demokratie an. Außerdem sagen sie, in der Läge, in der Deutschland sich befindet, müsse der Gedanke einer Sozialisierung als eine Utopie bezeichnet werden. Ausschlaggebend in praktischer Beziehung sei die Ernährungsfrage. Es stehe fest, daß wir mit unserem Verbrauch dem vorhandenen Vorrat schon weit vorausgeeilt seien. Bei dem eiligen Rückzuge seien gewaltige Vorräte verloren gegangen. Die sodann in Betracht kommende Frage sei die Möglichkeitdes Friedensschlusses. Man müsse damit rechnen, daß der Vielverband nur mit einem konsolidierten Deutsch’and Frieden schließen werde.
Die Vertreter der Unabhängigen äußerten gegenteilige Meinungen. Die Revolution werde nicht an den Landesgrenzen Halt machen. Wenn Deutschland eine wirkliche Revolution mache, dann werde die Revolution nicht an den deutschen Landesgrenzen stehen bleiben. Dem wurde von den Vertretern der alten sozialistischen Partei entgegengehalten, daß es bei der Siegesstimmung, die augenbicklich in Frankreich und England herrsche, mehr als kühn sei, sich solchen Erwartungen hinzugeben.
In einer für morgen einberufenen Versammlung der gleichen Körperschuften wird die Frage weiter erörtert werden.
Eln demokratischer Volksbund.
--Berlin, 17.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Gestern ist in Berlin ein sogenannter demokratischer Voiksbund gebildet worden. Unter den Veranstaltern der Versammlung befanden sich u. u. Graf Bernstorff, Konrad Haenisch, Dr. Gerhard Hauptmann, Professor Friedrich Meinecke, Friedrich Naumann, Walter Rathenau, Adum Stegerwald, Professor Ernst Tröltsch, Professor Alfred Weber. Der demokratische Volksbund will, wie die Vossische Zeitung meldet, alle diejenigen sammeln, die den Wandel der Zeit unerkennen, an einer Neuordnung auf demokratischer Grundlage mitarbeiten wollen und die unverzügliche Einberufung einer Nationalversammlung fordern.
Das Zentrum und Deutsch-Oesterreich.
Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages und des preußi1schen Abgeordnetenhauses veröffentlichen folgenden Aufruf:
An unsere Gesinnungsgenossen in Österreich!
Bei euch in Österreich lag früher die Kraft des alten römischen Reiches deutscher Nution.
Das 19. Jahrhundert hat uns von euch getrennt. Diese Trennung war nur staatsrechtlich und politisch. Blut leugnet nie! Kultur und Sprache blieben gemeinsam, die vielen Fäden, die sich zwischen uns und euch gesponnen hatten, sie bLeben unzerrissen. Der Krieg hat uns erneut zu Bundesgenossen gemucht, wir haben gemeinsam geblutet und geduldet, wir tragen gemeinsame Not.
Kamen wir zu euch, kamt ihr zu uns, so hatte keiner das Gefühl, in der Fremde zu sein. Wir haben uns die Nibelungstreue gehalten im blutigen Streit, wir waren bereit, wie die Nibelungen im brennenden Saal den Heldentod zu sterben. Wir wollen gemeinsam leben!
Die Zeit ist gekommen, die Getrennten wieder zu vereinigen. Wir haben mit Freuden die Botschaft vernommen, daß ihr bereit seid, mit uns gemeinsam zu arbeiten. Wir grüßen euch in dieser Stunde und ergreifen eure in freier Selbstbestimmung uns gebotene Bruderhand. Die Zentrumspartei vereinigt alle deutschen Stämme. Kommt zu uns, Brüder in Österreich! Das Erbe Windthorsts, das Erbe Luegers sollen vereint uns ein kostbarer Familienschatz werden. Die Gedanken der christlichen Demokratie seien unser gemeinsames Ideal! Helft bauen am neuen Deutschen Reich, an der neuen deutschen Welt! Gedenkt eures und unseres Wahlspruches, und wir stimmen freudig ein:
:##it vereinten Krüften! Für Wahrheit, Freibeit und Recht!“

Nr. 820.= Montag, 18. November 1918.
Seite 1.
Zwischen Waffenstillstand und Prieden.
Zur Vorgeschichte des Waffenstillstandes.
WTB Berlin. 16.Nov.1918.(Drahiber.) In einem Sonderdruck der Preußischen Jahrbiicher wird eine Rede des Prinzen Max von Baden veröffentlicht, die dieser in der hadischen Ersten Kammer halten wollte, an der er durch die Ereignisse verhindert wurde und worin es u. a. heist: Meine Friedenspolitik ist entscheidend gestört worden durch das Waffenstilistandsangehot, des mir fertig vorgelegt wurde als ich in Berlin eintraf, ich habe es bekämpft aus Gründen der praktischen Politik. Es erschien mir ein schwerer Fehler, den ersten Friedensschritt der neuen Regierung durch ein so überraschendes Eingeständnis deutscher Schwäche zu begleiten. Weder das egene Volk noch das feindliche Ausland nat samals unsere militärische Lage so eingeschätzt, daß ein derartiger Verzweiflungsschritt notwendig gewesen wäre. Ich halte den Gegenvorschlag gemocht, die Regierung sollte als ihre erste Handlung ein detalliertes Kriegszielprogramm gufstellen, aas vor aller Welt unsere Ubereinstmmung mit den Grundsätzen des Präsidenten Wilson deutlich machte und ansere Bereitwilligkeit, diesen Grundsätzen auch schwere nationale Opfer zu bringen. Die militärischen Autoritäten erwiderten mur darauf, auf.e Wirkung einer solchen Kundgebung, könne nicht mehr gewartet werden. Die Lage an der Front erfordere binnen 24 Stunden ein Waffenstilistandsangebot. Wenn ich es nicht abgebe, so müßte es die alte Regierung herausbringen. Darauf entschloß ich mich, die neue Reglerung zu bilden und das Aunmehr unvermeidlich geworache Waffenstillstandsangebot mit dem Namen der neuen unbelesteten Regierung zu unterstützen. Nach einer Woche eröffneten mir die militürischen Autoritäten, das sie sich in der Einschätzung, der Lage an der Front am 1. Oktober getäuscht hätten.
Die Auslieferung der Flotte.
WTS London. 16.Nov.1918.(Druhtber.) Reuter erfährt: ber deutsche Kreuzer Königsberg unter dem Befehl des Admirals Neudeck mit einer aus drei Marincoffizieren und vier Mitgliedern des Matrosen- und Soldatenrates un Berd wird heute abend am Treifpunkt vor Firth of Forth mit dem britischen Oberkommandierenden, der von französischen und amerikanischen Schiffen
legung veranlaßt werden. Die deutsche Waffenstillstandskommission hat es bekanntlich erreicht, daß Lettow-Vorbeck ein ehrenvoller Abzug zugesichert wurde. Das deutsche Volk aber wird seine Koloninikrieger, welche unter unerhört schwierigen Verhältnissen die schwarz-weiß-rote Flagge in Ubersee so stolz hochhielten, bei ihrer Heimkehr mit den verdienten Ehren empfangen.
Kein Frieden mit einer Bolschewikiregierung.
WTB Stockholm. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Die schwedische Presse unterstreicht die Tatsache, daß der Vielverband mit einer Bolschewikiregierung in Deutschland keinen Frieden schließen und keine Beziehungen unterhalten wolle. So schreibt Dagens Nyheter: Präsident Wilson hat in seiner Botschaft an den Kongreß am Dienstag deutlich verstehen lassen, duß die Alliierten nicht die Unterschriften von Bolschewikidiktatoren bei dem Friedensvertra; anerkennen. Nach dem Frieden wird Deutschland so abhängig von dem Import an Rohmaterialien aus den Ländern der Alliierten n bezug auf seinen Außenhandel sein, daß nicht viel Scharfsinn nötig ist, um zu begreifen, daß die Anarchie den nationalen Selbstmord
stmord bedeuten würde
Ungarn als Republik.
WTB Budapest, 16.Nov.1918.(Drahtber.) Ung. Korr.Bureau. Der Tag des Ausrufs der ungarischen Republik sch ene nach zehntausenden zühlende Menschenmenge auf dem ge vor, dem Parlumenisgebäude versammelt. Die um 10 Uhr eröffnete Sitzung des Abgeordnetenhauses war dagegen nur spärlich besucht. Die Regierung war nicht vertreten. Präsident Karl Szasz hielt eine Ansprache un das Haus, in er er seine Wünsche für eine friedliche, arbeitsame und glückliche Zukunft Ungarns und die Sicherung se nes Gebietsbestandes ausdrückte und der Regierung die Unterstützung jedes Ungarn zusogie. Er beantragie, des Abgeordnetenhaus des schon 1910 zusammengetretenen Reichstages möchte angesichts der vollständig veränderten Verhälin sse seine Auflosung aussprechen, und stellte unter Beifall einen einsummigen Beschluß des Hauses dafür fest. Dorauf fand im Ruppelsaal eine Sitzung des verstärkten Nationairals statt, der gie ungarische Republik ausrief.
begleitet sein wird, zusammenkommen, um die Einzelheilen der Auslieferung der Überwasserschiffe und-Boote zu vereinbaren.
Wahrschsinlich werden die deutschen Schiffe nach dem vereinborten Ort der Zusammenkunft gebracht und nach vorheriger Inspektion von den Navigationsabteilungen übernommen wenden, die sie an den Platz der Bestimmung führen werden. Die zehn auszullefernden Schlachtschiffe werden wahrscheinlich folgende sein:
Kaiser, Prinzregent Luitpold, Kaiserin, König Albert, Markgraf, Kronprinz Wilhelm, Großer Kurfürst, Bayern, Friedrich der Große und König, außerdem sechs Panzerkreuzer,
nämlich Derfflinger, Hindenburg, von der Tann, Seydlitz, Moitke und noch ein anderer. Unter den auszuliefernden Leichten Kreuzern werden sich Brummer und Bremse befinden. Die seit Beginn des Waffenstillstandes in Schweden internierten deutschen-Boote müssen den Alllierten übergeben werden. Außerdem wurden Vorkehrungen zur Obernahme aller deutschen Schiffe im Schwarzen Meere getrolfen.
Der Rückmarsch der Westheere.
Die Verschmelzung der liberalen Parteien.
2 Berlin. 17.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Berliner Blättermeldungen zufolge ist zwischen den leitenden Persönlichkeiten der nationolliberalen Portei und der fortschrittlichen Volkspartei, die über die Vereinigung der beiden liberalen Partcien beraten, eine prinzipielle Einigung bereits erzielt. Gegenwörtig wird an der Verschmelzung des Progrumms gearbeitet. Die endgültige Einigung kann aber erst zustandekommen, wenn die maßgebenden Mitglieder der fortschrittlichen Volkspartei zu den bisherigen Verhandlungen ihrer Beauftragten Stellung genommen haben werden, deren Vollmuchten bisher nech nicht weit genug gingen. Es ist anzunehmen, daß morgen die Verschmelzung der beiden liberalen Parteien sich vollziehen kann.
Die Lebensmittelversorgung Deutschlands.
WTB Aachen, 17.Nov.1918.(Drahtber.) Der Arbeiter- und Soldatenrat Aachens teilt mit: Die Rückkehr der Armee vollzieht sich bisher in vollster Ruhe und Ordnung.
[3] Basel, 17.Nov.1918.(Eig. Druhtber, der KV.) Tag und Nacht strömen endlose Kolonnen der deutschen Westarmee über die Rhemübergänge im Oberelsaß bei Friedlingen, nächst ger Schweizer Grenze. Bei Kleinhüningen kann man einen kleinen Ausschmt aus dem großen Rückzug mit ansehen. Es herrscht überall Ordnung. Ahnlich ist es unterhalb Istein bei Neubreisach und an den nördlichen Rheinübegrüngen. Die der Schweizer Grenze entlang z ehenden Truppen sind zum Teil auf dem Fußmursch durch den Schwarzwald begriffen. Man sagi, daß bis Montag noch über 100 000 Krieger an der Schweiz verbeiz.ehen.
)•( Amsterdam. 17.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Times meldet, daß acht fruhere deutsche Dampfer mit Lebensmitteln für Deutschland New York am 19. November verlassen. Reuter erfährt, cie Folilik der Alllierten bei der Ernährung Deutschlands beruhe auf dem Grundsatze, daß erst die Bedrfnisse der Alliierten, weiterhin die der Neutralen, und schließlich die der Feinde in Bel#cnt sommen. Die Alllierten könnten sich nicht verpflichten, etwas in dieser Hinsicht zu unternehmen, wenn sie nient über feindlichen Schiffsraum verfügten. Es werden Maßnahmen getroffen, um festzustellen, was die temähchen Länder nötig haben und was die Alllierten abgeben können
a Butter- und Margarinepreis.
Das Nachrücken der Verbandsheere.
Straßburg. 16.Nov.1918.(Drahtber.) Wie zuve Fissig verlautet, rückt die französische Armee mit dem mo gigenrage auf einer Line vor, die sich über einen großen Te Lothringens von Esch-Hagendlingen-St. Avold in Geger
Heeht#nten un weiterhin zwischen Molsheim und Stral nach Schleitstadt, aas von den Franzose besetzt wird, erstreckt, und schließlich gegen den Rhein ne n<space> M ü l h a u s e n<space> m t<space> g e s t e r n<space> v o r m i t t a g<space> e i n e<space> f r a n z<space> sische Division eingerückt. Die französisehen Behörden e warten, außs der Iintustriebetricb. Iandei und Verkehr in E saß-Loihringen voll aufrecht erhalten werden, und daher aue #deuisenen Beamten, Angestellten und Arbeiter auf ihrel
bleiben, denen jedwesler Schutz für Leben und Eiger „.gsessenert wird. Am 21. November muß das ganz
zysaß mit Eincchluß Straßburgs von den deutschen Truppe serüsmt sein.
Das Ende des Krieges in Ostalr ka.
)- Amsterdam. 17.Nov.1918.(Eis. Drahtber. der KV.) Reuter meldet aus London: Im Einklang mit den Waffenstillstendsbedingungen haben die deutschen Streitkräfte in Ostairika unter von Lettow-Vorbeck sich om Morgen des 14. November bei dem Sambesillusse südlich von Kusema in Nordrhodesia ergeben. ***
Das Heidenepos von unseren braven Ostafrikanern wird küngen, solange es noch eine deutsche Zunge gibt. Unbesiegt in über vier Jchren Weltkrieg hat sich cpe wuckere Schar gegen eine vielfuche Ubermacht gehalten un konnte erst durch das Waffenstillstandsabkommen zur WaffenniederWie in früheren Jahren, so Jassen auch jetzt wieder infolge der vorgeschrittenen Jahreszeit die Milchzufuhren zur Stadt nach. Dieses Nuchlassen macht sich nach vier Kriegsjahren dieses Mul besonders stark bemerkbar. Die Stautverwaltung bemüht sieh deshalb mit al.en Kraften die Miich für kleine Kinder und Kranke sie##erzustellen und scheut hierbei auen keinerlei Hnanzie##le Opfer. Um bei den fortgesetat gestegenen, Futterpreisen den Miichlieferanten die Möslichkeit zur Wéiterproduktion zu gewährleisten und insbesofecre um eine zweckentsprechenue meikerei näßige Behandlung der Milch zu erzielen, waren weitere beneutende Summen erfordertich. Uin aber den Milchbreis ment zu hoch steigen zu lassen und uumit die kinderreichen Fumilien, die erfahrungsgemüß den minderbemitleiten Stünden angehören, nicht zu sehr zu treffen, ist die erforderliere Mehraulwenduns entsprechend einer Anregung der Zentralbenörden auf Lutter und Murgarle abgewulzt worden. Dedurcn wird eine Betelligzung der Gesumlbevölkerung an der Aulbringung der hosten tur die Kranken- und Kindermllen erzielt. Der Michpreis bleibt benr#nen. Daienen stellt sien der Preis für Butter: fü. 1 Pfand.12., für ein Paket von 621 gr .61., für 125 gr 1/28 nI., für 250 gr.55.; für Margorine: für 1 Fruna 2,83., für 30 gr 0,17., für 69 gr ,34., für 120 gr.63.4 90
1A Verkauf von Süßstoff. In der Zeit vom 18. November 1918 bis 12. Junuar 1919 kann auf die Sondermarke 74 des Einheitsbogens für jede Person ein Briefenen Haushaltungssacharin(-Puckuaz) in den stältischen Kleinverkaufsstellen entnommen werden. Auf die großen Wirtschaftssondermarken 74 werden zehn Briefchen(-Packung) ausgegeben.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Bayrisch Krauf.
1. S. R. meldet:
Folgender Aufruf
vrurde durch Funkspruch weitergegeben:
An alle Zeitungen in den Ländern der Verbündeten!
An alle Zeitungen in neutralen Ländern!
Die Vertreter der Presse in Kölm und im Rheinland weisen die Zeitungen der ganzen Welt auf die unerträgliche Notlageder Rheinlandehin, m die sie die harten Wollenstikstandsbedingungen verseizen. Die Herausgabe eines großen Teiles des Eisenbahnmaterials verurteilt uns durch Erschwerung der Verbindung mit dem Osten zur Hungersnot. Es ist uns außerdem unmöglich, große Besatzungen zu verpflegen. Der Rückzug der Armee durch unser Land beschleunigt außerdem den Verbrauch der Lebensmittel. Wir bitten im Namen der Menschlichkeit die Presse der ganzen Welt, für die bedrohten Rheinlande einzutreten und zu fordern, daß ein durch den langen Krieg schon ganz erschöpftes Land nicht völlig niedergetreten werde. Der freiheitliche Sinn in den alten Kulturländern am Rhein ist in der ganzen Welt bekannt. Schützt uns darum durch de Macht eures Einflusses vor Gewalttat und Unmenschlichkeit!
Verein Rheinischer Zeitungsverleger.
***
Der Soldatenrat in Lüttich meldet uns, daß der Abtransport sämtlicher Truppen jetzt in ordnungsmäßiger Weise vor sich gehe. Die Truppen weren in Lüttich verpflest. Der Soidatenrat in Lüttich arbeitet mit den Vertrauensmännern der Eisenbahn Hand in Hand. Sämtliche Transportzüge werden gesichert. Diese Masnahmen des Lü.ticher Soidutenrats mus man dankbar anerkennen, da sie eine wesenthene Einschränkung des regellosen Zurückflulens der Truppen und so eme Entlastung des Rheinlandes, besonders aber Kölns zur Folge haben werden.
***
An alle Flugzeugführer der Stadt Köln.
Kamcraden! Helit die wertvollen, von der Froni zurück. kommenden Flugzeuge in Sicheraeit bringen. Stellt euch der hiesigen Fliegerstation zur Verfügung. Meldung und Auskünft bei der Fiiegerzentrase im Gouvernement, Zimier 4.
***
Wenn der Gegner hier ist.— Die Einheitlichkeit der Gcsetze und Verwaltungsvorschritten zwischen den beseizten Gebieten und den nicht besetzten Tellen Deutschlands sind gewänrieistet. Freier Versehr der zuruck gebliebenen Benorden ist gesichert, wird jedoch wahrscheinlich vom Feinde kontroh#iert.
*<space>*<space>*<space>
An die Mannschaften der Unterseeboote.
Der Vie verband verlangt von uns Uberführung fust sämtlicher Unterseeboote. Dazu ist sofortige Ruckkehr des Personals der Unterseeboote in den Dienst unbe#ingt erforderlich. Nur wenn wir alle Bedingungen erfullen, ist der Friede gesichert. Die Rückkehr der Unterseebootsbesatzungen in die Heimat wurde dem deutschen Vertreter in der Waffenstillstundskinnmission bestimmt zugesagt. Es wird in den nac sten Tagen eine Kontrohe der hier befindlichen Murineungenorigen daraufhin stuttfinden ob dieser Beiehl auen ausgeführt ist.
Die Besatzung des Kriegsschiffes Regensburg hat sich sofort an Bord dieses Schiffes nach Stettmn zu begeben. Größte Beschleunigung im Interesse des Friedensschlusses ist no.wendig.
Bürgerwenr.— Dem Studiendirektor Prof: Dr. Eckert
ist als gleichberechtigter Leiter der Kolner Bürgerwehr Hr. Lenzen vom A. S. R. zugeteilt worden.
0 Der Verein der Textildetaillisten Köln
befaßte sich in seiner stark besuchten Mitgliederversammlung am Freitag uster dem Vorsitz des Stadtv. Feinhais mit einer Reihe wichtiger Angelegenheiten. Zunächst wurden von Syndikus Dr. Tremler und vom stellv. Vorsitzenden Kooomann eingehend Berichte über die Vereinstätigkeit und die Bestrebungen des Reichsbundes erslattet. Wegen der Vorkommnisee am Revolutionsfreitag, wo in mehreren Kleidergeschürten Gefangene und Frauenspersonen usw. mit Kleidungsstucken versehen worden sind, ohne daß die Geschäftsleute eine Bezahlung erhellen, sind vom Vorstand Verhandlungen mit demn A. S. R. eingeleitet worden. Vom A. S. R. ist die Anweisung ergungen, daßs Soldaten nichts ohne Bezahlung in den Geschalten verlungen dürfen. ai.e Trage der Bezugsschempflicht spielt dabei eie besondere Rolle, do die Soidaten sien bei ihren Einküufen wohl kaum an die Forde. rung des Bezugsschems stören. bereits vor mehreren Wochen war der Vorstund beim Bekleidungsamt um eine Milderung der Bezugsscheinvorschriften, vorsteing gervorden. Auf Grand der neuen zntwieklung der Vernaltnisse sprach sich die versuminlung für eine restlose Aufnebung der Bezugsseneinpflicht aus und nahm nierzu ennstimmig folgende Entschließung an:
„Die Mitgliederversammlung des Vereins der Terlildetailhsten Köln hait die sofortige Authebung der Bezugsscheinpllicht iur Text.lwaren, und zwar wenigstens für aus Gebiet der Stadt Köln, fur uringend erforderlien, da angesichts der heutigen polltischen Vernältnisse sowohl wie der Hone der Preis: niemund über seinen Beuarf ninaus kaufi und somit des Bezug#cheinsystem leuien eine Beldotigung des kaufenden Trohkums imn sien bring., die in aufgeregten Zeiten leicht zu.ßhelligkenten fünrt.“
ie Entschlielsung soll sofort dem A. S.., sowie dem Wonlfahrisausschus der Stadt Köln unterbreitet werden. Die Versammlung spracu sicn weiter für die moglichst restlose Wiedereinstellung der früheren Augestellten nach inrem Ausscheinen aus dem Hecresdienst aus. Umi die nötige Arbeitsgel'genheit zu beschaffen, wurde verlangt, daß en, Teil der militürischen Textilbestände dem Kleinnandel zur Verarbeitung über wiesen werde; der Verein hat bereits eine Eingabe an die neu gebildete Reichsverwertungsstelle für Militärbestände gerichtet. Die Zulassung des ireien Handels wurde für den Wiederaufbau des Wirtschaftsiebens als unerläßlich erklart.

5 Egen Nr. 220.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 329.
*
* an
* Mentag, 18.
P.
Kovember 1918.
Seite 3.
Die Hölner Zentrumsgartei zur neuen Zeit und ihr
Die ungebrochene Lebenskraft der Kölner Zentrumspartei tritt wuchtig in die Erscheinung, seitdem das Kielwasser der Revolution cas deutsche Reichsschiff umspült, seitdem es in gewendetem Kurs der republikanischen Verfassung zugesteuer: wird. Jeder der verflossenen drei Sonntage sah den großen Saal der Bürgergeselischaft in Stuhlreihen dicht beseizt; am gestrigen Sonntage mußten zur Aufnahme der Zustromenden noch der weiße Saal und der große Saal des Frankischen Hofes hinzugenommen werden. So umiaßte die Heerschau wieder mehr als 3000 Männer und Frauen, ein gutes Zeichen angesichts dessen, daß zur gleichen Zeit(vormittags 11 Uhr) die christlichen Geiverkschaften in vielen Berirksversammlungen ihre Anhänger zusammengerufen hatten; viele von ihnen zahlen zu den Zentrumsanhängern.
Vier Grundlinien zogen sich in jeder der Versammlungen durch die mit reichem Beifall aufgenommenen Ausführungen der Rednerinnen und Redner, deren die Einladung rund ein Dutzend nannte. Es gali, gen Versammelten nahe zu bringen die Tatsuche geworcene Politisierung der Frau, die Notwendigkeit einschneidender Umgestaltungen im Gesellschafts- und Wirtschaftsleben, die Forderungen des politischen Auf- und Ausbaues auf der Grundiage wahrer Demokralie und die Vorbedingung erfolgreicher Mitar
des Zenirums
Stärkung und Ausdennung seiner Organisation, Belebung und Dauerwirksamkeit seiner Werbearbeit.
Die Rednerinnen, Frau Bachem-Sieger und Fräulein Teusch, lösten großzügig und eindringlich ihre Aufgabe, zur Mitarbeit der Frau im politischen Leben aufzurufen, nachdem das Wahlrecht auch für die Frauen und Jungfrauen herab bis zum 20. Lebensjahre milbestimmend wercen sol für die kommende Nationalversammlung. Sie gaben in trefflicher Weie der Stimmung christlicher Frauen Ausdruck, die sich nicht berauschen am Besitze des neuen Rechtes, umso mehr aber
entgegennehmen als einen Ruf zu neuen Pflichten, der vernehmlich werden sell in jeder Familie, an jedem Herde. Zahlreiche Beziehungen verknüpfen Haus und Familie mit dem politischen Leben, mit Gesetzgebung und Selbstverwaltung; weit wichtiger noch als bisher wird deshalb in der im Zeichen der Umwälzungen stehenden Zukunft das Mitbestimmungsrecht der Frau. Das Wählendürfen muß
wecken:„die polisittlichen Pflicht.“ stellen wir uns
in ihr den Drang zum Wählen müssen tIsche Tat wird auch für die Frau zur An das Thema aller Vorträge„Wie zu den kommenden Dingen“ traten nach der sozialen und wirtschaftlichen Seile Gewerkschaftssekretäre mit eindrucksvollen Reden, die den Geist der Neuzeit almeten, heran. Sie fanden das offene Wort für die Tatsache, daß sich für die alte Ordnung und das alte System im Staate deswegen keine Verteidiger gefunden haben, weil es sich trotz glänzender Siege an der Front in der Heimat als morsch und ausgehöhlt erwiesen hat. Schlimmste wirtschaft. liche Auswirkungen des Krieges haben es bewiesen, Kostengeist, Berechtigungswesen und anderes haben den Zerfall gekördert. Dennoch gilt auch den Gewerkschaftlern der jetzige Zustand als ein vorübergehender,„der Abbruchunternehmer reißt nieder, der Neuaufbau fällt dem nach ihm Kommenden, dem Baumeister zu“. Die Zentrumsanhänger und die christlichen Arbeiter unter ihnen wonien nicht zurück zum Gewesenen, deshalb denken sie nicht an Gegenrevolution, die von manchen derzeitigen Machthebern anscheinend nur deshalb an die Wand gemalt wird, weil ihr eigenes verletztes demokratisches Gewissen nach einer Beruhigung verlangi.— Wenn die Uberführung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft sich auch nicht reibungsles vollziehen wird, so ist doch mit Genugtuung zu verzeichnen, daß weitreichende Vorkehrungen für Arbeitsgelegenheit und auskömmliche Arbeitslosenunterstützung(5 Mark der Mann,.50 M. die bisher erwerbstätige Frau, 1,50 M. jedes bisher erwerbstätige Kind) getroffen sind. Die wesentliche Besserstellung der Arbeiterschaft und der Angestellten wird starke Gewähr in folgenden, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern getroffenen Vereinbarungen finden: Anerkennung der Gewerkschuften als verhandlungsberechtigte Organisationen, Preisgabe der wvirtschaftlichen sogen. gelben Gewerkschaften, tarifliche Festlegung der Löhne in Kollektivverträgen fürs ganze Land, Anerkennung der dazu zu schaffenden Schiedegerichte, Einführung des Achtstundenarbeiistages auf der ganzen Linie.
Zum politischen Auf- und Ausbau bewegten sich die Ausführungen der Redner in folgenden grundlegenden Gedanken:
Der Friede war nahe und gesichert. Der alte Obrigkeitsstugt drchie zurammenzubrechen, aber es war auch schon die neue demokratische Staatsordnung vorbereitet. Du hat die Sozialdemokratie durch ihre Agitation, die gen Bogen fur die Revolution gerade in dieser
reliciösen Frriehung und der kirchlichen Einrichtungen gewahrt werden.
Der konstitutionelle Obrigkeitsstaat bestcht nicht mehr. Wir verio gen als bisherige Anhänger des monarchischen Gedankens, daß über die Verfassung des Reiches erst durch die Nationalversammlung Beschluß gefaßt wird. Wenn die künftige Nationalversummlung für die Republik entscheidet, so sind wir bereit, auch auf diesem Boden für das Wohl des Volkes zu arbeiten. Man wird uns erkennen als gute Repubhikaner und zugleich gute Christen. Die Erhaltung der Bundesstaaten, soweit sie die Stümme des deutschen Volkes repräsentieren, ist notwendig.
Das Verhäftnis Deutschlands zu den übrigen Mächten der Erde muß sich grunden auf einen Frieden des Rechtes, der Deutschland und allen seinen Stömnen, vor allem auch dem Rheinlande freieste Selbstbestimmung gibt, der den Bestand des von Deutschen bewohnten Landes wahrt und seine kolonidle Entwickelung sichert. Wir erstreben als Auswirkung dieses Friedens den Völkerbund, der allen Nationen de Möglichkeit der Entwückelung aller ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Kräfte gewährleistet.
Die Versammlungsleiter geduchten in ihren Eröffnungsreden der Ereignisse der Gegenwart, der Rückkehr der Truppen usw. Oberpfarrer Kasiert. der die größte Versammlung in der Bürgergesellschaft leitete, fand tief zu Herzen gehunde ###aistarnde Worte des Dankes für unsere heisnkehrenden unbeslegten Hellen und für ihre angernessene Ehrung durch Zeuilikommnung seitens der Bürgerschaft.(Dazu gehöre allgemeines Flaggen!) Er widmete dem Generalfeldmarschall #mndenburg besonders wirkungsvolle Anerkennung und pries Inn für sein Ausharren auf seinem Posten mit Recht als den Mann der großen verbildhchen Selbstverleugnung und Vaterlandsliebe. Zu Ehren der Gsfallenen erhob sich cie Versammlung in ernstem Schweigen.—
Zum Schlusse fanden einmütige Zustimmung eine Entschheßung und ein Telegrumm an den Reichskanzler Ebert. Die Entschließung lautet:
Die Zentrumspartei stellt sich unter Wahrung ihrer
föhr'ichen Stunde bereiten half, dem Voike und dem Heere den Rest der Widerslandskraft genommen, um ihre Forderung der Republck, durchzuselzen. Als durch die Revolution ein Chacs drohte, bideien sich Arbeiterund Soldatenräte. Sie behaupten, das Vaterland vor dem äußersten gerettet zu haben. Es durk jedoch richt vorgeseen wverden, daß sie einstweilen Klossenherrschaft aufgerichtet haben. Sie konnten, besonders in Berlin, ihre Aufgobe nur lösen, weil die Elemente der alien CAinung sich in inren Dienst stellten. Nachdem jetzt wieder geordnete Verhällmsse aingetreten sind, müssen sie zurückireten und Bürgerausschussen Plotz machen. Wir verlangen demekratische Bürgeraussehüsse im übrigen an Steile der Diktatur der Arbeiter.
Die Berliner Regierung stellt keine Vertretung des deutschen Volkes dar. sie stützt sich lechglich auf gen Berliner ASR und setzt voraus, daß alle in Deutschland bestehenden ASR ihren Maßnahmen zustimmen. Die Berliner Regierung kann infolgedessen weder für das Reich, noch auch für Preußen irgendweiche Geseize mit birdender Kroft erlessen, vor allem durf sie der künftigen Verlassung in keiner Weise vorgreifen. Sie ist auch, weil sie keine Volksregierung ist nicht imstande, einen Frieden zu scnliesen, an dessen Bedingungen sich unsere Feinde gebunden ercchten. Wir kordern geshaib mit allem Nachdruck die sofortige Vorbereitung der Einberufung einer Nationalversammlung. In der Ubergungszeit te#ssen dpe Rechte der Bürger gegen jede Vergewaltigung geschützt, insbesondere muß die Freiheit der
grundsätzlichen Uberzeugungen und Forderungen auf den durch die politische Umwälzung im Reiche und Staate— zwar nicht rechtmäßig, aber tatsächlich— geschaffenen Boden und fordert ihre Anhänger eindringlich auf, alle die öffentliche Ordnung und geregelte Lebensmittelversorgung schützenden und fördernden Bestrebungen mit vollem Eifer und nach besten Kräften zu unterstützen.
Die Partei erkennt die derzeitigen Inhaber der Regierung nur vorläufig und vorübergehend als Träger der Staatsgewalt an und fordert demgemäß zur Bildung einer wahren Volksregierung und politischen Neuordnung die unverzügliche Wahl einer Nationalversammlung nach demokratischen Grundsätzen.
Eine Klassenherrschaft und darauf sich stützende Diktatur lehnt die Zentrumspertei— getreu ihren Grundsätzen— mit aller Entschiedenheit ab; sie verlangt gleichberechtige Anteilnahme aller Volksklassen an der Reichs- und Staatsleitung, volle Freiheit in der Geltendmochung der politischen Uberzeugung, energischen Schutz für die Organisationsfreiheit, rücksichtslose Unterdrückung jeglichen terroristischen Zwanges im polit schen und wirtschaftlichen Leben, von welcher Seite er auch versucht werden mag. Nieder mit Willkür und Bolschewismus! Offener Kampf der Anurchie!
Die Kölner Zentrumspartei fordert ihre treuen Anhänger aus allen Ständen und Schichten des Volkes auf: Schließt euch zur tatkräftigen Wahrung von Ordnung, Freiheit und Gerechtigkeit, zur Verteidigung eurer alten Ideale, fest zusummen auf dem Boden der neugeschaffenen Parteiorganisation. Sie wendet sich ganz besonders auch an die Frauen und Jungfrauen Kölns, an euch, die ihr durch Umschwung der Verhülinisse plötzlich in das öffentliche Leben hineingezogen werdet und polltische Rechte erhaltet, die euch bisher fremd waren: Schart euch um die Fahne des Zentrums zum Schutz alles dessen, was euch heilig und teuer ist.
Im Hinbl’ck auf die bevorstehende vorübe Beseizung Kölns und des Rheinlande
Truppen erhebt die Kölner Zentrumspartei laut und eindringlich den Ruf: Kölner! Rheinländer! Wahrt eure Würde! Steht treu zusummen um eine seelische Wacht am Rhein zu bilden. Der Rhein ist deutsch und soll es ewig bleiben. Die Länder am Rhein gehören alle zusammen, auf ewig ungeteilt.
Das Teiegramm an den Reichskanzler hat folgenden Wortlaut:
Viele Tausende Kölner Bürger, Arbeiter und Soldaten, erneben Einspruch gegen die Fortdauer der Diktatur der Arbeiter- und Soldatenräte und gegen die Art, wie die lokale Berliner Regierung Verfassungsbestimmungen durch Verordnungen mit Gesetzeskraft vorwegnimmt. Sie verlangen sofortige Vorbereitung und Einberufung einer verfassunggebenden Nationalversummlung.
Die Leitung der Versammlung im weißen Saale lag in den Händen des Stadtverordnelen Rings, im Fränkischen Hofe in denen des Stadtverordneten Feinhals. Außer den genannten Redverinnen traten auf die Herren Studienrat Kuckhoff, Stadtverordneter Liniert, Dr. Karl Müller, Parteisekretär Schaeven, Stadtverordneter Sedlmayr, Gewerkschaftssekretär Bergmann.
c Tausende von Anmeldungen
sind bei den beiden Sekretariaten der Zentrumspartei Köln links- und rechtsrheinisch in den letzten drei Wochen eingelaufen. Eingeschriebene Mitglieder zu haben, ist die Grundlage der Neugliederung der Partei, und alle, die sich bisher zu ihr bekannten und weiter in Treue zu ihr bekennen wollen, sollten schleunigst ihre Eintragung bewirken, sofern es noch nicht geschehen.
Die überzeugenden Vorträge der Rednerinnen in den gestrigen glänzend verlaufenen Parteiversammlungen haben die Notwendigkeit politischen Bekenntnisses der Frau in hellstes Licht gerückt. Die politische Tat wird für die Frau zur sittlichen Pflicht, dieser Saiz kennzeichnete scharf die Aufgabe der Frau und Jungfrau, die ihre Zeit verstehen.
Eine Frauenwerbewoche
sollte deshalb die heute beginnende sein. Alle Teilnehmerinnen der Versammlungen sollten ihre Ehre darein setzeu, ihrer eignen Anmeldung zur Zentrumspartei diejenige vieler ihrer ferngebliebenen oder am Kommen verhinderten Geschlechtsgenossinnen folgen zu lassen. Die Zeit der Wahl zur Nationalversammlung kommt rasch, durchgreifende Arbeit ist bis duhin zu leisten; die Zusammensetzung der Nationalversammlung wird ausschlaggebend sein
für die konfessionelle Schule, für die Freiheit der Kirche!
Drum müssen auch in Köln am 2. Februar 1919 die Stimmzettel der christlichen Frauen zu tausenden und obertausenden die Wahlurne füllen, damit im künftigen Deutschland die Gesundneit der Volksseele nicht geschädigt wird durch„Hoffmanns“-Tropfen, von denen uns jüngst bereits so bittere Probe verabreicht worden ist. Stets halten es die Zentrumsanhänger mit den Ideen für die Erhaltung der konfessionellen Schule, die von der bekannten und verdienten Schulorganisation des ehemaligen Zentrumsabgeordneten Geheimen Justizrat Marx-Düsseldorf kraftvoll verfochten werden. Ob sie ein neuzeitliches Gewand erhalten werden, ändert nichts an ihrem grundsützlichen Werte. Das Recht der Mutter, ihr Kind einer Schule anzuvertrauen, in der die Lehren ihres Bekenntnisses alle inbetrachtkommenden Föcher durchwehen, muß unangetastet bleiben.
Das Zentrum wird sich nach wie vor dafür einsetzen.
Deshalb: heran christliche Frauen und Jungfrauen, helft die Reihen der Partei schließen und stärken, meldet euren Beitritt als eingeschriebenes Mitglied, sofort!
gehende durch feindliche
C
Kölner Zentrumspartei
Köln,
Fernspr. A 8951
Rubensstrasse 11
Postscheckk. Nr. 54050
Beitritts-Erklärung.
Ich erkläre mich bereit, der Organisation
„Kölner Zentrumspartei“
als„eingeschriebenes Mitglied beizutreten und verpflichte mich: den Grundbeitrag von 2 M. pro Jahr. auserdem einen freiwilligen jährlichen— halbjährlichen Beitrag von mmmm M. zu zahlen.
Vor- und Zunahme
ddeutlich)(Vornahme ausschreiben)
Stand
Wohnung—
(genau)
Geburtsdatum
den
19
Ein gutes Beispiel:
Die Frau eines Handwerkers, deren Mann schon mehrere Jahre in französischer Gefangenschaft ist, kam dieser Tage an eine der Kartenverkaufsstellen der Kölner Zentrumspartei und sagte:„Ich habe soeben meine Unterstützung geholt und will mich bei der Zentrumspartei als Mitglied anmelden. Sie bezahlte 2 M. freiwilligen Beitrag und 1 M. für Halbjahrsnicht müc
beitrag. Mehr ist mir jetzt nicht möglich zu zahlen, meint
die wackere Frau im Gehen, wenn mein Mann zurückkommt, wird der auch Mitglied und wird noch mehr zahlen können. Gott wird, uns schon weiter heifen.
Schule und Bildung.
33 3
O0ese
44) Die Stadtbibliothek hat u. a. neu erworben: A. E. Berger: Luther und die Deutsche Kultur, 1919.— J. Mausbach: Naturrecht und Völkerrecht, 1918.— Die staatskirchenrechtliche Lage der Kutholiken in Preußen. Herausg. von K. Hoeber, 1918.— J. Lettenbauer: Deutschlands Kumpf ums Recht, 2. Aufl., 1918.— Deutschland und der Friede, 1918.— H. Meyer: Frankreichs Kampf um die Macht in der Welt, 1918.—* Löffler: Elsaß-Lothringen, 1918.— Bolkan und naher Orient. Vorträge, herausg. von L. Cwiklinski, 1916. — J. Hansen: Preußen und Rheinland von 1815—1915, 1918. F. L. John: Briefe, 1913.— F. Wieting: Der Ostseekrieg 1914—1918, 1918.— W. Schubart: Einführung in die Papyruskunde, 1918.— Einzelschriften zur Elsässischen Geistes- nud Kulturgeschichte.—4. 191—iaf#.— O. Maußer: Deutsche Soldatensprache, 1917.— W. Schäfer: Lebensabriß, 1918.
zur 12. Preuß.-Süddeutschen(238. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie, Ziehung der fünften Klasse vom 8. November bis anfangs Dezember. 1918, liegt in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht offen.
Die Gewinnliste
∆

—
Beite 4
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 320.* Montag 16. Jevember 1310.
0 Der deutsche Rhein in Gefahr!
Man schreibt uns: Zu diesem in No. 318 enthaltenen Aufsatze möchte ich als Kölner Bürger folgendem Gedanken Ausdruck verleihen:
Die französische Besatzung wird zweifellos hier in einer Weise auftreten, um Sympathien in der Bürverschaft zu gewinnen und diese zu sich hinüberzuz ehen. Dus wird aber
□ Stellenlose Kaufleute.
begünstigt, wenn in der Bürserschaft die Unzufriedenbeit über die bisherige mangelhaft
#### Sienerige mangelhafte und karge Ernährung fortdauert oder gar durch pesteigerte Knoppheit noch vermehrt wird. Es wird also Aufgabe der Berhner„Regierung“ sein, die bestehende Unzufriede heit zu beseitigen dadurch, dast sie Köln besser wie bis er mit ausreichenden Lebens mittein bedenkt und zugleich die Stadt in die erste Ernäh ru gs!1 sse(aus der zweiten) aufrücken läßt. Die bisherige st eim itterliche Benen lung muß aufhören. Die Stadt hat chne#1 im Verlauf des Arieges— im Vergleich zu anderen Stdaten— ais Festung Härten und Widerwärtigkeiten in vollem Maße über sich ergehen lassen müssen. Nun wird ihr zum Ubermaß noch die feindliche Besatzung auferle t dere. Dauer nicht abzusehen ist. Wird cie Unzufriedenheit über die den Einwohnern zugemutete hungere: nicht aus dem weg: geräumt, so wird cie Gelaur heraufbeschworen, dals #e wohnerschaft.n Ulwllen dem franzosischen Einrusse geneigt wird. Es muß gefor ert werden, caß die Ber##er„Regierung“ die ang regte Polltik einschlägt und der Gefahr v rbzugt, damit die bevökerung keinen Grund tenommt, Sympahie für die franzosische Besülzung zu geWinnen und sien für Frankreich zu entscheiden.
Die sotortige restlose Demobilmachung läßt auch unter den Kau.„#n eige bedenklich grüße Stellenlosigkeit erwargen Ig##re des Waffenstillstandsvertrages und der Bosttischsn. Rashtverschiehung seheinen die Firmen eine abde Haltung einzunehmen und die offenen Stellen vorgusig nicht, zu besetzen. So kommen bei dem kaufmännischen Stellennachweis im Stähischen Wohlfahrtshause ue sbrangr#s, verschwindend wenig Stellen zur Anmeldung, wührend die Zahl der stellenlosen Bewerber färlich steit. Die Spannung zwischen Angehot und Nachfrage ist zu ungunsten der Stellensuchenden jetzt schon erhebiich und wird sich noch weiter cuslehnen. De halb ergeht auch hiermit an alle, die einen Buro-, Reise- oder kaufm. Lagerposten zu besetzen haben, die Bitte, diesen dem kaufmännnischen sssagachigss, sofort anzumelten. Die dem Nachweis anliederte Schreibstube für siellenlose Kautleute sucht der igkeit vorzubeugen durch Übernahme von schriftlichen Arbeiten aller Art, hauptsächlich Schreiben von Ssengart seg, Anfertigung von Vervielfältizungen usw., sowe ch Gestellung von Aush Ifsschreibern auf Tate kunden: Da vorwiegend bedürftige St lenlose bescha tigt werden, wäre die Zuweisung von Arbeiten an die
.##stude###e beso dere soztale Tat. Stellennachweis und Schreibstube sind durch Fernruf A 6506 zu erreichen.
Go. Der Empfang der heimkehrenden Krieger gestaltete, sich gestern recht herzich. An der kachenerstraße hutte sich eine za' llose Menschenmenge angesummelt die die ankommenden Sohlaten mit hochrufen empflig. Die Bürgerschuft wetteiferte darin, deu tap’eren Helden Blumen. Zigaretten, Bonbons usw. zu überreichen. Viele Häuser s nd mit Girlan'en und Fahnen gese mürkt. Die Kölner Jugend sich auf die Wagen und fuhr, patriotische Lieder singend, mit in die Stalt. Viele schwungen fortter#elzt kleine Fähnchen und die Soldaten nahmen sich liebevoll der an. Au. der Honestraße her schte stellenweise anends ein Gedränge, wie es sonst nur an Kornevulstagen üblich ist. Einige Häuser hatien illum niert. In den Restaurants und Kaffeenäutern wur rerer Betrieb, sodas an.n kingän en der Verkehr manenmal gänzlich stockte. Auch
#.# ersnugun. siekaten war alles besetzi und überull herrschte gute Stimmung, trotz der ernsten Zeit.
Viele können und sollen helfen.
Wideri ch
war es, W. Jer olt anzusenen, wie junge Mäichen die zahlsoustite Au-fänger Possierenden Engländer, Frajzo en und
is u.#####ander durch Zun unen a schwä mten, wahrend sie unsere veldgrauen unbrachtet leßen. Es wur e so jar
brovuchter, wie einge„Tamen“ mit Gfangenen die Honlestraße herauf- und herutterspazierten und hinter den engnen Ofzieren herlefen, und andere von einerg wissen mit ihnen 11 emer Wirtschaft am Burg löschen
Die Altkleiderstelle der Stadt Köln richtet den dringenden 1####er erregten
Idfarhten die Hüngasoah. 4„„„„ 5„ 1 landan
„** der Semt Homn-rienter den aringenden
lannrul an die Bürgerschat. für den Bedorf der jetzt zurückKenrenden Krieger Kloiunero
Der Oberbürgermeister an die städtischen Beamten. Ein Rumhschrelben des Oberbürgermeisters an aie städtischen Beumten- und Angestellterschaft besagt: Ein #glton des Abtt#st mi ais Be.georaneter zur Seite gestellt. der mir dpe Wunsche ces ASR üsermtteli und die Interessen des Ast ber mr vertrilt. Der ASR hat erklürt, sich aller Eingrüffe in de stcdtische Verwaltung zu enthalten und auch. Gais keines seiner Orgune zu selchen Eingrit#en berechtigt sel. Die Diensteiellen heuen leuiguch meinen Feisungen bzw. genen meiner vertreter zu folgen, lch erwarte, daß sämtliche Beamle, Angestehte und Hlssräfte, ganz gleich auf welchem
poktis:
nen Standpunkte ste stehen, ihre gunze Arbeiskraft
. Se Siehien, Iine Lullze Arber.sKroft
aulbieten, um den ordnungsmäßigen Fortgung der Dienstgeschüfte zu ermöglichen. Alle Schriftstücke der Vervrwngen
genen nac,####e vor unter der büherigen Firma heraus, Slegel um Stempel bleiben unverändert.
Die vereinigten liberalen Parteien Köln:
** gerschut. für den bedurf der jetzt zurückkenrenden Krieger Kleidungsstücke zur Verfügung zu stellen Unsere braven Soldaten, die 4½ Jahre lang uns in Feindesland vor dem Eindringen der Feinde geschützt haben, finden ellden bei ihrer Rückkehr in die Heimat an bürgerlicher Kleidung nichts menr vor, was noch gebrauchsfählg ist. Pflcht der Dankbarkeit ist es, diesen Vertei1 gern des VaterIndes hetzt behülflich zu sein. Für Köln kimmen noch die beso deren Terhältni-se dazu, welche durch die bevorstenende, feindliche Besetzung, geschaffen werden. Da bs m Lintritt der Beseizung die Militärpersonen entlassen, also in ihre bürge liche Beschäftigung zurückgekenrt sem mussen, ist es unbedngt erforderiich, bis zu diesem Zeitrunkte bürgerliche Kle dung in hinreichengen Mengen bereitzuste##len. Es ergent deshalb nochnals der dringe de luf an die Bürgersenaft:„Bringt Eure eben entbehr.e. Kleidungsstücke zur Altkleiderstelle.
# Annanme er.o gt unentgeltlch oder gegen gute Bezühlung.“ Besongers starker Bedarf herrscht an Uberziehern. Zur Augibe derert ger Stücke wird acher besonDie Annahmesteilen: Ulller uschmied 20. Rudortplatz 2, Mulheimer Freiheit 23 sind werktäg.ich geeiner von 9½ bis 4 Uhr.
länder, der ruig seines Weges ging. und die Mälichen waren glüeklich, a.
zusammen! In der Gürzenichsraße km es nachmittag; zu zene. Zwei Backäsche hatten einem Engeine Aster überreic
Zani, die sich über das Benenmen der Beenhsene emporten
H4 15 den Gagehns aeuug dluchteien ds „#nen rch die Martistraße und konnten sien so einer
Grächalsech verssetu etenen, Veiade, se hatten.5
gsttücke; auf dem Kureiner Pir k Freibriemen, Anin Mülhelm
hielten am Samstag im überfüllten Lesesaal eine Versammlung ab. Der Vorsttzende, Justizrat Falk, forderte den enigen Zusammerschluß des Lberdhismus, der auf dem Boden der Demokrat.e steht, jede Diktatur von oben oder unten ablennt und de schleunge Einberufung der Verlassunggebenden Nationalversummlung verlangt, die über die kunstige Staatsform entscheiden hat. Es sprachen dann Dr. Holzapfel, der Vorsitzende der Fortschrittl chen Volkspartei, und Redukteur Jung. Der Vors tzende legte der Versammlung folgende Entschließung vor: De Versummmlung stel.: sich auf den Boden der gegebenen Verhaltn se und fordert alle hheralen und fortschrittlich gesnnten Manner und Frauen auf den vollständigen Zusummenbruch zu verhnten und den geordnelen Aufbau des neuen Deutschen Reiches tutkräftig zu fördern. Duzu ist der enge Zusammenschuß aller libcralen Männer und Frauen auf demokratischem Bodlen erforderlich
DUNIETPT.
Wir verlungen, daß sobald als möglich die Wahlen
ein aum Cebce uis Hirignen die wahlen zur Verkassunggebenen Nationalversammlung durchgeführt werden, deren Beschluß über de Geschicke unseres Vaterlonds zu er scheiden hat. Ene Zukunft ist dem deutschen Volk nur beschieden, wenn die Einheit des Reiches gewahrt und gestärkt „„ In Aussprache verlangte Herr Heiden sofortige Stellungnahme zur Frage, ob Monarchie oder Republik, zur Trennung von Staat und Kirche usw. Herr Rosenberg empfahl folgende weitere Entschließung: Die Versammlung erkennt für de zu schaffende Einhetsfront des Bürgertums folgende Richtlinien an: 1. Einheit des Reiches uls demokratische Republ k. 2. volle’eichberechtigung aller
Staatsbißer bemer, Gzzc, echig 3. Eincheil und Freihelt der
GEHal,„ Rasbau der Republik auf sozialer Grundlage unter
Abwälzung der Lasten auf die tragfahigen Schultern. 5. Ausbau
B% 88 76e5 8. 6, gemneihitge. Bewirtschaftung der #wernegen, b/#, 7. Befreung aes Wirtschaftslebens von allen Fesseln. 8. Einzehung aller Kriegsgewinne, 3. scharfe
.<space>.<space># g<space> V o n<space> d e r<space> B e k l e i d u n g.<space>—<space> E i n e<space> S i t z u n g<space> v o n<space> V e r <space>
tretern der Arbeig ber- und Arbeitnenmer-Verbänue der verschiedenste Zwege der Schneiderei fand am 15. Nov ,<space> I m<space> L o k u e<space> C o m p<space> a m<space> N e u m a r k t<space> s t a t t.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d<space> u n g<space> ,<space># t a n<space> e n<space> F r a g e n<space> d e r<space> O b e r g u n g w i r t s c h a f t.<space> V e n<space> e i n i g e n<space> V e r <space> . etert. wurde lebhaft Kloge gefuhrt, daß die Arbeit in den ,<space> l e i z t e n<space> T a g e n<space> n a c h g e l u s s e n<space> h a b e<space> u n d<space> d a ß<space> e s<space> s c h w e r<space> h a l t e<space> ,<space> d i e<space> A r b e i t e r<space> z u<space> b e s c h ä f t i g e n.<space> M ö g l i c h<space> s e i<space> e s<space> n u r,<space> d a s<space> G e <space> ,<space> s c h a f t<space> a u<space> r e c.<space> t<space> z u<space> e r n a t e n,<space> w e n n<space> d i e<space> v o r n a n d e n e n<space> R o h s t o f f e<space> treigegeben und rchtig verteit wurden. Vorarbeiten sind schan getin, um die vorhaldenen bestände un Uniformen.
Unttormstücken usw. der notleigenen Bevölkerung dienstour ,<space> z u<space> m ü c h e n.<space> D a m i t<space> k o n n e n<space> m a h r e r e<space> t a u s e n d<space> A r b e i t e r<space> w o c h e n <space> lung beschält gt werden. Lie Arbeitgener verspruchen, alles zu tun, um den Arbeitern uber.e schwere Zeit hinweg#####en..beitr, die vom Mihtur entlassen werden, sollen möglichst weder eingestellt wergen. Sollten Entlossungen nicht zu verneiden se.n, so soilen die Arbeier Tage Lohn erhalten. Die Arbeitsvermittlung soh durch Anschluß an den städtischen Arbeitsnachweis geregelt werden. Im ganzen handert es sich um ru. 8000 Arbeitskräfte.
„4O. Web.. Wirk- und Strickwaren, welche in Kleinhandelsgeschaften zum Verkauf feilgehulten werden mus en mit einer Preisauszeichnung versehen se.n. weiche den Kle.nverkaufspres in einer für den Kaufer leicht erkennbaren Weise in deutscher Wänrung in Zinern oder
Eenstaben entne. Die Auszeichnung muß auf einem mit der Ware fest verbundenen, aus dauerhaftem Material hergestehten Begleitschein erfelgen. Dieser Begleitschein durf erst ungetrennt werden, nuchdem der Kauf miit dem Verbr ucher abgeschrossen ist. Zuwiderhandlungen werden mit Ge.ungnsstrafe bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrufe bis zu 1500 FI. bestraft
s tFafen runig weiter“###s#gchten schweren
Siecte esen ste 1u0 st. n M pes v. 840d fA. Kleimurshtnauser Wall erbeuteten sie in ein leppiche und Cardinen, in einer Fabr.k
vu Fae, hd Wbhelg entwendet.— Metere Pakele ret uuf.
den aus eilens Laden uin Sionstal gestchlen.—-(iu k un g es Spitzuben en Pierd mit Wagen unh..
gesamt 10.000 M. wegzufü ren.— Von eine“##onsfuhr.
we.s verzezwaade, ein raß Weia und eine aiste wrieise.
lsche sech ereriseute ier eikze ugz mnan lin bort. 2
Gass er H velleizte sich s0 schwer
Gas er zum Arankennaus gebracht werdien minktn
Gesc. tütt. Auca er wastile schwer verlet. Au
us de Senuerverteick aum Kranternus Hevragal.
„## Im Volksgartenviertei sind in einer der lettten
uue mnieg Geng ur Erbesmmten. Als min sie bewirtet W innen Geld gegeben, entiernten sie sich. Die Bewonner laben zum eigenen Schutt eine Nachtwuche gebidet.
3 Théater und Konzerle
„Jobs Lusliee Bübne hai sch einen Schager geihr gewiss ort das haus füllen wird. Ganz zeitgemäß ist die dreiaktige Posse mit Gesang unter dem Titel
ie Nder Bshage##rt, und sie gut den dewjährien KräfBuhllt, um ellnge gute bereichert, viel Gelegenheit. inr Können wirkungsvoll mn jeder Richtung anzubringen. Auch mit den gesangachen Leistungen uan#e uütuutgsen. auch
mit den gesanglichen
Girch, Fast
„ e n<space> S i e<space> S i e n<space> b e i l n<space> r u b n k u m<space> d u r c h.<space> F a s t<space>
ununterbrechen gingen am Somstag bei der Erstaufführung Lachsalven durch den Sadl. und jedwede gedlrücktnChung uner Wregsgewillle. 5. Schärfe
brogressive Heranziehung der Ertschaften, Vermögen und Eintommen. De Versammlung verlangt, das aus allen bürgerucch Wa., Ausschußmitglieder in einen
4O Gute Aussichten für Raucher.— Wie
Wir
ürteieh Guren Walll Ausschunniig’ieder in einen
Aktonsausschuß berufen werden, der auf Grund obiger Richtinen.e Grundlage für en Zusammengehen ausarbeitet. Wegen der vorgerückten Zeit mußte die Versammlung vertagt werden; eine neue Versammlung soll In Gemeinschaft mit der demokratischen Vereinigung einberufen werden.
G. Wohlfahrtsstiefe
Einer Anregung der Reichsstelle für Scbuhversorgung folgend, wird die Stadt Koln für.e minderbemitlelte Bevölkerung Wohlfuhrtsstiefel zu dem Preise von 11 M. für daPaar in allen städtische Kleinverkaufsstellen und in den kenntlich gemachten Schuhgeschäften verkaufen lassen Dieser Stiefel ist aus guten, tragfähigen Stoffen hergestellt: sein billiger Preis ist nur möglich, weil Rech und Stadt an jedem Paar einen ern blichen Betrag zulegen und der Zwischenhandel sich mit einem ganz bescheidenen Nutzen be gnügt. Eine Gewühr für die Lebensdauer und Iallbarkeit dieser Schuhe kann, wie bei allen Kriegsschuhen, nicht überrommen werden. Die Qualitdt ist je och mehrfach von Sachverstandigen in der Praxis einschend geprüft und die Ware für verhültnismäßig haltbar befunde; worden. Wenn .eser Stiefel auch nicht das bestechende Aussenen hat wie andere im Handel befindliche Kriegsstiefel, so wird er nach den gemachten Erfahrungen doch dieselbe Haltbarkeit haben und kostet nur die Hälfte des Preises.
schon dieser Tage berichteten, ist in vielen beschäften wieder „echter“ Tabak zu haben, und 2 garren gibts wieder in halle und Falle, wenn auch noch einstwelnn zu recht gesüzenen Preisen. Aber nuch hierin dü. fte bald eine Anderung eintreten, wie aus folgender Nuchricht aus Hrmburg hervorgent: Durch das in nussicht sienende Ende des Arieges werden Zwischenhänler verdnlußt, größere Menzen Zigarren, welche sich in inrem Besitz behnien, anzubeten Iniol 2enessen bewegen sich die Preise stark abwarts, beson ers tur an sich teure Arten. Die zigentumer der Ware mussen schwere Opter bringen, Wenn sit die teilweise nicht einmal guten Zikurren unterorigen wollen.— Bekannt ist daß die.glerung Hollunds einige Mi.lonen Zigarren zur Ausfuhr tre.gegeben nat; außerden so1 sten in Hollund menr Rontaouk in Besitz voll Unternehme n belinden, als
bisner un,enommen wurde, sod.ls sien buld weder inn Tobükhänder ein reges Geschaht entwickeln durfte.
Scal. und jedwede gedrückte Stir
Der Seiserech sans zur enge Saggen, under dem Eindruiek
der heiteren Buhnenvorgange. Der Aufbau ger Handlung vermeidet dos sonst häufig beobachtete Alflauen: die huvorvollen, Aufiritte steigern sich und halten den Zuschauer
bis zum Scalusse in Spannung und bester Stimmung. Der 2e.„der besange mit echtkolnischem Einschlas stammt
von Hub. Ebeler(Köln), es gibt ein billiges Textbuch duzu: die Bltwirkengen befleibigen sich in übriken 30 ane wert deutlicher Ausspruche auch beim Singen, daß sie gut verständlich sind. Einem oder einer von ihnen die Palme zuzuerkennen, ist schwer, alle führen ihre Rollen aufs beste om Musikleiter trefflich unterstützt. Die Sorgialt der Vorbereitung ist unt erkennbar. Uber den Inhalt verraten wir
iichts, wer tüchtig zu lachen nötig hat, suche Jobs Lustige
Wer tochuig zu lüchen notig nat, suehe Jobs Lustige
(Schildergasse) auf, die„Hamsterfahrt“ wird sich für
jeden als wirksame Arznei erweisen.
umn Lebensmüde.— Am Rhein sprang eine Frau aus Schwermut in den Rhein. Man rettete sie und brachte sie nach dem Bürgerhospital, wo sie nuen der Einlieferung starb.
## Vom Ruern.— In der vergangenen Woche ist der Wasserstund bei kuhler, trockener Bütterung weier gefallen. Die grosen nünne sillu zu ganz erheblicher Einschlünkung gezwungen und. Nebel und die kurze Tugeszeit b hineern den Verkehr, der dementspr chend stiller beraen Ist. Besserer Wasserstand, der über erst nach Vitterungsumschlag eintreten dürfte, wäre sehr erwunscht du dadurch der gerüue jetzt so uberhaute Eisenbahnterkenr
„ Die Agrippina-Lichtspiele bringen neben einem anmutenden Numen Der Ring der drei Wünsche. sein Innalt
„ N Ver. se überflüdte Eisellbahnterkenr
ennastet werden konnte. Die Pegelhöhe in Köln betrug um Samstag.03 Meter gegen.23 Meter vor acht Tagen.
#freite„#e,tungsgefangener srahl mit#is Enbruchs in der Fabrik von von der Zypen einen Schinken, der tur krake A beiter bestimmt wr. Bei der Verchug 8. Are#bechers schoß dieser auf die Polizeibeamten,
ist auch mäs chenartik aufg-baut, die Han lung entsprechend
Da„„ Ien Eizenenten ganz neuzeitlen
Das Ganze stellt äußerliches Glück, Schönheit und Reichtum in seiner betrügerischen Vergänglichkeit wirgungsvoll gea nüber dem Dauerwerte echter Freundschalt und fleiger ernster Arbeit. So kann mnen dus Stuck als den wohlze.
lungene., rn einer Gebe mu erziehli hen Zwecken ansprech-n. Auf ünnliches, fur seine Zw ckbestimmung noch schurfer ausgearbeitetes sollten die Filmerzeu#ms-Unlterneumen iur a1gem rk stärker als bisher richt.n, es gedort in den Kreis der Kulturwerte des Films.
Lest den Anzeigenteil
□
n
I
serder
J.
Jg
Vore
für
M
2
Kath
vorf.
Meldi
Halb
Für
1
ür nd
So o
A
weche #####ng
.n H fe Wasch lung S S 50 Ang die G
für4
Eh
Fn 51. 5
Köln
werd
Off
Gesch
1
Br
für
se
—*
—
——
PE

Krieger Auchenerfesummelt. pfig. Die n Blumen, luser snd er Jugend he Lieder Ort fe. erzt bevoll der Henweise valstagen n Restauis an.n te. Auch d überall
die zahlen und wuhrend e s0 gar die Honeden engg wissen glöfchen Rtug zu
ein Engberreic
er galunt
üstenden n großr mpörten. teten die so einer alten.6
weren
in Eigeleinungsen Diebe emn Kurbrieien, eile Anerstiusse ett tbur21 borse Strasenulle gevon insInsfuhrichse. ge von lUrt.— Aunole. schwer,
— auf
frendes i 110.1en. Er
letzten
rungen
Gisd. Iwirtet Vollner
er ge2 ZeitTitel Krafenheit, Auch en ge. Fust Ihrung Stimdruck plung e huhauer Der ammt dazu; inensc gut je zubeste I1 der
n wir ustige
h für
einem man zwei Mmunnhaft nndlt hend tiich. ntuin genger A1geunnoch Hernört
4
Propere
Offene Steillen)l. Waschfrau
Kelner Leeal=Anzeiger Nr. 329,* Montag, 13. Nov mber 1313.
es u. trieter, Schmiede
Konkruktionsschlosser
mt quen Empreoi gesucht ed. Stammstr),
S. chi. Lüchenwädchen
im Kochen Backen u. Einmachen er ab en. in kinder!
anshult gesucht.
Hohenzollerneing 16. 2 Et
erden bei gutem Verdienst sofort einestellt. Wochenkarte wird vergütet.
Pohlig, Aktiengesellschaft Brühl.
Pasf an oder.d#
für enge Tage in d. Woche zu ju gem Ehepaar gesucht. Hermanustr. J4 art.
Schönes greßes
eeres
Anfong Nippes, an Beneren Her n odr Dame u verm Off u. 91 a d. Gesch. d
Theiter und Arbeiterinne
werden sofort eingestellt.*
Vereinigte Konservenfabriken Porz.
Stellengssuche
Vertrauersposten
als Verw Haus od. fobr.k.
Jorkehn wosl. gerten
mit andosendem Schlazimmer elek.r. Lich n aur Hause..be on. a liedst. an Geistl., ano an sol. andern Herrn„ verm Off. u. 941 a. d. Geschst. d. Bl.
Nach Gottes Ratschiuß entschlief heute morgen 1 1. Uhr sanit und gottergenen mein lieber, unvergeßlicher Vat r. unser guter Sehwiegervater und Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
der woh achtbare Herr
Staft jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmicht gen, dem Herrn über Leben und Tod, hat e- in seinem unerforsch. lichen Ratschluß getallen, heute Samstag morgen 7¾ Uhr meine inni stgeliebte Tochter. unsere liebe, gute Schwester, Schwagerin, Taute und Kusine, das wohlachtbure
Aesulast. 3, I. El.
rna Keiges
aogecht. 5 Zim., Küche und
Mans z. 1 Dez. u verm.
Besch Fritz Kelt nich.
9#gr#t aße 39.
wart od. zur Berach einer Billo v. dergi sucht ält. u #rl. Handwerksmeist. Nuh. Alf. Bau.n, Zülpicherstr 16. 2. Ei
1 Manso.- Zimmer
zu verm. Sternengasse 24.
2 große heue Zim m Gas
an inz Per on zu verm. 5 Nachen rstr. 244, 2. Et.
sofort
Becucht
für taglich zweimal Austrugen.
.schaitsstelle der
Kölnlschen Volkszeitung
Harze lenstrasse 31. 1
Eint. bes. Perion
Stelle zur Aushül even auch für jest in ruh deger n Hau e.
Off u.a7 an die 2 Gechä.fsstelle Brutesr 85
GAhlige, eitfährene
Mobrulustrint
für so ort gesucht. eir Rrün
9
Heink. Bräggemarn
Modelfabrik 90
zu I. Wests.
Ord niches, miglchst in der Küche er ahren's
Mädchen
für kleinen Haushalt sucht
so#orl
Frau Dr. Lieb.!
Manzerstr. 98 l.
Rutd. besseres
mädchen
24 J. sucht Stelle in#l. seinem Hotel als Stütze der Haus rau odr Köch n. Off. u. 6 86: an d. 2. Gesch. Brei estraße 8. b
im Alter von fast 82 Jahren.
Er starb infolge von Altersschwäche. mehrmals gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der röm.-Rath. Kirche.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lie en Verstorbenen bitten die trauernden Ainterblisbenen: Eva ahmen.b. Haas Heinr, ahmn Luise Haas geb. Kurth und 7 Enkel.
Köln, Kaldenkirchen, Düsseldorf, Kodlenz. Aac en, München, Ittenbach, Hamhorn, den 15. November 1918.
im lü,enden Alter von.½ Jahren nac langem, schwerem, aber mit großer Ge uld ertragenem Leiden, wohlvorbereite: dureh den andächtigen Empfang der hi Sterberakramente, zu sich in ein besseres Jenseits
azubernten.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
in au richtigem Schmerz:
Die tietbetr bte Julter nebat u schwistern und de übrigen Anverwandten.
Köln, Köln-Nippes, Kön-Lin enthal, Mülheim(Eitel) Aachen, Wittenberg, d n 16. November 1918.
Die Beerdigung findet s att am Dienstag, den 19. November 1918, nachm-2 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Excquien wer en gehalten am gleich in Tare, vorm. 1½ hr. in der Pfarrkirche St Pantalcon in der SchnurDie Beerdigung findet statt am Mit woch, den 20. d.., nachmitlags 3 Uhr, von der Leichenhalle des
gasse.
Von Beileidsbesuchen
bittet man Abstand c5
Arseitsgesuche
B
suckt megl sosort geraumge Wohn ng( 9 Z4m.) in
Ehrenfelo, Ven oerstr.
Off u. b 72 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
enenhalle des Fried ofes Melaen aus.
Die feierlichen Excauien werden gehalten m Donnerstag den 21. d.., morg ns E #s 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Kolmba. 950##
Für Trauer
Dame
Kath., höhere Mischens chule(p wvat) Betzvorf. Sieg. sucht für so
Lehrer
Meldungen an Renma#
2 Knaben(Bymnas.)
su he Frän ein
für nachm., auch 3 Beau sicht
der Schu an gaben b
Mitte lässer.
990 4
Tten
Aite
modernisiert tüch
Berufstätige
such s29. mobl.
Zimmer
mit voller Dension besserem Haue Ang b. unter 9 8 an die Gs äs elle d Bl.
Schwarze Kleider, Mänte,
Fachm.
wie neu. pezlen Män el
1 Jacetis, eleg nt Neu
halb. und brav, für sofort. aufer igung, nur erstklag“ Einirt gesucht. Waschfrau moderne Urbeit, jetzt vorhanden. 1noch bedeutend bin ger. 5#
V. Sei,ler,.Iulawo-#l ku. gmaues z. I. am Dom.
Reparatur-Werkstätte
Unterricht
S
klavier- Violin
Das Jahrgedachinis
Röcke, Hute, Handschuhe. Schleier, Kleiderstoffe
für
Daul Genlg
findet statt Dienstag, den 19. November 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. cb
Kaufhaus
5
Körn,.ehe Str., Ecke Eürzenichstr., Burgh.feien.
Michel
Ge en
1.
gut a Lohn wird
zu
Mädchen
füür all. Hausarbei baldigst ###uch. Frau Paul Ke v. Lenenich Bonnerstraße 151.
So ori ein dess res
m. Beinen
Alleinmnädchen
weches sehr tücht g u. un Eeding Aoiria Bina 13 Prson a) gesucht H je vo: ind n. Keine Wasche eir gute bih nd lung und hoher Lodn Vyr 'S Bädchen Juhre Angebote unter C 77 an die Gechatsstelle b. 31 c
Suche sofort
Arzthasshalt
Kllein=
mädchen.
Frau Dr. Woller Köln, Aho astraße
F. Emonds
Un er er Lehner a. Konserval. a. An. u. Vorgeschr. 2 wöch., mona l. 15,
Off. u. 230 an d. Gesch. d. l.
Schwarz fr Trauer
Lechaniker
Johanniest. abe 70
5 Min. vom
Hauptbahnn.
Reparaturen got u. billig.
Mäntel
Tüch iges
Jacetike der Biusen wer den schnell u. billig ang fertigt Umändrn von alten Kosrümen Vogt Lungengisse 31 Eche hi. doldsgasse am Neuwarkt. 5
Das herrschaftlich
gebaute Haus
Bachemstraße 8
wel es 14 Zimm r. 4 Manwird
35 Fillalen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.
4•4„. gasse am Neugarkt. 5
Pelze
Braves
m Koch:n u. besser zausarb. selbstündig, #rt g ugt. Malne 6, 1 Sachsenhauen 33 3. Et.
Sauberes stilles
für alle Hausa beit
Eigelstein 89 91.
2
* 6
städche
#r Küche n Hausarbeit ges. Frau Hub. Do men Vorged rastr 35. 1. b
lte Delze wrden nach neuenen Nodellen schnell und billig umgeandert Voigt, Lung n asse 31. Eche Th.eboldsgasse a Neumarkt
sarden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkauen. da dasselbe dem Besitz r vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 M4 Näheres deim Eig ntumer daselb.! d“
'n Bett mit Enl,2 Plüsch&a Uebergardinen, 1 No en
ständer. 2 Zichenbreiter krä tige.ndehate. Blon&amp; enh Iz, 1.egestuhl
zu verkaufen
ahrenfeld, Gutenbergstraße 61.
Suche Schueiderin
Dezember zuv rlä
Für den
wi. d ene ka ba
S ütze
an ein großer 4 Gat be Köln gesucht. Solche, wel.s ähnlche#eile bekleld werden, devo 3 g.
Off erdet u. C 276 a. d
Geschätsstelle d B1
Tüchtiges
Mädchen
fü alle Hausarbeit so.0:
gesucht.
Weynen. Weberstr 37
Brave:
für alle Hausarbeit in Metz
rei gesucht Eigelstein 2:
Leit. Mädchen
für Damen= und Knaden gorderode, auch z. Aendern. 5 Marzellenstr. 5.
git nur denen Zeugnissen ür Küch u Haushalt von Il.. Ehepaar gesucht.
Angeb. un. b 870 an die Gesch.B1. Breite r. 85. b
Aufpolstern
Matratzen Sojas in un außer dem Hause J Ateis. Ehrenfeld. Geessel raße 65
Neuhelten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Rippts.
Enige wenig g brauchte
Nähmaschinen
la Fabrik it, billig zu verk. Carl Frand, Spichernstr 7 Rühm.=Spezialgeschäft.
Vermischtes
TabakIn das Genossens dastsreg sier ist am 12. Novemder 1918 so gendes ein etragen worden: Nr. 188: Großhandele genoss nschaft für Obst, Gemüse und Sud'rühte, ein era en Genossenschaft mil beschrankter Hal pflicht in Berlin,'n Cöln ist eine Zweigniederlassung errichtet mit der Firma:
Großhandetsgenossen chatt für Obst. Bemüse und Südfrüchte, eingetragene Geno###en chaft mit beschränkter Haftpflicht, Ab eilung Regierungsbezrk Coin. Gegen and 's Unterneo#nens in deg meinscha tliche Er alung oder Verleitung von landwir Gaftlichen Erzeugnissen in besondere Odst. Gemüe und Südruchten während der Ar egs= und Uebergangswirtschaft, um eine sang mäße Bereiligung des Fachgrog and-ls bei der öffentl chen Bewirtschaftung dieer Landeserzeugnisse herbeizu uhren.
Haftsumme: 1000 M. Höchste Zahl der Geschättsantele: 51. Vorstand: 1. Dr. Arno Schade. Synd kus des Verbandes Deutscher Obst= Gem se= und Sud: uch gtoz= händler. in Dussel ors. 2. Theodor Port. Großkausmann in Tamburg, 3. Ernst Clausnitzer, Goßkau mann n Ub mnig. Statut vom 11. Mar19 8. Bekanntmachungen ergehen durch enmalge Veröffentlichung in der Zeitschrft„De. Fruchtehandel:. Die Zeichnung gesch eht durch zwei Vorstandsmitg.i der, unter dan sich der Syndiaus des Verbandes Deutscher Obst=, Gemase= und Suoruchtegroghändler definden muß
Die Einsich in die Lisie.r Genossen ist während der Diensttunden des Gerichts jedem gesiattet.
Königliches Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
n eißes Brautkieid zu verk. 19 Größe 42
Coenen, Köin=Kalk Peter St hlenstr. 111. Et
e echte Nerzgarnitur
verhausen
Off. u. B 877 on die 2. Gesch
Breitestraße 85. b
Fleihiges
Krenmadf ür Rüche u. Haushalt als U inmädchen f. geucht. Offert u. 13 86. an die Gesch, B eitestraße 85. 5
Kath
Zu vermieten
Möblierte
Wohnung
zwete Eage, drei Zimmer. Diele, Kche engerchte##
verk.
in versch. Gr b U. Schäfer
Weißbütteng sse 15A
durchs ers Tor
„Badezimmer, zum 1. Dezor
### ansez: à Lap“ zu verm. Preis nach Ueberkumenm: 9 tArn seinkunst Ausknt
*“ Pauterstraße 1 de Wcherath
as etwas hausar en Ab.
rau San Rat Dr. Strode
Rubensstrage 49. d abzug. Hansarin, 63, II.
Gut erhaltenes
Klavier
zu verkauen.
C. Grif, Weiden d. Köln
Bahnstraße 82.
Achtung!
Musser=Pelze bill zu vi
e zumänderung ½ M 5
Bem, Trutzen. erg 17, 2 Et.
2 Spinnräder
nit Ha pei zu ver aufen. Ursulaplatz 15 Hof links
ihnlichste Feinschnitimischung M. Guttmann’s „Goldrose“ mit 1a
aklauge stark getränkt. das beste was bisher geleistet wurde. 50 Graum
70 Pfg. in den einschl.
Geschäften erhältlich. Wiederverkäufer verlangen Augebot.
H. Gutimann
berlin U. 27. Alexanberstrasse 22.
Eingeführte Reisevertreter gesucht. 0•
Sparkasse
der Bürgermeist
1M gnon Schrubmach ne
ve k. Sternengasse 24. 5
Kaufgssuche
LUT ButHersscu.----——
Oberkassel bei Bonn
Ainlalsh
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363. Gcöffnet: Werktags von—/2 und—5 Uhr.
Zinsiuss 4%
für alle Spareinlagen,##gliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscherkkanto: Köln 7167. e1
Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Alhebung.
It erreellen und hohen Nesenerwerd. neue Exstenz, gute Der reung, Veisandstelle, Hausfabrikat.,
hluel u. schriftl. Arb. uchi, verlange Gra isprospekt v. Verlag Fürs prakt. Leben, Leipzig 34. e
2 Puppen
gut erhalten und mittlerer Größe, zu kausen gesucht Schmitz. Rippes Niehlerstraße 3, II.
Schuhe!
Haussch hne Bez=Sch. mit echt. Ledersp. dauerhaf, pro Paar.2 M. fr nurg gen Enen ung des Be rages
Schuhwarenfabrin
Milbach, Rhei pfalz 38.
Ca. 3000 Str. Prandhol;
(Kisten und Kistenteil:) auch auf Ofenlänge geschnitten abzugeben.
Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 279
:<space> P o l l e r<space> K r c h w e g<space> 1 2 0,<space> a n<space>
der südbrucke, und
Thebaerstlaße 9.
###
ist das beste Gaschenk ein ssten Neecin
Auswahlverzeichn, lief, kostentrei Verl..P. Bachem, Köln
Zum Namenstag
7
!<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
10f0
:
große Wohltat bedeuten würde. Die im ehrenvollen Kampfe für die Unversehrthe t des heimischen Be lens aufgeriegenen
792891 Notstandsarbeiten.— Ein Hinweis.— Es ist gewiß ein guter Anlang, wenn die Stadtverwaltung glaubt, 6000 Arbeiter mit Notstandsarbeiten beschäftigen zu können. Aber die Zuhl der Hände, die sich zui Arbeit anbieten werden, wird größer sein. Es möge daher daran erinnert sein Aaß ein Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vorliegt, nach dem das Gelände der Werkbun ausstellung in einen Perk umgewandelt werden sollte. Der Ausbruch des Krieges verhinderte die Ausführung dieses Beschlusses, die gewil für hunderte und tausende der heimkehrenden Krieger eine
Nerven bedürfen dringend der Ruhe Pye.gerhelgag,„ Weite Reisen werden sich wohl nur wenige leisten konnen, und selbst zu einer Fahrk in die Umgebung Kölns wird mancnem
die nötige Zeit fehlen. Wenn es sber möglich ist, ganz 1. der Nähe des Stadtimnern auch auf Stunden und h
den ein ruhiges Plutzenen aufzusuchen. so wird das die Volks
gesundheit in hohem Maße fördern und die Kraft zur Wieder aufrichtung des Valer landes erhöhen.... Samue##
19290] Fahnen an die Bahnen.— ich bitte, darauf hinweisen, evtl. vor tellig wer en zu wollen, daß die Bahnen der Stadt zum Gruße unserer braven heimkehrenden Truppen Fahnenschmuck anlegen.
92911„Stolz weht die Flagge schwarz-weißrot.“— Wo sind sie, diese Fahnen? Wie oft bei herrlichen Siegen haben sie unserer Freude Ausdruck verliehen. Und jetzt! Sind es nicht dieselben Sieger, die Sieger in hundert Schlachten. Ihnen gebührt unser Dank, nicht nur im Herzen, auch äußerlich, also heraus mit den Fahnen auf allen Anmarschstraßen und angrenzenden Straßen und Plätzen. Wo s nd die rheinischen Mädchen, zu grüßen die Helden der Ctan? Soll so sang, und klanglos die Heimkehr an Köln, dem die Geschichte den Stempel der Gastfreundschaft aufgedrückt hat, vorübergehen? Also nochmals, Fahnen
heraus, es gilt nicht die rarbe, es gilt das Zeichen der Freude s en du E. eits früher entlassener Kriegstellnchmer.
EH
*—*
—

Seite 6
285
Konter
gseeeeereceen eeneerenenrrennsenenen unenbennenen.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Ntr. 320. W TIeun 18. A nber 1917.
* Mentag. 18. Bebember 1913.
Eine sozialpolitisch hochbedeutsame Einigung zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften.
WIB Berlin, 16.Nov.1918.(Drahtb. Amilich.) Die großen Arbeitgeberverbände vereinbaren mit
velgeberverbunde Vereinbaren mi
den Gewerkschaften der Arbeitnehmer das Folgende:
1. Die Gewerkschaften werden als berufene Vertretung der Arbeiterschaft anerkannt.
#.#ne Beschränkung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter und Arbeiterinnen ist unzulässig.
3. Die Arbeitgeber und Arbeitgeberverbände werden die erkvereine(die sogen. wirtschaftsfriedlichen Vereine) fortab vollkommen sich selbst überlossen und sie wedermittelbar noch unmittelbar unterstützen.
4. Sämtliche aus dem Heeresdienst zurückkehrenden Arbeitnehmer haben Anspruch darauf, in die Arbeitsstelle sofort nach Meidung wieder einzutreten, die sie vor dem Kriege inne hatten. Die beteiligten Arbeitgeberund Arbeiinehmerverbände werden dahin wirken, daß durch Beschaffung von Rohstoffen und Arbeitsaufträgen diese Verpflichtung in vollem Umfange durchgeführt werden kann.
o. Gemeinsame Regelung und paritätische Verwaltung des Arbeitsnachweises.
&amp; Die Arbeitsbedingungen für alle Arbeiter und Arbeisind ensprechend den Verhältnissen des betreffenden Gewerbes durch Kollektivvereinbarungen #ur den Berufsvereinigungen der Arbeitnehmer festzusetzen. Die Verhandlungen hierüber sind onne Verzug aufzunehmen und schleunigst zum Abschluß zu bringen.
#ur jeden Betrieb mit einer Arbeiterschaft von mindestens 50 Beschäfligten ist ein Arbeiterausschuß einzusetzen, der giese zu verireten und in Gemeinschaft mit dem Betriebs unternehmer durüber zu wachen hat, daß die Verhältnisse des Beiriebes, noch Maßgabe der Kollektivvereinbarungen geregelt werden.
8. In den Kollektivvereinbarungen sind Schlichtungsausschüsse bzwr. Einigungsämter vorzusehen, bestehend aus der gleichen Anzahl ven Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern.
der täglichen regeimäßigen ArbeitsBetriebe auf 8 Stunden festgesetzt.
9. Dus Höchstmal
zeit wird für alle
Verdienstschmälerungen aus Anlaß dieser Verkürzung der Arbeitszeit dürfen nicht stattfinden.
Iu. Zur Durchführung dieser Vereinbarungen, sowie zur Hegelung der zur Demobilisierung, zur Aufrechterhaltung des wirtschaf'siebens und zur Sicherung der Existenzmöglichkeit der Arbeiinehmerschaft, insbesondere der schwer Kriegsbeschädigten, zu treffenden weiteren Maßnahmen wird von den beteiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-Organisationen ein Zentralausschuß auf paritätische Grundlage mit beruflich gegliedertem Unterbau errichtet.
11. Dem Zeniralausschuß obliegt ferner die Entscheidung grundsätzlicher Fragen, soweit sich solche namentlich bei der kollektiven Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse ergeben, sowie die Schlichtung von Streitigkeiten, die mehrere Serufsgruppen zugleich beireffen. Seine Entscheidungen haben für Arbeitgeber und Arbeitnehmer verbindliche Geluun, Wenn sie nicht innerhalb einer Weche von einem der in Frage kommenden beiderseitigen Berufsverbände angeicchten werden.
12. Diese Vereinbarungen treten am Tage der Unterzeich„ung. Aroit und gelten vorbehaltlich anderweiter gesetzscher Regelung bis auf weiteres mit einer gegenseitigen dreimenatigen Kündigung.
Diese Vereinbarung soll sinngemäß auch für das Verhältnis
Köiner-Local-Anzelger 2 Köln, 18 Nov.1918.
# Kressbilder 211.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wer vun uns allemole hätt gemois gedauch, dat et, noch bevor der Fridde köm, eines Dags heiße wööd:„Der Kaiser aygedank.“ Un doch eß et esu, un als mer am nüngde November die inhaltsschwere Woot lose:„Der Kalser und König hat sich entschlossen, dem Thron zu entsagen.“ do wosse mer allemole, dat dat, wat zinter ville Woche wie ein große-Frog uns bewäge dät, zor Wohrheit gewode wor Et kann un sall selvsverständlich nit ming Aufgab sin. entem kölsche Verzäl'che en Betrachtung drüvver anzostelle wat för et dütsche Volk et Bes gewäs wör, denn pulitisch melle jo die Verzällcher nit sin. Avver nümmes kann un weed et mer verwerre, wenn ich unsem Kaiser vun ganzem Hätze ne opr chtige, kölsche Avschiedsgroß zorofe. Su treu wie einer, su treu wie de Kinder 2o enrem Vatter, hu’mer an dä veer lange schwere Kregsjohre zo unsem Kaiser gestande, un met Leev, Verehrung un Dankbarkeit zo dem
eropgekick, dä glich en'em Vatter met uns söhle, met uns bedde un mast uns ligge dät. Un no, wo dise Vaiter vun
„„„" W We Uise vurter vun
uns gegange, eis et cinfach en Flich der Dankbarkeit, dat wer dem e stell un hätzlich Gedenke weihe dem et Gescheck dat mächtiker wor wie hä. Krun un Szepter genomme. Nor. kunne mer et kaum fasse, noch meine mer beinöks, et wör ene Draum, dä vorüvvergeiht, walmer uns sage müsse: unse Kaiser hätt avgedank, mer han keine Kaiser mih. Ei geiht uns esu ähnlich, we et en'er Familije geiht, wann et Haup, der Vatter, ehr durch der Dut genomme weed. Vör winnige Woche noch lädvien hä en ehre Medde wor hä dä, öm dä sich alles driehde, dä för alles un allemole sorgte un dem sie Woot bei allem och et Haupgeweech hatt. Un no es hä dut, es vun denne gegange, die durch de helligste Bande met im verbunge wore, un kann för die nit
vorge, för die, wann et hätt sin müsse, hä gähn sie Hützblot hät hingegevve.
Zuvor es der Kaiser uns nit durch der Dut genomme
wol de, un doch eß et för uns grad esu, als wann hä gezwischen den Arbeitgeberverbänden und den Angestelltenverbänden gelten.
Berlin, den 15. November 1918.
Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbünde. Gesamtverband deutscher Metall-Industrieller. Arbeitgeberverband für den Bezirk der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller. Zechenverband. Verband deutscher Waggonfabriken. Arbeitgeberverband der deutschen Textilindustrie. Beruner Arbeitgeberverband der chernischen Industrie. Arbeitgeberverband der deutschen Papier-, Pappen-, Zellstoff- und Holzstoffindustrie Reichsverband der deutschen Klavierindustrie und verwandter Berufe. Deutscher Arbeitgeberbund für das Baugewerbe. Arbeitgeberschutzverband deutscher Schlossereien und verwandter Gewerbe. Bund der Arbeitgeberverbände Beruins. Zentralverband deutscher Arbeitgeber in den Transport-, Handels- und Verkehrsgewerben. Schutzverband deutscher Steindruckereibesitzer. Oberschlesischer Berg- und Hüttenmännischer Verein, Kattowitz. Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller. Hauptvorstand Berlin. Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller, östliche Gruppe, Kattowitz. Zentralverband der deutschen elektrotechnischen Industrie. Arbeitgeber. schutzverband für das deutsche Holzgewerbe. Arbeitgeberverband im Rohrlegergewerbe. Allgemeiner deutscher Arbeitgeberschutzverband für das Bäckergewerbe.
Generdlkommission der Gewerkschaften Deutsehlands. Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Verband der deutschen Gewerkvereine (H..). Polnische Berufsvereinigung. Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände. Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände. Arbeitsgemeinschaft der technischen Verbände.
Dr. Sorge, Hlger, Hugo Stinngs zurleich für Benkenberg.
Hugenberg, Vögler, Springcrum, von Raumer zugleich für A. von Rieppel, Dieterich, Par'“
e,<space> E w t e r i e n,<space> P a u l<space> M e n g e r s,<space> D r.<space> E m i l<space>
Laufen, C. A. Siemens, Rathenon, E. von Borsig, Direktor Albert Möller, Henrich, Ernst Purschian, Peuker.
C. Legien, A. Stegerwald, Custav Hartmann, Hugo Sommer, Dr. A. Timmann, Dr. Höfle; Paul Westermeyer Dr. Tänzler in Vollmacht für Kommerzienrat Aveilis. Schrey, Lammers.
Diesen Vertrag veröffentlichen wir mit dem Ersuchen an die Leiter der Reichsbetriebe, seine Bestimmungen in den von ihnen geleiteten Betrieben zu beachten. Den Leitern der Landes- und kommunalen Betriebe wird das Gleiche empfohlen.
Berlin, den 15. November 1318.
Der Rat der Velksbeauftragien: Eberi. Haase.
Aus Köins Rachbarschaft
An die landwirtschaftlichen Körperschaften Deutschlands.
Die Ernährung des deutschen Volkes ist aufs schwerste gefährdet, wenn Unruhen auf dem Lande ausbrechen. Ihrer Aufrechterhaltung stehen schon jetzt die größten Schwierigketen entgegen. Sie werden bei Eintreten der Demobilmachung und bei Rückkehr der Truppen in ausergewöhnlichem Maße sich noch steigern. Es ist jetzt oberste Pflicht aller Behörden wie aller Teile der Bevölkerung, unsere Ernährungswirtschaft im Interesse des Volksganzen in vollstem Umfange aufrechtzuerhalten. Jede Störung der Ordnung auf dem Lande muß mit allen Mitteln verhindert werden. Soll die Landwirtschaft Leferungsföhig bleiben, so muß die Sicherung ihrer Beiriebe voll gewährleistet werden. Dese Aufgabe fällt in erster Linie gen Behörden zu; sie kann aber nur erfolgreich durchgeführt werden, wenn auch die Landwirtschaft selbst durch sofortige Bildung von Orts- oder Gemeindeausschüssen für den nötigen Schutz ihrer Betriebe und der geregelien Lieferung sowie für .e tatkräftige Abwehr aller eigenmächtigen Engriffe in dieStu Toesder. ehe Zuwarten kann verszangnisvoll werden.
ern deshalb die landwirtschaftliche Bevölkerung
storve wör. Denn die Bande, die uns met im verbinge däte, sin gelus för immer, hä eß nit mih unse Kaiser, nit mih der Vatter singes Volks, för dat zo sorge, zo arbeide un sich zo möhe der Inhalt singes Levvens wor. Dat do gar munchem vun uns de Trone en de Auge stonn, eß ganz natörlien, dat wäden och die verstonn un zo würdige wesse, die em Kaiser nit dat gesinn han, vvot hä uns gewäs eß. Un dröm rofe mer, glich we de Kinder et ehremn Votter üvver et Grav norofe, och dem Kaiser met Wiehmot ein Hätze 20. dat mer in niemols vergesse wäde, dat, waimer och selvsverständlich uns der neu Odenung heuge müsse, domet Rauh un Fridde em Vaterland eß, mer de Leev zo im doch nie us unsem Hätze banne künne, un dat uins Dankbarkeit för dat wat hä för uns gedonn, nie eriösche weed!
Denn dat muß jeder Dütsche, ganz glich zo weicher Richtung hä gehööt, auerkenne un kunh et nit in Avredd stelle dat der Kaiser Großes för sie Volk gedonn, un dat hä bei allem luuter de allerbeste Meinung gehatt hätt. Nit sich selvs, nit der eige Ruhm un der ekgene Notze hätt hä gesöök, sondere we hä dem dütsche Volk helpe, et dütsche Volk en de Hühde brange künnt, dorop wor sing ganze Arbeit, sie ganz Senne un Traachte engestellt. Un dat moct mit bloß sie Volk, dat hä su siehr met vöterlicher Leey un Sorg omgevve, anerkenne, nä dat han och old lang uns Feinde anerkannt. Jitz em Kreg han’en io geschmont un in veravgrunteet, su vill se kunnte. Dat genoot jo no eimol zor feindliche Lögefabrik. Avver fyöbter han besondersen de Franzuse gerrünsch, dat se doch bch su e Staatsoberhaup hätte, we Dütschland et em Kaiser besocß. Su saht mer ens en ganz waschechte Pariserin, där ehr Jungens vor ville Johre bei meer en Pensiun wore, un die och ens kicke kom we et am schone Rhing ussohch:„Wir Franzosen beneiden Sie um Ihren Kuiser.“ Un dat se dat gedonn han, dodrop #mer och hück noch stolz, un dodrop künnen un durfen ocn aie stolz su., uie de dütsche Repuolik dem Kaiserdum vörtreche.
Jo, su ähnz we selden ene Herrscher, hätt der Kuiser et met singem Amp genomme, einesdells weil hü selvs de bühkste Meinung vun singem Herrschramp hatt, un anderndeils, weil hd och ene deefgläubige Kreß eß, dä woß, dat
auf, sofort mit der Bildung solcher Orts- oder Gemeind
schüsse vorzugehen. Diese Ausschusse mussen gebildet w von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Sie mussen sein von dem Vertrauen aller ländiichen Kreise; sie 0 sener Sonderorganisation und treten außer Wirksamkeit. baid die derzeitige Notlage beseitigt ist. Auch die Zuziehn von Vertretern der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung dringend erwürscht.
Die Orts- oder Gemeindeausschüsse haben bei der giebigen Erfassung der für.e Gesamtheit erforderlich Lebensmittel, wie besonders auch bei der nachdrückliche Bekämpfung des unheilvollen Schleichhandets mitzuwirke Sie soilen auch dafür Sorge tragen, daß die landwirtschaf lichen Betriebe, die zurzeit ohne Leiter.nd, zum Zweck o: nungsgernäßer Weiterführung der Wirtschaft beraten u unterstützt werden. Sie sollen gleichzeitig eine Hilfsorgan sation biiden zum Schutze der Personen und zur Sicherm aes Ligentums. Se sollen auch nach der Rückkehr der Truppe bei Lohnstreitigkeiten und bei Fragen, die dus Arbeitsve hältnis betreffen, eine ausgleichende Tätigkeit entfolten.
bei der Begründung deser Ausschüsse wird man.ch se verständlich, soweit die Arbeitgeber in Frage kommen, erster Linie mit an diejenigen Männer zu halten haben, a se.. n in den bestehenden landwirtschaftlichen Orgen salionen, insbesondere in den Genossenschaften und landwir schaftlichen Vereinen führend tätg sind. Die Ber#ichun der Vertreter aus den Arbeitnehmerkreisen wird um besie diesen selbst zu überlassen sein, um auch den Anschen zu ver meldel, als ob von seiten der Arbeitgeber ein unzuldssige hierbei ausgeübt werden könnte.
Wir richten diesen Appell an die berufenen Vertretung der deuischen Landwirkschaft in den einzelnen Bundesstaut und Provinzen mit der dringenden Bitte, mit Rücksicht ai den schweren Ernst der Lage mit größter Beschleunigung die Ausführung dieser Maßnalnmen heranzutreten und auf de Lande auf soiche Weise einen ausgebreiteten Wohliohrts- und Urdnungsdienst zu organ sieren. Die landwirtschaftlichen Ve tretungen werden an ihre Einzelregierungen bzw. provi benen Verwaltungen mit dem Ersuchen heranzutreten haben. giesen aus der Mitte der Landwirtschaft freiwülg hervor gehenden Einrichtungen weitgehendste Unterstützung Interesse der Aligemeinheit zulell werden zu lassen.
Daß bei Bildung der Orts- bzw. Gemeindeausschüsse auf ee sondere lokale Verhältnisse entsprechend Rücksicht zu nehmen wi. braucht nicht besonders ausgeführt zu werden.
„###ehdere ausherburt zu Wercen.
bs darf angenommen werden, daß das Kriegsernährungsamt die Errichtung derartiger Orts- oder Gemeindeuusschüsse f0
durchaus zweckdienlich una notwendig crachtci, und das es sien weitgehendst ber der Regelung der Ernührungswirtscheft der Mitarbeit dieser Ausschüsse bedienen wird.
Kriegsausschuß der deutschen Land wirtschaft:
Deutscher Landwirtschaftsrat, Bund der Landwirte, Ver einigung der deutschen Bauernvereine, Deutsche Landwirtschalts-Gesellschaft, Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, Generalverband der deulschen Kaffelsengenossenschaften, Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte.
Berg.-Gladbach, 12.Nov.1918.-##le uie Levenmittelverteilung betreffenden Bestimmungen bleiben in Kraft.
Alle die Lebens
Inbesondere ist die Abgabe und Entnahme von rationierten Waren ohne Marken oder auf noch nicht güttige Marken nach wie vor verboten und strafbor. Es wird darauf hingewiesen, das Hausschlachtungen aller Art nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Kreis-Ausschusses KölnMuiheim vorgenommen werden dürfen. Die Polizeiorgane sind angewiesen, jeden Fall von unerlaubten oder Geheimschlachtungen unverzüglich anzuzeigen. Das Fleisch aus verootenen Schlachtungen wird beschlagnahmt und zur den Kommunalverband enleignet.
C0 Bensberg, 14.Nov.1918. Der A. S. R. der Stadt Köln, ...„enemaligen Gouvernements Köln unterden aus W. des Chcmlanigen Godvernements noin untersteht, macht bekunnt:„Herr Bürgermeister Klee(Bensberg) übernimmt im Einverständnis mit dem A. S. R. Köln den Sicherheitsdienst für die Gemeinde Bensberg. Jeder, wer es nuch sei, hat sich seinen Anordnungen zu kügen“.— Die Ge rüchte von einer Absetzung des Bürgermeisters bewahrneiten sich also nicht.
hd sing Maach nit gehatt hätt, wann se im vun Golt dem Här nit wor gegevve wocde. Noch hück sinn ich der Kaiser we hä em Johr achzehnhundertnüngzig zo Kölle wor ünem funkeinde Sonnesching mem Scheff vun Kölle fottfohr. Do stund hä en wießer Kürasseeruniform vören op dem Scheff we us Stein gemeißelt, ne Herrscher un Kaiser vum Kopp bes zo de rööße. Dat wor jo singe romantische, singe ideale senn, dä gliche well'em Karl dera Große. un dä mer im gähn zo got halde, weil hä jo och dodurch et Kuiserdum zom hühkste Glanz gefont. Op der andere Sick ävver verbung hä domet ne de. fe, oprichtige Glaube, dä in erkenne leeß, dat och Fööschte, Künninge un Kaiser vür Oott dem Här nor ärmsiilige Minsche, nor Stöpp un Asch sin. Un aiser Glaube eß et, dä in oprääch genalden hätt en dä schwere Kregsjchre, dd im geholfe hätt, all dat Furchbare zo drage, wat der Kreg och üwver
öffe
in gebraht hätt. Em vörrigs Johr säht mer ens ene hunte Unizeer:„Unser Kaiser
ta
Fe
#iser ist ju wohl und gut, aber er ist mir zu tromm. Er läuft mir zu viel in den Kolner Dom.“— ich dyyer säht:„Gott sei Dank, dal unser Kaiser so oft den Dom besucht. Deun da ist er seinem Gotte nane, da holt er sich Kraft, all das Schwere zu tragen, und da urch gibt er seinem Volke das beste Beispiel, wo es Hilie und Trost in seinen Nöten finden kann.“
Jo, dat Beispill, we der beste Familijevatter et sing Kinder nit schoner gevve kann, hütt oer Kuiser uns gegevve
###ch. S.#8.###### Religlusität. Und die weed im och
geholfe han, dat letzte, schwerste un gewaldisste Offer för uns zo bränge, dat hä gebraht hätt, als hä singem Thrun entsage dät. Uns allemose dvver, dem ganze dütsche Volk kunnt er nix schüde, wenn et en dem gluubige senn singern fröhtere Kaiser folgen ddt. Je mih et Volk sich hält an singen Herrgott, om su glöcklicher eß et, öm su besser weed
a
de
—
D
et im gonn. Je mih ävver de Religin.
Se Mii. Wvver de Reihan us dem Velk verschwind, om su flöcker ie.t et singem englick enigüne. Dit
mööch et dütsche Volk sich merke för al.e Ziglie. wer ürver
welle dat Offer, dat der Kaiser för uns gebrant hätt, do usch luhne, dat mer en singem Geis, och jilz Zuch un Odenung
Bäiss,“# Wve cat mer och en Zucuul brelz ain

Heite 7
Gemeinden
ebildet Welg ssen
se; sie.en rksamkeit. die Zuz wvölkerung
bei der au erforderlicht
chdrücklic
mitzuwirke
Indwirischaf
Zweck on beraten un Hilfsorgan uur Sicherun der Truppe s Arbeitsver tfalien.
in.ch selbst kommen, n haben, d chen Orgen ind landwirt Ber Lichun d um beste schen zu ver unzulussige
Vertretunger undesstauten ücksicht anf leunigung an und auf dem hliahrts- und ftlichen Ver. zw. provinz. rreten haben. ulg hervorstützung im I
üisse auf beit zu nehmen 1
jähruingsamt
sschüsse für und dals es gstvirischaft
and
wirte, Ver. e Landwirtn<space> l a n d w i r t <space> deutschen r<space> d e u t s c h e n<space>
lie Lebens en in Kraft.
rationierten ise Marken darauf ninrt nur mit isses Kölnolizeiorgane ler Geheimleisch aus nd für den
Stadt Köln, köln unterBensberg)
Köln den ler, wer es — Die Gewahrheiten
Golt dem der Äniser, wvor ünem ttfohr. Do iem Scheff vum Kopp che, singe un dä mer Kuiserdum üvver vern erkenne Oott dem 1<space> s i n.<space> U n<space> #lden hätt hätt, all ch ürver cne Hune er ist mir
.“— ich 1 den Dom olt er sich er seinen in seinen
et sing s gegevve ed im och Offer för
em Thrun sche Volk in singern h hält an sser weed Velk verguge. Dit der ütver ,<space> d o<space> l u r c h<space> Odenung in künne,
Vereizigte Stadtleater Köln.
Sprechstunden
hale künstig von—12 #rg.,-5 nachmitt. ab.
.Franzgrete
Dentistin
Venlverstra, e 13-15.
auis Bieder anigen.
115
Ihren, Nasen= u. Halsarzt Blaubach 14
Tel. B3 8097
sprech. 11—1,—5 Uhr.
Lager in modernen Oelzgarnturen, auch
Einzelverkauf
an Private
zu sehr billine Pesen.
B sicht gung ohne Kauszw Geöffnet von—9, Sonntags
vn 11—2. 0
Preiswerte Damenhufformen
Moderne Sammellormen 12.50.75
Moderne Filztormen in allen Farben 42 5 0
Moderne Ia Veloursformen 58.00 3900
Elegante Damen- und Kinder-Pelzhüte 59.00 3150
Moderne Linon-Ersatztormen 2
Moderne Kinderhüfe und Kappen in diversen Preislagen.
Leonh. Tietz.-., Hohe Str.
Opernhaus.
Heute, Montag: Keine
Dienslag. der: 19. Nov. 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geöffnet vormitt. von 11—1 Uhr
und nachmittags von 57 Uhr.
Mittwoch den 20. November 1918
Keine Vorstellung.
Schaspielhaus.
Zum ersten Male:
Schwestern und der Fremde.
uspiel in zwei Aufzügen und einem Vor####l
munschnimmreatitnensensaueisanrmrarssatnaaktennistsmnslancetirsarutiriinneuissinlincentunlianinnaatmtnslimralulleneintaneltteatiteilttinleilattillilminncersclrman
Ma, richterstraße 49, II. Dlie„teinen Anzeigen
Torenang 59 im.A wirken gut.
cwerker des Kammerbezirks
Cöln.
Tages=Ordnung zur 26. Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 21. Novemder 1918. abends 610 Uhr.
Nach 51 Monaie langem Ringen ist der furchtbare Völkerkrieg zu Ende. Wenn auch der Ausgang ein anderer ist, als wir alle erhofft hatten, so dürfen wir doch die Zuvers cht nicht verlieren, daß das deutsche Wirtschaltsieben sich im kommenden Frieden rasch wieder emporarbeiten wird.
Dazu ist dringend notwendig, daß sich alle Handwerker des Kammerbezirks der neuen Regerung nech besten Kräften zur Verfügung stellen, an der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung mtwirken, Vertretungen des Handwerks in den Bürgerräten, Wohlfahrtsausschüssen jeder Art fordern und nach Eintritt in dieselben bereitwilligste Mitarbeit leisten
Der Vörstand der Handwerkskammer hat bereits die dringendsten Maßnahmen zur Wahrdng der Interessen des Handwerks getcoffen. Er wird in einer am Montag, den 25. November 1918, stattfindenden Vollversammlung eine Keihe von Vorschlagen zur Beratung stellen, welche die nachste Zukunft unseres Standes sicherstellen sollen.
Cöln, den 13. November 1918.
I. Ueberlassung des G rzenichs.
2 Verkau eines Gr.adstüchs in Enen.##.—.
3 Entwuf der Satzung für die Kregshülfskasse und
Bewilligu n eines Kredits fü diese
4. B willigung enes Kredits für Notstandsarbeten.
5. Entwurf der Beetimmungen über die Gewährung von Barmitt ln an Arbeitslose.
6 Einrichtung eines Saales und Instgndsetzung der Tarnhalle im alten Waisenhaus für die gewerdliche Fondildungs, chule.
Eine Volkszählung fiüdrt am 4. Dezember nicht satt,
„<space> a. K.<space> f h f. n.<space> u n d<space> h i e<space> h e r<space> l e e r l i e b e n d e n<space>
dag gen bleidt die Viehzählung und die der leerstehenden
es füir Vei=Zäzlangen gerahe bi.
liche Zahl von Zählermeldungn v rli#gt. so nehme ich
an, lah die deir ffenden Damen ud Her en auch für dese h eineren Zöhlun en die ebenalls
uad von angemein r Beo ulung sind das
eines freiwilligen Zahers oder einer Zählerin
Weilere Mitteilungen werden.u Damen und Herren,
die sich g meld: had n. in Rurze zugehen.
Co.n. den 15. Nove der###
* Der Oberbürgermeister
J..: Dr.
Der Tarstand dur Randwechstammer zu Cöll.
hausversteigerung
zu Cöln=Deutz.
.n der nerst. Eheleute Balih
Reiseverbot.
Verband Cölner Bramtenuad Augestellen-Vereine E. J.
Allgenein
kenversamplun
am Ki. lwach(Gx f. 81. ben 26. Aovem. er 1918, vormittags I1 uk,
in groden Saals des Fräuklchen heses.
Heute, Montag: Die Jüdin von Toledo.
Unfang 8 Uhr.
Dienstag, den 19. November 1313
Zum einenae:
Die Sh
Schauspiel
von Bruno Frank. Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Frau von d allas) Nolewska, (Cors la) Bener, Ind th Schöufeldr Brings, v Sesmen###ohl, Landen, Patz=Friche; Heren:(Dorqu.h, Agmann(Hohfmelster, Senden,(Aller Herr, Dysing Will, Fro
Ansang 7 Uhr Ende geden 3 Uhx.
Au die Voroerkaufssiellen(sie etägl. Theater. eite: wird besonders hingewiesen.
Vom 3. Nonember 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine cültigkeit.eyr.
1. Vortrag:
Die Beamtenschaft und die gegenwärtige Lage.
(Redner: Heer Asmuth.)
2. Freie Aussprache.
FEIE
ramte erscheint in Massen!
Der Beamtenrat.
Die Erben der verst. Eheleute Balih#ngeler, Deutz. lassen teilungshalber W**
am Montag, den 25. Rovember, d..,
nachmitt. 3 Uhr, auf der Amtsstube
des unterzeichneten Notars
das zu Deutz, M thildenstraße 66, Arnoldsstraße gelegene Haus mit Stallung. Remise und Toreinfahrt
öffentlich versteigern. Das Haus iR zu jedem
doim, Larttmatte 1. den 1b. Novenber 1110.
Auf Anordnung des Staa skommissars für Demodilmachung wird der Zivilbevditerung dekonnt gegeden, dag das Verlassen des innsrheinischen Geb eres un des
0 Kilometer deeien Stragens ötlich des R ein s verogten ist. Die Bezörderung wurde den durch die Ruck führung der Trup es auss neußerste in un pruch genommen n Bahn n unn öglich sein und größte Ernährungsscholerigkeiten wurden eintreten Jeder chunt sein Ei entum am bezien, indem er da bleibi Die aufrech erhalturg der Ordnung und des Wir schaltsl bens erjoroert, daß jeder aus seinem Platze aushält Reisen sind nu g gen desonderen Ausweisschein genattet.
der Arde. er= und Beru sversehr. Nahere Bestimmungen weiden durch die eisenbahndireh##onen erlassen Jur den Stadtkreis Cöln werden die Ausweisscheine auf dem Bahnhof Drutz ausgestellt.
Cdln, den 16.
Adenauer.
Pierde-Verkauf.
Dienstag, den 19. November, vormittags 10 Uhr, Versteigerung von mehreaiserhofGier- und WeinSingspielhaus
„. C
Mittmoch, den 20. November 1918
Keine Vorstellung.
Sonder-Vorstellung
des Vortagsrerlazes kastm. Vereine.
aus Erällangen“
„Roilmanns-Ertanlungt
am Montag, den 25. November
im Opernhause.
Auf der Geschaftsstelle Streit enggasse 69, III., Tel. B 4141 bei Ierrn Peter Muller sind Eintrittckarten m’reise von.25., 5 M. u..50 M. zu haben.
po Der Vors and.
Leutschas Theater.
Montag, 18 November, Geschloscen. Dienstag, 19. Norember, 7 Uhr, Das Stiflun aleat.
Schlldergasse 99-101 Tel. B 9123
Täglich Anfang 7 Uhr
Anlang abends 6 Uhr Ende bis auf weiteres 10 Uhr. Telephon A 1384 und 5342.
Thea Degen
Kölns Liebling
Kein Feuerzünden
mehr
mit Spardauerbrerner„Glühwürmchen
D..-P. 30: 993
ren
00 Militärpferden,
auf dem Schlachthofe in
Die Tiere geben in den Moment des Zuschlages in
Iigendeige Gewahr sa sichibare und unsichidar:
g. Aässer wasen sich ver Snlich
Oeffentlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 21. 11. 13, vorm. 1
werden in Fort): Detzste.n gegen Bar ahlung verhauft:
18, vorm. 10 Uhr,
öffentlich metsbirtend
Feur ühlung Verne55 Jahrze ge, verschkedene,
1900 verschiebdare, fast neue, Leitern,
2599 bis S m lange, neue Bohlen,
1900 Bretter, verschiedene, neu,
50 Räder,
A. berd m: Schanzzeus, Hebebäume, Brecheisen
velzschlesel, Stampfer, Kopfsetzer, Pum
Geschirre, Ortscheite, Tauwerk, Win —: e. Achsen us
nden
Geschiere, Ortscheit
Die Ge en and sind größtentelle für Landwirte und
„Drei alledelachteln“
Dr. Hans Schilcher
Vortragssänger
Trude Kurtze
Stimmliche Vortragskünstlerin
Mittwoch, Buss- und Bettag, bleibt das Theater geschlossen! Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 7*
Lotte May
Rechchkünsberin
u. Iistorikerin
Anny Sanden
Opern- und Konzertsingerin
Adolf Holländer
Deutschlands erst. Improvisntor u. Stegrrif-Ilumor
Nach 6½jähriger Tätigkeit an den hiesigen städt. Kinderklinikeu habe ich mich hier als
Hanna Lva 8 ürmer
Sol.-Schauspiel rin Lebende Rezitationen
Kinderarzt
niedergelassen
behördlich geprüft und empfohlen, in jedem Ofen und lierd verwendbar
zußerordentliche Kohlenersparnis
in jedem Haushaltungsartikelgeschäft erhältlich oder dur h die Fabrikanten.
Sperk&amp; Udshoven, Dampfkesselfabrik Köln-Kalk.
Vertreter überall gesu-ht.
Besicht gung von Cöln, den 16. 11, 18.
Artilleriedepot. 33
Dr. med. Hermann Thiem
Arzt für innere Krankheiten hält wieder Sprechstunden ab. Täglich 9- II, 3- 5 Sonn- u. Feiertags 10—12.
55
Telephon B 8408.
Mauritiusstelnweg 116.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fresaal d..A Marzellen
straße 37. Gespr. 10 3
Theo Körner
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünstler.
Dr. med. Max Benjamin
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte
lackierte und eilberartig galvanisierte
lackierte und ellderarlin
Graugustürdrücker
liefert zum Preise
Weidenbach 34, I. Ecke Salierring
Sprechst 2½—4½.
d*
Fer ruf B6648.
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wiln. Kremner, Rön-Holweid:
Grau uss- und Temp-rauss-Siesserel. Jel, 144 Amt Köln-Nülneim.
Dr. Wenzel3
Gutenbergstrasse 5 □
9<space> S p r e c h s t u n d e n:<space>
von 8½—10 Uhr, 2½—5 Uhr.
Umarbeitung feldgrauer Unikormen
aller Art
zu Zivilgarderobe
Heller
Köln. Schildergasse 56 br
Abholen durch unseren Boten. Tel. A 5520
90900

Beite 3
Legal-Anzeiger Nr. 320. 8 Montaa. 1d. November 1913.
Nur
Isliehleiten
Der dice, warme
Mantel.
Ganz schwere, braune oder% blaue rattinéartige Ware. 2 die schon beim Angreisen% ½ das Gefühl der Wärme 2% vermittelt. Ein großer.%
2 breiter Kragen und weite.
deuen Tachen eushen noch die Wärmewirkung dieses Mantels. Schmucke? Seidensiepperei an Kragen %% und Taschen sorgt für % ein flottes, ansprechendes
Jleußere.
m. 145.
wenn Sie sich wirkungsvon gegen Herbsistürme und Winterkälte schützen wollen-.““. den dicken, warmen Maniel
oder
den pelzgefütierten Paletot.
Velde finden Sie bei uns in der bei uns bekannten Reichhaltigkeit und zu Preisen, die Sie Ihres Kaufes doppelt froh sein lassen werden.
DAP
3
—Shre
3
½. Der pelzgefütterte
Paletot.
Man muß einen solchen pelzgefütterten Daletot ein. mal angehabt haben, um zu wissen, welch ein wohlig warmes Gefühl er ausübt.
Bei unserem Daletot besiebt die Fütterung aus dem modernen, schönen velz; während der Oderstoff aus fesier covertcogt ähnlicher Ware, herrenmäßig verabeitet, mit reicher Stepverei, ein sehr sesches, 2 elegantes Aeußere ver 2 mittelt.
M. 298.—
Breite Straße Ecke Berlich
Seantags geschlassen!
R333889
# Donnerstag, den 21. Hovember 1918#2 abends 7 Uhr 6
# Im Fränkischen Hof: S
s Grosse öllenliche Versammlung8
der Besitzervon Katfeehäusern u. Restaurants. S
# ZurTagesordnungstehen folgende wichtige Fragen:##
„ 1. Eine sofortige Eingabe an massgebender E# Stelle zur Verlängerung der Polizeistunde.##
da diese in anderen Städten schion 1½ Uhr.
S 2. Besonung der Angestellten. Festes Salär###
oie Thntgels
3. Gründung einer Unterstützungskasse für die
alfs O ii Knora haibal
86
□
Uilterstützunigskasse für die aus dim Kriege heimkehrenden Gasthaus-#
angestellten. Teichnungen marenG
angestellten. Zeichnungen werden sofort entgegengenommen, da die Not gross.
4. Besprechung heutiger und kommender Wirtschaftsfragen
5. Allgemeine Aussprache.
Es ist von grosser Wichtigkeit, dass alle Interessenten erscheinen.
Vertrauensleute der Arbeitnehmer sind erwünscht.
Persönliche Einladungen ergehen nicht. Im Auftrage:
Eugen Assbeuer
Rechtsanwalt Dr. ale tander Dieterich.
Der Ausschuss
für den Burchtransport der Truppen befindet sich im Stadthaus
Gürzenichstraße 14, Zimmer 113,
Fernsprecher Rathauszentrale Hebenstelle 259.
Der Arbelter- und Soldatenrat
I..:
Muth.
Der Vorsitzende des WohlfahrtsAusschusses
Adenauer, Oberbürgermeister.
3
00000000
Zuch n den hartnäckg en Fallen vn Nase rete
bediene mansich aus .s ide len Mit els Blanca.
Bar. nechädl#reis.50. Zahlreiche Anerk nnurgen Nie er agen: Gelmen aDrogerie, Schildergasse Hirsch=Bog Eigelstein 114, Kren Drog., Weidengasse 48.
##r, 40 Jahre, vom #ande, kath. sucht die
Bekannschat ener häusl. guterzogenen, fah Witwe oder Fradlens Juem.
e Skoi g
seirat.
ul. unger. w se man
fu. sel a J Uah s B.
Arbeitskräffe, mannliche und weibliche, finder
8 man zuverlässig durch Anzeigen im LA.:::
Fuhrwerke
zum Avholen von ca. 300 Tons Braunohlenbriketts von Grube Karl und Gachtberg per sofort gesucht.
Eieshütten.=G.
Köln=Eu##nfeld, hüttenstraße 46
Te. K 6802 und K 6303.
Verlag und Drrex von„" Kaaben V
nortlicher Redakteur i. V. Paul Sauga. 9.
und Reklamenteil Bouilas G t.
GAILKIECIEEKTZ
Moderne Gemälde erster Meister.
ALERIEWEUKE
ÖI.N, Berlich 36. Ste bugmaser
I. Meisterwerke aus der diesturigen Kunstausstellung im Kal.
Harpelast in- Orchon.
Frische Sendung
hulbwuchsiger, mastfähiger
Schweine
ung kommen. 3 Monaeate schon von 139 a an S vige neden zum Derna,“ in den Stalungen von
Friedrich Klein,####rannsseid
Haltstele der Elak rischen Erpenerstraße