BRRRRRRRERRRRRRRRSRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Coionia K m.70(3 Mon.), m.80 (2mon.), in 0, 90lmon.).
Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
ERRRRRRRRRRRRAARARRAAAAAAAAAAAARAAAAAARAAAAAAAAAARARAARRRRRRRRRRRRRRRAKRARNANN
# Anzeigenpreis n
S Die einspaltige Kolonel-Zeite 5 K(34 mm breit) 25 Pl. 26
* dritte u. letzte Seite 30 P. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, ap; n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 # Platzoorschriften 10% Zuschl. F Reklamepreis 9 # Die 90 mm breite Kolonel- 2 * Zeile I1.—, für Köln 70P1. 8 zweite Seite 80 Pl. 22 &aa Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pl. 5 &am Geschäftsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Breitestr. 35.
Zeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RERNNRRARRRNNNRRRRRRRRRNRRRERRRRRRERRRNRRRRRRRRRRRRRRERNGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRNN
K
Nr. Fernfur Geschäftsstellen. Revaktion Marzellenstr.
20. Jelä##. Beschürtsstelle Breitestraße 35: A6635.
A6329 bis 6928
n
Köln, Samstag, 26. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Rede des Reichskanzlers Grafen Hertling.
(Eigener Druhtbericht.)
□□ Berlin. 24.Jan.1918.
*
Graf Hertlings Rede ist von der Welt mit Spannung erwartet worden, vor allem von unsern Feinden. Man hat in London und in New York zweifellos mit angehaltenem Atem der Rede des Reichskanzlers entgegengesehen und in bangen Zweifeln, ob Hertlings Rede nicht wenigstens ein Anzeichen dafür bringe, daß die deutsche Regierung und das deutsche Volk endlich die Nerven verliere. Der Reichskanzler Graf Hertling hat die Nerven nicht verloren. Ebensowenig das deutsche Volk. Graf Hertling spricht fester und bestimmter, als je seine Vorgänger gesprochen haben, und der Reichstag steht zum ersten Male wieder mit allen bürgerlichen Parteien geschlossen hinter dem Reichskanzler. Das ist jetzt schon das allgemeine Urteil über die gestrige Rede Hertlings im Hauptausschuß des Reichstages.
Zahlreich wie zu einer Vollsitzung waren die Abgeordneten aus allen Teilen des Reiches zu der Rede herbeigeeilt trotz aller Verkehrsschwierigkeiten. Die Fraktionsführer waren bereits am Vorabend über den Inhalt der Rede unterrichtet worden. Die Fraktionen konnten schon, ehe sie gehalten war, zu ihr Stellung nehmen. Die Stellungnahme der Fraktionen drückt sich darum in den Reden der Fraktionsführer aus. Das Zentrum steht in voller Einmütigkeit hinter Hertlings zielsicheren, selbstbewußten und doch diplomatisch klugen Worten seiner gestrigen Rede. Das gleiche Urteil hörte man von Vertretern aller bürgerlichen Parteien. Die scharfe Ablehnung der Rede durch den sozialdemokratischen Abgeordneten Scheidemann konnte den Eindruck bei den bürgerlichen Parteien nur vertiefen, daß dieser Mann kein Bethmann ist, sondern wie ein wirklicher Staatsmann und Führer der deutschen Parteien gesprochen hat, der mit der vollen Sicherheit des Siegers, allerdings weit entfernt von dem Ton und der Uberhebung eines Lloyd Georges oder der sentimentalen unehrlichen Friedenspredigt eines Wilson ist, der vielmehr deutsche Lebensnotwendigkeiten klar im Auge und fest in der Hand hält, im zuversichtlichen Vertrauen auf unsere militärische Lage und auf die Tatsuche, daß Deutschland mit seinen Verbündeten Sieger ist und tief in Feindeslond steht.
Überhaupt ist Hertlings großangelegte, bedeutungsvolle Rede geeignet, das deutsche Volk nach einem halben Juhr der Verwirrung wieder in geschlossener Einmütigkeit zusammenzufassen und mit dem besten Willen zum Durchhalten bis zum Endsieg zu beseelen. Es ist beuchtenswert und bedeutungsvoll zugleich, das Graf Hertling schon gleich im Anfang seiner Rede erklärte: Seitdem die Friedensfrist vom 4. Januar verstrichen ist, sind wir der Entente gegenüber in keiner Weise mehr gebunden. Wir haben die volle Freiheit zu Sonderverhandlungen mit Rußland und sind selbstverständlich in keiner Weise mehr gebunden an jene von der russischen Delegation uns vorgelegten allgemein gehaltenen Vorschläge der Entente. Graf Hertling erinnerte feierlich mit gehobener Stimme an sein Wort vom 29. November 1917:„Unsere wiederholt ausgesprochene Friedensbereitschaft dorf kein Freibrief für die Entente sein, den Krieg immer wieder zu verlängern. Zwingen unsere Feinde uns dazu, dann haben sie die daraus sich ergebenden Konsequenzen zu tragen.“ Der Reichskanzler rät unseren Feinden zum Guten. Sie mögen ihr Programm revidieren. „rekonsiderieren“, wenn sie wirklich den Frieder wollen.
Die Aussprache.
WTB Berlin. 24.Jan.1918.(Drahtber.) Zu der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages waren Mitglieder des Bundesrates und des Reichstages in ungemein großer Zahl erschienen. Mit dem Reichskanzler wohnte der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Dr. Friedberg, und eine Reihe von Staatssekretüren den Verhandungen bei. Eleich nach Eröffnung der Sitzung hielt Reichskünzler Dr. Graf von Hertling die bereits gemeldete Rede.
Nach dem Reichskanzler sprach als erster Redner der
Abg. Crimborn(Zentr.).
Er begrüßte die Erklärung des Reichskanzlers in allen ihren Teilen. Zweifellos waren die letzten Reden Lloyd ssorges und Wilsons im Tone miider. Unannehmbar sind 4ie, Forderungen der Wilsonschen Rede bezüglich ElsaßLothringens. Der Regelung der belgischen Frage stehen bei
loyaler Durchführung des Programms, nichts zu annektieren, unüberwindliche Schwierigkeiten nicht entgegen. Dem Staatssekretär von Kühlmann sprechen wir aufrichtigen Dank für seine Umsicht und Geduld bei den Verhandlungen in BrestLitowsk aus. Tief bedauerlich ist, daß die annexionistische Presse unseren Unterhändlern in den Rücken gefallen ist. Die Rede des Generals Hoffmann hat starke politische Wellen geschlagen, lch nehme an, daß er im Einvernehmen mit der diplomatischen Vertretung gehandelt hat, und was den Ton anbelangt, so war es wohl am Plotze, den Bolschewiki gegenüber einmal ein ernstes Wort zu sagen.
Abg. Scheidemann(Soz.)
wandte sich gegen die Treibereien der alldeutschen und annexionistischen Presse. Die Erklärung der Unterhändler vom 27. Dezember 1917 in Brest wäre besser nicht erfolgt. Ich glaube nicht, daß sie durch den Staatssekretär von Kühlmann oder den Grafen Czernin veranlaßt worden ist. Sie hatte die Wirkung, den Schein der Zweideutigkeit hervorzurufen. Hinzu kommt der Versuch, uns von unseren Bundesgenossen zu trennen. Die Regierung muß sich von diesen Kreisen entschieden lossagen, und wenn die leitenden Persönlichkeiten das nicht können, sollen sie lieber gehen. General Hoffmann ist ein glünzender Soldat und auch politisch anderen voraus, in Brest aber ist er elend entgleist. Seine Rede ist in Österreich Anlaß zum Streik gewesen. Das Militär sollte sich da betätigen, wo es seine Aufgaben zu erfüllen hat. Keine politisierenden Generale! Keine politische Militärherrschaft! Die Verhandlungen mit Rußland sind dadurch erschwert worden. Ein baldiger Friede kann geschlossen werden nach dem Grundsatz:„Keine Annexionen und keine Kontributionen“. Die Wilsonsche Rede scheint dafür ebenfalls eine Handhabe zu bieten. Man sollte also nicht sagen, daß Wilson den Frieden nicht wolle. Die 14 Punkte Wilsons geben eine Verständigungsmöglichkeit. Elsaß-Lothringen ist deutsch und muß deutsch bleiben.
Abg. Fischbeck(Fortschr.)
Das deutsche Volk will mit dem Treiben der Alldeutschen gegen unsere Unterhändler in Brest nichts gemein haben. In österreich muß man wissen, daß wir den Verständigungsfrieden und nicht einen Gewaltfrieden wollen. Ein wesentlicher Teil der Wilsonschen Forderungen stimmt mit dem überein, was der Reichstag verlangt hat. Von größter Wichtigkeit ist eine Verständigung über die belgische Frage. Eine elsaß-lothringische Frage gibt es für uns nicht. Daß deutsche Gebiete an Polen kommen sollen, davon kann ebensowenig die Rede sein. Hinsichtlich unserer Stellung zu Österreich stimme ich dem zu, was der Reichskanzler gesagt hat. Wenn Lloyd George oder Wilson von der Selbstbestimmung der Völker sprechen, so muß auch von den Völkern gesprochen werden, die England unterworfen hat, von Irland, Agypten uswr. Die Unversehrtheit unseres Gebietes muß unter allen Umständen garantiert werden. Sobald Wilson das erklärt, wird eine Verhandlungsgrundlage gefunden werden, sonst nicht. Wir stehen Schulter an Schulter mit unseren Verbündeten.
Abg. Dr. Stresemann(nl.).
In der Rede Lloyd Georges ist eine Friedensneigung nicht zu sehen. Er erklärte, bis zum Tode an Frankreichs Seite für die Gewinnung Elsaß-Lothringens zu kämpfen. In den vierzehn Punkten des Wilsonschen Friedensprogramms ist viel Sentimentalität. Die elsaß-lothringische Frage ist für uns undiskutierbar, kann auch nicht auf internationalen Kongressen behandelt werden. Die Integrität der Türkei ist zu wahren. Der Reichskanzler hat gesagt: Wir erstreben keine Annexion Belgiens. Das deckt sich mit dem, was meine Freunde wünschen, wie schon Abg. Bassermann seinerzeit ausgeführt hat. Die flämische Bewegung geht aber auf Selbständigkeit. Diese Bewegung zu stützen soll sich die Regierung angelegen sein lassen.
Weiterberatung Freitagvormittag. Als erster Redner wird Staatssekretär von Kühlmann sprechen. Die Besprechung der politischen Fragen soll nach Mitteilung des Vorsitzenden in dieser Woche beendet werden, dann soll eine längere Pause eintreten, vorbehaltlich der Zustimmung des Altestenausschusses.
Staatssekretär von Kühlmann über die Verhandlungen in Brest-Litowsk.
WTB Berlin. 25.Jan.1918.(Druhtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages setzte heute seine Aussprache über die politischen Fragen fort. Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Kühlmann führte u. d. aus:
Die zweite Phase der Verhandlungen nach der Pause galt der Diskussion der haupisächlich in den beiden Formulierungen, niedergelegten gegenseitigen Standpunkte. Die Atmosphäre der beiden Hälften der bisher geführten Verhandlungen war eine total verschiedene. Während wir im ersten Teile auf russischer Seite den Eindruck hatten, daß eine dem deutschen Wesen freundliche Grundstimmung herrschte, und während die sämtlichen Herren der russischen Delegation auch außerhalb der Sitzungen aufs freundschaftlichste mit uns verkehrten, an den gemeinsamen Mahlzeiten im Kasino teilnahmen und zweifellos gelegentlich durch diesen zwanglosen Meinungsaustausch auch die geschäftlichen Beziehungen in wesentlicher Weise förderten, war nach Ankunft des Herrn Trotzki als Führer der russischen Delegation eine
totale Schwenkung
in der Haltung der russischen Delegation festzustellen. Es war wie Tag und Nacht. Die russischen Herren hielten sich in ihren Häusern hermetisch ubgeschlossen und erschienen niemals in unseren Kreisen, es sei denn zu offiziellen Verhandlungen mit Stenographen und allem dazu gehörigen Material. Nichteinmalprivate Gespräche der einzelnen Herren waren im ganzen mehr zugelassen, sie wurden immer nur zu zweit oder dritt entsandt. Auch die ganze Verhandlungsart, worüber Ihnen ja durch die außerordentlich ausführlichen Publikationen, die wir erlassen haben, das Nähere bekannt ist, war eine total andere geworden. Unsere Gegner gingen viel mehr darauf aus. taktische Vorteile zu erringen und Punkte zu gewinnen, die sicn agitatoriscn zur Verbreitung nach außen eigneten, als durch praktische Vorschläge, durch eine Annüherung an das, was wir unserseits formuliert hatten, positive Ergebnisse zu erzielen. Die Verhandlungen ruhen augenblicklich wieder, hauptsächlich im Hinblick auf die sehr tumultuarischen Ereignisse in St. Petersburg, die die persönliche Gegenwart des Volkskommissars Trotzki notwendig machten.
Unter der Wucht der Schläge, die unsere Armeen Rußland versetzt haten— dies ist ja keine ungewöhnliche Erscheinung: Ich erinnere an den Zusammenbruch und an die revolutionäre Gärung in Frankreich im Juhre 1871— ist in Rußland die Einheit des Reiches vollkommen versenwunden. Das heutige Rußland ist zum größten Teil aufgebaut erst in den letzten anderthalb Jahrhunderten, und wenn auch unter dem zaristischen Regime eine gewisse äußere Gleichförmigkeit erzielt worden ist, so waren die verschiedenen in das Rissenreich aufgenommenen Völkerschaften keinesfalls ineinander verschmolzen und ineinander übergegangen. Sobald an der Zentrale der feste Halt nachließ, kam zunächst als stärkster dissolventer Faktor das Nationalitätenelement in den Vordergrund.— Rußland beginnt sich in eine
Reihe nationaler Republiken aufzulösen, lch erinnere an Finnland, das immer in hohem Grade seine selbständige Kultur gewahrt hat, lch erinnere an die Ukraine, an die Republiken in der Krim oder an die mehr oder minder sagenhaften Republikenbildungen in der kaukasischen Gegend und endlich an die Bildung der großen Republik, deren Zentrum jetzt in St. Petersburg ist. Gleichzeitig aber mit diesem nationalistischen Sprengstoff traten auch
soziale Elemente als auflösende Keime hinzu und lösten ihrerseits diese nationalistisch abgetrennten Einzelkörper in ihre Unterbestandteile auf.
Wir erleben es in Finnland, wo die finnische Republik schon wieder von bolschewistischen Treibereien unterwühlt wird, wir erleben es in der Ukraine, wo die Zentralrada in Kiew, die zweifellos bis vor kurzem auch von russischer Seite unbestritten als die legitimierte Vertreterin der ukrainischen Interessen anzusehen war, ihrerseits von revolutionären Organisationen unterwühlt und von Norden her von der bolschewistischen Republik in St. Petersburg in einem großen Krieg mit Waffengewalt angegriffen wird. Das ist eine der ungeheuerlichsten Erschwerungen für den Diplomaten, der beauftragt ist, die Ostfragen zu lösen, daß man überhaupt nichts Festem mehr gegenüberstcht. Der ganze Körper ist in Gärung übergegangen. Es werden sich später wieder bessere Formen konsolidieren. Einstweilen sieht es aber so aus, als ob der
Prozeß der Zersetzung und Zersplitterung noch für lange Zeiten sich fortsetzen sollte. Es ist dies kein ungewöhnliches Bild; wenn auch in viel geringerem Grade war das 1870 ebenso. Fürst Bismarck hatte schwere Bedenken, ob er überhaupt sich einer französischen Regierung gegenüber befinden werde, deren Stabilität stark genug sei, um den Friedensschluß mit ihr empfehlenswert erscheinen zu lassen.
Eine weitere Erschwerung, die auch gestern hier mit ernsten und treffenden Worten gekennzeichnet worden ist, war die
aufgeregte und krisenhafte Stimmung, welche sich in einem Teile der großstädtischen, besonders der Berliner Presse. Luft machte. Es ist mir freundlich geraten worden, ich möchte diesen Punkt nicht berühren, es würde mir nur neue Presseangriffe eintragen. Das kann für mich nicht bestimmend sein. Die Presse ist in unseren Tagen eine ungeheure Macht geworden, und ein Tagesschriftsteller, der durch sein Blatt täglich zu Tausenden spricht, trägt eine Verantwortung, die der des Parlamentariers und Staatsmannes meines Erachtens mindestens gleichkommt; denn er spricht täglich, der Staatsmann spricht nur von Zeit zu Zeit, der Parlamentarier auch. Ich hoffe, daß die Presse sich dieser ungeheuren Verantwortung bewußt sein wird und sich auch klarmachen wird, daß wir da nicht für einen Teil, nicht für eine Meinung stehen, sondern für das ganze Deutsche Reich. Wir tragen das Banner des Deutschen Reiches, und wer uns in den Rücken fällt, der gefährdet nationale Interessen. Man kann die Diskussion zu anderen Zeiten fortspinnen; im Momente, wo wir mit unseren bisherigen Feinden in einem schweren diplomatischen Kampfe stehen, gebietet es die patriotische Pflicht, Einzelmetzangen und Einzelliebhabereien

Seite 2
Local-Auzeiger Nn. 26&ap Samstag, 26. Januar 1918
zurückzustellen. Kommen wir nach Hause, stehen wir der Kritik zur Verfügung. Föllt die Kritik gegen uns, so weiß die Regierung, was sie zu tun hat. Aber eine geschlossene Pront dem feindlichen Auslande gegenüber
ist eine unerläßliche Voraussetzung für den Erfolg des diplomatischen Unterhändlers.
(Schluss der Rede folgt morgen.)
***
Als erster Redner nach Kühlmann sprach Graf Westarp(kons.)
und führte u. g. aus: In erster Reihe stehe der bessene Schutzunserer Grenzen nach dem maßgebenden Urteil unserer Heerführer; eine Reihe kleiner unabhängiger Stagten werde dieser Forderung nicht gerecht. Die österWeg über das Selbstbestimmungsrecht halte die konservative Partei nicht für den geeigneten. Besondere Belenken errege die öffentlichkeit der Verhandlungen. Den Bolschewiki gegenüber sollten hinsichtlich des Selbstbestimmungsrechtes und der Räumung keine weiteren Konzessionen gemacht werden. Ein baldiger Friede auch mit Nordrußland sei gewiß erwünscht, dürfte aber deutsche Lebensnotwendigkeiten nicht gefährden. Er stimme dem Kanzler zu, das das Bündnis mit Österreich der Kernpunkt und die Richtlinie unserer Politik sein müsse.
*
Graf Czernin über die Priedenstrage.
WTB Wien, 24.J0n.1918.(Drahtb. K. u. K. Kor.Bureau.) Der Minister des Außeren, Graf Czernin, hielt heute im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten der österreichischen Delegation eine grosse Rede und führte u. d. aus:
Hoher Ausschuß! Es ist meine Pflicht, den Herren ein getreues Bild der Friedensverhandlungen zu entwickeln, die verschiedenen Phasen der-bisherigen Ergehnisse zu beleuchten und daraus jene Konklusionen zu ziehen, die wahr, logisch und berechtigt sind. Es scheint mir vor allem, daß jene, die den Verlauf der Verhandlungen anscheinend zu langsam finden, sich auch nicht annähernd eine Vorstellung von den Schwierigkeiten machen können, denen wir naturgemäß auf Schritt und Tritt hierbei begegnen müssen. Niemals, soviel ich weiß, haben Friedensverhandlungen bei offenen Fenstern stattgefunden.
Bei allen Friedensverhandlungen, die wir kennen, haben sich deren verschiedene Phasen mehr oder weniger bei ver schlossenen Türen abgespielt. Es ist ja dus ganz selbstverständlich, daß der mühsame Weg solcher FriedensverZandlungen stets über Berg und Tal führte, daß die Aussichten manchen Tag günstiger, manchen Tag weniger günstig schienen. Wenn aber diese verschiedenen Phasen, Details des Einzeltages, in die Welt hinaus telegraphiert werden, so ist es wieder ganz selbstverständlich, daß sie bei der, die ganze Welt beherrschenden Nervosität wie elektrische Schläge wirken und die öffentliche Meinung aufpeitschen.
Vorweg sei gesagt: Die Basis, auf der ÖsterreichUngarn mit den verschiedenen neuentstandenen russischen Reichen verhandelt, ist die, ohne Kompensationen und ohne Annexionen.
Die erste Schwierigkeit ist, daß wir gar nicht mit den russischen Kompaziszenten, sondern mit den verschiedenen neuentstandenen russischen Reichen zu verhandeln haben, die untcreinander ihre Kompetenzsphäre noch gar nicht abgegrenzt und geklärt haben. Es kommen hier in Betracht: 1. das, von St. Petersburg geleitete Rußland. 2. unser eigentlicher, neuer Nachbarstagt, die große Ukraine, 3. Finnland, 4. der Kaukasus. Mit den ersten beiden Stauten verhandeln wir direkt, ich meine von Angesicht zu Angesicht. Mit den beiden anderen vorerst auf mehr oder woniger indirektem Wege, weil sie zurzeit keine Unterhändler nach Brest-Litorssk geschickt haben. Diesen vier rusgischen Kompaziszenten stehen wir vier Mächte gegenüber, und beispielsweise der Full des Kaukasus, in dem wir direkt natürlich gar keine Schwierigkeiten zu beseitigen haben, der aber im Konflikt mit der Türkei ist, beweist die Ausdehnung der Verhandlungsthemata.
Was uns speziell in erster Linie interessieren muß, ist jener neuerstandene große Staat, an den wir in Zukunft grenzen werden, die Ukraine. Wir sind in den Verhandlungen mit dieser Delegation bereits sehr weit gekommen, wwir haben uns geeinigt, auf der oben erwühnten annekionsund kompensationslosen Busis und sind in großen Zügen darüber klar geworden, daß und wie die Handelsbeziehungen mit der neu entstandenen Republik wieder aufzunehmen seien. Aber währand die ukrainische Republik auf dem Standpunkt steht, daß sie vollkommen und autonom mit uns zu verhandeln berechtigt sei, steht die russische Delegation auf der Basis, daßs die Grenzen ihres Reiches und der Ukraine noch nicht ebgemacht und daß die Grenzen der Ukreine überhaupt noch nicht detinitiv abgemacht sind und daß St. Petersurg infolge#essen berechtigt ist, an unseren Verhandlungen mit der Ukraine teilzunehmen, eine Ansicht, der sich die Herren der ukrainischen Delegation nicht anschließen wollen. Aber diese ungeklärte Lage der inneren Verhältnisse Rußlands wur der Grund der gewaltigen Verzögerung.
Die zweite Schwierigkeit, welche vorliegt, und die auch in den Blättern den größten Widerhall fand, ist, ich leugne es nicht, die Meinungsdifferenz unserer deutschen Bundesgenossen mit der St. Petersburger Regierung über die Auslegung des Selbstbestimmungsrechtes ler russischen Völker, nämlich jener Gebiete, die von den deutsehen Truppen besetzt sind. Auch Deutschland steht auf dem Standpunkte, daß es keine gewaltsame GebietsMeder“
mechanisches Teppien-Miopfwerk
Merovingerstrasse 5/7 Fernsprech-Nr. A752.
Rech. u. Wem. Reinignsg von Teppichen, Fellen., Polstermöbels uew.
Kunatstonferei Reparatur Aufbewahrung.
Notten-Vernichtung
Volle Garantie.?* Büligste Berechnung.
erwerbungen von Rußland beabsichtige. Aber, in zwei Worten gesagt, die Meinungsverschiedenheit ist eine doppelte: erstens steht Deutschland auf dem berechtigten Standpunkt, daß die zuhlreich erfolgten Willensäußerungen nach Selbständigkeit und Unabhängigkeit seitens der gesetzgebenden Korporationen der Gemeindevertretungen usw. in den okkupierten Provinzen als„provisorische“ Basis für die Volksmeinung zu gelten hütten, welche nachher durch ein Volksvotum auf breiter Basis zu überprüfen seien, ein Standpunkt, welchem die russische Regierung vorerst noch ablehnend gegenüberstcht, da sie dem bestehenden Organ in Kurland und Litauen das Recht, im Namen dieser Provinzen zu sprechen, nicht zuerkennt, ebensowenig wie dem polnischen; zweitens darin, daß Rußland verlangt, daß ein Volksvotuni stattfinde, nach dem sich sämtliche deutschen Truppen und Verwaltungsorgane aus den okkupierten Provinzen zurückgezogen haben, während Deutschland darauf hinweist, dass eine solche, bis in die äußersten Konsequenzen durchgeführte Evakuierung ein Vakuum schuften würde, welches den Ausbruch einer vollständigen Anarchie und größten Not unwiderruflich hervorrufen müßte. Es muß hier erklärt werden, daß alles, was heute in den okkupierten Provinzen das staatliche Leben ermöglicht, deutscher Besitz ist, Bahnen, Post, Telegraph, die ganzen Industrien, aber auch der ganze Verwaltungsapparat, Polizei, Rechtspflege, alles liegt in deutschen Händen. Die plötzliche Zurückziehung des ganzen Apparates würde tatsüchlich einen Zustand schaffen, der praktisch nicht haltbar erscheint. In beiden Fragen handelt es sich darum, einen Mittelweg zu finden, der gefunden werden muß. Die Differenzen bei den beiden Standpunkten sind meiner Ansicht nach nicht groß genug, um das Scheitern der Verhandlungen rechtfertigen zu können: aber solche Verhandlungen lassen sich nicht über Nacht beendigen, sie brauchen Zeit.
Sind wir einmal mit den Russen zum Frieden gekommen, meiner Ansicht nech der allgemeine Friede nicht mehr lange zu verhindern trotz aller Anstrengung der westlichen Ententestaatsmünner, Ich habe vernommen, es sei hier und dort nicht verstanden worden, warum ich in meiner ersten Rede nach Wiederaufnahme der Verhandlungen erklärte, daß es sich jetzt in Brest-Litowsk nicht um einen allgemeinen, sondern um einen Separatfrieden mit Rußland handle. Es war eine notwendige Konstatierung einer klaren Tatsache, welche auch Herr Trotzki rückhaltlos unerkannte. Siegwar notwendig, weil man auf einer anderen Basis verhandelt, das heißt in begrenzterem Rahmen, wenn es sich um einen Frieden mit Rußland allein, als wenn es sich um einen allgemeinen Frieden handelt.
Obwohl ich mich keiner Illusionen darüber hingebe, daß ilie Frucht emes allgemeinen Friedens nicht über Nacht reifen wird, bin ich dennoch überzeugt, daß sie im Reiten hegriffen ist, und daß es nur eine Frage des Durchhaltens ist, oh wir einen allgemeinen ehrenvollen Frieden erhalten oder nicht, ich bin in dieser Ansicht neuerlich bestärkt worden durch das Friedensaugebot, welches der Prdsident der Vereinigten Staaten an die ganze Welt gerichtet hat. Sowcit sich die Vorschläge auf unsere Verbündeten beziehen— es ist von deutschem Besitz, von Belgien und vom türkischen Reiche darin die Rede— erkläre ich, daß ich, getreu den ébernommenen Bundespflichten, für die Verteidigung der Bundesgenossen bis zum Gußersten zu gehen fest entschlossen bin. Den vorkriegerischen Besitzstand unserer Bundesgenossen werden wir verteidigen, wie den eigenen. Das ist der Standpunkt innerhalb der vier Alllierten bei vollständiger Reziprozität. Ferner habe ich zu bemerken, daß ich Ratschläge, wie wir bei uns im Innern zu regieren haben, höflich aber entschieden ablehne.
Zu dem Punkte, welcher von der Abschaffung der Geheimdipiomatie und der vollkommenen Offenheit der Verhandlungen spricht, habe ich nichts zu bemerken, Ich habe, so weit von einer öffentlichen Verhandlung die Rede ist, von meinem Standpunkte aus gegen eine solche Methode, soweit sie auf voller Reziprozität beruht, nichts einzuwenden, wenn ich auch lebhafte Zweifel hege, ob sie unter allen Umständen der praktischste, schnellste Weg ist, zu einem Ergebnis zu gelangen. Wenn mit der Abschaffung der Geheimdiplomatie gemeint ist, daß es keine Geheimverträge geben soll, und daß Verträge ohne Wissen der öffentlichkeit nicht bestehen können, habe ich nichts dagegen einzuwenden, daß dieses Prinzip verwirklicht werde.
Also über Punkt 1 läßt sich sprechen. Punkt 2 betrifft die Freiheit der Meere. Der Herr Präsident hat bei diesem Postulate allen aus dem Herzen gesprochen.
Punkt 3, welcher sich definitiv gegen einen zukünftigen Wirtschaftskrieg ausspricht, ist so richtig, vernünftig und so oft von uns verlangt worden, daß ich ebenfalls nichts hinzuzufügen habe. Ebensowenig zu Punkt 4, welcher die allseineine Abrüstung verlangt,
Was den russischen Passus anbelangt. so bewiesen wir bereits mit Taten, daß wir bestrebt sind, ein freundnachbarliches Verhältnis zu schaffen. Was Italien, Serbien und Montenegro betrifft, so kann ich nur den Standpunkt wiederholen, den ich bereits in der ungarischen Delegation zum Ausdruck gebracht habe, lch weigere mich, ais Assekurant für feindliche Kriegsden unermeßlichen Vorteil geben, den Krieg relativ ohne Risiko ins Endlose weiterschleppen zu können. Möge Herr Wilson den großen Einfluß, den er zweifellos auf alle seine Bundesgenossen ausübt, dazu benutzen, daß sie ihrerseits die Bedingungen erklären, unter denen sie zu sprechen bereit sind, so wird er sich das unermeßliche Verdienst erworben haben, die allgemeinen Friedensverhandlungen ins Leben gesetzt zu haben.
Was schließlich den Punkt 13 anbelangt, so ist es ein offenes Geheimnis, daß wir Anhänger des Gedankens sind, es möge ein unabhüngiger polnischer Staat, der die zweifellos von polnischer Bevölkerung bewohnten Gebiete einschließen müßte, errichtet werden.
Und nun, meine Herren, eile ich zum Schluß. Aber dieser Schluß ist vielleicht das Wichtigste, was ich überhaupt zu sagen habe, Ich arbeite an dem Frieden mit der Ukraine und mit St. Petersburg. Der Friede mit St. Petersburg ändert an unserer definitiven Lage gar nichts. Nirgends stehen österreichisch-ungarische Truppen gegen die der St. Fetersburger Regierung. Wir haben die Ukreine gegen uns, und exportieren kann man von St. Petersburg auch nichts. weil es seibst nichts hat als die Revolution und die Anarchie, ein Exportartikel, den die Bolschewiki viel
leicht gern exportieren möchten, dessen Annahme ich aber höflichst ablehne. Trotzdem will ich auch einen Frieden mit St. Petersburg, weil er uns dem allgemeinen Frieden näher bringt, wie jeder Friedensschluß. Anders steht die Sache mit der Ukraine, denn die Ukraine hat Vorräte an Lebensmitteln, die sie exportieren wird, wenn wir handelseinig sind. Die Nahrungsfrage ist heute“ eine Weltsorge. Uberall bei unseren Gegnern, aber auch in den neutralen Staaten, spielt sie eine hervorragende Rolle, lch will den Friedensschluß mit jenen russischen Reichen, welche ein Exvortquantum an Nahrungsmitteln beseitzen, benutzen, um unserer Bevölkerung zu helfen.
Deutscher Tages
aa
WTB Großes Hauptquartier, 25.Jan.1918. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Zwischen Poelkapelle und der Lys, bei Léns und deraeits der Scarpe lebte die Gefechtstätigkeit am Nachmittag auf. An verschiedenen Stellen der Front Erkundungsgefechte
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister LudendorfL
eiDer Seekrieg.
23000 Br.-.-T. im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin, 25.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unter der bewährten Führung des Kupitänleutnants Wiebeg erzielte eines unserer-Boote kürzlich glänzende Erfolge gegen den Transportverkehr in dem besonders stark bewachten östlichen Teile des Armelkanals:
Sieben Dampfer mit insgesamt 28 000.-.-T. wurden innerhalb kurzer Zeit in mit größter Kühnheit durchgeführten Angriffen vernichtet. Vier Dampfer, darunter ein Tankdampfer von etwa 5000 Tonnen, wurden aus Geleitzügen, die durch Zerstörer,-Bootsjäger und Fischdampfer stark gesichert waren, herausgeschossen, davon zwei aus demselben Geleitzug. Unter den übrigen Schiffen befand sich ein großer Dampfer vom Einheitstyp, anscheinend nach Le Havre bestimmt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Strandung des japanischen Kreuzers Kasuga in den holländischen Gewässern.
d Amsterdam, 25.Jan.1918. Die holländische Regierung teilt mit: Nuch einer telegraphischen Mitteilung des Ceneralgouverneurs von Niederländisch-Indien ist der japanische Kreuzer Kasuga infolge von Sturm nahe bei Tandjoeng gestrandet. Da das Schiff anscheinend infolge hohen Seeganges in unsere territorialen Gewässer geraten ist, so ist auf Bitten des japanischen Gesandten zugestanden worden, das der japanische Kreuzer Jakuma und der englische Hilfskreuzer City of London dem Schiff Hilfe bringen bei seinen Versuchen, wieder flott zu werden. So viel bekannt. sitzi das Schiff immer noch fest.
Vermischte Nachrichten.
Sperrung des Hafens von London?
d Amsterdam. 25.Jun.1918. Aus London wird unterm 24. Januar gemeldet: Eine Abordnung von Londoner Parlamentariern wird morgen mit dem Schiffahrtskontrolleur eine Besprechung haben über den Bericht, daß der Hafen von London für die Handelsschiffahrt geschlossen werden soll. Man sieht ein, daß für die Schließung des Hafens gewichtige Gründe vorliegen, doch ist man der Meinung, daß eine andere Lösung gefunden werden soll.
Massregelung der königstreuen Offiziere,
(Eigener Druhtbericht.) d Amsterdam. 24.Jan.1918. Nuch einer Mitteilung des Telegraaf sind, wie die Agence Héllénique meldet, 68 Oberste, 141 Oberstleutnants, 75 Majore, 116 Hauptleute und 23 Leutnants von verschiedenen Waffenguttungen aus dem griechischen Heer entlassen oder zur Disposition gestellt worden wegen ihrer Anhänglichkeit an König Konstantin.
Aus Kölns Nachbarschalt::
osreeisecl-ache!
CO Berg.-Gladbach, 25.Jan.1918. In der nächsten Woche gibt es Fleisch und Wurst gegen Fleischmarken Nr. 42 und 43. Ablieferung der Bestellmarke Nr. 42 bis Montagabend.— Zur Feier des Kaisersgeburtstages ist ein Festakt unter Beteiligung der ganzen Bürgerschaft am Sonntagvormittag 12 Uhr auf dem Rathausplatze in Aussicht genommen. Die Feier wird eröffnet durch einen Orchestervortrag der Hahnschen Kapelle. Es folgt der Vortrag des Altniederländischen Dankgebetes durch einen von 500 Schülern und Schülerinnen gebildeten Chor unter Orchesterbegleitung. Daran schließt sich eine Anspruche mit Kaiserhoch. Den Schluß der Feier bildet gemeinsamer Gesang.— In der nächsten Woche werden verkauft: Teigwaren und Grießmehl, Erbswurst, Knochenbrühwürfel, Kunsthonig und Waschpulver. Die Bestellmarken O 89, P 47, P 49, P 51 und P 53 sind bis Sonntagabend in den Geschäften abzuliefern.
Gummierte
Regenhüte
in allen Farber vorrätig.
Fedor Samuel
(slockengasse Eete Herzagetr
Schildergusse 65667 Eche Antonsgasse

me ich aber Frieden mit rieden näher lie Sache mit rräte an wenn Wir “eine Weltin den neulle, Ich will 1, welche ein sseitzen, be1318.
ns und beiitigkeit am der Front
chts Neues.
endorfl.
versenkt.
lich.) Unter Viebeg ere Erfolge onders stark S:
10.-.-T. inheit durchdarunter ein Geleitzügen. unpfer stark ei aus demland sich ein ich Le Havre
Marine.
rs Kasuga rn.
ie Regierung des Generaljapanische undioeng geohen Sceen ist, so ist den worden, zlische Hilfsn bei seinen ekannt. sitzt
on?
vird unterm doner Parlatrolleur eine r Hafen von verden soll. gewichtige eine andere
fiziere.
einer MitHéllénique 75 Majore, schiedenen rentlassen agen ihrer
r<space> n ä c h s t e n<space> uarken Nr. bis Montag. Jes ist ein ift amSonnAussicht geOrchesterVortrag des n 500 SchüOrchestermit KaiserGesang.— waren und sthonig und 19, P 51 und bzuliefern.
Dr. Julius Bachem
wurden gestern nachmittag von seinen zahlreichen Freunden und Verehrern die letzten Ehren erwiesen. In seinem Hause an der Herwarthstrasse war der Entschlafene aufgebahrt worden; zuhlreich erschienen dort die Parteifreunde, um in Wehmut Abschied zu nehmen von dem Führer, der so selbstlos im Leben hohen Idealen sich geopfert hat. Inmitten von Blumen und Ziersträuchern war der Tote gebettet Kranzspenden in großer Fülle füllten das Totenzimmer. Die Görresgesellschaft zur Pflege der katholischen Wissenschaft, die Zentrumsfraktionen des Reichstages, des Abgeordnetennauses und des Kölner Stadtverordnetenkollegiums, der Augustinusverein zur Pflege der katholischen Presse, die Rheinische und die Kölner Zentrumspartei, Verlag und Redaktionskollegium der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers, das Personal der Firma J. P. Bachem gie Deutsch-Flämische Vereinigung, der Verband der Rheinisch-Westfülischen Presse, der Verein Kölner Presse und zuhlreiche sonstige Freunde hatten durch Kronzspenden der Hochschätzung des Verstorbenen Ausdruck verliehen. Nach der Einsegnung der Leiche duren Pfarrer Dr. Steinberg von
Gereon setzte sich der Leichenzug nach Melaten in Bewegung. Die Fahnen der Hauskasse der Firma J. P. Bachem, des Katholischen Volksvereins von 1867 und des Pfarrvereins von St. Gereon und ein großes Trauergefolge geleiteten die sterbliche Hülle des Heimgegangenen zur letzten Ruhestätte. im Leichengefolge schritten Oberbürgermeister Adenquer mit zahlreichen Stadtverordneten, die Abgg. Dr. Marx. Dr Becker und Frank. Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach), Vertreter der katholischen Arbeitervereine und der christlichen Gewverkschaften, des Vereins der Kölner Presse. des Augustinusvereins, des Volksvereins für das katholische Deutschlands, der Görresgesellschaft, der Kölner und der Rheinischen Zentrumspartei, der Justizbehörden und zahlreiche andere Vertreter der verschiedenen Kreise.
Am offenen Grabe erinnerte Pfarrer Dr. Steinberg an nie Verdienste des Verstorbenen in seiner Eigenschaft als Polstiker, ais Parlamentarier, als Abgeordneter des Reichsund Landtages, als Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums wie als Redner, Wissenschaftler und Sehriftsteller. Vor allem beiante er seine warme tatkräftige und nie ermüdende Arbeit ur die Interessen der katholischen Kirche und des deutschen Voterlandes. Ihm darin zu folgen ist das beste Andenken das ihm gewidmet werden kann.
Nomens des Verlages und der Redaktion der Kölnischen Voikszeitung und des Kölner Local-Anzeigers sprach Redasteur Dr. Hoeber. Ein tragisches Geschick hat dem Mann, dessen ganzes Denken und Sinnen auf das öffentliche Leben gerichtet war, der mit regstem Geiste an den Erschütterungen der gegenwärtigen Zeit teilnahm, keinen Auses Scrbichene z af. Bestährt.„n jungen Jahren war
eingetret
Locat-Ruseider M 26 x Samstad. 25. Januar 1913
„„„rt.. fungen Juhren War
blichene in die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung „###reten und hat viele Jahrzehnte hindurch seine ganze Kraft und Persönlichkeit auf kirchlichem, politischem und juristischem Gebiete eingesetzt, um seine Parteigenossen und i weiteren Sinne seine Zeitgenossen zu überzeugen von der Richtigkeit seiner Ideen und Ideale, den Erbstücken seines Lehrmeisters und Freundes Ludwig Windthorst. Das Werk gas geit sein Leben überdauern wird, ist das Staatslexikon
#.991########schaft, 2, dem er den großzügigen Plan aufDer Verewigte besaß von Natur einen ungemein scharfen Verstand, gab aber auch von einem reichen und n<space> G e m ü t<space> g e r n e<space> i m<space> F a m i l i e n-<space> u n d<space> F r e u n d e s k r e i s e<space> Z e u g <space>
wnn er z. p. von ger Pracht und Schönheit der Liturgie in der katkolischen Kirche oder von der wunderrollen Poesie der Lauretanischen Litanei sprach oder noch letzten Todesringen seinem geistlichen Freunde mit
Neues
auS M0
c Heil Dir, o Kaiser!
Zeil Dir, o Kaiser, Siegesheld!
Dir weihen wir aufs neue,
Und künden es der weiten Welt,
Die alte Heerbannstreue.
Als„Fürst des Friedens“ wolltest Du Dem Volk die Wege weisen;
Der deutsche Aur, er sollt’ in Ruh'
Ob deutschen Landen kreisen.
Da hat der Feinde Frevelmut Den Krieg uns aufgedrungen;
Doch Heldengeist und heil'ge Glut Hat Sieg um Sieg errungen.
Drum: geht der Weg durch Kampf und Not Wir stehn zu Dir, o Kaiser!
Und führt er selbst durch Blut und Tod: Dein sind die Lorbeerreiser.
In Ost und West, in Süd und Nord Erstarke deutsches Streben,
Wo heimisch ist das deutsche Wort,
Da wachse deutsches Leben.
Und wo das deutsche Banner weht, Erschall’ es allerwegen,
Und steig’ zum Himmel als Gebet:
Dem Kaiser Heil und Segen!
Antonie Lehmkühler(Köln).
Flaggen heraus!
de länger der uns aufgezwungene Krieg dauert, um* st stehen die Deutschen zu Kaiser und Reich. ## uch Kölns Bürgerschaft ist von dem Gefühl des gusammenhaltens und Durchhaltens beseelt. Diesem Befühl gilt es an dem Geburtstage des Kaisers sichtaren Ausdruck zu geben. Die Bürgerschaft wird gebeten, an diesem Tage die Häuser besonders estlich zu beflaggen.
warmer Uberzeugung die Worte nachsprach„Vera fidea“
und hinzufügte:„Wie schön ist das gesagt!“ Verstand und Gemüt reichten sich bei Julius Bachem die Hand, wenn er immer und vor allem eintrat für ein einträchtiges-Zusammenleben und für die Versöhnung der beiden christlichen Konfessionen unseres Volkes. Er ruhe im Frieden Gottes!
Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei. Justizrat Wirtz, pries den Entschlafenen als einen zwar schlichten, aber auch als großen Mann, schlicht in seinem Leben, groß im Denken und Wirken für die politischen Ideale seines Lebens, die er in der Zentrumspartei vereinigt fand. Was er getan für die Kölner Zentrumspartei wird ihm weit über aas Grab hinaus unvergeßlich bleiben. Er war ihr Führer in stürmischen, heißen Tagen, er war ihr kluger Berater bis zu seinem Ende.
Generalsekretär Dr. Weilbächer(Düsseldorf) widmete dem Verstorbenen im Namen des Augustinusvereins zur Pflege der katholischen Presse herzliche Gedenkworte. Der Augustinusverein betrauert in Julius Bachem seinen Mitbegründer und langjährigen treuen Freund, der mit seinem
Seite 13.
46 284.
100
O
scharfen Verstand, seiner unermüdlichen Energie hätte Reichtümer und Ehren häufen können, der aber die stille Redaktionstätigkeit vorzog und mehr als 45 Jahre fast ohne Beispiel in der Geschichte der Journalistik ein Arbeiter von seltenen Geistesgaben und nimmer ruhender Arbeit skraft war. Vielen ist er Führer und Berater gewesen, die zu ihm in die Schule gigen, um mit ihm für die gleichen Ideale zu arheiten, für die er gelebt hat: für Wahrheit, Freiheit und cht. Er war von der Richtigkeit seiner Ideen überzeugt, aber auch besseren Gründen zugänglich; er hat auch oft, was er für nützlich und notwendig hielt, zurückgestellt bis zu gelegenerer Zeit. Das war das Geheimnis, durch das er so viel beigetragen hat, in der ganzen Partei und besonders in der katholischen Presse die Einigkeit zu wahren und gerade das macht ihn zum Warner und Mchner und gibt die Berechtigung, an seinem offenen Grabe, wie es an dem seines großen Vorbildes geschah, dem deutschen Volke zuzurufen: #— eims, einig, einig! Wir hören die Mahnung, versichern dem Duhingeschiedenen: Sie soll nicht vergessen sein, auch wenn wir Deinen Rat entbehren müssen.
Im Namen des Vorstandes der Görresgesellschaft zur Pllege der Wissenschaft im kath. Deutschland gab Ceneralsekretär Prof. Dr. Radermacher(Bonn) der Trauer der
Die Festgottesdienste am Kaisersgeburtstag
werden om heutigen Vorabend durch feierliches Glockengeläute von allen Kirchen angekündigt, soweit ihre ehernen Stimmen noch nicht als Kriegsopfer verstummt sind. Mit besonderem Gepränge wird das feierliche Pontifikalamt im Dom, zu dem seitens des Kardinals und Erzbischofs F. von Hartmann die Spitzen der Behörden geladen sind,
um 9½ Uhr vormittags vom Kirchenfürsten selbst gehalten katholische Militärgottesdienst wird um .45 Uhr in der Minoritenkirche vom Divisionspforrer Mever gehalten. In Deutz hält Garnisonpfarrer Radermacher den Gottesdienst für die katholischen Mannschaften um 9½ Uhr* weiter finden kutholische Militärgottesdienste um 9 Uhr in und in der Bonifatiuskirche zu Nippes statt Der Festgottesdienst der evangelischen Gemeinde wird um 10 Uhr in der Christuskirche ab gehalten. Für die evangelischen Trunpenteile finden kirchliche Feiern statt in der Garnisonkirche am Weidenbach, mit Festpredigt des Pfarrers Grosse, ferner in Deutz, in Kalk um 8 Uhr durch Lazarettpfarrer Gerke und in der alten evangelischen Kirche zu Mülheim um 10 Uhr durch Carnisonpfarrer Speckmann.
Seitens der israelitischen Gemeinde werden ebentalls am Sonntagmorgen 10 Uhr Festgottesdienste in den Synagogen an der Glockengasse und an der Roonstraße, sowie im Betsaal an der Keplerstraße in Ehrenfeld veranstaltet.
4A) Museum für Volkshvoren.— Der angekündigte Vortrag über Milzbrand und die Entdeckung des Milzbrandbazillus durch Robert Koch wird in Rücksicht auf Kaisersgeburtstag nicht Sonntag, den 27. Januar, sondern Mittwoch, den 30. Januar, abends.30 Uhr, stattfinden.
40) Die Gartenbau-Vereinigung in Köln-Hum boldtkolonie eröffnet Montag, 28. Januar, abends 8 Uhr für das Jahr 1918 ihre Tätigkeit mit einer wichtigen Versammlung. Gemäß einer voraufgegangenen Aussprache zahlt jedes Mitglied einen Jahresbeitrag von 1 Mark und bei jeder Rechnung einen Zuschlag von 5 Prozent für die Vereinskasse. Beitrittsmeldungen werden an dem Abend entgegengenommen. Außerdem wird Gelegenheit geboten, Kunstdünger, Sämereien (angen und Reiser usw. zu bestellen. Spätere Bestellungen sind unsicher. Darum ist der Besuch gerade dieser Versammlung allgemein zu empfehlen.
#### Verlängerung der Seifenpulver Marken.— Da die für die Zeit vom 13. Dezember 1917 bis 9. Januar 1918 gültig gewesenen Seifenpulver-Marken(VIl). wegen Warenmangels nicht alle eingelöst werden konnten, wird die Gültigkeit dieser Marken bis einschließlich 31. Januar 1918 verlängert.
.4 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Schutzmann und Revierschreiber Josef Schwalbach beim 26. Polizeirevier(Meister Gerhardstraße) verliehen
Gesellschaft Ausdruck. Julius Bachem gehörte zu den hochgemuten jungen Männern, die in schwerer Zeit, 1876, den Grundstein zu jener Vereinigung legten, die zu einem Sammelpunkte katholischer Wissenschaft in Deutschland geworden ist, die sich einen achtenswerten Platz in der Welt errungen hat. Julius Buchem hat nicht nur die Geschichte der Görresgesellschaft miterlebt, er hat diese Geschichte 42 Juhre lang mitbestimmt und mitgemacht. Bis in die letzten Tage hinein war seine Feder im Dienste der Görresgesellschaft tätig. Wir danken ihm für seine unermüdliche und kluge Tätigkeit und legen an seinem offenen Grabe das Versprechen nieder, daß die(iedanken und Grundsütze, für die er gestritten hat, auch die unseren sein und bleiben werden.
Namens des Verbandes der rheinisch-westfälischen und des Vereins Kölner Presse, dessen Ehrenmitglied der Entschlafene wur, spruch Stadtverordneter Jung. Die lagesschriftsteller verlieren in dem Entschlafenen einen Berufsgenossen und außerordentlichen Führer, dessen Andenken in ihren Reihen unvergeßlich sein wird. Ein Gefühl der Wehmut beim Scheiden, der tiefen und unauslöschlichen Achtung erfüllt alle, die im Kampfe der Meinungen des Tages die Waffen mit ihm gekreuzt haben und anerkennen: er wur ein ganzer Mann, er war ein ehrlicher Mann und ein Mensch, der die Sache weit und hoch über die Person setzte. Sein Andenken wird in uns fortleben hochgeachtet und mit dem Gelöbnis, daß der Geist des wahren Journalismus, der in ihm lebendig war, auch in unseren Reihen lebendig bleiben soll. Auch seine politischen Gegner scheiden von ihm mit dem Gedanken des Menschentums, das in ihm den edelsten Vertreter in unserer Stadt gesehen hat.
Reichs- und Landtagsabg. Geheimrat Marx sprach bewegten Herzens: Tiefer Schmerz erfüllte die Herzen der Mitglieder der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, als die Nachricht uns erreichte, daß Julius Bachem das Zeitliche gesegnet hat. Im vollbesetzten Fraktionszimmer hat der Vorsitzende Herold tiefempfundene ernste Worte für den Entschlafenen gefunden. Zwear sind nur wenige, die in den Reihen der Fraktion sich der Jahre erinnern und aus Eigenem wissen, was Julius Bachem der Fraktion bedeutet, aber noch tief in ihren Herzen wurzelt der Gedanke, daß es eine hohe Ehre für die Fraktion war, einen solchen Mann zu ihren Mitgliedern zählen zu dürfen. Julius Bachem ist einer derjenigen, die die Traditionen Windthorsts aus eigener Kenntnis und aus eigener Uberlieferung der Fraktion mitteilen durften und auch bis zu seinen letzten Stunden treu und fest an den Ideen dieses unvergeßlichen Führers der Zentrumsfraktion festgehalten hat. Der Beirat der Rheinischen Zentrumspartei hat seine Arbeitskraft sehr hoch geschätzt und erfreute sich seiner Mitarbeit noch, als sein körperlicher Zastand ihm schon große Schwierigkeiten bereitete. Wenn auch mancher Mensch in der Welt ersetzlich ist, so glaube ich, daß weite Kreise rheinischer Parteifreunde den bangen Gedanken hegen: Wer wird Julius Bachem voll und ganz ersetzen können? Wir werden in seinem Sinne handeln, wenz wir mit dem tiefen, unerschütterlichen Gefühl im Herzen nach Hause gehen, daß wir sein Andenken am besten in Ehren halten, wenn wir seinen Taten folgen, in seinem Geiste zu arbeiten für des Vaterlandes und der Kirche und der Gesamtheit Wohl, wenn wir vor allem einig bleiben und treu bleiben den Grundsatzen Windthorsts. Die Grundlagen unserer Partei wollen wir hochhalten als ein teueres Vermächtnis, wir wollen treu bleiben dem Bündnis, dem Julius Bachem seine Lebenskraft gewidmet hatte.
Ernst und schlicht war die Trauerfeier, dem Charakter des Verstorbenen entsprechend. Ergreifend wirkte sie auf alle Teilnehmer, die nunmehr Abschied nahmen von der Stätte die den teueren Toten birgt. Sein Name und sein Andenken wird fortleben.
4O Ihren 90. Geburtstag konnte am 25. Januar die Witwe Katharina Brüggen, Köln-Ehrenfeld, Geißelstraße 8 in geistiger Frische erleben. Man schreibt uns dazu: Früh Witwe war ihr Leben ein Leben der Arbeit, der Sorge und Entbehrung. Trotzdem die alte Frau alle Bitterkeiten des Lebens, Not und Krankheit gekostet hat, ist sie noch rüstig und heute noch in der Lage, ohne Brille zu lesen. Das alte Mütterchen wira wohltätigen Menschen aufs wärmste empfohlen.
C Noch gut angerauren.— Freitagmittag ereignete sich auf der Auchenerstraße am Opernhaus ein Straßenbahnunfall, der leicht zu einem größeren Unglück hätte werden können. Dort fuhr ein nach Lindenthal fahrender Straßenbahnzug in die Flanke des aus der Flandrischen Straße kommenden Zuges der Frechener Bahn. Glücklicherweise befand sich der Zug der Lindentaler Straßenbahn nicht in voller Fahrt, sodaß der Triebwagen, der aus den Schienen gehoben wurde, nur leichte Beschädigung davontrug und die Fahrgäste außer einem heftigen Stoß mit dem Schrecken davonkamen.
1) Der Verband Kölner Turnvereine
hält am Sonntag, den 3. Februar, nachmittags.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein drittes Kriegsschauturnen ab, das wie üblich mit einer Gedenkfeier an Kaisers Geburtstag verbunden ist. Die Kölner Turnvereine haben es trotz aller Kriegsschwierigkeiten auf Grund eines einigen Zusammenhaltens vermocht, dieses Schauturnen in tatkräftiger Weise zu ermöglichen, wenn auch als Mitwirkende nur noch die Altesten und Jüngsten in Frage kommen können. Außerdem werden die Frauenabteilungen der Verbandsvereine ihr turnerisches Können zeigen und zweifelsohne den Beweis liefern, daß die Kölner Frauen und Jungfrauen auch die deutsche Turnsache während des Krieges erfolgreich unterstützten.— Wie im Vorjahre stellt der Verband sein Schauturnen in den Wohltätigkeitsdienst des Kölner Bauers, es ist deshalb auch aus diesem Grunde auf einen lebhaften Besuch zu rechnen.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer,
Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 20.
Gegr. 1888. Ecke Antensgasse. Tel. A7123. 1“
1
*###frr.
**"***********
—*—

Da es. uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise überaus herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden, sowie die rege Beteiligung bei der Beisetzung meines unvergesslichen Sohnes u. Bruders, des auf dem Felde der Ehre gefallenen
so sprechen wir hiermit allen, die unserer gedacht haben, tiefgesuhlten u. herzlichsten Dank aus. 3½
Familie Vaassen u. Theisen.
Casselherg bei Köln-Longerich.
den 26. Januar 1918. rb
Wesche res sceon
##ch Gottes unerforschlichem Ratschlusse #ntschlief heute morgen 1 Uhr nach kurzen uweren Leiden mein innigstgeliebter Sohn.
unser lieber Bruder
ner Lonat-Anzeier Nr 23 4 Samstag 26. Januar 1918
∆ 905
92
für
74
8
efhe
ien mit den Heilsmitteln der rehe im Dühenden Alter von
mmes Gebetenlinosen bitten
ibte Vater u. Geschwister Jannar 1918.
an finder stott Montag, den ,<space> m o r g e n s<space> I I I.<space> U h r,<space> v o n<space> ## des West-Friedhotes an
7171
••11 irche
wird am Montag, den 28. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban# Sctalten.
E#
meinen unver
Jahrgedächtnis
n unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, den
Lehrer Heinrich Raue
findet am Montag, den 28 Januar, mrgens 8½ Uhr, in der St. Nikclauskirche in KöinSülz statt, wozu ergebenst einladet db
Frau Uwe. Heinr. Rave.
Spezial-Abtellung
Trauer5*• 4
Hüte
Ihervorragenders
K2
Auswahl
r
# M
Samue
n
Beerdigungen
nach den nenesten städtischen Vorschriften erledigt prompt und billig
Cölner Sargfabrik und Beerdigungs-Anstalt
Inhaber: Max&amp; Hamers
Fernruf B 962 Ninpes, Neusserstrasse 108
Reichhaltiges Lager in allen Särgen, Leichenwäsche, geschmackvolle Tranerdekorationen, Uebernahre sämtlich. Beerdigungs-Angelegen heiten. Ueberführung von und nach allen Richtungen. Ia. Referenzen. 0*
0
Jas
Blieh
Schswochenamt
ronseren emennhten
ater. den nohluchtbaren
Vortln
AuuaA
Nockengasse
Ecke Herzogstr
Schilderg. 65 f7
Feke Antonsgasse. 1
Nas in Köln nicht zu sehen ist.
Monta#
WVOzU
Geschwister
Bis zurn reichen Der Kubisten. Und dergleichen Die zumeistns Alles ist in Köln Ja in Köln, da
nit kindlichem Gemit die Zeitung sieht,
Flaun wohl eipfinden. Iur all verkünden. rachgewandten Katze
Tertinskalender für kathol. Arbeitersereine.
Sonntag, den 21. Januar.
Föln=Nord. Heute keine Vers. Dafur Famklienabend o. Volksvereins im Agneshause.— Montag.30 11 Vorstandssitzung d. Präses.
Köln=Süd. Sonntag abds. 8 U. Vers. b. Küster mit Vortrag d. Hru. Sekr. Israel. Kaisersgeburtstagfeier. Verhauf d. Volksbildungskarte s. d. 3. Februar
3öln-Mitte. Sonntag abds..30 U. Generalvers. mit Vortrag in der Jere Dhör(Kämmergasse). Mora 1 1 U. h. Messe f. Mitgl. Karl Arnold.
Föln=West. Sonntag abds. 9 U. Generalvers. ApostelnKloster 22, pt. vorher Kassen. Karten zu d. Volks bildungsabend am 3. Febr. zu haben d. Präses Apostelnkloster 22, 2. Et.
Loulheim. Sonntag mitt. 5 U. Generalvers. u. kurze Kaisergeburtstagsfeier d. Gräben. Wegen d. wicht Tagesordnung w. vollz. pinktl. Ersch. erwartet.— Sonntag, 3. Febr., morg..30., h. Messe f. d. verst. Ritglied Vereinskass. Jos. Broich.
eteinshelender für hathol. Zünglingsvereite
Jonntag. den 21. Januar.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag Vers. mug ausfallen. weil d. Saal nicht frei ist. Mittwoch.30 U. ält. Abt. Vortrag u. Diskussion
Narian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Abin=Ninpes. Sonntag abds. 6 U. Kaisergeburts taggferer im Marienstift.
Rathol. Jünglingsverein St. Marien KölnSonntag nachm. 5 U. Katsergeburtstagseier im Josephstifte(Vereinssaal d Jungfr.=Kongr. Orchester, Deklamat. u. Theater. Freitag, 1. Fedr.= Beichtvorbereit, im Jugendhetm abds.30 U. zur Vorbereit. auf d. Fedr.=Komm.
arian. Jünglingskongregation St. Joseph Sdnn ag 7 U. gem. h. Komm. .1 L. Bibl. u. Sparkasse..30 U. Kaisersgeb. rtsr b. Assenmacher(Gutenbergste.) Mittwoch
8 U Mandolinenprode b. Präses. Donnerstag Kegelabend b. Demann(Thedäerstr.)
Am Dienstag, den 5. Feh 1918, nachmittags 2½ Uhr,
lassen die Erben Franz Anton Denhoven
in der Wirtschaft von Faßbender zu Köln=Niehl, bastianstraße 185,
Gelände zu
Kreuzweg“, Flur 99 Nrn. 27 1617 76, 1618 76(tellweise Gä groß 18 Morgen,
in abgeteilten Losen gegen Zahlungsausstand ver Ueber die Einteilung des Geländes liegt e# im Versteigerungslokal und beim Unterz ichnete Einsicht offen.
Anskunft an Ort und Stelle erteilt Herr Chi Engels zu Köln-Niehl, Sebastianstraße 97.
Köln, den 23. Januar.1918.
St Arernstr. 17.
Justizrat Vleugels, Notai
er
iderschatze
rhothiehr!
küchtiges, rron. zuner
Madchen sst
zur meinen Pers.)
vorhungen
Rusgang
*
Privathaushalt
Jeden Sonntag Jrau Ueding.
iße 21. b
riftenanden daß nzeigen gut rentieren.
Pfarrverein
St. Apostein.
Zur Teilnahme an der
Seelenmesse
des verstorbenen Mit
gliedes. Herrn
Ludwig Giesen
ebrenstraße 88 um Sonntag, d. 27. d. M.
um 11½. Uhr, ladet er gemnat#enn der Vorstand
fturisten
anderen-isten. hrecklich schön,— zu sehn. sicht man alles:
Wahre Liebe, echter. Dalles, Jnchtens#efel,#andkiumpen,
#uzeen. Pelze und auch Lumpen,
Ehrliich innss man ringestehen,
Das hier alles ist zu sehen!
Dennoch wurde ich belehrt:
Erwas ist hier nicht zu sehen,—
Ein verschmutzter Küchenherd!
Vein, sie blitzen alle schön,
Weil„Bianka““) hierzuland Ist in jeder Frauen Hand:
*<space>„ B i a n k a“,<space> i s t<space> d a s<space> i n<space> j e d e m<space> G e s c h ä f t e<space> k ä u f l i c h e<space> Herdoutmittel# nerreschter Gnre.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rheis, Roonstrasse 61.
Bonal
Ur Rou
„ Sam Herren-, Damen-, Kinder- und Militärgarderonen inie elegante Maß-Anfertigung, Paletotswenden von 60 M. an, Anzüge von 60 M. E an, alle anderen Garderoben schnell, gut u. billigst. 8
Georg Hocck fr., Köln, Friesenstrasse 25.
Im freiwilligen Auftrage wegen Umzugs wa
tags 10 Uhr beginnend in Jannar, vorn
Köln=Lindenthal, 9 Krementhraße
Eine Ital. hell. Rußdam=Salon=Einricht bestehend aus: 1 Sofa, 1 Sessel, 4 Polster Salonschrank. Spiegel mit Konsole, achte ##sch, 1 Kameltaschen=Diwan, Rußbam mit Konsole, Eichen=Bäfett, 2 Oelgemäl Goldrahmen, 2 Bronze=Figuren. 2 Kert Kandelaber in Bronze, 1 Standubr kommode, Spiegel, Marmorplatte, Eisen mit Matratzen.
1 Damen=Reitsattel, 2 Spirituslampe
Messing. Waschmaschine,-armige elede# Krone, Porzellan=Basen. Nippsachen, A# . sachen und sonstige Einrichtungsgegenständ. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlun
steigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten. 2 Stunden vor der Versteigerung Köln=Linden. Krementzstraße 9, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr.8. Tel
(tiro-Konto Nr. 1547 der Spar- und kasre Köln Telephon A 7755.
Dariehn
Knabenpensionat
0
Sihioß Broßlec bei Brohl am Rhein.
Realschule mit Realgymnasium VI°. Für schwächl und zurüchgebliebene Schüler besonders geeignet. 10 Schüler, 7 Lehrer. Beste Empfehlungen. Propekte
Direktor Kleinz.*e
Pelz-Reparaturen „Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigun
werden billig u. wieder prompt bei uns ausg
Neumann, Brcile Str. 22. 1.
VERWSRN EEN iF Nasssn u. Mäscher
Der Christ im Weltiebe
und seine Unvollkommenheit
Zur Beherzigung für gebildete Christen al Stände. Herausgegeben von P. Tilman Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinri Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M. 2. Verlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhant
913
M
KCn
* Sie will uns nichts schenken.
Die Rh der Vate
misehe Zeitung läuft Sturm gegen die Erklärungen rlandspartei und sagt u. a. zum Schlusse vom Leral-Anzeiger:„Sollte das Leibblatt der Kölner Vaterlandspartei seine unmöglichen Rettungsversuche fortsetzen, wird ihm nichts geschenkt werden.“— Schrecklich! Doch es soll ganz auf Gegenseitigkeit beruhen. Wir haben mit unserem ersammlungsbericht unsere Zeitungspflicht erfüllt, haben aber nicht die Vaterlandspartei zu vertreten. Daß die Gegenseite diesen Eindruck zu erwecken versucht, beweist nur, wie unangenehm es von den an den Vorkommnissen Beteilisten empfunden wurde, auf den Umstand ihres Aufmnarsches zu einer fremden Versammlung kräftig hingewiesen worden zu sein. Die Frage der Präsidentenglocke, die Auslegung des Begriffes Gäste usw. ist der Strohhaim, an den man sich cuf sozialdemokratischer Seite mit reichem Wortschwall klammert, um vergessen zu machen, um was es sich in Wirklichkeit handelt. Das aber sagt für jeden, der die Kölner Sozialdemokratie kennt, am klarsten der eigene Bericht der Rheinischen Zeitung vom 21. Jonuar d. J. Die fette Überschrift lautet: Ein Aufmarsch gegen Vaterlandsportei(Gäste, die gegen den Gastgeber aufmarschieren!!) Im Text ist gesagt: Genau eine Stunde vor dem ungesetzten Beginn der Versammlung war der Saal beset und noch immer strömten Genossen und Genossinnen heran.. Schamhaft wird dann dazu bemerkt: Eine Störung der Versammlung war selbstverständlich nicht beabsichtigt...
azu haben wir unsere eigene Auffassung zum Ausdrucke gebracht. Wir haben auch die in frdl. gesandter Berichtigung jedergelegten gegenteiligen Behauptungen der anderen Seite
unseren Lesern mitgeteilt, haben aber im Verlaufe der Niederschriften im Local-Anzeiger Nr. 23 vom 25. Jan. auch Folgendes festgehalten:
Herr Sollmann erklärt in seinem Briefe weiter ausdrücklich aas er mit dieser Richtigstellung in keiner Weise von seinen Parteigenossen abrücken wolle. Die sozialdemokratische Aktion gegen die Vaterlandspartei habe seine volle Billigung aa man sich durchaus im Rahmen des Versammlungsrechtes und der Redefreiheit bewegt habe. Dazu ist die Frage erlaubt: Erstreckt sich die volle Billigung auch auf Mannheim Frankfurt, München, Dortmund? U. A. w. g.
Die erbetene Antwort steht noch aus. Wir können sie leider Herrn Sollmann nicht„schenken“. Also, bitte, wenn's guch schwer fällt.
2 Af. KBond-8boze
Kirchsiches
X Im Kölnischen Kunstverein wurde eine neue Ausstellung Das junge Rheinland eröffnet. Sie enthält vor allem eine größere Ausstellung von Werken des im September 1914 im Felde gefallenen August Macke. Außerdem
haben noch andere junge rneinische Künstler ausgestell
A. WWere Vünze Phernserl
Campendonk, Dornbach. Dülberg,
WIe
stöh. Ernst, Heuser,
Jansen, Kölschbuch, Luhs. Lehmbr#ck, Helraut Macke. Nauen. Ophey, Seehaus, Urbach, Weinzheiler, von denen die meisten im Felde stehen. Eine größere Anzahl der Bilder wurde gleich bei der Eröffnung durch die Gesellschaft zur Förderung deutscher Kunst des 20. Johrhunderts angekauft.
Nasserstands-Nachrichten am 26. Januar
Konstanz.00-.00m
gen"—„—".58--.02m
urg(Kehl)-„ 264—0 n0
Heilbronn„ 1 45—0 12m
Cane— 302—0,30m
rier„.02—0, 15m
Köln.10—0 39
Duisburg„ 3,39—0 380
Ruhrort„ 3,69.40
Wesel 380—.5
Rutmaßliche Witterung für den 27. Weiterhin trocken und vielfach heiter. Nachts stunden mäßig kalt.
Januar 1918.
und in den
# Die„Kirchliche Kriegshilfe der deutschen Bischöfe zu Paderborn“
hat in den drei Jahren ihres Bestehens unermüdlich dara gearbeitet, die durch den Krieg verursachten Leiden linder zu heifen. Die Kirchliche Kriegshilfsstelle forscht nach vei mißten Soldaten, sucht ihren Angehörigen Rat, Trost un Hilfe zu bringen, erleichtert den Kriegsgefangenen ihr schwe res Los durch Sendung von Geld und Büchern, durch Eit richtung und Förderung von regelmäßigem Gottesdiens Manche der in der Gefangenschaft gestorbenen deutsche Krieger verdanken es der Paderborner Kriegshilfsstelle, wensie in der Sterbestunde geistlichen Beistand hatten.
Infolge der langen Dauer des Krieges sind die bisher durc den großmütigen Opfersinn der deutschen Katholiken au gebrachten Mittel nahezu erschöpft. Damit die Kirchlicht Kriegshilfe ihre segensreiche Arbeit bis zur Rückkehr unsere# Gefangenen in die deutsche Heimat fortsetzen kann, müss ihr neue Mittel zugeführt werden.
Die Bischöfe Preußens haben deshalb für die Zwecke de Kirchlichen Kriegshilfe eine allgemeine Kirchenkol lekte am diesjährigen Geburtstage unseres Kaisers, also#r morgigen Sonntag, angeordnet. Wir sind überzeug daß alle Katholiken zu dieser Sammlung nach Kräften bei steuern werden, um so ihre treue Anhänglichkeit an Kaisel und Reich nicht minder wie ihre Dankbarkeit gegen unser Krieger zu beweisen.

* 1
den 5. Fehr
2
1 Denhoven
haft von###
Köln=Niehl,
85,
26&amp Samstag, 20. Januar 1918
Offene Stellen
1 Köln=Niehl
ür 99 Nrn. 21/1 (tellweise Gä
n
hlungsausstand ver Geländes liegt: beim Unterz ichne
elle erteilt Herr Cha anstraße 97.
918.
Aaschmer
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
(Ali= und Neustadt) flinke zuverlässige
Cragerinnen
zur täglich einmaligen Adtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Ritar
Versendungsionter des
Marzellenstraße 37. d
Kräft. Mädchen
Seite 5.
16 J.., sucht Stelle in kl. Haush. a. liebst. a. d. Lande. Gefl. Ang. u. C 27 an die
d. Bl.
Anst. saub. Witwe
welche gut kocht s. v. 8½ b. 111 morg. in Privath. die Rüche zu führen. Off.u. B75 a. d. 2. Geschst. Breitest r. 85. b
(Ju verrichen
und
0
Tüchtige Dreher
und
1 Vleugels, Not
liurSchlosser
für Verzeugmaschinenbau für sofort gesucht.
hermann Kold, Maschzinenfabrik,
Ehrenfeld, Hospeltstraße 11.
erung.
I.
e wegen Umzugs wa
3. Janual, vor##
zdam=Salon=Einricht# Sessel, 4 Polster mit Konsole, achtes iwan, Rußbalm# kfett, 2 Oelgemäld ze=Figuren, 2 Ker Standuhr. Va armorplatte. Eisen##
Ka
Halchie
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heeresbedarf
Köln, Annostraßze 81.
1
Glosse
ErAE
Für Zöin werden von erstklass. Versicherungs=Ges. für die viel. Versicherungsarten, besonders aber für die zu einem Bedürfnis gewordene neu eingeführte
Lebens= und UnfallVersicherung für männliche und weibliche Personen, mit Wochenbeiträgen, im Verkehr mit dem Publikum gewandte 23
Herren und Damen als Mitarbeiter gesucht.
Große Verdienstmöglichkeit. Nach kurzer, erfolg reich. Werbetätigkeit erfolgt feste Anstellung mit Gehalt und Spesen. Angedote unt.
G 20 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehreustraße 45-47
und der
Zu verkaufen
Bbs- un e sce
Landidyll
in Köln.
Aekteres Bauernhäuschen m. Stall u. Garten
gegenüder Klettenberopark,
100 gm groß, Haus enthält 5 kleine Räume, für 14610 N. de 30900 M. Anzahlung]—
zu verkaufen. 13
2 Minuten v. Haltestelle
6
Nachdem unseren Aktionären u. Abonnenten die diesjährigen
Eintrittskarten
soweit sie beausgehändigt worden sind. stellbar waren.
elektr. Straßenbahn. Klettenbergpark
uf Wunsch auch größerer Garten
Schönster Schrebergarten,
Für kath. Pfarrhaus in Koln wird zum:. März d. J. ein braves u. fleißiges
Lipusstraße
#•2
schon jetzt best gelegene Ba: stelle. Off. u B P 37 an d .Geschäftsst. d. K. V. Breitestraße 85. 15
kann nur
gegen Vorzeigung der vom Innauer eigenhändig unterschriebenen Karte der freis Besuch
des Gartens gestattst werden
8
65
8
6
**
11
zu verwieten. Näheres
Bau= u. GrundstücksGes., Köln=Mülheim, PrinzHeinr=Str. 36. Tel. 176.#c
— nicht unter 15 Jahren— gesucht.
Meldungen erbeten unter 1 7 a. d. Gesch. d. Bl. c
Besseres,
kathol.
jung.
hen
#7.
## BM
sofer. nach Süddeutschland gesucht.
lhkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis u. Reise
2<space> S p i r i t u s l a m p e<space> e,=armige eiedr
en. Nippsachen, Au
ichtungsgegenstände gleich bare Zahlun
paß oder Personalausweis sr das Inland unbedingt rotwendig. 25
Heinr. Stöcker,
im.
Fät
741. 8%
aber gut erhalten
rung Köln=Linden en.
3136 Frauen und Mäuchen
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt für unter
Kalkulations=
U. Lohnbüro
einen mir dieeen Arbeiten vertrauten Herrn, evil Kriegsbeschädigten, od. eine Dame.
Offerte mit Lebenslauf und Behaltsansprüchen zu rich ten an Haasenstein&amp; Vogler..=G. in Köln unter S. C. 1283.
welches selbständig hochen kann für Haushalt bei zwei Damen gesucht. Zeugnisse mitbring. Keine gr. Wäsche. Vorstellen Sonntag. Kümpchenshof 2, 1. Eig
Ilerrschaftl. abgeschlossene
∆
Viktoriastr. 10
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauntbahnhof, agfortsehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachistraße 120.1*
jath.
8 0
für Mannfaktur=, KurzWeiß= u. Vollwarengeschäf
gesucht.
Schriftl. Meldungen unter S 123 an die Annahmest. Ehrenfeld. Körner
2 Zimmer
zu vermieten.
Besche'd Fritz Keitenich, Mohrenntraße 39.
Wehnhaus mit Garten u. 4 Morgen gut. Ackerland günstig zu verhaufen oder zu vermieten. W. Riete, Ehrenfeld Hauffstraße 16.
Pripatt
im schönsten Viertel Sülz, Marsiliusstr., für 25000 M. zu verkaufen. M. Mar in, Ehrenstraße—7, 1. 5
(ut erh. Steppdecke 65.,
O Wolld. 35 M. Kaff
„ Kaffeed. ., Pelz 85 14., Sofa. 155., Chaisel.=D. 23 0MR., Schülerpalt 45., Nacht21., Sofatisch 69., chw. Muff 50.,=schläf. Bett m. Spiral- u. 1=## g. Auflegema rane 115 Marh.r Meier, Antwerpnerstr. 8. b
5
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise:
von 20 M. für die Hauptkarte 10 M. für die 1. Beikarte 5 M. für jede weitere Beikarte 10 M. für einzelne Personen 25 Jahren ausgefertigt werden.
83
#
∆ 05
8
8
Konzert.##
Dr
Unabhängiges, sauberes
welche schon an Bandsägen gearbeitet haben, gesucht
ütliber Planisl 645
TTELIP KP AN.TA Mar:
Coan Gereöeskriesch 27.
TIIü Ecke Steinseldergasse, Reifferscheidt
7
*•
tionator und Taxa Brüderstr.8. Tel.
Eustav Pesch, Venloessirasse 17
raturen
beitung
vertigu
upt bei uns ausg
19 Stv. 22. 1.
Für leichte saubere Arbeit werden noch
gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder,
Köln-Niehl, Nesselrodestr. 20. p1“
#l. Mäschen
KE
Tüchtiger
Vorarbeiter
Zuverlässiger
.I.1
oder
Weltiebe
ommenheit
Vizemeister
bildete Christen###
von P. Tilman en von P. HeinriGebunden M..— Durch jede Buchhant
für unsere Granaten dreherei gesucht. d
Klio=Werk
Hennef a. d. Sieg.
Dreher
r<space> d e u t s c h e n<space>
n
ermüdlich dar# n Leiden linder# forscht nach vein Rat, Trost un genen ihr schwff hern, durch Ei# em Gottesdiens benen deutsche shilfsstelle, wenn hatten. die bisher durch Katholiken au t<space> d i e<space> K i r c h l i c h<space> lückkehr unsere in kann, müs
Hilfsdreher
für Maschinenbau ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
r anständiger,
durchaus zuverlässiger
44delger
#
gesucht.
Gronenborn
Snabenihaler-Mühlt
bei Neuß.
die Zwecke de Kirchenko Kaisers, also on sind
ach Kräfte chkeit an Kaise eit gegen unser
Schlosserei und Dreherei
ranz Herrmann,
B. m. b. H.
Maschinenfabrik und Apparatebau,
für unseren Betrieb in
Kalscheuren
gesucht
Deutsche BarackenbauGes. m. b. H. 5
Kalscheuren b. Köln.
Aelterer,
militär reier
zuverlässiger,
105
diener
sofort oder später gesucht.
Nic. Jos. Baum
Altermarkt 21/27. b
3en vo: ctun abgeschlossene 1. Stage
lich auf einige Vormit= 5 R, Küche. Erker, Mans. „ 5g71 7% 9esuch. alle Räume straßenw.,
(Lehter und Zezleitst) Ehrenfeld. Blusenhaus
Venloerstraße 243.
Kartoffelschälmaschinen
Naffeebrenner
für Haushalt b Bolzengasse 5.
ein Mal in der Woche für musikalischen FamilienAbend im engeren Kreis### gesucht. Mittwoch- od. Don nerstag-Abend bevorzugt. 0ff. u. 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Rangierer
Einstellung weiblicher Vertragskräfte bei der
Militär=Eisen bahnDirektionk in besetztem Gebiet.
Die Militäe=Eisenbahn Direktion 1 in Belgien sucht weidliche Vertragskräfte für den Buro-, Absertigungs=, Telegraphen= und Fernprechoienst, auch technische Zeichnerinnen um sofoctigen Eintritt. Tagel. hn„., steigend bis 9., freies
Quartier, freie Verrflegung, Kranken= und Invaliditats versor gung.
Mindestalter 20, Höchstalter 35 Jahre. Personen, welche schon im öffentlichen Dienst oder in kaufmänni schen Betrieben tätig waren, bevorzugt.
Auch einige Köchinnen sind erforderlich.
Selbstgeschriebene Bewerbungen mit kurzem Ledens
lauf, poltzeilich Führungszeugnis, allsällig Zeugnisabschriften baldigst einreichen an
Militär=Eisenbahn= Direktion Stab F. 7
Für Gutshaushalt in der Näde Kölns wird zu 1. Februar ein junges kräftiges
Zweitmädchen
gesucht. Offerten unter C24 an die Geschäftsst. d. Bl.*
*—
Aelt. Frau od. Fräul
44 für nachm
#
gesucht. Selbige muß etwas nähen können.
konditorei Buschmann, Mauritiussteinweg 74.
gesucht.
van der.ynen&amp; Charlier G. m. b..9
Waggonfabrik Köln-Oeutz.
Kontoristin
mit gu en Empfeblungen für kl. heersch. Haushalt baldigst gesucht. Tel. B 9642. b Bayenthalgürtel 16.
3 Zimmer
zu vermieten.
Köln=Niehl
Merkenicherstraße 135.
nippes
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume zu„Kindern an rüh. Leute zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
1 Ziumer 3. Etage
an eine Perion zu vermiet. Gereonsmühlengasse 14. b
Isabellenstraße
1. Etage, 4 Zim. u. Küche, zu verm. Rubensstr. 20. b
Ulster, Anzüge, sehr vorteilh. Bebrochan. preiswert Tuch= und Maßgeschäft selbertusstraße 40. b
Schlagkarre
an landwirkschaftlichen
Haschinen und Geräten
übernimmt die
Reparatur-Werkstätte
Ferzdorf bei Brühl.
ER R
Fues
es Moont
aus achtbarer Familie die Lehre gesucht. Kor#eth. Imperial Hohenz.=Ring 4.
in
Jg. bras. Liensmädchen
2 Zimmer 1. Et.
an eine Person zu vermiet
Gereonsmühlengasse 14.
.r. Man]=Zim. zu verm. O Sternengasse 24. b
sofort gesucht.
Gasthof Freischütz Frechen.
Mietgesuche
für das haufmännische Büro, in Stenographie und Maschinenschreiben bewandert, zum sofortigen Einiritt gesucht.
Schrift.. Off. mit Zeugniskopie und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an
„ haltsanspruche erbeten an
Frder augenehme Steb. Kinbe-Hofmans-Werke
Vw. Miete, Poulheim,
Juadl. Arbeiter Abl.
Ig., br. Mäd hen Gesucht zu Miete od. Kauf
zum 15. Februar gesucht. in Vorort Kölns kleines Off..## an d. Gesch. d. d.
zur Aushilfe mit größ. Gemüsegarten.
sgsort ges. Berlich 18. 1 Ang. mit Angade v. Preis, sofort ges. Berlich 18. Lage, Größe u C 28 an d
Geschäftsstelle d. Bl.
fast neu zu verkaufen.
Siebertz, Chrenfeld, Venloerstraße 503.
# Zövie#
Gr. Auswahl, billige Preise.
Zopthaus Hendler Severin
str 19
Brildnt-Pns, goten
.=Uhr, Damen=Brill=Ring Brosche, Ohrringe, Armb., .= Uhr Kesteusw. Friesenst. 50
Kinderwagen und Kinderstuhl
zu verkaufen. Köln=Deutz,
Barmerstr. 3, 3. Et. r.
Gr. Wol- u. Steppdetze
2Leinenport., 3Stores, 125 br., ehr gut erhalt., zu verh. b Meier, Antwerpenerstr. 8, p
Leiterwagen,
* Leiterwagenräder
zu verkaufen.
Uirichgasse 59
etr.=Hängelampe zum
Zieh. bill zu verk. Oster, Rippes, Menzelstr. 3, pr
G
Stellengesuchs)
echn b. Schesssssemmseeb
D Unterhaus,.— Räume he 114sucht kleine Familie zun
Militärfreier
Kalk. Mülheimerstr. 19.
u. Arbeiterinnen
gesucht.
Cölner Tapetonfabrik.
Weibliche
Nippes, Escherstraße 165.
Rotariat. S
Sohn braver Eltern kann als
Lehruing
bei mit eintresen. 6
Köln, Cli enstraße 26.
Bayenthal, Casarstr.-16. Jusizat Flatten, Kgl. Rotar.
Maschinenbau gesucht.
h. Schütte,
Maschinensabrik.
=2
. und Organist
Stellung“ beldgen Eintritt( Verloren-Gefunden
d. Bl. Breitestraße 85. bs2
Kondttorlehrling. 4
Sohn achtb. Eitern wünsch“
zu Ostern die zu erlernen.
Off. u. B 76 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b
Konditorei gez. E.., von Kalker
Hauptstraße bis Taunusstr.
Belohnung b
Gegen gute abzugeben
* 10
28., mit Buchhaltung und schriftlich. Arbeiten gut be wandert, tüchtig im Rechnen, steno raphiekund., sucht, gestützt auf guse Zeugn., and.
Steilung„
auf Büro od Fabrikkonor.
Off. u. 54 a. d. Gesch. d. Bl.
Pelzkragen
v. Stammheimerst..Pionierstr.verl. Geg. Bel abzugeb. Pionierstr. 5, p. in.=Riehl.
Baartlechten
erhalt. Sie bill. Waidmarkt 7.
nur Samstag, den 26. Jan. von—12 und—7 Uhr u. Sonntag, den 27. Jan., von 11—2 Uhr
Hoeel Bayerisch. Hof
Zimmer Nr. 7 an der Rechtschule
zu kaufen gesucht. Beschreibung und Preis erbittet
Peter Felten, Mecken Bez. Köln. d*
(wenn auch zerbrochen)
zahlen bis 20 Mark
und mehr
a Singer
berechtigte Aufkäufer im Deutschen Reich. Platin.60 p. Gramm.
Zimt, Ingwer, Nelken, Piment, Kümmel, Vanille kauft
Frau Epperi, Faßbindergasse 4, II., am Heumarkt. Angeb. per Karte genügt.
1 3jähriges und 1=jähriges Pferd
mittl. Belgier, versch. Arbeits= u. Rassep#erde z. vk. A. Schmitz, Ehrenstr 40 42, I.
C
Kaufgesuche
Solv. Fachleute
s. Gast= od. Schenkwirtschaft zu kaufen eotl. zu mieten, Nähe Köln.
Off u. B 72 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gut getrodmet.
Apfelschalen
Kriegshune,
schwarz=brann, männl. „Ergo“ hör, entl. Gute Bel Praio.r g.
Flandrischestr. 19, I. blstraße20, Goldwarengeschäft,
auch
Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jed. Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26.*
soort ges. Ang. m. Preis Friesen
Frisches Gemüse
- kauft Fuhrenweise für Königl Behörde und zahlt h. Preise.
Wilhelm Wolff.
Teutoburgerstraße 40, Tel. B 5730.
Brillantring
Einsteiner, groß u. tadellos, ev. Psandschein darüber, zu kaufen gesucht.*
Off. u. C 22 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltenen
Diehkessel
200—300 Ltr., zu kauf. ges. L. Schmitz, Wahn.“
kauft aus Privathand. Kochen, Eintrachtstr. 32.
Viermarkt)
Mittelschw. Aebeitspferd
#.
für aufs Land bill. zu
F. Smeets, Kald, Haupt,traße 213.
Konzessio— nierter
Stephanstr. 13. 2. Etage T A 1959. vertilgt unter schriftl. Gar. geruchfr. Raten Mäuse, Wanzen, Schwab, K kerlaken, Ameisen usw.
Scheune od. Schupp.
10.60 m lang. 6“ m breit, ###m Abbdruch gesucht.“ Heinr. Kaiser Stommeln
Anlagen
sowie Reparaturen an Klingeln usw. billigst.
Rosenfeld, Nippes.
Sechzigstraße 135.
Klingen für Rasierapparate
werden bei mir haarscharf geschliffen. Das Dutzend.# Clemens Tillenberg. Velbert Rhld., Poststraße 9.
Verufstät. kath. eltern
—(w. Geschl.)
ev Pflege.
2 6.
finden f. ihr Kind(w. gewissenhafte lieben Off. u. B 77 an Breitestr. 85.
Die Kölner Geschäftswel
hat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anseigen in diesem nen gut rentieren.

Seite 6.
Nr. 26&amp; Samstag, 25. Januar 1913
Zuttermittel.
Auf Grund des Artikel 2 der Verordnung zur Abänderung der Verordnung über Futtermittel vom 10. Januar 1918(RGBI S. 20) wird der Wortlaut der Verordnung über Futtermittel, wie er sich aus Artinell der Verordnung vom 10. Januar 1918 ergibt, nachstehend behannt gemacht.
Berlin, den 10. Januar 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Waldow.
§ 1.
Den Vorschriften dieser Verordnung unterliegen alle Futtermittel tierischen oder pflanzlichen Ursprungs. Dies gilt nicht
I. für Futtermittel, soweit der Verkehr mit ihnen durch andere Verordnungen geregelt ist;
2. für Grünsutter, frische Futterrüben aller Art, rische Pferdemöhren, Heu, Häcksel und Stroh, mit Ausnahme von Futtermehlen und anderen Erzergnissen, die aus diesen Stoffen gewonnen werden
Den Futtermitteln im Sinne der Verordnung stehen gleich:
1. als Hilfsstoffe: Torfstreu, Torfmull, aus Moostorf hergestellte Torfloden, zu Futterzwecken ferrig hergestellter Kalk und aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzte Futterwürzen:
2. alle Mischsuttermittel, gleichviel, ob in ihnen dieser Verordnung unterliegende Futtermittel oder Hilfsstoffe enthalten sind oder nicht.
Der Reichskanzler kann die Vorschriften dieser Verordnung auf andere Hilfsstoffe ausdehnen.
S 2.
Futtermittel dürfen nur durch die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte* m. d. H. in Berlin abgesetzt werden.
Dies gilt nicht
1. für Futtermittel, welche die für die Verteilung der Fnttermittel zuständigen Stellen(Verteilungsstellen) oder die vom Reichskanzler bestimmten besonderen Steilen von der Bezugsvereinigung zum Zwecke des Absatzes erhalten haben. soweit der Absatz unter Einhaltung der nach§§ 12, 14 eriassenen Arordnungen erfolgt;
2. für anerkanntes Saalaut von Lupinen und Mais sowie für sonstiges Saatgut dieser Futtermittel, das zu Saatzwecken freigegeben worden ist; der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen über den Verkehr mit diesem Saatant.
Etwa bestehende noch unerfüllte Lieferungsverträge begründen eine Ausnahme von dieser Vorschrift nicht.
S 3.
Wer bei Beginn eines Kalendervierteljahres Futtermittel in Gewahrsam hat, hat die zu diesem Zeitpunkt vorhandenen Meugen getrennt nach Arten und Eigentümern unter Nennung der letzteren der Bezugsvireinigung anzuzeigen. Wer Fut ermittel im Betriebe seines Gewerdes herstellt, hat anzuzeigen, wilche Meng n er in dem laufenden Vie teljahre voraussichtlich herst llen wird. Die Anzeigen sind jeweils bis zum fünften Tagjedes Kalendervierteljahres zu erstatten
Die Anzeigepflich gilt nicht für die Fälle des§ 2 Abs. 2 sowte für selbstgewonnene landwirtschaftliche Er zeugnisse, deren der Anzeigepflichtige zur Aussaat oder zum sonstigen Verbrauch in seinem landwirtschaftlichen Betrieb oder in dem ihmgehörigen gewerblichen Nedenbetriebe bedarf.
Die Bezugsvereinigung kann von den Fabriken jederzeit auch die Anzeige der vorbandenen Rohmateriamen veslangen.
§ 4.
Die Besitzer von Juttermitteln haben sie der Bezugsvereinigung auf Verlangen käuflich zu überlassen und euf deren Abruf zu verladen. Auf Verlangen der Bezugsvereinigung haben sie ihr Proben gegen Erstattung der Ueber endungsko#ten einzusenden
Dies gilt nicht für die im§ 2 Abs. 2 genannten Rengen sowie für selbstgewonnene landwirtschaftliche Erzeugnisse, die zur Aussaat oder zum sonstigen Verbrauch im eigenen landwirtschaftlichen Betrieb oder in dem dazu gehörigen gewerblichen Nebenbetried erforderlich sind. Bei anderen gewerdlichen Betrieben bestimmt die Reichssuttermittelstelle, welche Mengen zur Ver fütterung an die im eigenen Betriebe gebrauchten Spanntiere verwendet werden dürfen.
S 5.
Wer zur Lieferung von Futtermitteln verpflichtet ist, die zur Erhöhung ihrer Haltdarkeit getrocknet zu werden pflegen, hat die Futtermittel auf Verlangen der Bezugsvereinigung zu trocknen, soweit er Anlagen dazu besitzt und die Bezugsvereinigung die Abnahme zu. sichert. Betriebe, in denen Leimbrühe anfällt, haben diese unter denselben Voraussetzungen einzudicken.
§ 6.
Die Bezugsvereinigung hat auf Antrag des Besitzers hinnen 4 Wichen nach Eingang des Antrages zu erPären, welche bestimmt zu bezeichnenden Mengen sie übernehmen will.
Für die Mengen, welche die Bezugsvereinigung hierach nicht überneh en will, erlischt die Absan beschränkung nach§ 2. Das gleiche gilt, soweit die Bezugsvereinigung eine Erklärung dinnen der Frist nicht abgidt. Bem Absatz von Futtermitteln im sreien Ver kehr därfen die vom Reichskanzler nach§ 7 bestimmten Dreisgrenzen nicht überschritten werden. Die Dreise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezemder 1914(RGBI. S. 516) in Verbindung mit den Bekannt nachungen vom 21. Januar 1915(R6Bl. S. 25), vom 23. März 19.6(RGBl. S. 183) und vom:. März 1917
RGBI S. 253).
Alle Mengen, die hiernach dem Absatz durch die Bezugsvereinigung vorbehalten sind, müssen von ihr abgenommen werden. Der Besitzer hat der Bezugsvereinigung anzuzeigen, von welchem Zeitpunkt ab er zur Lieferung dereit ist. Erfolgt die Uebernahme nicht binnen vier Wochen nach diesem Zeitpankt, so ist der Kauspreis vom Ablauf der Frist ab mit vom Hundert über den jeweiligen Reichsdankdiskont zu verzinsen. Mit dem Zeitpunkt, an dem die Verzinsung beginnt, geht die Ge fahr des zufälligen Verderdens oder der zufälligen Wertverminderung auf die Bezugsvereinigung über. Der Besitzer hat die Mengen dis zur#nahme aufzubewahren pfloglich zu behandeln und in handelsühlicher Weise zu versichern. Er erhält dafür eine Vergütung, die vom Reichskanzler festgesetzt wird. Der Besitzer hat nach näherer Anweisung des Reichskanzlers Feststellungen da rüber zu treffen, in welchem Zustand sich die Gegenstände im Zeispunkt des Gefahrabergangs befinden; im Streitfall hat er den Zustand nachzuweisen
Die Bezug vereinigung ist zur Abnahme verpflichtet sebald der Besitzer durch eine Bescheinigung der zuständigen Behörde nachweist, daß eine weitere Lagerung ihm richt möglich int
Uebernahmepreis zu zahlen Dieser Preis darf die vom Reichskanzler bestimmten Grenzen nicht übersteigen.
Ist der Verkäuser mit dem von der Bozugsvereinigung angebotenen Preise nicht einverstanden, so setzt ein Schiedsgericht unter Ausschluß des Rechtsweges den Preis endabtt fest. Das Schiedsgericht ist an die nach Abs. bestimmten Preisgrenzen gebunden. Es bestimmt darüber, wer die baren Auslagen des Vorfahrens zu tragen hat. Bei der Festsetzung ist der Preis zu berücksichtigen, der zurzeit des Gesahrübergangs(§t, Abs. 3) angemessen war. Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht aus die endgältige Festsetzung des Uebernahmepreises zu liefern, die Bezugsvereinigung vorläufig den von ihr für angemessen erachteten Preis zu zahlen
Das Schied sgericht wird von der Landeszentral= behörde bestellt. Zuständig ist das Schiedsgericht des Be zirks, eus dem die Lieferung erfolgen soll.
S 8.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so kann das Eigentum auf Antrag der Bezugsvereinigung durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die Bezugsvereinigung oder die von ihr in dem Antrag bezeichne#e Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anoodnung dem Besitzer zugeht. Zuständig ist die Behörde des Bezirks, aus dem die Lieferung erfolgen soll.
Die Zahlung erfolgt spätestens 14 Tage nach Abnahme Für streitige Restbeträge beginnt diese Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung des Schiedsgerichts der
Bezugsvereinigung zugeht
S 10.
Die Futtermittel sind, vorbehaltlich der Vorschrift des Absatz 2, frei jeder deutschen Eisenbahnstation oder jedes deutschen Schiffsabladeplatzes zu den Einheitspreisen zu liefern, die der Reichskanzler festsetzt.
Die Bezugsvereinigung darf zu diesen Einheitspreisen einen Zuschlag von 3 vom Hundert erheben.
ie Landeszentralbehbrden setzen die Zuschläge fest, die von den Verteilungsstellen berechnet werden dürfen.
§ 11.
Die Bezugsvereinigung darf von dem Umsatz? vom Tausend als Vermittlungsvergütung zurückbehalten
Im übrigen ist der Reing winn zur Beschaffung von Futtermitteln aus dem Ausland nach den Weisung u des Reichskanzlers zu verwenden Ueber den etwa vrrbleibenden Rest verfügt der Reichskanzler
§ 12.
Die Bezugsvereinigung hat die Fut ermittel nach den Weisungen der Reichsguitermittelstelle an die Verteilungsstellen oder die vom Reichskanzler bestimmten besonderen Stellen zu liefern.
S 13.
Der Reichskanzler kann allgemein oder im Einzelfalle bestimmen, inwieweit die der Verordnung unterliegenden Gegenstände zur menschlichen Ernährung zu verwenden sind.
Die Verleilungsstellen können sich bei der Abgabe der Futtermittel auch der Vermittlung von Händlern bedienen; sie haben diesen die Einhaltung bestimmter Dreise, die die vom Reichskanzler bestimmten Preise einschließlich der Zuschläge(§ 10 Abs. 3) nicht überschreiten dürfen. und sonstiger Bedingungen vorzuschreiben und die Einhaltung zu überwachen. Sie haben insbesondere vorzu schreiben, daß die Futtermittel nur zur Viehsütterung innerhalb ihres Bezirks verwendet werden dürfen.
§ 13.
Mischfutter darf. außer zum Verbrauch in der eigenen Wirtschaft, nur mit Genehmigung der Reichsjuttermittelstelle oder durch die Landesfuttermittelstellen hergestellt
werden.
S 16.
Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung und die Zentral=Einkauf genossenschaft m. b H.
Sie beziehen sich nicht auf die vom Kriegsausschusse für Ersatzfutter G. m. d. H. oder in seinem Auftrag hergestellten Ersatziuttermittel. Diese sind jedoch dirch die Bezugsvereinigung oder die vim Reichshanzler bestimmten Stellen nach den Vorschriften dieser Verordnung zu verteilen.
Die Vorschriften dieser Verordnung beziehen sich nicht auf Inttermittel, die der Verordnung deireffend die Einfuhr von Futtermitteln, Hilfsstoffen und Kunstdünger, vom 28. Januar 1916(KGBI. S. 67) unterstehen und nach dem 28. Januar 1916 aus dem Ausland eingeführt sin d.
Werden Futtermittel, die nach Abs. 1 und 3 den Vorschriften dieser Verordnung nicht unterliegen, von der Bezugsvereinigung übernommen, so finden die Vorschriften der§§ 11 bis 15 Anwendung.
S 17.
Die Landeszentralbehbiden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser.rordnung. Sie bestimmen we: als zuständige Behörde und als Kommunalverband im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist
S 18.
Mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu sünfsehntausend Park wird bestraft:
I. wer dem 2 zuwieer Futtermittel in anderer Weise als durch die Bezugsvereinigung abjetzt;
2. wer die ihm nach§ 3 odliegenden Anzeigen nicht in der gesetzten Frin erstaltet oder wer wissentlich unvollstängige oder unrichtige Angaben macht;
3. wer der ihm nach§ 5 obliegenden Verpflichtung nicht nachkommt;
I. wir der Verpflichten; zur Aufbewahrung. pfleglichen Behandlung und zur Versicherung(§# Abs. 3) zuwiderhandelt;
wer den nach§„Abs. 2 No. 2,§ 17 erlassenen Bestimmungen zuwiberhandelt;
s. wer dem§ 15 zuwider Mischfutter oone Genehmigung herstellt.
In den Fällen der Nummern 1. 2, 3. 6 können neben der Strafe die Gegenstände, aus die sich die strafbare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 19.
Soweit in dieser Verordnung die Bezugsvereinigung genannt ist, treten bei Auspuß— und Schwimmgere an die Stelle der Bezugsvereinigung die von der Reichsfuttermittelstelle bestimmten Stellen
Die Vorschriften der§. 10. 1I finden auf Ausputz und Schwimmgerste keine Unwendung.
S 20.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieter Verordnung zulassen.
S 21.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Vernündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Veröffentlicht aus dem RA. No. 14
Cöln, den 22. Januor 1918.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Matzerath.
Gummi.
Auf Grund der Bekanntmachung beireffend Aus führungsbestimmungen zu der Verordnung über den Verkehr mit Schuhsohlen. Sohlenschonern, Sod enbewehrungen und Lederersatzstoffen vom 1. Januar 1917 RGBI..* in Verdindung mit den Bekanntmachungen betreffend Aenderung dieser Aus öhrungsbestimmungen vom 1. August 191.(RG71 S. 679 und vom 7. November 1917(RGBI S. 1014) sowie auf Grund der Bekanntmachung über die Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917(RGBi. S. 604)**) wird im Anschluß an die Bekanntmachung der Ersaysohlen=Besellschaft vom 18. August 1917 folgendes bestimmt:
S 1.
. Die Herstellung von Sohlen, Absätzen, Ecken= und Ferseneinlagen, die unter Benutzung von Preßformen aus Gummi, Aligummi oder Gummiregeneraten hergestellt sind, ist verdoten
2. Die allgemeine Zustimmung zur Herstellung von Gummisodlenviatten wird bis auf Widerruf mit folgender Maßgabe erteilt:
a) Gummisohlenplatten bürfen nur noch in einer Stärke von 3½—4 mm. und zwar in zwei Aus führungen hergestellt werden:
I. Platten mit Gewebeeinlagen(entweder eine Unter lage und eine Einlage oder mindestens zwei Einlagen).
2. Platten ohne jede Einlage, Umlage oder Unterlage. ) Die Platten sind aus erprobten Mischungen herzu.
stellen, die für eine genügende Trugdauer Gewähr
leisten.
Meldepflicht.
Firmen, die Gummisehienplatten hernellen habe die in jedem Kasendermonat hergestellten Mengen bis zum 5. Tage des folgenden Monats unter Veuutzung der Beldevordrucke der Ersatzsohl=Besellschaft und unter Beifügung von Mustern der Ersatzsohlen=Gesellschaft anzumlden. In der Anmeldung ist das Bemicht des##### dratmeters Gummisehlenplatte anzugeben.
O.
Vertrieb.
Der Vertrieb von Gummisohlenplatten wird unter folgenden Bedin jung# gestalter:
Der Herseller dar; an niemanden zu höheren als den falgenden Dreisen verkaufen:
I. Die in§ 1 Ziger 2, a, 1###ichnelen
Platten für das Kilogramm
2. die in§ 1 Zisfer 2. u. 2 be#eichnete
Platten für des Kild ramm
in beiden Fällen einshließlich Fracht und Verpachung.
9. Der Verkausspreis legeer Hand dar#cht bih sein als
1. 3) Für Platten der 3## 1 Zisser 2. n.
zeichneten Art zur das Klogramm 13
Für Schuhwerenbestandleile, die au. den in§ 1 Ziser.I bezeichneten Platten hergestellt 73 B. gestan### sind. #ur das Kilogramn 4813 5
2. ner Platten der in§ 1 Zisser 2. 5. 2
bezeichneten Art für das Kilogramm 4 9.
Für Schuhwarenbefandleile, die aus den in§ 1 Ziffer 2. a, 2 bezecchneten Platten vergenelst(z. B. gestangt) sind, für das Ku#gramm.30
Die Regelung der Zwischengewinne bleibt dem Großund Kleinhandel selbst uderiassen. S 4.
Verwendung.
Gummisohlenplatien und Gummisohlen dürfen nur zu Ausbesserungszwecken, nicht jedoch zur Herstellung neuer Schuhwaren verwandt werden.
Die fallenden Stanz= oder Schnittabfälle sind, soweit sie nicht in kurzer Frist für die Ausbesserung von SHuhwerk erforderlich sind, an die von der Kautschuckab echnungsstelle in Berlin W. Jägerstr. 9. b. auf ragten Altgummisammelstellen zu den feste##etzten Uebernahmer#eisen abzuliefern.
I dem Käufer von Hummisohlenplatten muß die von der Ersatzsohlen Gesellschaft ausgearbeitele Bebrauchs anweisung ausgehändigt werden.
Anmernung. Gummisohlen sind für steinige und gebirgige Gegenden ungeeignet.
Diese Bekann machung trit mit dem 15 Januar 1918 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Bekanntmachung der Ersatzsohlengesellschaft Nr. V, Jahrgang 1911, vom 28. Juni 1917, bureffend die Zastimmung zur Herstellung und den Verk hr mit Schuhwarenbestandteilen, die ganz oder zum Tell aus Gummi bestehen, außer Kraft.
Berlin SW 43, Wilhelmstr. 8. den 10. Jan 1918. Ersatzsohlen=Besellschaft m. d. H. Jacobomfhi.
Petroleum=Versorgung.
In der Zeit vom 28. Januar 1918 bis ei schließlich 24. Februar 1913 beträgt die auf d Petroleunmarken Nr. 22—23 auszugeben Menge 1. Liter für jede Marke.
Die Marken Nr. 23 und 24 können in der Zeit ro 29. Januar bis 19. Februar d., die Marken Nr. und 26 in der Zeit vom 11. Februar bis einschließt 24. Februar d. J. eingelöst werden.
Der Kleinverkausspres beträgt ab Lager oder Lad35 Pg und bei Lieferung frei Haus 40 Pfg. für de Liter. Für lethweise Ueber assung von Gesäßen darf nicht berechnet werden. itie Versäufer haben die Bezugemarken, gegen den Abgabe Vetroleum enmommen ist, auf gummierte Vogaufzukleben, die mit Namen und Wohnung des käufers entweder handschriftlich oder durch klaren Sta seian deuck zu veriehen sind. Die kekied##en Markenbog haben die Verkäuter nedit einer Rihweiung über Abgabe von Detroleum an die janische Marken
zentrale, Johannisstr. 72.30, einzureichen.
Die Eigreichung der beklebten Marzenbogen und Nachweisungen muß alle 14 Tage erfolgen und zue der Marken Iu. elbsspätestens Dienstag. 12. Febr. 19 der Marnen 25.26 bis spätestens Dienslag, 26. Fedr. 19 Ferner sind die Versäufer verpflichtet, i Wareneingangsbuch in einer-freien Spalte di
Bestände, Zugäinge und Abgänge, letztere a Erund der Markennachweisungen, entsprechen
31 vermorken. Jn den Nachweisungen sind di Nummern der Lieferungsscheine der Gros händler anzugeben.
Die gummierten Bogen können bei den Marker
seden en nommen werden; die Varbeuche zu de Nachneisungen sind ium Selbstaastenvreise von Warkenzentrale, Johannisstr. 7280 zu bezieh Cöln, den 24. Jannar 1913.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Best.
Iumobillarversteigerung
eschonien Ei VIImI
rben Soharn Schuff aus Mechenich lassen Innwoch, den 8. Fel r. 1918, mittags 1219 Uhr in den Wietschaft Liebeler, i Nachlaßgrundsti u Meschenich- Rond
im gantun ca. 13 Morgen wornnter ei
erguntiges Wohnhaug mit Stallunge
##na und 2 Margen grogem Obz= un
*7
gen Joh##mannrn meistliielend vo
Aas Rohnhaus mit Bar#en liegt an de Geagemalstraß nam nen raitten im On Meschensch, nage der Stadt Köln, und eigm
Meft#
si zum Bäriere##octeleb.
Hans mit Gorten##: auch freihändig zu verkaufe
Näheres bei dem Umerzeichneten. Darzellenverzeichnie wire im Beekaufslokale an
heftet
ihl.
##stizrat Lennartz, Notar.
Haus= und Landverkauf
Am Mittwoch, den 39. Januar 191
nachmi ags 3 Uhr, in der Wirt che von Gotlfe. Schumacher zu Cö. Merheim(rechtach.)
läßt Herr Reniner Milh. Herbentalb aus Cöln=Merheit als Testamentsvollstrecher de= Nachlasses der Frau Vu# Nathias Dohm aus Cöln Merheim
das zum Nachlasse gehörige Wohnhau Schweinheimerstraß Nr. 57 zu Cö Merheim(rechterh.), 15,14 Ar groß,: eine Ackervarzelle oben im Schweinheime feld, 22.58 Ar groß, öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Cöln-Mülheim, den 16. Jannar 1918.
Der Königliche Notar:
Esser, Junizrat.
*) Mit Gefängn's bis zu sechs Monaten oder mir Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
I. wer den Vorschriften des§ 1 oder den bei der Genehmigung festgeietzten Bedingungen zumider handel“
2. wer den Borschritten des§ 2 Ahs. 2 und 3 zuwiderdandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erninnt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Un erschied, ov sie dem Täter gehören oder nicht.
**) Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er nach §§ 1, 2 verpflichte# ist, nicht in der gesetzten Frist erleilt eder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder wer vorlätzlich der Vorschrift im§ 3 Abs. 1 zuwider die Einsicht in die Geschäftsbriese oder Geschäftsbücher oder die Besichtigung oder Unt.rsuchung der Be triebseinrichtungen oder Räume verweigert, oder wer vorsätzlich die gemäß 8 3 Absatz 2 vergeschriebenen Lagen#ücher einzurichten oder zu führen unterläßt, wird mit Gefangnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft; auch können Vorräte, die verschweegen worden sind. im Urteil als dem Staate verfallen erklärt werden. ohne Unterschied, ob sie dem Auskunftspflichtigen gehören oder nicht. Wer fahrlässig die Auskunft, zu ter er gemäß§§ 1, 2 verpflichtet ist. nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständ ge Angaben macht oder wer fahrlässig die gemäß§ 3 Abs. 2 vorgeschriedenen Lagerbücher einzurichten oder zu führen un erläßt, wird mit Geidstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 13.
Cöln. den 22. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
1* J. V. Dr. Matzerath.
A.
asse
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung.
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckko i1o Cöln Nr. 3159. Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
16• u. 10° Bord. Dielen, Latten, Sparren, rauhe# u. Feder Vord, nord. Hobelbretter usw. liefert
Herker Holzhandlung
Fülpicherstraße 65
Telephon A 2245.
Die Bezugsvereinigung hat dem Verkäufer für die ihr abgenommenen Mengen einen angemessenen Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gat
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verautwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutAlle in Köln.
Alte, angesehene
Nr Ennen- u. Sterus-ver eieherunge
nimmt männliche und weibliche Personen(auch Ehefrauen) im Alter von 14—55 Jahren unter günstigen Bedingungen
ohne ärztliche Untersuchung
als Mitglieder auf.
Anskunft, auch teleph., erteilt der General-Vertr
I. Teitscheid, KKöln-Nippes, Nohlstrasse 17.
Fernruf A 514. 2 Vertreter gesucht

ung.
8 bis ei sie auf zugeben.
er Zeit ve rken Nr. einschließt
oder Laddig. für de n darf nich
gegen der zierte Bog ig des 3 ttaren Ste Karkenboge
ng##ber
Marke
2
sen und en und zw Febr. s. Fedr. 19
lichtet, i Spalte di etztere ul tsprechen n sind di
der Gros
Marker
de zu der
ise von zu bezie
neister.
t.
∆
uch für halbe Tage stehen hmer zur Verfügung. An. Abfuhr von Gütern der Art.
#an nuck Spediteur
eun Juun Köln instr. 150. Fernr. A 8119.
Swicer Nr. 25 J Samstag, 26. Januar 1918
Seite 7
Zedom
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Sol-E
en lechzen nach
Lesestolf.
. SE
Schah-C
#e 32 Pfg. u. höher zum Schuhbedarf Apostelnstr. 12
Abschriften
schnelistens:
Rudolsplatz 7. b
Palast-Theater
5 vomat Scala-Kinema
# Herzogstr. 9, Köln Tel. A622..#
8
78
Harry Piel persönlich im Palast-Theater
F 8
78
Prans i
F 8
K8
F83
*
Heute
Der moderne Film-Regisseur oder
lautet der hoch aktuelle Vortrag, mit dem sich der gemale Haren Zial unsern sehr geschätzten Besuchern "„ Regisseur Hally ria vorstellen wird, um sein letztes Werk
persönlich zu erläutern.
Tödernes Tusr Breites u. z1 Köln Tel. A 7121
Grosse
üinstier-Gie
SpHI
Smeiswa
#5 Der siumme Zeuge.
Schauspiel in 5 Akten. Vertaßt und inszeniert vo
# Der karierte Regenmantel. 78 # 3 8
Zin Abentener des Detektivs Kelly Brown. Detektirniert von Barry Piel.
Mar Mack-Lustspiel in 3 Akten.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen als Einlage.
Nach dem gleichnamigen
mmm
in Vereinigte Stadttheater. in
Siiumn Opernbang: M Heute, Samstag: Ilsebill.— Ansang 7½ Uhr.
Sonntag, den 27. Januar 1913 34. Abonnements-Vorstellung
Zur Feier des Geburtstages
S. M. des Kaisers
Neu einstudiert:
Von Juan
Oper in zwei Aufzügen von Lorenzo de Ponte Textbearbeitung von Hermann Leri Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
—., Spielleitung: Dr. Willy Bach##.
Mitwirkende: Damen:(Donna Anna) Wolf,(Donna Eivira) Achsel.(Zerline) Geisler; Herren:(Gonverneur) Gleß.(Don Octavio) Schröder.(Don Juan) Renner, Mertens, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise sieho Plakate.
Das Geschlecht der Scheime. Nach demn##
Roman von Fedor von Zobeltitz in 5 Abteilungen. In der Hauptrolie: Friedrich Zelnik.
* Der Sonne
entgegen
*
## Der seelische Titanen0*
kampf einer Frau in 4 Akten.
Bas
EskimoBaly
Hervorragender
Lustspielschlager in 4 Akten.
#., Tn s.
Montag, den 22. Jan. 1913— Anfang 5½ Uhr
Hänsel und Grete
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinn.
Hierauf:
... Die Puppentee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Bayer.
He1
Mielggsuche halte: aim sichere Wirkung
ich lassen 1212 Uh
ßarunds
ei
tallungen
Ork= und
####tend vu
t an de im Or nd eign
u verkaufe
lokale an
Notar.
Kar 1919 Lirt ch#
u C6.n
öln-Merhei# Frau##
zu Cö
groß,
einheime
ropol-Palast
Marpt
MotI
Khosteinstraße 13.
33
2 Wahlerts 2“
und die übrigen ersten Kräfte.
Horten
Kommi.
Sichshallen-Apereten-Theater.
Köln. Telephon A 5505.
Hleute, Samstag, 26. Januar, abends 7½ Uhr:
DieCsardasfürstin
Morgen, Sonntag, 27. Januar. nachmittags 3½ Uhr:
Die Landstreicher
Hohestr.-15 Pernruf A7604
29 m
Schauspielhaus
te, Sumstae: Sor dervorstellung. Anfung 2¾ Uhr.
Dychkerpotts Erden. Anfang
Könige.
8 Uhr
2
Sonntag, den 27. Januar 1913,
Richenbräde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
abends 71. Uhr:
enntag, 27.Jan., 2 große Vorstellungen
nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr. 7 b
2
Verband 8 Kölner Turnvereine 3
905 8
Eölschen Boor in Eisen#
sindet statt am
ini großen Saale der
Käisers-GeburkstagsSchanlurnen zuld Besten des
Die Csardasfürstin
Metropol-Theater
Anostelnatr. 13. Tel. A 1697.
Heute, Samstag, abds. 8 Uhr, zum ersten Male und Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Gräfin Paprika.
Schwank in drei Akten von Otto Härtling und Louis Taufstein
Musik von Adolf Wohlauer b7 unter persönlicher Leitung des Komponisten
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und an 6 Uhr abends.
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Das neue Pregramm vom 18.-31. Januar:
Alfred Heinen
mnit neuen Vorträgen.
Bill&amp; Will
in inren komischen Parodien.
Pascal u. Severos
Antipoden-spiele.
Wrene Jarkewska
Liedersängerin.
Louis&amp; Mchamed
hervorragende Aequilibristen.
Kindermärchen in 6 Bildern mi Gesang und Tan Nach dem gleichnamigen Märchen beardeitet von
C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Walther Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrangements: Ballettmeisterin Fri. Willi Wratschko Mitwirhende: Dame:(Aschenbrddel) Becker. ##Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Preise siehe Planzate.
Sonntag, den 27. Januar 1318
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers
Schauspiel in drei Aufzügen von Hans Müller.
.„ Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkande: Damen:(Mechrild) Prngs.(Elisabelh) Schönfeld, Landen; Herren:(König Ludwig) Gode, (König Friedrich) Aßmann, Wür heuberger, Sander, Eggerth, Korth. Majewski, Rennspies, Turrian, Willi, Diehl, Froitzheim, Schreiner, Rutkow ky.
Anfang 7, Uhr. Ende ungefähr 10¼
Preise fiehe Planate.
∆ Rolf Hansen
Sönktüg, den 3. Jebruar, 3 Uhr, u großen Säale## Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten a M. 0,50 sind bei den Verbands=Mitgliedern erhältlich.
Der Vorstand.
J. A. Oscar Rehfeld.
6
8
8
T
Ind Haararbeiten.
adellose Ondulation btwaschen-Kopfmassage Handpflege.
Sofortige Bedienung.
ens um 8 Uhr,— Sonntags von—2 Uhr
geöffnet.
Fied Finger, Laggasse Nr. 12.
*<space> H a u s e r<space> n e b e n<space> d e r<space> L e s e g e s e l l s c h a f t.<space> b l<space>
von Johanna Baltz
Aufführungsrecht u. Verfahren gesetzl. geschützt.
Sonntau den 27. Januar, ahds. 6 Uhr, im großen Saale d. Bürgergesellschaft
mit Gesang, Deklamation und Musik
aufgeführt durch die
Vereinigten Jungfrauen-Kongregationen Dom, Alban und Kolumba.
Numerierte Karten zu 3, 2 u. unnumerierte 1 M Galeriekarten zu 50 J an der Abendkasse, im Pfarrhause St. Alb u, Quatermarkt 7, bei Herrn Domvikar Dr. Müller, Laurenzplatz 5, und Herrn Kaplan Lankes, Kolumbakirchhof 3, I. Etg. 80
Wie kann man gut und bilig essen?
Komburg-Frühstücksstube Krefelder Strasse 33
WiRtag- und Abendessen.75
Hülsanfruchtsuppe.75#. Kartosfelsalat.50 Kartoffel u. Gemüse.80 A, Kaninchenbraten 3 M
1 Ohne Marken! d
Märchen-Theater.
" Lesegesellschaft(Langgasse).
Sonntag, den 27. Jan., 4½ Uhr
„Lepp und die
Montag, den 28. Januar 1919, Anfang 7 Uhr
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
lisches Theater.
Samstag, den 26. Junuar, 7½ Uhr:
Die Ehre. Sehauspiel von Hermann Sudermann. Sonntag, den 27. Januar. 3½ Uhr: 7
Geschlossene Verstellung: Die Schiffbrächigen.
Sonptag, den 21. Januar. 7½ Uhr. Die Ehra.
Per Suge
Mowik
TIIEATEE
0AA 334 VzALRES P Niz2
Heute, Samstag, abends 215 Uhr, Morgen, Sonntag,
nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
—<space>
V
Märchen in 4 Akten mit Ballett.
Mittwoch, den 30. Jan., 4 Uhr
5.„Der Berggeist
in der Johannisnacht“
des Gesanges.“
Voranneite: och. gen 30.Jan., abends 7½ Uhr Zum 75. Male: cB
# hul Flägeln des Gesanges.
E
Ttth
• ROSEN-HOF.
∆ Hohestraße 9* Tel. A 2219
X Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Gastspiel Willi Ostermann
„ in seinen nenesten Refrain-Schlagern:
ferner:•5
∆. Heinz Conrad. Nuscha Fehlou
und das vorzügliche Januar-Programm. Einlaß 615 Uhr. ∆ Beginnd.
Vdts

Seite 8.
Hôtner Eocar-Dnseiger Dr. 26&a Samstag. 26. Januar 1918
Sonderangebot, verbindlich nur noch bis 13. Februar.
Spinat— Speisezwiebeln — Teltower Rübchen— Gemüsepetersilie—Radies — Rettich—Gartenkresse — Krauskobl— Sonnenblumen— Tabak, um selbst Tabak zu ziehen— Rhabarber— Schwarzwurzel— Weißkraut— Kerbel— Pastinaken— Landgurken— Sellerie— Rosenkohl— Blumenkohl — Rote Rüben— Speisekürbis— Gurkenkraut— Bohnenkraut— Petersilienwurzel—. Tomaten— Kümmel— Feuchel— Schnittsalat.. 724 Din Von einer Sorte ein Paket Saat... 40 IIg.
100 Pakete Mk. 24.—, Hornspäne Paket 20 Pfg. Zuckerrüben, die zuckerreiche„Klein Wanzlebener“, die beste zum Saftkochen das halbe Pfd.#5 Pig
Sichern Sie sich schon jetzt die Gemüsesamen, die Sie in der kommenden Zeit gebrauchen, wir raten es Ihnen; von manchen Sorten wird schon in Kürze nichts mehr da sein. Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für Se. Maj. den Deutschen Kaiser. Hauptkatalog umsonst.
Zu 10 preußischen Morgen Salat, also für etwa 400 Tausend Salat-Köpfe, sind nur 500 Gramm Samen erforderlich. Eine ungcheure Samenverschwendung ist während der letzten Jahre getrieben worden.— Als Zwischenkultur unter Obstbäume legt ian Bohnen, weil dicse den Obstbaum mit Stickstoff düngen.— Im Nachttopf spiegelt sich der gesundheitliche Zustand eines Menschen, in der Jauchegrube der gesunde und der ungesunde landwirtschaftliehe Zustand eines Volkes. An seiner Kionkenwirtschaft ist das stolze römische Reich zugrunde gegangen. Nicht der Krieg zerstört ein Volk, sondern nur der Zustand der Felder ist es, was eine Nation letzten Endes zugrunde richtet oder mächtig macht. Die Anzahl der Ehen und Kinder sind durchaus abhängig von den Kornpreisen.— Die jährliche Fäkalmenge eines Menschen genügt, um auf einem Morgen sieben Zentner Roggenkorn zu erzeugen. Mit Millionen Zentnern Brotgetreide zu heiwertende Fäkalien gehen jährlich verloren und werden durch Wasserspülanlagen in die Flußläufe geführt.— Fleißige Hand wird herrschen, die aber lässig ist, wird müssen Zinsen, Sp. 12, 24.
— Lasset die flüssigen Düngerstoffe in den Ställen nicht verloren gehen.— Das in der Landwirtschaft Greimal heilige, unerbittliche Gesetz des Ersatzes— komnortiort wehr! Wie in einem landwirtschaftlichen Haushalt zur Rutzbarmachung der Küchenabfälle ein paar Schweine gchören, so ist zur Garten- und Landwirtschaft gleichfalls unerläßlich ein Komposthaufen, der fortwährend zu Gelde macht, Asche, Ruß, Müll, Bauschutt, Rehricht, menschliche und tierische Exkremente.— Nutzt viel mehr als bisher den Weidegang.— Wie sind schlechter, steiniger Boden, vergueckte Rasenränder in fruchtbares Gemüse- und Obstland schnell zu verwandeln?— Wie erziele ich außergewöhnlich reiche Gemüseernten?— Das Gebeimnis der großen Kartoffelerträge.— Wie zwinge ich nicht mehr tragende Obstbäume wieder zu regelmäßiger, reicher Fruchtbarkeit?— Anleitung zu hohen Gewinn bringenden Rhabarberplantagen, Spargelanlagen, Champignonanlagen.— Ich habe ein größeres Stück Land zur Verfügung, wie kann ich es sogleich nutzbringend verwenden?— Wie entferne ich Blattläuse, Erdflöhe, Harzfluß?— Was muß ich wissen über Laubfütterung, Gemüsedorren?
— Wie veredle ich Rosen? Wie pfropfe ich eine
bessere Sorte auf einen Ohstbaum?— Die langen Wintermonate hindurch Tag für Tag frisches Gemüse im Garten.— Neue Kultur-Methode. Wie kann ich selbet einen kleinen Gemüsegarten zu einer unerschöptlichen Speisekammer gestalten?— Alte Erfurter Gärtner-Erfahrungen für große Erfolge in Garten und Feld.— Die Wurzel, das Erdreich, wollen atmen, wollen Stiekstoff der Luft entnehmen. Stichstoff ernährt die Pilanze. Dicse Selbstdüngung, dieser KräfteAustausch zwischen Atmosphäre und Erde wird durch Erdverkrustung verhindert Darum sollen wir hachen und immer wieder hacken Wer hackt, der düngt, und entfernt dabei gleichzeitig den unnützen Mitesser, las Unkraut.— Es gibt Sorten, die 100 Zentner und undere, die nur 30 Zentner vom Morgen geben. Eine fruchtbare und eine unfruchtbare Sorte gleicht einem Beißigen und einem taulen Arbeiter. Ernähren muß man beide, aber der fleißige schafft dabei dreimal soviel wie der taule. Welche sind nun die fruchtbaren Sorten, jene fleißigen Arbeiter, die dreimal soviel hervorbringen?— Dieses und sehr vieles Andere enthält das neue Gartenlehrbuch welches zu den folgenden Preisen durch die Blumengärtnereien Peterseim, Erfurt, bis zum 18. Februar verausgabt wvird: 1 Gartenlehrbuch M..75— 2 Stück M..—, 6 Stück M..—. Wer eine Bohne an die Stange legt, erntet 4 Pfund an der Pflanze. Wer 5 Bohnen an die Stange legt, erntet nur 250 Gramm Stangenbohnen an der Pflanze.— Wer Land bewirtschaftet und nicht dabei die 100jährigen Erfahrungen benutzt, sondern alles Unrichtige erst selbst noch einmal durchmacht, der gleicht einem Menschen, der, ohne Licht anzuzünden, im Dunkeln arbeitet. 0“
(Snzuge
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Hltgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachteweisan, personl. Meldung empfehlensw. Beschaftastunden:.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei.
Die Krenkenkasse des Verhandes kat ei. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen. 0
Breitestraße 85
befindet sich die zweite Geschäftrstelle des LA.
Fahnen heraus,
Zum vierten Male in diesem langen Kriege feiert das deutsche Volk den Geburtstag seines Kaisers, zum dritten Male ruft der„Kölsche Boor“ Euch auf, mit ihm die Ehrung des geliebten Fürsten zu begehen.
Meine
Kaisersgeburtstagsfeier
findet um
3 Uhr nachmittags am Sonntag, d. 27. Januar.J. an meinem Standbild statt.
Flaggt Eure Häuser und zeigt den Feinden, dass ihre aufdringlichen, verhetzenden Reden die angestammte Liebe zu unserem Herrscherhause nicht zu mindern vermochten. Kommt her zur Feier und beweist unserem Kaiser, der in langen Friedensjahren uns zu der von der ganzen Welt geneideten Blüte geführt hat, die Treue, die ihm unsere Brüder im Felde durch die Verteidigung der Heimat in vierjährigem zähen Aushalten bewiesen haben.
Kommt her, haltet denen die Treue, die für Euch ihr Leben lassen mussten, und habt am morgigen Festtage eine offene Hand für die Witwen und Waisen Kölns.
Mein Wahlspruch sei Euch allen die Parole des Tages.
Der„Kölsche Boor“ prangt in Flaggenschmuck, folgt seinem Beispiel!
Der„Kölschen Boor“ in Eisen.
Kal lass am Rich do„eischen Goor“ un wag er lallen söss cu Soor.
Ges. gesch. Warenzeichen
###
E
Vermann-Josef
Brnnnen
Ersatz für teure Füsslinge!
Gewaschene Strümpfe mit gut erhaltenen Beinlängen und nicht abgeschnittenen Fußlängen werden für.25.4 pro Paar wie neu hergerichtet. Selbst in Halbschuhen zu tragen.— Sic erhalten aus: 25
6 Paar zerrissenen Strümpfen 4 Paar ganze 6 Paar zerrissenen Socken 3 Paar ganze
J. Raueiser&amp; Cie.
Köln, Waidmarkt.
Zur Feier des Allerhöchst. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers und Könige
findet am Sonntag, den 27. Januar 1918, vormittag,
12 Uhr. auf dem Platze vor dem Rathause ein
Festakt
statt, zu dem ich die ganze Bürgersehaft hiermit essebens einlade
Festordnung:
1. Festmarsch
2. Altniederländisches Dankgebet
3. Ansprache
4. Allgemeiner Gesang: Deutschland, Deutschland über alles Der Verehrung für unseren geliebten Kaiser bitte ich durch
zahlreiche Beteiligung und durch Beflaggen der Häuser Ausdruck verleihen zu wollen.
Bergisch-Gladbach, den 25. Januar 1918.
40 Der Bürgermeister.
C
Bezirk St. Aposteln, St. Michael und Herz-lesu.
Grosse Versammlung
Sonntag, den 27. Januar 1918, nachmittags 4 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Vortragsfolge.
I. Vorspruch: Frl. Rübsteck 2.„Vor den Toren des Friedens.“
Vortrag von Herrn Kaplan Gescher.
3. Motette:„Hcrr, unser Gott, wie groß bist du“ Jos. Schnabel Chor der Jungfrauenkongregation von HerzJesn, unter Leitung von Frl. G. Schön.
4.„Krieg und Religion.“ Allegorie
Frl. Buchholz, Frl. O. Hartmann.
5. Deutsches Schlachtlien
Chor der Jungfrauenkongregation.
6. Zu Kaisers Geburtstag.
7. Patriotischer Reigen.
Antonie Lehmkühler
Antonic Lehmkühler
Jos. Schmeiser
Eintritt 20 Pfg. Nichtmitglieder 50 Pfg.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
th. Atbei
Wir laden unsere Mitglieder ein zum
Kamilienabend des Volksvereins
im Aqueshause
Sonntag. 27. Jonuar 1918. um 7½ Uhr.
*d Der Vorstand.
R
ece
früher Bonboniere.“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
E. Ce
Stadtwald
Köln=Lindenthal Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr##
Großes Konzert
Eintritt frei!
Deutsche Nähmasch. Fabrik-Lager
'E Tischbestellungen erbeten unter„
A 4598 p*
Das hervorragende 114
Januar-Programm
3 Hotel Bayrischer Hof 3
Café-Restaurant
∆"(gegenüber Museum).
Ab Morgen, Sonntag, den 27. Jan.(Kaisers Geburtstag) täglich: □
Künstler-Konzert#
Anfang Sonntags: 4 Uhr nachmittags
„ an Wochentagen: 7 Uhr abends.
Gute Biere, prima Weine
Küche liefert das Beste.**
Neu eingetroffen:
Grammophon= Platten Pathé=Platten
Struch,
Eintausch alter Platten.
PIIO
gegr. 1878
Benloer:
straße 224.
Niederl. d. Pfast
.Phönix. Run Ring=.Shm schiff= Nähmach Eig. Rep=Werat Lieferant l. Firh
Ie, Perdälrhicher
Briete und
*
Lanft unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pioiaste, Emdl Uimer Abs