In der ammnlung, ächst die den Frau Die mit unserer er Weise riedigung erhöhte Mädchen erung des hmen beüber den inen, der en Angedie von richt des dem Hort gebracht. ene, eine 20 junge us Trimlnnahmen Die Reörderung 1330 Mk. 5000 Mk. Ionto der
231. Lotter
'8 Lose
O 10 M.
un
9.
.=K10.9250
Vilder
I, wenn sie mt berum liegen Sie dieer sofort nach
rstraße—3. rahmt gratis Schaufenster
1918, Nachn
en von Kön hneten Grun u böln=Lnden uMlnnd durch
s, Bachemer groß.67 Ar
31.18 Ar
31.18„ .72„ .82„
30.36„ 21.50„ 15. Kloster roß.42 Ar ner Amtsstube
s, Notar.
*
ein
m. VerantVerantwort.
Benifaz Gat#. onen. eich. onhe. ubch—öch. e.r.
Nr. 6
10. Februar 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit desonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
* S.###
—wee wun# Das Kreuz Jesu Christi.
dem kommenden Senntoe stehen wir unmittelbar " heinen Fastenzeit. Unsere Kirche fordert uns Ere Worte des Ewangeliums auf, mit dem göttnenen Dulder nach Jerusalem und zur Höhe des Berges bolgatba zinaumsteigen. Sie ermuhnt uns, im Herten dic Le##en end Schmerzen unseres Heilandes zu erwagen, den Herrn zu begleiten auf seinem dornenWinsen KreuzWese. Das neinige Kreuz mit seinen tiefen,
ostreichen Lebren soll in den folgenden Wochen das sein, das wir immer wieder zur Hand nehmen, us uns immer heue Apregungen gibt, dos stels von ennung und Kraft in unsere Seele einsenkt. Wie eine leuchtenge Feuersäule sicht uus Kreuz est Christi auf Gessatha und überfintet mit seinen ebte die Lünder und Völter der Erde. Millionen Menschen haben dieses Siegeszeichen des Erlö gelicht und verehrt und haben in ihm ihre
istige und ewrige Auferstehung gefunden. Millionen Menscher haben am Fule des Kreuzes erst den wert un gen Zweck ihres irdischen Lebens erkannt. on dem heiligen Leiderswege Jesu schauten sie auf
iern über das Kreuz, das Gott auf unsere Schultern legt? Wenn dein himmlischer Voter dich hier auf Erden behandelt wie seinen göttlichen Sohn, ist das nicht ein sicheres Zeichen, daß du auch teilnehmen sollst an seiner ewigen Herrlichheit? Die Heiligen hoben niemals vergessen, daß sie Untertanen eines mit Dornen gekrönten Königs sind. Die Gottesmutter, die Königin der Heiligen, hat mit ihrem Sohne gekömpft und gelitten. Ihr Herz wurde von einem siebenfachen Schwerte der Schmerzen durchbehrt. Weil sie.les seduldig getragen aus Liebe zu Gott, darum wurde sie alech so hich erhohen m der######beftie angsihaben mit ihrem Meiser Schmach und Verfolgung geteilt darum dürfen sie nuch teilnehmen an der Glorie und de
Martyrer haben willie ihr Leber eeumert um Chr:
willen. Groß ist darum ihr Ruhm und ihre Ehre bei
Gott.
Schickt uns Gott eine Prüfung, se verno##n wi
Als der Herr seine Hand von
cT
MEtsexe
B Bin
*
5
8
*
nen
Job zurückzog, rief me
ner Einsalt
11
eigenen Pilgerschaft auf Erden.
une
Anblick des blutenden und duldenden Heilandes ihnen Mit und#edaue nen Stürnfen und Leiden
ser Welt Tretz zu bieten.
Du senen wir den Erlöser. Er ist nicht nur der volliommenste aller henschen, er ist Gottes Sohn und mit uren göttlichen Vorzügen und Tugenden von Ewigkeit k. aussestattet. Zweimal, bei der Taufe im Jordon ma bei der Verklürung auf dem Berge Tabor, bekunlei der himmlische Voter im Angesicht der ganzen Velt seine Liebe und Zuneigung zu seinem eingeboreLonne:„Dieser ist mein vielgeliebter Sohn. an em ich mein Wohlgefallen habe.“ Und doch hat er Leiden und Schmerzen in überreichem Maße geundt. Das ganze Leben des Herrn, von seiner Geburt n<space> k a l t e n<space> S t a l l e<space> b i s<space> z u<space> s e i n e m<space> l e t z t e n<space> A t e m z u g<space> a m<space> reuze war ein stundises Mertyrium. Undank, Haß Veroiguns vervrundeten täglich sein göttliches erz. Mit Geileln geschlagen, mit Dornen gekrönt. tennt er vor uns als ein Mann der Schmerzen. Und doch #int aus seinem Munde keine Klage und kein Vorihm zu:„Verbleibet du noch Gott und stirb!“ Der große Dulder hörticht verderbliche Stimme, sondern spricht die herracsen Worte:„Auch wenn Gott miun tötet, werge##n Foch
uuf ihn hoffen“. Kämnfen und Leiden ist das Lus eines
der
agen Meuschen. nur ner erringt
im Schmerz und Unglück bein. Kreuze Jesu Chrsti Ra
und Trost sucht; der mit dem trommen J "<space> S e l b s t,<space> w e n n<space> G o t t<space> m i c h<space> t ö t e t,<space> i s t<space> d a s<space> K r e u z<space> d e s<space> H o r r n<space> mein Heil und meine Hoffnung. F
—
O Eisase
und Lothringen, alte deutsche Lande.
Zur Erinnerung an die vor tausend Jahren drohende Verwelschung der Rheinlande.
In unseren Tagen, wo nunmehr schon im vierten Jahre der Weltkrieg tobt, entsprungen aus englischem Neid auf Deutschands blöhenden Handel und Wandel, sowie aus französischem Hachegefühl wegen der Niederlage von 1870.71 mit dem aus
Deutschen
gesprochenen Zwecke ooe- Rheinufer de
urf über das bittere Weh, gen durchkosten muß
1as er unserer Sünden
Tuen win nicht Iinracht mann arin ussse.. 1 Unter dem letzten kar
ncn wi dicne Ehrech., Wenn wir murren und gam-I sowie seinem Nachfolger Konrad von Franken
Jonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Reiche zu entreißen und gen Rheinstrom zum Grenzfluß zu machen, ist es pützlich, daran zu erinnern, das gercu vor tausend Juhren große Gefahr für die Verwirklichung derselben Absichten auf welscher Seite bestand.
Unter dem letzten Korolinger Ludwig dem Kinde(899—911).
nom Nachfalee„(911—918)
* Das Hindernis.
Skizze von Fritz Hermann.
9
aiten sich
von Rüben kaufsstelle indet auch lenge statt. leichzeitig d*
bis zür en, daher
Nutte 55 Hir oden Geutlien Genug
verstehen gegeben, und alles wäre gui gewesen— wenn!“ liannis Mutter gegen eine Verbindung der beiden ge
Hen urene S
Anion Bestheim, der ehrlichste und prächtigste erl. sen man sich nur denken kann, hatte im Leben ein.—.—
radezu unglaubliches Pech, in allen Dingen, und am meisten 1 Kdmeraden rieten ihm, Sich doch der Liebe mmten Heimat schicken zu lassen, über das non
denn er wußte nicht, ob seine zukünftige
Verletzung, die ihn dienstunfähig machte. Die Verletzung war :<space> l e i c h t,<space> s o<space> d a ß<space> m a n<space> i h n<space> g a r<space> n i c h t<space> e r s t<space> i n<space> d i e<space> H e i m a t<space> s c h i c k t e.<space> sondern in ein Etappenlazarett, wo er nach einem Monat als ,<space> g e h e i l t<space> e n t l a s s e n<space> w u r d e.<space>
Als er sich bei seinem Kompagnieführer zurückmeldete und ;<space> u m<space> U r l a u b<space> b i t t e n<space> w o l l t e.<space> w u r d e<space> e r<space> a u s g e l a c h t.<space> E r s t<space> s i c h<space> wochenlang in Lozarelten cufhelten und dann noch daheinn ;<space> s i c h<space> a m f i s i e r e n!<space> D a s<space> g i b t’ s<space> d e n n<space> d o c h<space> n i c h t'<space> B e s t h e i m<space> s a n<space> dus ein.
Kameraden rieten ihm, sich doch wages
hatten die französischen Herrscher immer kecker ihre Hände ven den echt deutschen Ländern auf dem linken Rheinufer Eisaß-Lothringen, der Pfalz und der heutigen Rheinprovinz espestre kt, und das Schicksal dieser Gebiete, damals in die ranzesische Zone einbegr’ffen zu werden, hing an einem seienen Faden. Dus Herzogtum Eisaß fiel auch tatsächlich 911 ir kurze zeir an das französische Westreich, kam aber schon 825, nachdem die tatkräftigen Kaiser aus dem Hohenstaufenhause die Herrschaft angetreten hatten, wieder an beutschland zurück, wo es mit dem Herzootum Schwaben vereinigt wurde.
Vom Herzogtum Lothringen sielen in den Jahren 1552—59 Meiz, Toul und Verdun in französische Hände; die beiden letzeren Städte verblieben auch, orschon sie kerndeutschen Urwaren, auch nach 1871 bei Frankreich, während 2 un Friedersschluß von Frankfurt an das Deutsche Reuch enesehrte. Der übrige Teil von Lothrngen wurde 1570 von uen Franzosen besetzt, aber 1897 im Friegen von Aystick an den Herzog Leoßeld zurücberstattet. Teile von rosto mnolge ues Sejahrigen nrieges duren #nster an Fre. reich gefallen, aus un eie Fraßburg 1631 mitten im Frieden überfiel und
eagerung Ulre--ine zang
#ter nuch dem 1766 erfolgten Tode des ler##en
Aler Herzogs Stanisleus Leszczyeski, des Exkönigs von auch ganz Lothringen eine Bente der franzöen Hebgier, und jeider war es 1814 bei der Rückgabe der Raeinlande und der Pfalz, die nach der französischen vornpon zwanzig Jahre lang von 1794 an unter dem schen Joch geschmachtet hatten, nicht einbegriffen LSOwenig wie Elsaß.
,<space> G e r a d e<space> i n<space> d e m<space> l e t z. e n,<space> 1 9.<space> J a h r h u n d e r t<space> a b e r<space> h a t t e<space> d i e<space> V e r <space> weischung der elsaß-lothringischen Bevölkerung, die sich bis zu Napolcons Zeiten ihre kerndeutsche Gesinnung, Sprache „#na Higenart bewahrt hatte, große Fortschritte gemacht Die usal Lothringer, die dem Korsen mehrere tüchtige Generale,
wie Kleber. Kellermann, Rapp und Lefebre, gestellt hatten vurden förmlich von den Franzosen verhätschelt, um sie immer fester an Frankreich zu ketten, obschon fünf Siebtel der Bevölkerung deutsch geblieben waren und nur in den
, beigen Kreisen Chateau-Salins die Französlinge mit 69 v. H un im Kreise Metz-Land mit 57 v. H. die Mehrheit der Lan,<space> d e s b e w o h n e r<space> a u s m a c h e n.<space> I n<space> w e i t e r e n<space> f ü n f<space> e l s a ß- l o t h r i n g i s c h e n<space>
Kreisen schwankte der französische Einschlag zwischen 20
1 und 30 Prozent.
Dieser kurze Abschnitt aus der Geschichte der Reichslande reigt uns gie Unwahrheit und Rechtlosigkeit der franzs,<space> E i s e n e n<space> F o r d e r u n g<space> a u f<space>„ R ü c k g a b e“<space> d e r<space> d e u t s c h e n<space> L a n d s c h u f<space> te Lia., und Lothringen, ganz abgesehen von dem veroarten verlangen, uns das ganze deutsche linke Rheinland ## unnee französischen Ansprüche, die von den
#nglischen Machthabern genährt werden, um das betörte und erhetzte Volk Frankreichs weiter für Englands Weltherrschaft verbluten zu lassen, stehen im umgekehrten Verhältnis zu dem völkischen Niederbruch der französischen Nation,
Bestheim traute ihnen aber nicht, er hatte Gründe, die bergabe für eine Täuschung zu halten. Er suchte in seiner asche nach einem Bogen Papier und schrieb die Antwort: gibt keinen Ausweg mehr. Ihr müßt euch meinem Willen fügen. Wenn ihr Bande nicht binnen einer Stunde enen entscheidet, dann lasse ich euch niederschießen. Und ein deutscher Soidat hält sein Wort. Eure Absichten haben # burchschaut. Bestheim, Unteroffizier.
wollle er diesen Brief dem franzäsischen Vermittler
* dchheilmeny wie Deittsenen hinter ihm mns H
mn die Frant geragen und an einer gelschräeten, Selle einge, aurselkommen. Kompgenie
etzt. Allen Monnschaften wurde der bereits bewvilligte Uren würe
sie mochte ihre guten Eründe haben. Vielleicht gleubte sie,
einziges Kind eine bessere###rte machen könnte. ;<space> o n n i e<space> d e s e n<space> A n t o n<space> B e s t h e i m<space> j e d e n f a l l s<space> n i c h t<space> l e i d e n,<space> u n d<space> miit begann sen, Fech in diesem Falle. Anton wußte wohl. un es kein Mittel gah, seinem eigenen Unglücke zu beonen: diesmal aber wollte er nicht nachgeben; diesmal ollte er sein#nex vern Und er wurde darin belaub bis auf weiteres entzogen, notgedrungen. Das sch auch 1 Ii#ch diesem unerwarteten Erfolge durkte er an seinem Bestheim ein. Wieder drei Monate später, er hatte seinen###ge nicht mehr zweifeln. Er wrurde sogar zum Feldwebel
unmen, wurde das beförgert und bekum das Eiserne Kreuz.
Urlauh, den ersten. gerade bervilligt bekommen, wurde das i„ 48ne 10 uc
Bataillon nach Rulleud gewarten. Um Mitternacht kom An- inlsten Freude schrieb er an Hanni einen Briek, daß er
ton durch die Stadt, in der Hanni wohnte, aber er durfte sie 1 mine wrg. Sein würge, sie möchte ihm Bescheid in
nicht schen, die Transporte mußten ja geheim gchalten I Mutten einwanse er kommen dürke. Und wenn die
munen za geuenn genalten, murrer einverstanden sei, dann könnte man sich trauen
und das soll einer kein Pech nennen! 77„
een, e un u ue mm e. Der Postabholer der Kompagnie mußte fort. Es ging in
rkt. wreil Harni harstset aus sceier Seii stand.* Höchster Erle. Besheimer eilte nach seinem Unterstande
egann. Die Gelegenheit wer gu#istie, Hapni hatte„„I guchte hastioaan Iahleg###„
schrieben, daß sie alles versuchen wollte, die Mutter umummen.## heiden dachten an eine Kriegstrauung, den“ 48 eis Natte sien Anton, der Oilterae
##er so vieler junger Pcare, die sorst nicmals zu###zier geworden war und bald weiter befördert werden sollte
nmengekommen wuren. Aber Anion bestheim hatte Pech.
Das Bataillon war und kämpfte jetzt an ger Somme.
Einige Tage vor der Abreise hatte sich Anton, der Unteroffi
dutter und Tochter Jagert befunden sich zur Zeit des egsausbruche m emnem Seenaue und konnte bei dem übern<space> V e r k e h r<space> a n<space> e i n e<space> s c h n e l l e<space> A b r e i s e<space> n i c h t<space> d e n k<space> sie schliefllich mit drei Tahen Verspütung in ihrer Won z ankamen, war Anton bereits Soldat und ausgerückl. ging alles Hals über Kopf.
nton Bestheim wur em bescheidener Mensch. Er wur es gs. gewohnt, sich in etwas Unvermeidliches zu fügen und stete seme Hanni auf die Zeit seines ersten Urlaups
h drei Monaten hoffte er hennkommen zu können und die
elegenheit mit der Mutter zu ordnen. Da erhielt er eine
„" a pst.,#e.„Bestheimer eilte nach seinem Unterstande,
wieder nach dem Westen gekommen 1 uchte hastig einen Umschlag und übergab den Brief dem der Somme. befreiten, der zur Etappe ging.
„„## sei Dank! Nun würde alles klappen. Er sah sich schon
in Jagerts Frauenstube Arm in Arm mit seiner Hanni, und die Mutter nannte ihn: mein lieber Anton!
In diesen Tagen gab es keinen glücklicheren Menschen als inn. Nochgzwei Tage. Noch einer...
Da überfiel ihn wieder die Angst, es könnte im letzten Augenblicke doch noch etwas dazwischen kommen. Es kam ichts dazwischen. Er bekam seinen Urlaubsschein und äurfte um nächsten Morgen mit dem Urlauberzug abreisen. Er schwamm in Wonne.
Und nun die Heimfahrt. Dort kam die Grenze. Ganz heiß ##urde es inm, als er die schwarz-weiß-roten Pfähle wiederan denen sie im August des ersten Kriegsjähres vorbeimarschiert waren. Ganz heiß und sellg.
Er dachte, es müßte ihm ein jeder ansehen, weichem großen
—<space> w o r a n<space> e r<space> a b e r<space> w e g e n<space> s e i n e s<space> P e c h s<space> o u c h<space> n i c h t<space> g l a u b t e<space>—<space> z u<space> einer Streifpatrouille gemeldet, die er führen sollte. Die Patrouille kum vor ein Haus, in dem Franzcsen festgestellt wurden. Bestheim ließ das Haus umstellen, er hatte ja 15 Mann fur Verfügung, und dann Feuer geben. Die Franzosen sahen, sie richt entwischen konnten. Da schickten sie einen Vermittler, der Bestheim einen Brief überbrachte. Er war in deutschen Worten abgefaßt, wahrscheinlich befand sich unter den Feinden einer, der deutsch reden konnte. Die Franzosen wollten die Zusicherung freien Begmnes, wofür sie die in ihren Händen befindlichen Maschinengewehre ausliefern wollten.

Nr. 6
Seienia. Soantatderage zum Kolner Lscal-Aureiger.
16. Februar 1918
die innerhalb der lotsten 45 Jchre von 20 auf 39 Millionen Secten sank, während Deutschland m derselben Zeit seine Einwchnerzahl von 40 auf über 67 Millionen steigerte. Mehr wie e hat heute für uns das Wort Geitung:
Der Rhein Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Greuze!
0efere
:: Kleiner Unterhaltungsteils:
be rochner
0 Die Hundertjahrfeier eines wichtigen Perschungsmittels. Es sind gerade 100 Johre vergangen, seit
L 121—. Lhie Schmtf ercaheime Tieb.
schüngsmitters. Es sind geraue lesccheVr.
#rander von Humboldt eine kleine Schrift erscheinen ließ, der er ein neues Mittel zur Barstellung der Temperaturlung auf der Erdoberflüche beschreibt. Er selbst konnte
##lich vorausseben, welch außerordentliche Tragweite
sein#infacher Vorschlag heben würde. Dus Vertanren betund lediglich darin, die Punkte gleicher Temperatur auf ier Erdoberflüche durch Linien zu verbinden, denen Humberdt den Namen Isothermen gab. Er entwarf selbst die ten Karten mit solchen Linien, um zu zeigen, welchen ###vinn die Wissenschaft aus einer soichen klimatischen rachtung der geinzen Erdoberfläche im Kartenbild zu on vermöchte. Jetzt sind nicht nur Isothermen, ce
sen gleicher Wärme, zu einem unentbehrlichen, in der ##I. und Witterungskunde täglich benutzten Forschungs#te gewworden, sondern nach dem Muster der lsctbermen Fülle ähnlicher Liniensysteme entstanden, die zum nicht weniger wichtig sind eis ihr Vorbild. Allgemein u# unter diesen sind die Linien gleichen Luftdrucks,
Fit Unter diesen sind die Inen gleichen Burtiraui,
boren, die den hauptsächlichen Bestandteil der Wetterbilden. Dadurch, daß sie auf einer geograpnischen die Verteilung des Luftdrucks über einem größeren
Pio bliok in die Le.
lung des Lultaruchs abe. einem größeren
anzeigen, ermöglichen sie einen Einblick in die Ge#ich der Luftströmungen, also der Winde, von denen cie Niederschlöge abhängig sind, sodaß sich auch Wettervoraussage wesentlich auf den Isobaren aufbaut. onf anderen Gebieten der Wissenschaft hat man sich
Underer Gerietel der Wienen.—
Iuie des Jahrhunderts das von Humboidt angegenene Veriehren zuautze geinacht.
#81 Goethe in Köln. Während Goethe selbst seine - Roige, nur ganz kurz erwöhnte, indem er in Dichtung
und Wahrheit schrieb, das er Köln„in der ehrenden Gesellschalt des Herrn Staatzminisiers von Stein“ aufgesucht habe, erfährt man nähere Angaben hierüber aus einem Brief Friedrich Eichhorns, den Wolfgang Windelband in der Deutschen Revue veröffentlicht. Eichhorn traf damals in Koln zum ersten Male mit Goethe zusaminen und äußerte sich ##ber in einem Schreiben vom 15. August 1815 u..:„m Coehin war ich mit Stein und Goethe zusammen im Dom. Arndt hatte uns auch begleitet. ks war mir höchst interessant, Goenne kennen zu lernen. Wohl kann ich sagen, daß ich nicht leicht ein ausgezeichneteres Gesicht gesehen habe. Unter Tausenden würde er schon durch sein Außeres hervortreten. Sein Gesbrüch wur nicht lebhuft, vermuthlich weil die unerschöpfliche Redseeligkeit unseres Führers, des Canonicus Wallrave, über jeden Stein, wras er bedeutet, ist, und nicht t ihn eines umyillkürlichen Pussivität des Hoerens zwan. Den Abend brechte ich mit Arndt bei Stein zu. Gosthe hatte sich in sein Zimmner nebenbey zurückgezogen und b. wie er nuch Steins Versicherung jeden Abend ihrer
gesellen im Durchschmitt meist viel früher sterben ais die Ehemänner. Die Untersuchung, die dieses einigermaßen verblüffende Ergebnis zeitigte, zog natürfich die normalen Friedensverhältnisse in Betracht. Es wurde festgestellt, daß im Alter von 20—30 Jahren 6,6% der Junggesellen sterben, von den Ebemännern gleichen Alters nur 33½. Im Alter von 30—40 Jahren beträgt die Sterblichkeitsziffer für die Junggesellen 132, für die verheirateten Männer nur 6¼. Das gleiche gilt für die Männer zwischen 40 und 60, dann aber werden die Ergebnisse geradezu erschreckend. Im Alter von mehr als 60 Jahren sterben 517 der Junggesellen gegen 32% der Ehemänner. Der Statistiker zieht hieraus den Schiuß, dai die Sterblichkeitzzifler bei den Ehemännern geringer ist, weil sie besser gepflegt werden und ein regelmäß geres Dasein führen. Wenn man zum Beweis hierfür die Geschichte berühmter Persönlichkeiten heranzieht, so maß man feststellen, daß tatsächlich der Patriarch Methusalem, der eine ganze Anzoh! von Gattinnen hatte, 600 Juhre alt geworden ist. Betrachtet man bingegen die Geschichte des Blaubart, so wird die Statistik allerdings erwas über den Haufen geworfen. Ein Sprichwert sagt, daß Ausnahmen die Regel bestätigen.
(2B) Der Friedensvorschlag der Neger an der Goldküste. Eine erheiternde Mitteilung findet sich In neuesten Bericht der Basier Mission. Es heißt dort, die Lane der Meger auf der Goldküste sei äußerst schwierig. Ihr Hauptprodukt, der Kakaa, staut sich infolge des-Bootkrieges und der Schiffsraumnot so auf, daß sie nicht wissen, wo sie ihn unterbringen soflen. Die Käufer nehmen mehr und mehr ab und selbst Käufer lassen schließlich die gekaufte Ware liegen, weil sie kein Mittel wissen, sie herüberzuschaffen. Kein Wunder also, wenn die Neger keine Lust haben, die Frucht von den Bäumen zu heien. Dort bleibt sie vielfach hängen und verfault. In einzelnen Orten haben die Bewohner sich die Frocht zentnerweise von den Bäumen genolt und als Brennmaterial benutzt. Der Unmut bei den Schwarzen wächst deshalb ständig und der Wunsch nach Prieden ist dort vielleicht noch lauter und nachdrücklicher als mn Rußland. Der Presbyter Bambata machte schließlich den Vorschlag, die Könige der Goldküste sollten sich zusammentun und eine Bittschrift an die beiden kriegführenden Parteien richten, sie möchten Frieden schließen. Gern würden ihnen die Goldküstenneger alle ihren Kokae schenken, damit sie die Kriegskosten bezahlen könnten. n1
Aber auch die Stärke der Pflanzen, die vom Saatbeet in das freie Land gesetzt werden, in von bedeutender Wichtis. keit beim Kohl. Während beispielsweise Kohlraben besse gedeihen, wenn sie jung
#ung gepflanzt werden, sollen Kohlkopf.
arten, sowohl Weiß- wie Rotkohl, möglichst kräftig sein, um
" Dlaietiftstürka IIm
gesetzt zu werden. Am günstigsten ist Bleistiftstärke. Um solche Pflänzlinge zu erzielen, ist gut gedüngtes Land und recht dünne Saat erforderlich.
Auch bei Zwiebeln kann der tiefe Stand oder die tief: Saat als günstiger gelten. Daß frische Düngung wohl die Menge, aber nicht die Güte und Haltbarkeit begünstigt, ist wohl allsemein bekannt, nicht aber, daß man zu Zwiebeln im Frühling nicht pochmals tief arbeiten soll. Sie setzei dann schlecht an, d. h. sie treiben üppig ins Kraut, vernach. läesigen dagegen die Zwiebelbildung.
Das sind nur so einige wenige proktische Winke in Sacher jener Gemüse, deren Aussaut in die nächsten Wochen, den Ausgang des Winters bzw. ersten Beginn des Frühlipgs fällt.
m Praktische Winke:
CekacraDS MmP 404 PTDDDEDTTODER 6D0DDR DDDN 2 DUTD SDU USpSSREE
C Sauerstoff Waschmittel.
Bekunntlich übt der Sauerstoff der Luft eine bleichende Wirkung auf die Wäsche aus, weshalb man von alters her die Wäschestücke draußen aufhing oder noch besser auf dem Rasen ausbreitete, um sie weiß zu machen. Diesen Umstand hat die Industrie ausgenützt, indem sie Waschmittel herstellt,
* 1 ENI IIIr-b, Hiniohor callen
IIS Versicherung fedehKosn.
gemeinschaftlichen Reise gethan, vermuthlich sammeln zu euner Forisetzung Aus meinem Leben. Denn schon Stein mag
der Phantasie de
Dichters als eine Figur erschienen seyn, er durch schnelle Aufzeichnung festzuhalten habe.
Stein wwer seinerseile bezaubert über Goethe. Ganz nar Gußerig er. was in seinem Munde viel sagen will:„Goetbe ist doch wahrhaftig ein gescheuter Herl.“. CK
GF#lDie Kurzlebigkeit der Junggesellen. Da alle Ermahnungen und Erklärungen die Volksvermehrung in Frankreich bisher nicht zu unterstützen vermochten, nunmt mun jetzt zu einem neuen Mittel seine Zuflucht, indem man schi. dic Berölkerung durch Veröffentlichung stetistischer Untersuchungen auf den gewünschten Weg zu bringen. So hat ielzt ein französischer Statistiker festgestellt, daß die Jungweiche veritteist Caderscenun
Sie sind unter der Bezeichnung Perborate schon lge im waren früher weniger bekannt und erheiten in die
lche vermittelst Sauerstoff die Wäsche bleichen sollen.
Der Hausgarten im Februrar.
Praktisch ist ez, daß in den Gärten, in denen im Frühjalr junge Obstbäume und Beerensträucher gepflanzt werder sollen, jetzt schon die Baumlöcher ausgeworfen werden. Dei Frost wirkt auf diese Gruben und die aufgeworfene Erde günstig ein. Bei milder Witterung kann das Ausputzen de alten Otssistämme, das Dängen und Beschneiden der Beeren sträucher fortgesetzt und bis zum Schlusse des Monats 2 Ende geführt werden. An heiteren, frostireien Tagen da mit dem Formobstschnitt und dem Auslichten des Buschobste begonnen werden. Je früher es fertig gestellt wird, um besser für die Bäume und ihren Ertrag.
Im Gemüsegarten treffen Gärtner und Landmann mi emnsiger Hand Vorbereitungen manchertei Art fürs kommend Frühjahr. Hacken, Graben und Rigolen, Düngen, Jauchen um Aufbringen von lockerer Komposterde nehmen jetzt in erste Linie ihre ganze verfügbare Zeit in Anspruich. Die Mistbee:
gärtnerei beginnt. Um die Mitte des Monats werden die erste flanzkartoffeln mit dem Kopf nach oben zum Vorkeime auf Drahthurden aufgeschichtet und dann an einen maß warmen Ort gebrecht. Vorgekeimte Kartoffeln sind de anderen immerhin um—3 Wochen vor.
Alle für die Frühjohrsaussaat bestimmten Sämereie müssen einer Keimprobe unterworfen werden. Dadurc schützt sich der Gartenbesitzer gegen Enttäuschung un Arger. Bei frostfreiem Wetter muß das Gemüse im Kelle und in den Gruben aufgedeckt und nachgesehen werden. Durc zu dichte Deckung und Feuchtigkeit verdirbt mehr Kohl al durch den Frost. Die Kästen werden mit Salat, Rettich Karotten und Kresse besät.
Ins freie Land dürfen in warmer, geschützter Lage gege Ende des Monats Melde, Zwiebeln, Erbsen und Puffbohnenn Schwarzwurzeln, Sauerampfer und Petersilie angebau
Es ist jetzt die geeignete Zeit gekommen. von Geranie
L DE—. Trrinien Kleohimas
Glücke er entgegenluhr. Aber die mit ihm fuhren, hatten mit von eigenen Gedanken genug zu schaffen. Solch ein Heimat#elaub im Kriege ist ja das Schönste, das es geben kann.
anton Bestheim fuhr zunächst heim. Er wollte erst die Nachrichten lesen, die ilm Hanni dorthin sandte. Und dann hatte er auch eine bessere Uniform im Schranke hängen; mit diezem zerschlissenen Rocke konnte er sich unmöglich vor seiner zukünftigen Schwiegermutter sehen lassen.
Seine Wirtin, bei der er schon lange Jahre gewohnt hatte, cinnfing ihn mit größter Freude. Ob denn Post do sei? Ja, ein Brief sei gestern gekommen. Sie nannte die Stadt, in der Hanni wohnte, als Aufgabeort.1
Bestheim war selig. Konnte es denn jetzt noch schief gehen Er hatte doch Urlaub! Er war zu Hause. Mutter Jagert mußte doch endlich gewonnen sein. Das Glück stand vor der Türe. Hannis Brief konnte nur die Bestätigung alles
dersen enthalten.„„
Nein. Ihre Handschrift wer es nicht, wohl aper die ihrer Mutter. Um so besser. Hastig öffnete er den Brief und— erstarrte Was wollte sie? Was schrieb sie ihm da?
Mein Herr!
Sie werden wohl auf Ihr letztes Schreiben aus dem Feide von meiner Tochter keine Antwort erwarten. Da Hanni über durch Ihr Schreiben tiefunglücklich geworden ist, ivill ich als Mutter Ihnen umsere Antwort mitteilen: Einem so verrohten Menschen, der es wogt, seine Braut und Schwiegermutter zu bedrohen, werde ich memn Kind miemals anvertranen...
Anton Bestheim verstand sich und den Brief nicht. Er hatte doch nur voll höchsten Glückes geschrieben, daß er hoffe, nun heiraten zu können. War er denn zu weit gegangen? Entschlossen, sein Pech nicht zu dulden, setzte er sich auf die Bahn und suchte Jagerts auf.
Die Mutter empfing ihn, wus er nicht mehr zu hoffen gewagt; allerdings mit einer eisigen Begrüßung. Anton wollte sich entschuldigen; er erbat Aufklörung.
Die könnte er bekommen. Frau Jagert reichte ium den
Brief, den er geschrieben hatte.
Was war denn das?
... Es gibt keinen Ausweg mehr. Ihr müßt euch meinenn Willen fügen. Wern ihr Bande euch nicht hinnen einer Stunde entscheidet, dann lasse ich euch niederschiefen.. Tausend... Anton Bestheim lachte, wie er me in seinem
Leben gelocht hatte.
Der richtige Brief, der alles aufklärte und ensschucgte,
der gleckte wohlrwsschri n semter Brifimebe
Handel, waren früher weniger bekannt und erheiten mn diesen Zeiten der Seifenknappheit erhöhte Bedeutung.
Um die rechte Wirkung der Perbergte zu erzielen, missen sie sachgemäß angewendet werden. Zunächst dürfen sie den Wäschestücken erst in dem Augenblick zugefügt wercen, wenn sie ihre reinigende Wirkung ausüben sollen, da sie flüchtige Bestandteile, welche in die Laft entweschen, enthalten. Während des durch sie verursachten Bleichprozesses
entstehen kleine Bläschen, die sich an den Wäschestücken festsetzen und sie wein und sauber machen. Diese Sauerstoffbläschen können sich aber nur genügend entwickein und. ihre wohltätige Wirkung ausüben, wenn genug Platz in dem Raum vorhanden, wo die Wäsche untergebracht ist Nicht geeignet ist also hier die Anwendung von Waschmaschinen, da in ihnen fast imrner die Wäsche dicht gedrüngt liegt; erschwerend kommt noch hinzu, daß durch die drehende Bewegung der Waschtrommel die Sauerstoöbläschen nicht
ur Ruhe kemmen, um den Wäschestücken anhaften zu können, sondern durch die Löcher des Innenraumes in den Außenraum der Maschine und vor hier in die Waschküchenluft geschleudert werden.
Eine bessere Wirkung der Perborate wrrd erzielt, wenn
die Wäsche mit dem Sauerstoff eingeweicht wird; denn in, dem Weichbade stört nichts die Entwickelung der Blüschen. die sich in Ruhe an den Wäschestücken festsetzen können Am vollständigsten werden sie ausgenutzt, wenn man sie erst dem Spülbade zusetzt. Dann bringt man sie mit warmen: Wasser und der vorbearbeiteten Wüsche in die Kübel und deckt diese, damit der Sauerstoff nicht entweichen kann, fest zu. Die Wäsche bleibt so lange in dem Fasse, bis aller Sauerstoff verbraucht ist und die Gewebe dicht mit kleinen Bläschen besetzt sind. Richtig angewandt, macht das Perborat die Wäschestücke sauber und weiß, chne sie zu schädigen.
Fuchsien, Heliotrop, Begonien und Gloxinien Steckling machen. Nur gesunde Triebe von
gedrungenem
Hechtein—— von kurzgedrungenem
sollen dazu verwandt werden. Ist die Luft anhaltend milt so können die eingeschlagenen Rosenstämme frei gemach unnd beschnitten werden. sind dann aber sofort wieder nieder zulegen. Mossrosen sind nur zu entzpitzen.
Spiel- und Rätsel-Ecke:
Magische Aufgabe.
—
a Garten- und Blumenpflege
*
Es sollen aus den in vorstehender Figur enthaften36 Sternchen 6 davon entfernt werden; dennoch aber solle die Sternchen sowohl in jeder senkrechten wie wagerecht Reihe eine gerade Zahl ergeben. Wie ist dies zu mache
Kreuz-Rätsel.
Eins-zwei hebt immer des Gartens Pracht, Drei-vier nimmt die säubernde Magd zur Her Eins-drei gehört zu der Damentracht,
Vier-zwei führt der Bauer durchs Ackerland.
Bilder-Rätsel.
0 Die Frühsaaten im Gemüsegarten.
II.
Während im allgemeinen Sautgut eher zu flach, denn zu tief liegen soll, ist es gut, die Frühsaaten reichlich tief zu sden. Dos Erdreich hat dort gleichmäßigere Wärme, meist auch höhere Wärmegrade als die alleroberste Krume. Vornehmlich aber leidet solche Frühsagt wenigstens nicht unter Spätfrösten, weil diese selten tiefer eindringen. Die Kälte hebt das Erdreich in den oberen, gefrierenden Schichten und damit auch die flachliegende Saat. Diese liegt dann später zu trocken, weil hohl, auch werden die feineren Wurzeln dabei beschädigt.
Besondere Bedeutung hat in dieser Zeit, da es auf die Massenerzeugung von Gemäse ankommt, das gute Gelingen der Kohlerzeugung. Hierbei werden zwei Fehler besonders häufig, ja man kann fast sagen, regelmäßig begangen. Es wird zu floch und zu lose gepflanzt! Kohl muß tief, bis fast an die Keimblätter in die Erde gesetzt werden, damit er dauernd in der gleichmäßigen, reichlichen Feuchtigkeit steht. die sein Lebenselement ist. Zudem treibt er dann aus dem Wurzelhals neue Wurzeln, verdoppelt aie Menge der Bewurzelung und wird auch doppelt so kräftig ernährt. Aus demselben Grunde ist fester Stand, man möchte fost sagen, Anstampfen erforderisch.
12 Die
## ba
S e1
118
de
Pf:
U
1.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke
Reim-Rätsel:
1. bat, Rat, Tat. 2. dicht, nicht, Sicht. 3. Mut, tut, g Regen, Segen, Wegen.
Bilder-Rätsel:
Man wird noch in fernsten Tagen Von Hindenburg singen und sagen. Anfügungs- Aufgabe:
Kanton Orange Hanna Lotte Es Nade! eller.— Kohlennot.
Neid 0b etzt
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saune in KölRototionsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köh#etten
ginnt
um 8
Uebel
Ober
Kuck
trotz
Sems volle halb
wend
Arbei einen tatte Gesch Der schief
Die 5 lielte
85 54

Saatbeet ir ier Wichtig aben besser In Kohlkopf tig sein, un stärke. Um es Land und
der die tiet ng wohl die günstigt, ist zu Zwiebelr Sie setze lut, vernach
ke in Sache
Wochen, den s Frühlings
im Frühjah nzt werder werden. Dei vorfene Erd usputzen der der Beeren s Monats z Tagen dar Buschobste wird, um 3
mamann un rs kominendt Jauchen u etzt in erste Die Mistbee: en die erste n Vorkeime einen mäß en sind de
Sämereie en. Dadu ischung un se im Kelle verdien. Durc rehr Kohl alat, Rettich
Lage gega 1 Puffboh lie angebau
Locol- Rnzeiger Rr 38 u vonnerstag. 7. Februar 1918
gungen
vn Geranier Stecklinge genem Wech haltend milt frei genn nieder nieder
De.! AKS W
3
enthatten ch aber solle e wagerechtt s zu mache
Pracht, agd zur Han hht.
Ackerland
0
Kriegsfreiwilliger Sanitäts-Vnteroffizier im II. Garde-Feis-Art.-Razt. Inhaber des Eisernen Kreuzes
ändet statt Samslag, den 9. Februar, vormittags 10¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten.— Vorher wird ein Seelenamt um ½0 Uhr in der Friedhofkapelle zu Melaten gehalten.
Köin-Ehrenfeld, Venloerstr. 519.
Familie Otto Schmitz-Aner.
nach den neuesten städtischen Vorschriften eriedigt prompt und billig
Cölner Sargfabrik und Beerdigungs-Anstalt
Inheber: Max&amp; Hamers
Pernruf B 962 Finpen, Neusserstrasse 101
Reichhaltiges Lager in allen Särgen, Leichenwäsche, geechmackvolle Tranerdekorationen Uebernahme sämtlich. Beerdigungs-Angeloten
1I Falls der bei einem Einbruchsdiebstahl mi genommene zwentäderige Handwagen, grau estricben, mit grozem Segeliuch, gereichnet V..“, gesunden wird, ditten egen Beloh-ung abzu eben.
Vereinigte Weingutsbesitzer
Weinhandlung, Settkellerei
„ B. m. b. H Cobienz a. Rh. und Mosel
Filiale Coln a. Rhein Kaiser=Wilhelm=Ring 2. Ter. 373.
Por Ankauf von Wenen mit Krabrand„V. W
Naturwein“ wird gewarnt.
Zweckdienlch= Angaden an obige Firma erbeten
Belohnung zugesichert. 7
heiten,
Seite 7
2
alle Sorten, ergiehige scharfe Durchsehfäge
(kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoniusstraße 11. Fernsprecher 10334.##
Verirster für C8in:
Leop eld Nutting,##irz## 17
uhrung
Richtungen.
Ia. Referrnzen. d*
Für
hol. Bürg er= Verein Köln-Lippes.
Die Veerdigung un eres Mitgliedes, des Herrn
Josef Bellma n
#<space> h a t t<space> F r e i t a g<space> d e n<space># e d<space> n a r<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r<space>
S erbehanse Netlerstraße 143 aus ahlreiche Beteiligung erbitet: Der Vorstand. e'
etea e
22
Für die auferordentlich vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die unerwarteten schönen und vielen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres guten, unvergeßlichen Vaters, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der Firma J. P. Bachem und den Buchdruckern Kölns unseren herzlichsten Dank aus.
GT:
Schwarze Kleider, Mänte
Blusen, Röcke, Hüte,
Handschuhe, Schleier,
Kleidersteife
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, liebe Str., Eoke Bürzenichstr., Burgh’sohen. z
#12l
Off. u. 100 a. d. Gesch d. Bl. Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und
Umbestellungen
wolle man an diese
richten und nicht bei dem Trägerpe sonal bewirken.
F rs. Aaa
W. Easer, Alaugerhnf 43, Tel. B 5512.
Bäser u. Anwendungen bei: Pbeuma, Gicht, Asthma, Ischias, Ve dauungen kfrungen(Magenu. Darmle###nl, Zuckerkransbeit. Fettsucht ##ch Herzvericttung. Eluermut. Neura##e, Ne venleiden. Bassaec in u. außer d. ause.
Sün liche Anwendungen anen für Kassennltgteder.—#an end des Krieges vos—3
Uhr gesehlessen. p*
Eit
Prättlichen und ijerischen Geles
Hektographeurollen
und=Blätter
neu angekommen.
5
:
Köln, Bleitestr
Lesten Leisen.
u
PREISE:
Geschwister Amberg. n
Pelzmaschine
zu leihen gesuch, per Won# 6 Mack. Hunstiege, Lungengasse 51. b
ie Nones Schnihler
Nen"
Einladung
zum Jahrgedächtnis
Her
Geord Klein
welches abgehalten wird Freitag. den 8. Februar, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 5
* 8 RESEK
sböcher, Briete, Zeitsngen eit.
auft stets unter carantie des Einstampfens
338 Peter Kreuels Sösst:
Nähe der Hauptpost. 7*
St. Regis-Komitee
besort d. Beschaffungd zur Eheschließung ersrderl. Urkunden bei Unbemittel unenigeltlich oone Unterschied de. Remession u. Narinat tät. Ebm beorzt es kostenlos die Ordnung nich gesetzlich geschloßener##ogenannter wilder) Echen.
Anmeld chriftl od münd! sow per önl Auskung 16g lich in Köln, Sckt. I. dei Domvisar H Mühener. Uner G lochmied 1(von 8 abds). Sekt. II. b. H Temmen, Aouchtstr 11) Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei P.
Soverinztr. 35(Sprst. 12—?); außerdem für Poi n bei I. Mazurowski, Nachabäerstr. 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags-) in Ehreufeld, bei J. Barthelstr. in Nippes, b E. Zander. Baudripl. 13: in Kaln dii Kpl. Michels. Kapellenstr. 1a Sprechst. däg auger Mittwochs, 12=2) in. Mülheim a. Kh., bei 9. Rohé, Franzstr. 3. 1“
I
vom Btüselerplat
gegenüber der St. Michaelskirche
Sareibwaren Kontor ar ikel, Devotiol allen, alsnreuze, Nosenlranze, Heilige fi.un
auch für halde Tage mmer zur Versugung. Lnu. Abfuhr von Ektern jeder Art.
Jean Zundk-göinrr##e
Seve instr 156 Frrnr. A 80 9. Liebha#
Bilereinrahmungen.
Bellügel-Ankündigung. E finden im t. A zanlreiche in Stadt u. Land.
Der Bundesrat da
Grund ds§ 3 ces 63
über die Ermächtigung des Bundesras zu wirtschaltlichen Maßnahmen usw. vom 4. Unau. 19 4(Ro. Bl. S..7) beschlossen:
Art del l.
§ 4 der Verordnung über die Einfuhr von pflan und tierichen Oelen und Fetten sowie Heen vom 4. März 191(R E Bl. S. 148 erhalt folgende Fassung:
§ 4.
Ais Ausland im Sinne deser Verordnung gilt auch dus desetzte Gebiei.
Artihe. II.
Die Ver rdnung tritt midem 25 Januar 1918 in
Kraft.
Berlin, den 17. Jannar 18
Der Reichsnanzler. In Ver.re un: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem
Nr S.
Cöln, den 5 Febr. 1919 Der Oberbürgermeister J 9: Hr. Matzecaty.
Korsetleibbinde
angefertigt nach Angabo ärztlicher
Aufcritäten.
L. B. Pafent Rr. 270711.
Die vellkommenste aller Korsett cinlinden. Licselbs veremn Lisee #n Korsett u. cignet sich kesonders fir Senkunge der auellorgane, der Nier,#es Wagens für Bauch- und Ratelbruch. Ferner empfehle meine Leibbirden, Bruchbänder Gersdoenltarkersetis and Ausgleienungen Lerseits nach Maß.
Frad ArschkalkBandagistin für Bauen
Marallstein 12 Fernspr. à 768. 90
Jedem
Feldpostbriel I Aosthufskebe, ür Fraue
in kleines uon del. Beruesberatung auch für Kreearn
Wer
legen.
daten
Unsere Soj-#] Wentag und vo ner ag
*
lechzen nach
Lesestoff.
pmr
100 Postkarten,
gangbarstes Prachtsortiment, enth. Gold-, Glanz-, Broms.- Kunst-, BlumeKopf-, Kinder-, Grburtstage-, Landsch.-, Witskart. usw..50 M.(10 bis 30 Pf. Verkauf; Tansende Anerkennung. 10t Karten.50. 4 u 5 M..Wagrnknecht, Verlag, Leipgig. c*
gegr.
1992.
wen und Waisn
lapperhof 28.11 5d
Wa, G
A Sn aS S
„Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten.
„<space>( S p e z i a l i t ä t:<space> V e l o u r s- H ü t e<space> i n<space>
guten Qualitäten
und necen Formen)
Jkaufen Sie vorteilhaft
Im„
Ehrenstr. 45-7,
66
Ecke Benesisstr. Sämtliche Reparaturen!
A
2 bei alen
vorkommenden Fällen von sowie sämtliche einf. Korsetts, fertigt und repariert
hrenfried, Blndgasse 39. an Sl. Tgatha
Für Damen Domenbedienung.
Werkstätte für mod. Orthepädis.
Jotirs-Verkeiterung.
Am Sams an den 9. Fedruar 9 vom 11½2 Uhr o en im P andlokale Marsiltein 28 in Ken
National RgstrierKasse und Treke,
daran ansch ierens um ¾, Ur in öln= hrenfeld, Kömnerstraße 55. Hth
eine Höbelmaschine derkan wer en
Troo ren, 2“ Gerich=vollzieher in Köln
tselecke.
Mut, tut,
11 Neid Ohe
— Aus Kölns Nachbarschalt.
#ereetooenateicomeueneneseegbenrensendnsondoreenenenenseennnnnenan
C0 Sürth-Weiß,.Febr.1918. Die Zentrumspartei beginnt mit einer großen Versammlung am Freitagend ihre Tätigkeit. Die Versammlung findet statt abends m 8 Uhr im Saale von Müller in Sürth(Strunder Hof). eber das Thema Zwischen Sieg und Frieden werden reden Oberpfarrer Kastert und Reichstagsabgeordneter Professor Auckhoff! Männer und Frauen! Parteifreunde! Erscheint trotz des Wochentages zu dieser Versammlung in Massen!
4e Rodenkirchen!..Febr.1918. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden aus einem Betriebe neun wertvolle Treibriemen gestohlen. Es ist das zweite Mal innerhald Jahresfrist, das in dieser Fabrik die Treibriemen entwendet wurden.
4. Stommeln,.Febr.1918. Heute hielt der Kotholische Arbeiterverein Generalversammlung ab. Der Präses hielt einen gediegenen Vortrag. Lorenz Simon als Vizepräses erstattete den Jahres- und Kassenbericht. Die Einnahmen im Geschäftsjahre betrugen 271,28., die Ausgaben 304,90 M. Der. Kassenbestand beträgt noch 90.84 M. Von neun ausgeschiedenen Mitgliedern sind acht im Felde gefallen, einer ist un der Heimat gestorben. Der Mitgliederbestand beträgt
betzt 144 Mitglieder. Der Verein hat felgendes geleistet: Die 51 einberufenen Mitglieder blieben beitragsfrei und ercie Westdeutsche Arbeiter-Zeitung kostenlos; Wert
une in Köl## 85 M. An Lesestoff für verwundete Krieger in den Lazaem in Kohwetten wurden an die Lesesteffverteilungsstelle für 210 M.
überwiesen. Der Familien der Krieger wurde durch Gutscheine im Werte von 125 M. gedacht. Drei Kinder gefallener Mitglieder wurden in die Lebensversicherung„Leo“ aufgenommen, damit den Witwen eine Erleichterung gesichert ist. An schriftlicher Hilfe wurde sehr vieles geleistet: Urlaubs-, Unterstätzungs-, Beschwerde-, Steuergesuche, Reklamationen in Angelegenheit gefallener und vermißter Krieger, private Schriftsätze usw., im ganzen 287. Die Krankengeldzuschußkosse bewährt sich gut; bei 224 Krankheitstagen konnte ein Ueberschuß von 78 M. der Zentrale überwiesen werden. Die Zahlstelle der Leo-Versicherung zählt 36 Mitglieder, sie sind mit einer Gesamtsumme von 39239 M. versichert. Dem Vizepräses Simon wurde von der Versammlung vollste Anerkennung für seine Mühen und Arbeiten gezollt und Entlastung erteilt, mit dem Wunsche, daß er seine Kräfte wie bisher in dieser schweren Zeit auch ferner dem Verein widmen werde.
49) Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land..Febr. 1918. Eine für Landwirte wichtige Bekanntmachung erläßt der Bürgermeister: Der Fleischversorgungsverband Köln-Land erhält in allernächster Zeit eine größere Anzahl von Milchkühen und beabsichtigt, diese dem Landkreise zum Selbstkostenpreise zu überlassen. Voraussichtlich stellt sich der Preis gleich mit dem heutigen Schlachtviehhöchstpreise zuzüglich der baren Unkosten. Da die Sache eilt, weil die Tiere in den nächsten Tagen eintreffen, werden die Landwirte ersucht, sofern sie über hinreichendes Futter verfügen ihren Bedarf an Kühen umgehend dem Fleischversorgungsverband Köln-Schlachthof, Veterinärbureau, anzumelden. Der Landkreis Köln und die Bürgermeisterei Brühl-Land zahlen für neueingestellte Kühe über 980 Pfund Lebendgewicht
Prümien bis zu 400., wenn die Milch ganz in der Bur. germeisterei verbleibt.
□0 Sechtem..Febr.1918. Der Sohn der Wilwe Mahlberg, der Kraftfahrer Gefreiter Joseph Mehlberg wurde mit dem Eisernen Kreuze aussezeichnet.
□# Bensberg,.Febr.1918. Die Eheleute Hegemeister u. D. Theodor Bewersdorff und Johanna geb. Vierkötter feiern om 7. Februar goldene Hochzeit. Obwohl der Jubilar bereits 79 und die Jubelbraut 75 Jahre ist, sind beide noch gesund und kräftig und erfreuen sich auch seltener Geistesfrische. Herr Bewersdorff war früher Königlicher Förster auf Forsthaus Lüftelberg bei Meckenheim.
CD Leichlingen, 29.Jan.1918. Das vor etwa zehn Jahren in Privatbesitz übergegangene und anscheinend zum Verfall verurteilte alte Kirchlein auf dem herrlich gelegenen Johannisberg ist jetzt wieder in den Besitz der kotholischen Pfarrgemeinde gelangt. Dieses alte Wahrzeichen Leichlingens wurde 1811 errichtet und diente zuletzt als Schuppen für landwirtschaftliche Geräte. Wie verlautet, soll die Kapelle wieder instand gesetzt und dem Gedächtnis der gefallenen Krieger gewidmet werden.
CO Worringen..Febr.1918. Goldene Hochzeit feiern am 16. Februar d. J. die Eheleute Wilhelm Schröder und Gertrud geb. Schiefer, Hundsgasse 8 wohnhaft. Das Jubelpaar ist 75 Jahre alt. Der Ehe entsprossen acht Kinder. fünf Tächter und drei Söhne, von letzteren sind zwei gestorben. Mit den fünf Töchtern und dem letzten Sohne vereinigen sich fünf Schwiegersöhne, zwei Schwiegertöchter und 24 Enkel, um den seltenen Tag festlich zu begehen.

Seite 3.
Kölner Local-Nuzeiger Nr. 38&a Dommnerstag, 7. Februar 1918
Offene Stellen)
Mehrere Vorarbeiter und Schlosser
für ausere große Veereskustargen-Repatstrrwertkötte seiott zesetz!.
KAb, Christophstreße 2.
Lauf= und Arbeitsbursche
sosort gesucht.
Chemische Fabrik August Simon
Altedurgerstraße 39—41.
Lehrling
Ordentlicher Junge f. Laden Lager und Kontor gesucht.
Samensandlan Bank, 5 Mittelstraße 31.
Lehrerin
sucht tüchtige selbständige
Haushälterin
Off u M os an die Hauptv. Rippes, Viersenerstr. 6.
Tücht. zurerl. Mädcer
m guten Zeugnissen für
Haushalt? Meld zw.
kleinen
gesucht.
(2 Per.) . 11-12½.
Rubensstraße 13. b
Zuverl. katholisches
mädchen
jg. Mann od. jung. für Rüche und Hausarbeit
assige
gesucht. pb
Gölner Benzin-Raffinerie G. m. b.., Eupenerstrasse 144, Céln-Brarksr- ld.
Mädeen, mit d.##. #ung durts#### tt w igen Emit: 6 Off. u. 11• a. 3
Köln=Deutz, Tempe
un
in ruhi
Pe
2
Huwe gesicht
Flop. Fren
KeHIAN
IU NENSGERERSU
für Hecreslieferung sofort gesucht.
Vereinigte Automaten Fabriken
Pelzer&amp; Cle.,...,
Köln-Ehrenterd, Gutenbergstraße. 2b
44
# 75
Wierer
gesucht.
Stahlwerks van der
Köln-Deutz, Deutz-Mölneimerst. asse
160.
Gr a S
für leichte Arbeit gesucht. r•
Geselschaft für Stanzartikel
Ehreutels. Gutenbergstrasse 27 und Lichtstrasse 43
Buchhalter oder Buchhalterin
für dauernd oder zur Aushilfe sofort gesucht:
Betermann&amp; Co.,
1 Maschinenfabrik, Rodenkirchen.
weche die Lehre in seinem Salongeschäftete. standen hat. v. erstem Haus für Damsngarderose zum 15. Fodr. oder 1. März gesucht.c Anged u. 1. 1 7 an die 2. Geschai sst. Breitestr.#a. b
Fräulein
für Stonogr. u. Schreibm. soort gesucht Off mit Gehalt u Zeugn.= Abschr untr K 119 an die Gach. d. Bl., Breitestr.85 b
für seichte Stundenarbeit g 2cht 5
Rippes, Turmstraße 4. I. Ordentliche saudere
Stundentrau
t# lich? S unden gesucht.
Feder,.=Ehrenfold
Simarplatz 2
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupesstraße 22
u vermieten. Näheres
Ban= u. Grund tücksGes., Köln=Mülhe. m. Pr.uzHeiur=Hir. 36. Tel. 176. Fe
2 Zimmer
zu vermieten.
Besched Fritz Koitenich,
Pioorenstraße 39.
Verioren-Gefunden
amenuhr mit Bierzipfel, schw.-weiß-gold, Merheimerstraße bis Agneskirche Montag zw. 12 bis 1 Uhr verloren. Wiederbr. erhält Belohnung.
Abzugeben Peter Müller, Köm, Neußerstraße 46, II.
Treitagabend brauker Pläschpelz
verloren Begen
abzugeden Prossrigasse 7.
Hur kleinen, ru gen HausI halt ein brades Mäd. chen für Rücde und Hausarbeit gesucht. Pantaleousmüh engasse 38, Unterhaus
für 4u Hausa den in kl.
Haushal(3 0) ges. Rippes, Groß. Biersenersr. 13 a.
Atrechter Straße5
1. Etage, 4 Zimm.
Mans, Belk an der ganzen Bohnung nach d. Gar enseite Bescheid Büro Moltkeftr. 93
Fernspr. A 4291.
Putz.
Süchtige 2. Arbeiterin
In
sofort gesucht.
R. hagen
eb
eiterin
für feinsten Geschmack gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 87.
Eir laub. Mästzen
für Kichen Hausard. ges.
Sa terrng* port.
Sücht. br. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Ruhr 3.
Klapperhof 33A
2. Gi. 5 Räume u. i Baus. ganz der geteilt, an nur Kille u. drave Familie zu vermieten. Zn erfeag. beim Eigentümer I. Et. 5
Fox
abhand n gekommen. Wiederbringer Beiohnung 5 Nachenerstraße 309.
Zu verkaufen
Stall, groher Garten
u. 5 Morgen Land in Poulheim Sotor gunst 9 zu berk. Näh. r rtade, Syrenfeld. Hauststraße 16. b
2 Maus.=Zimmer
an ordtl. Leute zu verm. Krahnenbäumen 75.
Standennädch. od. Kran
gesucht.
* Siebengebirgsallee 14, I.
K
Konforistin
Für kleines Fabrikbüro in
jüngere fücht
treicher teirenheit gchoten ist, sich in allen Fachern ter Buchtbhrang weiter auszubilden, da selbige nur mit
siem Chat zu urbeiten hat, gesecht. Durchaus zuverläisrige Damen, wollen sich mit Zeugnibabscnriften und Ctchaltsansprüchen melden unter S 130 an die Hauptvertretung Lirenfeld, Körnerstraße 5. d“
geucht
For l.
Lehrmädchen
Sternengasse 37, 2. E.
ner
füt
u. Revolverbänkt
sofort
.sfred H. Schütt
die mit Preßl istwerkzeugen arbeiten können, sof. ge
hans Herrmann
Maschinenfahr k Köln=Bayenthal
Cärar raße 0. r*
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
gesncht.
Güterbahnhof Nippur
Longerichr S raßr am 1 inl re=Depet Zu melden zw.“- Uh
Rath&amp; Sotti
Baugrschäft.
Lente für Bevienung und Instandsetzung
elektrischer Stromsammler gegen Monaislohn sol. ce. Fachkenn.s nicht undedingt erforderlch Jüngere Leuten ist Gelegenheit ge geden, sich as Monteur aus zubilden. Es handelt sich am Dauerste ungen Nur'sch iftliche 1. ngeb. m. Aug. d. ver Lohnes u. Ge ellschaft.elehtr Zugbeleuchtung deim Dostamt 12, Gladbacher=Wall.
Lehrling e;
d. Wagenlack.
s. Gute unob cort. Vergat.
64.
Tüchtige
Ankerwickler
ür Dreh- und Gleichstrom um so origen Eintritt gesucht.
Kriegsb schädigte werden Jevo zugt.
Angebote e dittet Hauptverkstätt d Weltdenen
###endahn=esellsch Liblar, ezirk Cöln a Rh. 7
SO TSe
Arbeiterinnen
für
Geschoß-Aevison
sofort gesucht.
Alfted§. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Stellengesuche
Ssu eirer eichstsenn
Maschinentechniter.
Suche für meinen Sohn. 14½ Jahre alt batholisch
Lehrstelletechnischen
Büro wo gründliche Ausbildung zugesichert wrd. Off. u. lo# a. d Besch. d. B1.
mieten:
Gesucht von einzel. Dame.
moderne Villa
Haus od. Etage, nicht
Miethaus, von 7 SAdumen Kiche u Zubehör, in nur guter Gegend. Offerten mit Preisangade u. B 120 a. d 2 Gesch. Be itestr 85. pb
Schönes
Etagenhaus
m. Toreinfahrt, m. allem Komsert ausgertstei, sollde edaut. all in beit Zustande, gr. Obst u. Ziergarten,
Gesamigrößr ca. 41m. ist #r 110 6 0 A zu verhaufen. .Mariin, Ehrenstr.-7. 1 b
Etagenhaus
mit Aubau und Garten, S1z, Marsiliusstraße für 25 000 M. zu verkaufen.
W. Martin
Ehrenstraße—7, 1. Et. b
PERNTRTMRTARNLAN*
in Vereitigte Stadttheater.5
#errrssnnassssrasssrun! ODernbang: Iutthin
Opernbeus: Miiitiinrnimn
Heute, Donnerstag: Don Juan. Anfang 7 Freitag, den 3. webruar 1918
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspel und 2 Aufzügen Text nach A. Gumera von Rudol; Lothar.
Rusik von Eigen'Aldert. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. W Ay Beck r.
Mitwirkende: Damen:(Marta) Poenssen,(7
Wotter, Bar.ram. Pein, Rohi: Herien:(S. a Li zewiky.(Pedro) Menz nfty(Rando) Wolf. masso##ar, Morucet Beng.
Tnkana 7 Uhr. Gerde ungefähr vie u
Preife siehe
Samstag, den 9. Februar 1614— Unfang"1
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges B zet
Schauspieldaus
Heute, Dounersag: Madame Legros.
In an 7½ Uhr Freitog, don 5. Febr. 1913,
’r wirkhge Ge
Ein kchs Voits chauspiel in vier Akter
von. Wiedelm vand der-Claug Spielleitung: Georg Ai#sau.
Mitwirkende: Bamen(Anna Lessenich) Baum, 7 F ümbgen 1 ütz-Friche. Kathrinchen Brengs; ver (Johann Baptel Jurhoven) Nitzgen. Max Zerh### Freitzheim, Nöcer Portz, Wather, Renu####.S, der, Nut#e# ky. Will:
Anfang 7. Uur. Ende ungsfähr 9½ U
Preise siehe Ptalute.
Semstag, den 3. Tebr. 1913.— Anfang 7½ 1
Uraufführung:
Das hohe Ziel.
Tragddie armer junger Leute in 4 Tkten von Beurg Hir ch###ld.
Deutsches Theale!
osmerstag, den 7. Februar, 1½ Uhr:
Die Schiffbrächigen.
Freitag, den à. Februar, 7½ Uhr: Die Ehra
73
Offene
f. schulentloss. Mädchen
gesucht.*
Algentine
Rauritiuswalß######. Eing.IV
zum
sofort
Papier or ieren
gesucht.
Theoder Perlmann. Edrenseld, Mariensr. 67.
Sache ein sauberes
Aelteres Fra lein. gisch, fle ßig.
Stelle auf Büro
oder Vertrauensposten Sich. Rechn. chn. schön. Handschrift. Gute Schulbildung Ang. u. 91 67 a. d. Hauptvertret Vppes. Biersenerst. ö.
für 15jähr
kalb dtisches Mädchen
in der Spiel=od. Schreibwarenbranche gesucht.
Off. u..18 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brei#estraße 85.
zusammenhängende. gut möbter e Zimmer mit lektrisch Licht, Zentralheizung und Tele hon. Wohn- und zwei Schla zimmer mit Bad, zu Mitte bis Ende Mai
zu mieten gesucht.
Abblierte Wohnung nicht
ausgeschlessen. Gegeno mög lichst im Rerden der Stadt, Deutcher Ring, vielleicht auch Lindenthal. p
Ang u. C33 a. d Gesch 5 Bl.
Frl. i. Postd. sucht Ende Februar gut mödl. en. auch
lecres Zimmer
N Post, Kuofergassepf., bevorz. in runig. Prwvath Off. üder Lage u. Preisang. u. B 112 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
E nfamilienhaus
Linden hal, Krieierstr. 40 für 23 149) 2s zu ok. W. Martin, Ehren raße 5—7. 1. b
Dreizimmer-Einrichtung
hübches altdeutsches Eßzimmer, dun eleichen mit Bü#ert. Umban und So a Serviere und Blumentisch, prachtvoller Trm auspeegel, Tisch, 6 gepolsierte Stühle, n uer passender Teppich, 2 Fenstergard neustores und prachtvoller Kronleuchter. echt Gichen dreitur. Schlafzimmer, komplett mit 2 Betten nebst Auflagematratzen,
Piichpine=Küche mit großem dreiturigem Büseit. Ti#ch und Stühle, zus.0) Mark. Schlafzimmer und Rüche sind neu und auch einzeln abzugeden. Händler verdeten. d“ Köln=Mülheim Berg.=Gladdacherstraße 13.
TEIEATEE
4507 2163 15•1
VLRRE v,A
Kängerer Arbeiter Meil
ofer gesucht
.=H. Mit
elephon- und Telegraphen
Abgeschlossene
Wohnung
5 Zimmer, Küche, Tadezin mer, Mädchenzim., Gas, elentr. Licht, in der nördl. Altstadt zum 15. Bäcz geucht. Ang m. Dreis u 19 a. d. Gesch. d.##.
k. Val
*
Anzüge. Friedensware vort.
schwz., Kommu ionan: züge. 5 Tuch- und Maßgeschäft Alder usstr. 40.
Werke Zweigniederlassung: Köln, Limburgerstraße 25.
welches gut waschen und a. cezen bigen kann, mit gu en
BrstP Zeugn ssen. 55
F. au von Guilleaume Roln, Apostelnkloster 23
Maurer
und
Erdarbeiter
gesucht.
Baugeschäft
Pet. Reinold,
Wahn dei Adln.
Tüchtiger
Wertzeugschlosser
gesucht.
Feld=Kraftwagen.=Ges. Köln-Brannsfeld. b
- llestraße 15 be* flndet sich die zweite
Gnschäftmtelle der LA.
irbe
für 1 M. Wa dmarkt 7
Per sofort
i
für Kantinenküche geuht.
Kantine Flugplatz, Köln, Butzweiler Hof.
Tüchtiges
Mädchen
für einfachen Haushalt ges.
Kantine 5
Köln, Butzweiler Hof.
Süchzt. Aeismädtzen
zu 3 erw Pers. für sof. od. 15. Febr. ges. Gr. Wäsche außer d. Hause. Melden bis 5UI nachm. Biome 45U
Zu vermieten
Moltkestr. 81 2. El., abg. 7 JIm., Rüche
Bad. Mans., ei. Licht. Gartenu. Kellerabteil. Besch Büro Mol kest 93. Fernspr. A 8292
Ein schönes leeres
an einzelne, ordentliche Verson zu vermieten. Liemensstraße 24, II.
3 Zimm. u. küche
abgeschl., Gas oder Elekir erwüncht.
Off. u. 109 a. d. Besch d BI.
Unterricht
Rethztschkreitzen# 13
Korrespond. Rechn, Kontorpraxis Stenogr. Diktate, für alle Sy eme. Garant f. Er. durch gepr Lehrkr Enzeiunt..ntr. tägl. Lenders. Bischo sgartenstr 14, a. Dom
ertait Arkertertlauer
Nachhssse hauptsächlich #SFE n Na bema in
Offerten unter 90 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
# Stenographie
Neue Kurse nachm. u. abends.
Spandow, Rudol
B 3105.
spiatz 7.
1
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
3. Lewertoff 8
Jülicherstr. 31. Tel. A.33.
Enige weng gebrauchi
Ia Tabrikar billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst. 71 Nuhm.=Spez al-Beschäft.
neu und gebrauch
hauft B. Müller, Ehrenstraße 0
0 Zöpie 9
Gr. Auswahl billige Preise.
Lestaaus HRRRBA1. Nr 191.
SchuhTreme u. Schnür=Riem.
„Schuhbedarf" aposteinst. 12.
Geld.
14 Kar., billig zu verkauf. Genterstraße 1, 1. b
Risten zu ok. Noonstr. 16, I.
Heute, Denuerstag, und morgen Freitag, abends 7½ Uhr: Letzte Auffährungen!
„Auf Flägein 48
Ab Samslag, abends11- Uh: Nur kurze Zeit!
„Das Glücksmäde!“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags.
(Kautgesuebe.)
zirha 10-290 Met., 660 min Spur, 65 mrn hoch u. zwei Kippwagen sofort zu kaufen gesucht.
Larnnternehmung Deter Jopp,.=Mannsfeld, Brüd er r. 18. Tel. 480 3
Guterhalten.
Piano
zu kausen gesucht. Angebo mit Dre sangave an Jako Cremer, Eupen.
in Nußb zu kauen geuch Offerten u. B 88 a d. 2 Gesch, Breitestr. 85. b
Gut e haltene
Kubkarre
zu kaufen gesucht.
Jos. Fücher in Rösrath
gestaltt. Sece
für 15— 0 Ehen zu kaufen gesucht. Palm. Köln-Kalk Steinmetzstraße 38.
Pehn- u. Schlatzin.
Einrichtung z. k. ges. Reifferscheidt, Bolzengasse 9.
Scnnklächen, Srilarn Uhren. Kameen IIA. kauft
Hoster, Friesenstr. 55. b
Intor den kleinen
## Anzeigen des Local-Anseigers ündet fast jedermann ecmas für ihn hutsliches!
Gürzenis
Chor.
Freitag, den 8. Fe
abends 7. Uhr
Gesamtprotz
zum 9. Konzert. Der Besuch dr noch findenden Droden ist Ritwi kung im Konzert
erlägl o.
S
Tiermarkt
slehen S#nr
tarkes Urbeitep und enge Zollme u verkaufen. 3 besicht Soms#ah u Monta; o 9. Heldack, Alg nerr
Kassereiner, gut dresse
am liebsten Tec##l kausen gesucht GieDfl
Anton Korn Allerhenrage Nachm ttags von—4 ab 8 Uhr abends
Vermischtes
An Freitag, den 8.
ruar 191 nachm. 1½ soll in Köln, Ro andstr.
der leigert werden:
1 Klavier.
Wilkelm,
Gerichtsvollzieher
1n
Ein Kins
Vergütung in lieber. P aus Land ges. Off. u.
an die Annah#mesteile d Stommeln, Kat###nd.