er. 8
Mu
a 7 Uhr.
18
F.
schen des )
etner.
nsgen,
una) Renne
hr 9¾ uh
fang 8 u. ng
Waan
Uhr.
13
g.
Georg Fuch
Friche, Bau z) Froiphen osky, Nitg
ähr 9½ Uh
213
iripides
3 Wersel.
ater.
verein Gr
im erweiterten 85 Pf monat lich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wekt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf menf. Postberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), IN.80 (2illon.), M.00(rthen.).
Ausgabe B mit Colenia und West und Zeit in Wert und Bild 10 P monatlich mehr.
ERRRRRRAEERRRRRRERgEREERRRERRRRERRMMMREMMEERERRERMMMREEEREREEERRERRRERERRRRREREAEERREREREERRRRRRMMERARARREERRRRRRERRRRRRRuG
Bezugspreis bei z„„„„ s Anzeigenpreis
Kölner
Verbreitungsbezirk 80 Pf. 28
2 * * * *
E
21
m.70(3 Mon.), In.80 2 (2silon.), M 0,00(TMen.). 28
" Bussabe B miü Soleris uns m. General-Auzeiger für die rheintscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n(34 mm breit) 25 Pi. 24
dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2
S hierzu 10%/ Kriegszuschlag.# für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel- 2 Zeile m1.—, für Köln 70 Pf. A zweite Seite 80 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pf.
Geschältsstellen: Marzellen* Wen und Den Mioitand
Bild 10 Pmonatlich mehr. 2„ strasse 37 u. Breitestr. 35.„
ERRETRRRRRRRRRRRRRRERNFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRTERRRRRRRERRRRAFRERRRRERRRRRRRRRRBRRRERRRRFRRRRRRRRRR
— a„"„„
Nr. 102. Teruspr. Sachsstshele Peritstraßze 45
48929 bis 6922 EI
Köln, Samstag, 13. April 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten
8 Uhr: hung:
inone.
ds 7½ Uhr:
lars ber..
dem guten o Hardt. Stoals.
und ab 5 Uh
erth
B 7½ 0
sellscha
Falmajors 60
erin, Köln(4 9)
nservatoriun
Sohn
Jos. Wertt. C. Reinthaler
N. Pagann ta)
Fr. Hegar Max Bruch
O. Neubner
A. von Otheers Johanna K
N. Paganin
K. Ramrath
B. Hildach H. Haym
l. C. Goldmas st für die Hir estimmt. ert 3., Saal der Hofmu Musikalienhau lusmeister der 5. se zu haben.
beilermann 10.
d..A Marte 6637. Gespr.
Gute Fortschritte der Schlacht bei Armentières.
Der La Bassée-Kanal nordwestlich von Bethune erreicht.
Deutsche Teestreitkräfte im Hafen von Helsingfors
Der amtliche deutsche Tagesbericht
Auf dem Schlachtfelde an der Lys muchten unsere Angriffe gegen eiligst auf Kraftwagen und mit der Bahn herangeholte Divisionen gute Fortschritte.
Von den Höhen von Meesen(Messines) aus stießen wir über den Steenbach vor und erreichten den Ostrand von Wulvergem. Südlich vom PloegsteertWalde vorgedrungene Truppen schwenkten in schnellem und nach selbtstätigem Handeln unter ihrem Regimentskommandeur, Oberstleutnant Polmann, nach Norden, erstürmten die befestigte Höhe von Rossignol und reichten den nördlich am Walde entlang vorgestolsenen Abteilungen die Hand. Der stork verdrahtete. frontal schwer zu nehmende Wald fiel durch Umfassung.
Der stark verdrahtete frontal schwer zu nehmende Wald fiel durch Umfassung.
Zwischen den von Armentières auf Bailleul und Merville führenden Bahnen trugen wir den Angriff bis an die Bahn von Bailleul nach Merris und am Ostrand des Waldes von Nieppe vor. Südlich von Merville überwanden unsere Truppen den Clarence-Fluß und erreichten nach Erstürmung von Locon den La Bassée-Kanal nordwestlich von Bethune.
An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme hielt in vielen Abschnitten lebhafter Artilleriekampf an. örtliche Vorstöße unserer Infanterie beiderseits des Luce-Bauches brachten 400 Gefangene. Franzesen und Engländer, ein.
Zwischen Maas und Mosel drangen Erkundungsabteilungen in französische und amerikanische Grüben und machten Gefangene. In erfolglosen Gegenangriffen erlitt der Feind schwere Verluste.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der 3
eekrieg.
Ein englischer Angriff auf die flandrische Küste.
Ein Torpedo-Motorboot von uns erbeutet.
WTB Berlin, 12.April1918.(Druhtber.) In der Nacht vom 11. zum 12. April unternahmen englische Seestreitkräfte, bestehend aus Monitoren, Torpedofahrzeugen und Flugzeugen, einen Angriff gegen die flandrische Küste. Ostende wurde mit schweren Kalibern beschossen. Zeebrügge durch Flugzeuge mit Bomben beworfen. Die Angriffe wurden durch unsere Batterien mühelos avgeschlagen. Militärischer Schaden wurde nirgends angerichtet. Ein feindliches Torpedo-Motorboot, das sich Ostende näherte, wurde in Brandgeschossen, von seiner Besatzung verlassen und danach mit voller Ausrüstung von uns erbeutet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Niederkämpfung eines Kriegsmaterialdampfers.
Eines unserer-Boote hatte an der spanischen Küste ein Artilleriegefecht mit einem italienischen; mit zwei Geschützen bewaffneten Dampfer, in desen Verlauf dieser niedergekämpft und in Brand geschossen wurde. Die Besatzung des Italieners setzte darauf die weiße Flagge und verließ das im Hinterteil brennende Schiff. Das Feuer dehnte sich weiter aus, und nach etwa einer Viertelstunde erfolgten im Hinterschiff mehrere Explosionen. Um das Sinken zu beschleunigen, fuhr das-Boot bis auf 1000 Meter heran und schoß einige Granaten in den Maschinen- und Laderaum. Nach dem ersten Treffer im vorderen Ladungsraum brach dort ein sterker, schnell um sich greifender Brand aus, der den Dampfer mit 89 Meter hohen Flammen deckte. Die Hitze wurde unerträglich, weshalb das-Boot mit äußerster Kraft ablief. Die Detonationen folgten schneller aufeinander. Immer mehr Trümmer durchflogen die Luft. Eine Minute später flog plötzlich mit sekundenlangem, donnerähnlichem Krach das ganze Schiff in der Mitte herstend auseinander. Das-Boot erhielt einen Stoß, als ob es aus dem Wasser gehoben werden sollte. Eine gelblichweiße Wolke erhob sich schätzungeweise 700 Meter. Auf 4 Kilometer im Umkreise h rum flegen die Wrackstücke. Die See sah während des Trümmerregens aus, als ob unzühlige Granaten einschlügen. Zum Glück wurde, trotzdem ein halbes Dutzend Sprengstücke auf das Deck des-Bootes niederprasselten, niemand verletzt. Der Dumpfer hatte 6000 To. Kriegsmaterial, darunter viel Sprengstoff und Munition, geloden und#ar von den Vereinigten Staaten nach Genna unterwegs.
Der Brief des Kaisers Karl von Oesterreich
22000 To. im Mitteimeer versenkt.
WTB Berlin, 12.April1918.(Drchtber. Amtlich.) Unsere -Boote im Mittelmeer haben in der Aegueis und bei Malta fünf Dampfer und neun Segler von zusammen etwa 22000 Brutto-Register-Tonnen versenkt. Die Dumpfer fuhren in gesicherten Geleitzügen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
11
achen Elsaß-Lothringens.
Der fronzösische Ministerpräsident Clémenceau hat bekonntlich durch eine Note, welche Havas verbreitete. behauptet, Kaiser Korl habe„in einem Schreiben im März 1917 seine Zustimmung zu den gerechten Ansprüchen Frankreichs hinsichtlich Elsas-Lothringens eigenhändig gegengezeichnet; in einem zweiten kaiserlichen Schreiben wurde festgestellt, daß der Kuiser mit seinem Minister einig gehe“.(Vgl. K9 281 vom 10. April).
Nunmehr veröffentlicht, wie uns ein Privottelegramm aus Amsterdam mitteilt, Hurn# offiziell einen Brief, den Kaiser Karl an seinen Vetter, den Prinzen Sixtus von Bourbon, geseniekt, und geu der Prinz am 31. März 1917 dem trunzösischen Ministerg## identen Poincaré übergeben haben soll. Wir gend einstwellen nicht in der Lage, zu heurteilen, oh der Brief und sein Wortlaut, wie er von Hovas veröffentlicht ist und uns vorliegt. echt sind. Wir halten es doher für richtig, zunächst dorauf zu verzichten, ihn in unserer Zeitung abzudrucken, ehe eine Außerung von Wien zu demselben vorliegt. Daß eine solche nicht ausbleiben kann, liegt auf der Hand.
Kumäniens.
Die der Kriegserklärung unverweilt folgende Eröffnung des rumänischen Feldzuges
durch den deutsch-bulgarischen Angriß in der Dobrudscha hat wieder einmal bewiesen, das im Kriege das Glück sich meist mit der Kühnheit verriählt. Die Schnelligkeit von Entschluß und Cat hat, indem sie des Feindes Pläne sogleich durchkrenzie, mit Cutrakau fortzeugend auf den erfolgreichen Ausgang des Feldzuges gewirkt. Das übrige haben die Capserkeit und die Ausdauer der Cruppen getau, welche unter schweren Kämpfen die Rumänen aus Siebenbürgen verjagten, die traussulvanischen Lilpen und die Donau überschritten, den Feind in heißer Schlacht über den Arges drängten und dann rastlos über Bukarest und Ploesti und über den Rimnik bis zum Sereth verfolgten. Die rumänische Armee war entscheidend geschlagen. Aber noch mehr: dem deutschen Vaterlande waren die reichen Gaben des rumänischen Bodens und der rumänischen Oelgebiete gewonnen und damit eine Verstärkung seiner Kriegsrüstung, die zum endlichen Siege führen wird. Der Mut des deutschen Soldaten hat für diesen sich rücksichtslos eingesetzt. Der schon zur Catsache gewordene Jerfall des russischen Staates ist eine Leistung der im deutschen Volke lebendigen sittlichen Kräfte. An diesem ist es nun, es auch nicht an dem zur Beendigung des ganzen Krieges notwendigen Gelde fehlen zu lassen. Deutschlauds Söhne im Jelde können von ihrem Volke ein Vertrauen beanspruchen, das auch die achte Kriegs=Auleihe überzeichnet.
Ss####L.#bxI SIRE-Ein Meisterstück.
Ein strategisches Meisterstück für sich, das sich in das Bild der Gesamtoperationen nur als Einzelszene einfügt, ist die Umzingelung von Armentieres. Eine besondere Meldung über das, was sich bei der nordfranzösischen Grenzstadt ereignet hat, weist auf die Bedeutung dieser Vorgänge hin. Danach ist durch einen von Norden und Südwesten kommenden Angriff dieses festungsartig ausgebaute Bollwerk der Engländer eingeschlossen worden, so daß die noch dort befindlichen Truppen unsere Gefangenen sind. Man wird, wenn man sich den Verlauf der Operationen bei Armentières nach Möglichkeit klar machen will, die Himmelsrichtungen beachten müssen, aus welchen die Stöße beiderseits der Stadt angesetzt wurden.„Von Norden und Südwester“. Das heißt also, daß die Truppen, die sowohl nördlich wie südlich von Armentières erst in östlicher Richtung vorbrachen, wenigstens zum Teil eine Schwenkung vollzogen und dadurch dem !<space> F e i n d e<space> d a s<space> E n t w e i c h e n<space> a u s<space> d e r<space> S t a d t<space> u n m ö g l i c h<space> g e <space> macht haben. Die Armee des Generals von Quast, die südlich Armentières an der Lys kämpft, entsandte Streitkräfte in nordostlicher, die im Raume um Ypern stehende Armee des Generals Sixt von Armin in südlicher Richtung, so daß die Zange geschlossen wurde. So hut die Umzingelungstaktik Hindenburgs hier wieder einmal, wenn es sich auch nur um die Lösung einer Teilaufgabe handelte, einen schönen Erfolg zu verzeichnen.
Jeder Deutsche muß an diesem Tage den Söhnen und Brüdern draußen im Felde den heißen Dank für die unvergleichlichen Heldeniaten, für den siegreichen Schutz der Heimat abstatten. Die Kriegsanleihe gibt dazu die beste Gelegenheit. Darum muß jeder zeichnen, auch wenn er schon gezeichnet hat. Alle Zeichnungsstellen werden nach der Kirchzeit geöffnet sein.
####..#.###t, lan%#r. ö. 2 u. 4yh.unn BühhgAMS

102*
Tagesgeschichte.
Ludendortte Dank für die Geburtstagswünsche.
WTB Berlin, 12.Aprili918.(Drahtber.) Auf die mir zu meinem Geburtstage aus der Heimat zugegangenen Glückwünsche für mich und den weiteren Sieg unserer tapferen Truppen kann ich allen Absendern nur hierdurch herzlich danken. Ludendorff.
Zum Fall von Armentières.
WTB Berlin, 12.Aprili918.(Druhtb.) Die festungsartig mit Betonwerken stark ausgebaute Stadt Armentières hielt sich am 11. April trotz der immer umfassenderen Einschnürung außerordentlich tapfer. Erst als in frischem Ansturm deutscher Truppen auch westwärts die Umklammerung des mächtigen Stützpunktes erreicht war, ergab sich der Rest der tapferen Besatzung. die während der Einschließung außerordentlich schwere Verluste erlitt. Die Straßen und der Stadtrand liegen voller Leichen. Die Beute an Maschinengewehren und Munition konnte bieber ebensowenig festgestellt werden, wie die Bestände der übrigen eroberten englischen Depots. Unter den 25 Geschützen befindet sich außer zahlreichen schweren auch ein 34-ZentimeterEisenbahngeschütz.
Die Gesamtbeute seit dem 21. März ist nunmehr auf über 112000 Mann an Gefangenen und über 1500 Geschütze gestiegen. Die nach vielen Tausenden zählenden Maschinengewehre, die teils von den Deutschen sefort eingesetzt wurden, und auch das übrige genommene Kriegsmaterial lassen sich noch nicht annähernd übersehen. Die Tankbeute hat sich von 100 auf 200 erhöht.
Die Beschlessung von Paris.
WTB Madrid, 1I.Aprill918.(Drahtber.) Wiener k. u. d. Korrespondenzburean. Die Blätter veröffentlichen aus San Sebastian einlaufende Depeschen, wonach die nach der öffnung der Grenze in Irun eintreffenden Eisenbahnzüge mit aus Frankreich zurückkehrenden spanischen Arbeitern überfüllt sind. Ein Teil von ihnen war in einer Pariser Flugzeugfabrik beschäftigt; sie erklärten, die französische Haupttadt aus Furcht vor dem fortwährenden Bombardement verlassen zu haben. Die Arbeiter teilten mit, daß gelegentlich eines der letzten Luftangriffe die deutschen Flugzeuge 18 von den zu ihrer Verfolgung ausgesandten französischen 'lugzeuge abgeschossen hätten, so daß die französischen Flieger sich geweigert hätten, die Jagd auf die feindlichen Flugzeuge fortzusetzen. Sie berichteten außerdem Einzelheiten über das am Karfreitag erfolgte Einschlagen von Geschossen der weittragenden deutschen Kanonen in die in der Nähe des Rathauses befindliche Kirche St. Gervais. Am Ostersonntag habe ein Geschoß das Gebäude des Minist erumg beschädigt.
WTB Paris, 12.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Haven. Die Beschießung des Gebietes von Paris durch das weittragende Geschütz wurde fortgesetzt. Die Zahl der Opfer beträgt 4 Tote und 21 Verwundete.
Die öffnung der französischen Grenze wührend einiger Tage ermöglicht es, eine Menge Einzelheiten über die Wirkungen der Beschießung zu sammeln. Trotz der Zensur überboten sich die meisten Pariser Blätter in Schilderungen, die über den wahren Gemütszustand der Bevölkerung die
tsamsten Aufschlüsse geben. Um nur ein Beispiel anzuführen, so hatte die Zensur auf das strengste verboten, den Namen der Kirche zu veröffentlichen, die am Karfreitag von einer Schwergrangte getroffen wurde. Mußte es aber jedem Kenner von Paris schon auffallen, daß alle Verwundeten in das alte Spital Hotel-de-Dieu gebracht wurden, das sich unmittelber neben der Kirche Saint-Gervais befindet, so brachten der Matin und besonders das neu gegründete Blatt Qui Aussagen einiger dieser Verwundeten, die keinen Zweifel darüber lassen, daß es sich wirklich um die Kirche St. Gervais handelt.
Die meisten Auskünfte über die„tragischen zehn Tage“ gibt der Cri de Paris. Vorerst ein Stimmungsbild über die Physiognomie des Palais Bourbon:
Wenn in den bösen Septembertagen von 1911 das Parlament eine würdige Haltung bewahrte, so war dies leicht erklärlich: die Deputierten waren beinahe vollzühlig in Bordeaux! Diesmal war es zu einer Flucht aus der Hauptstadt nicht gekommen, aber man kann sagen, das sich das Palais Bourbon im allgemeinen tapfer verhielt. Es gab zwar eine Anzahl von Volksvertretern, die mit alarmierenden Nachrichten förmlich hausieren gingen und dieselben noch übertrieben, se daß ein Exmimster unmutig ausrief:„Ich hoffe, daß diese Unglücksraben das böse Geschick einschüchtern wvollen— nach dem Prinzip, daß gerade jenes Unglück, welches man am meisten fürchtet, sich niemals einstellt!“ Im allgemeinen spiegelten sich aber die furchtbare Ereignisse an der Front auf allen Gesichtern wieder... Am Sonntag, den 24., nochdem sich Clémenceau auf eine kurze Weile hlicken ließ, war die Stimmung schauerlich. Montag hieß es, daß sich eine leichte Besserung der strategischen Lage gezeigt hätte. Das erlösende Wort sprach aber ein Reservist, der zum Wachdienst in den Kouloirs kommandiert wrer. Er las über die Schulter eines Ministers das soeben angeschlagene abendliche Bulletin und rief erleichtert: „Heureusement, nous somrnes arrives!“ Alle Deputierten wiederhoften das Wort„heureusement“, allerdings mit der Zusatzfrage, ob man nicht zu spät gekommen sei. Am Mittwoch stellte sich Clémenceau von neuem ein, diesmal mit ziemlich aufgehellter Miene, was keine Panik mehr aufkommen ließ.
Die russischen Kriegsschiffe haben Helsingfors verlassen.
WTB St Petersburg, 10Aprili918.(Drahtb. Reuter.) Während des gestrigen Tages haben alle russischen Kriegsschiffe Helsingfors verlassen und werden heute abend in Kronstadt erwartet. 30 Torpedoboote, 40 Unterseeboote und 50 Transportschiffe, die nach Nachrichten des Marinestabes in Helsingfors sind, können nicht weggebracht
Samstag. 13.
Hungerkrawalle in Holland.
Krawalle fanden bis jetzt in Amsterdam, Maastricht, Deventer, Eindhoven, Arnhem, Hoorn, Meppel, Roterdam, Velsen, Haag und Haarlem statt. In Haarlem wurde bei den Zusammenstößen mit der Polizei ein Mann getötet und drei wurden verwundet. Im Haag wurden heute, außer verschiedenen Polizisten, ungefähr 50 Leute verwundet. Die erbitterte, um Brot schreiende Menge versuchte wiederholt zum Königlichen Schloß durchzudringen. Das englische Gesandtschaftsgebäude mußte polizeilich überwacht werden. Berittene Schutzleute bildeten eine Kette vor dem Gebäude. Die wütende Menge demonstrierte bis in die Nacht vor dem Gebäude. Es wurden gerade keine Segenswünsche über die„Beschützer der kleinen Nationen“ laut.
Unfall eines deutschen Linienschiffes.
WTB Berlin, 12.April1918.(Drahtb.) S. M. S. Rheinland ist am 11. April in dichtem Nebel m der Alandssee festsekommen. Die Abbringungsarbeiten sind im Gange.
Die Mittelstandspolitik des Zentrums.
hat sowohl im Reichstag als auch im preußischen Abgeordnetenhause kürzlich eine erschöpfende Zusammenfassung
gekunden. Bei Gelegenheit der zweiten Beratung des Staatsaushaftungsplanes am 12. März hat der Abg. Dr. Bell insbesondere die verwickelten und weitgreisenden Fragen der gesaraten Obergangswirtschaft dargelegt, sowie in der Begründung seines bekannten Antrages über die Erweiterung der Tätigkeit der Kriegshilfskassen und die Regelung der Obergangswirtschaft die einschlägigen Forderungen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes erläutert. Am 13. März gab die Verhandlung der Interpellation Gröber, Trimborn, Dr. Mayer(Kaufbeuren), betr. die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand und in der Kleinindustrie dem Abg. IrI(Erding) Gelegenheit, auf die Notlage des Handwerks und die Einwirkung unserer Kriegswirtschaft auf dieses sowie die hieraus sich ergebenden Aufgaben hinzuweisen. Bei der Fortsetzung dieser Besprechung am 14. März
ging der Abg. Astor in ausführlicher Weise auf die besoneren Verhiltnisse des kaufmännischen Mittelstandes ein. Die Darlegungen dieser drei Zentrumsredner haben in allen Mittelstandskreisen Zustimmung gefunden. Da die Tagespresse nur kurze Auszüge der groß angelegten Reden bringen konnte, hat der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(E..) Essen diese in einer umfangreichen Broschüre vereinigt, welche soeben unter dem Titel Volkswirtschaftliche und mittelständische Fragen für Krieg und Obergangszeit erschienen ist. Die Schrift ist eine Fundquelle wertvollen Materials zu allen schwebenden Fragen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes. Den Parteiangehörigen ist sie ein unentbehrliches zeitgemäßes Handbuch für die Mittelstandspolitik des Zentrums. Bestellungen sind an den oben genannten Verband zu richten. Die billige Schrift(50 Pfg.; bei Abnahme von 100 Stück 40 Pfg.) verdient weiteste Verbreitung.
Kirchsiches 2
D Triduum zur Erflehung eines baldigen allgemeinen Friedens.
Der Kardinal und Erzbischof von Köln veröffentlicht im Kirehlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln folgenden Erlaß:
Geliebte Erzdiözesanen!
Nachdem die wiederholt von uns— und so neulich noch in der heiligen Fustenzeit— ungeordneten öffentlichen Gebete zur glücklichen Beendigung des furchtbaren Weltkrieges unter großer Beteiligung des gläubigen Volkes gehalten worden sind, drängt uns die Not der Zeit und der Lanf der Ereignisse, das Wort des Herrn:„Oportet semper orare et non deficere“, „Man muß allzeit beten und nicht nachlassen“, sowie die im gleichen Sinne gesprochene Mahnung des heiligen Völkerapostels:„Betet ohne Unterlaß“ gewissenhaft zu befolgen.
Mit Freude und lebhaftem Danke gegen Gott den Herrn haben wir die Nachrichten über den erfolgten Friedensschluß im Osten vernommen. Unsere Gegner im Westen sind aber noch nicht zum Frieden geneigt und verdoppeln ihre Anstrengungen, uns niederzuwerfen. Der barmherzige Gott war mit uns. Er hat unsere ausgezeichnet geführten, tapferen Heere bis jetzt sichtlich behütet und gesegnet. Sollen wir unsere heidenhaft kämpfenden Söhne, Väter, Brüder im Stiche lassen, wo sich der furchtbare Kampf dem Endsiege und damit dem allgemeinen Frieden zuzuneigen scheint? Darum muß uns das weitere Wort des h. Paulus gelten:„Orationi instate, vigilantes in ea in gratiarum actione“,„Seid beharrlich im Gebete und seid wachsam darin mit Danksagung.“
Wir verordnen deshalb, daß am Freitag, den 19., am Samstag, den 20., und am Sonntag, den 21. April, an dem das Schutzfest des h. Joseph, des hehren Patrones der ganzen h. Kirche und insbesondere unseres Erzbistums, feierlich begangen wird, eine mehrstündige Aussetzung des Allerheiligsten Altorssakramentes in allen Pfarr-, Rektorat- und Kloster- bzw. Anstaltskirchen stattfinde zur Erflehung einer glücklichen Beendigung des blutigen Weltkrieges und einer baldigen Wiederberstellung des Friedens.
Wir überlassen den Herren Pfarrern und Rektoren die näbere Anordnung der Feier am Sonntage, insbesondere hinsichtlich der Aussetzung des Allerheiligsten Sakramentes entweder in den Frühstunden bis nach dem Hochamte oder in den Nachmittagsstunden bis zum Ende der Abendandacht. An den beiden voraufgehenden Tagen ist das Allerheiligste Sakrament des morgens wenigstens die eine oder andere Stunde lang, etwa von der ersten h. Messe bis zum Schluß der Schulmesse, auszusetzen.
An allen drei Tagen ist vor dem Schluß der Aussetzung gemeinsum die Litunei von allen Heiligen und das Friedensgebei des Heiligen Vaters Benedikt XV. zu verrichten. Die Gläubigen sind zum fleißigen Empfang der h. Sakramente an den gedechten Tagen angelegentlich zu enmantern
108
1uttelabeutrathamtsteretasenerauraorererererbenterden
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
RonanondeUbrePorooBbobebsonstren
0 Sehr wichtige Handwerkerfragen erörtert auf dem von uns bereits erwähnten Obermeistertag für de Kummerbezirk Köln der Vorsitzende des Innungsausschusse für den Landkreis Mülheim(Rhein). Wir erwähnen folgen Ausführungen, die auch zum Teil Allgemeininteresse habe dürften. Für die Obergangswirtschaft soll der Vorstand d: Handwerkskammer in einem Flugblatt das notwen zusammenfassen und den einzelnen Innungen und Vere zustellen, damit endlich das Versagen der Handwerkerorge sationen ein Ende nehme und eine tatkräftige Förderung Hancerkerfragen die Folge sei. Bei den Handwer kammerwanlen solle man das Wahlrecht so ausden das alle Mitglieder der angeschlossenen Vereine das recht hätten und nicht nur die Vorstände der Vereinigur
In Anbetracht der großen Summen, die das Handwer dem Großkaufmann aus der Friedenszeit noch schuld denen übrigens bedeutend höhere Forderungen bei den Au traggebern des Handwerks gegenüberständen, sei folgend zu erstreben: Soziale Kommissionen müßten die Vermittlun übernehmen, damit dem Handwerk Zeit gelassen wür seine Verpflichtungen den Verhältnissen entsprechend, füllen zu können. Wo die vermnittelnde Tätigkeit dies: sozialen Ausschüsse versage, müsse eine Unpfändbarkeit Forderungen des kleinen Gewerbetreibenden eingeführt u den. Es müßten heutzutage Rücksichten auf den Wie aufbau der im Staatswesen notwendigen Mittelstandsexiste: zen genommen werden. Auch die Juristen müßten neu Wege finden, damit auch auf diesem Gebiet Schutz geschuffe würde für den nach dem Kriege wieder vorwärts strebin Handwerksmeister. Zu den zu schaffenden Hilfskas: sei zu bemerken, daß man diesbezüglich bei den Gemnein#e und Kreisen meist aus den sogenannten wohlwollenden E. wägungen nicht herauskomme und die Mitarbeit der Han werkerorganisationen nicht genügend in Ansprech neh Zur Förderung der Organisationen, verbunden mit der sozie und staatsbürgerlichen Schulung möchte die Handwerk: kammer das Beauftragtenwesen so ausgestalten, die Beauftragten allen den Anforderungen entsprächen, man z. B. an einen Handwerkersekretär stellen mus Ferner müßten die Handwerkskammern Mittel bereit huber um freigestellte Personen im Hauptberuf zu bezal denen es obliegt, im öffentlichen Leben für die Handwerker bewegung und deren Bedeutung tätig zu sein. Andere L. werbszweige hätten die große Wichtigkeit solcher Poste schon lange erkannt.
C St. Marien-Hospitau— In der letzten Vorsta sitzung erstuttete der Vorsitzende, Justizrat Max Wirtz, de Jahresbericht 1917, dem wir folgendes entnehmen: Auf d Kranken entfielen 845 Proz, der Pflegetage. Verpflegt wurd. 2163 Kranke mit 135230 Pflegetagen. Von den Krank waren 65.4 Proz. Katholiken, 33.8 Prez. Evangelische un .8 Proz. Israeliten. Von den Krunkenpflegetagen kan 38,8 Proz. auf Militärpersonen, und auf die armen Kranke 71,2 Proz. von den auf Zivilpersonen entfallenden. Die Au wendungen für den Krankenpflegetag waren um 16.9 Prc höher wie im Vorjahre, die Speisungskosten um 28,2 Pro: und um 119,2 Proz. höher wie bei Kriegsausbruch. Di Kosten eines Krunkenbettes stellten sich durchschnitti auf M. 2278.39. Die Krankenbelegung schwankte zwisc 289 und 410, die der Militärpersonen zwischen 57 und 21 In der chirurgischen Abteilung wurden 1352 Operatione vorgenominen. Aus patriotischen Gründen wurde auch#. die VI. und VII. Kriegsanleihe gezeichnet und zwar M. 150 An Geschenken gingen M. 48 511 ein. Die Mindereinna betrug M. 16573.96. Von den Aufwendungen von insg
M. 463 856,32 kaunen M. 185371,20 auf die Armen, M. 80 90. mehr wie der Ertrag der Stiftungen für diese, ein Bewwie sehr unsere große Kölner Wohltätigkeitsanstalt na wie vor auf die finanzielle Unterstützung unserer Mitbüree: angewiesen ist.
4 Arbeiterausschußwahl bei der stddtische Gartenverwaltung. Für den 8. April war die Neuwah des Arbeiterausschusses angesetzt, da der frühere Aussel der nur noch aus drei Mitgliedern bestand, kürzlich Amt niedergelegt hatte. Die Wahlen finden nach dem Ver hältnissystem statt. Da nur die christlich organisierten Ar beiter eine Vorschlagsliste eingereicht haben, gelten der Kandidoten ais gewahlt. Die Arbeiterausschußmitglieder ge hören dem Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßen bahner und einer dem deutschnationalen Gärtnerverband a.
n Aus Kölns Nachbarschaft:
urbenennasecdusenngen
O Bonn, 12.Aprill918.(Eig. Drahtber. d. HV.) Die Sta verordneten setzten den Haushaltungsplan für 1918/1 Einnahmen und Ausgaben auf 9288 500 M.(Vorjahr 8 276 Mark) fest und beschlossen zu erheben 150 Proz.(140 Pr Einkommensteuer..80 pro Mille(.80) des gemeinen Wert an Grundsteuern, 180 Proz.(180 Proz.) Gewerbesteuer. Proz.(100 Proz.) Betriebssteuern. Zur Verzinsung und gung einer Anleihe von 10 Mill.., zu welcher Höhe jetzt die dauernden Kriegsschulden der Stadt angewachse sind, wurden 600 000 M. in den Haushaltungsplan einges
O Berg.-Gladbach, 10.Aprill918. Ab Dienstag gibt es den Kolonialwarengeschäften: Graupen, Malzkoffee, Kr konig und ein Stück Knorrs Suppenwürfel. Ferner in Buttergeschäften 62½ Gramm Butter und ein Ei.— Lundwirtschaftskammer in Bonn hat rumänischen Saatma abzugeben. Landwirte und dergleichen, welche für Anbau von Mais Interesse haben, sollen sich bis spätes Sonntag, den 14. April d. J. beim Lager Löhr, Gronque straße 161, melden.
CO Overath, 8Aprill918. Die Metzgereieu sind ande wiesen, den Schwer- und Schwerstarbeitern vorab 250 Gr Fleisch an den wöchentlichen Verkaufstagen zu verabfoldt Der verbleibende Rest wird in gleichmäßiger. Menge auf übrigen Versorgungsberechtigten verteilt.
CD Siegburg, 12.Aprill918. Gelegentlich des Natione tages für die 8. Kriegsanleihe findet Sonntagmittag zwischt 12 und 1 Uhr auf dem Marktplatze großes Konzert statt u abends 8 Uhr eine Vaterländische Versammlung im Miche haus. Hierfür hat Pater Corbinian den Vortrag überne men.— Der Verein selbständiger Handwerksmeister zeichne: semn ganzes Vermögen in Höhevon 15 000 M. auf die 8. Kries anleibe,

be.
erörtert
für der
schusse folgen e habe tand d. wei. Vereinz erorgat rung WEI sden as Wal
ligung dWer chuld den Au lolgende mittiun würd lend, it dies rkeit de hrt Wei Wiede: sexiste: ten neu eschuffe rebin kusse: meinte nden E er Han I. nehm SOzid adwerk ten,#u. ben, mus it huber bezah dwerker dere E r Poste
orstand Tirtz, der Auf t wurde. Kranku sche un a kame Krunke Die Au .9 Pr 28.2 Pro: uch. ehnitt##c
ZWIBG
und 2 eratione auch an f. 150 einnig 8 80 9 Bewe talt nac Mitburee
tische:
Neuwah
Ausschul zlich senn dem Ver erten Ar ten dere lieder ge 1 Straßen rband a
.1
276 70
Proz
Nert
r
10
1 5
schs
te Iu
der * Die
ind ande
50.6ra rabfole se auf
Natione zwische statt i Michees überne zeichne:
8. Kries
Neues4 L
Ich kann, ich will, ich muß und were“
Ich steh’ vor’m Schild:„Hier zeichnet man
Und zieh’ die Börs' mit ein gem Zagen.
Ein schöner Batzen ist gesport: Wohlan,
Es reicht, ich kann davon was wagen.
Soldaten brauchen Waff’ und Wehr,
Den frevelsücht'gen Feind zu schlagen.
„Zu Hilf'! flehn sie,„dein Geld leih’ her!“—
's tut Not! Ich will den Batzen wagen!
Bedroht ist alles, was mir lieb Daheim. Da gilt kein ängstlich Zagen.
Der Feind weicht nur dem deutschen Hieb!
Es ist Gebot: ich muß mein Alles wagen!
Ich kann, ich will, ich muß ung werd'
Dem Vaterlande alles geben.
Ihm dank ich alles auf der Erd':
Die Heimat. Gut und Blut und Leben.
IV.
□0 Barfuss oder in Sandalen!
Es scheint noch nicht hinreichend bekannt zu sein, das die Versorgung mit Lederschuhwerk in absehbarer Zeit bei dem Fehlen an Rohmaterial immer schwieriger wird. Allen. die noch Schuhwerk mit Ledersohlen besitzen, wird daher geraten, dieses Schuhwerk für die kalte und regneriscne Janreszeit aufzubewuhren und sich in den Sonimermonoten anderweitig zu behelfen. In erster Linic komnmit das Barkußgehen in Betracht. Dafür wurde bereits in früheren Jahren geworben. Bei warmer Witterung bringt daBarfußgehen keine Gefährdung der Gesundheit; es ist inn Gegenteil für die Gesundheit förderlich. Für diejenigen, die sich aus irgendwelchen Gründen zum Barfußgehen nicht ent schließen können, hat die Industrie große Mengen Sandalen und Schuhwerk mit Holzsohlen bereit gesteilt. Diese Sardalen können mit oder noch besser ohne Strümpfe getrage werden. Sandalen sind in allen einschlügigen Geschäften zu angemessenen Preisen zu haben. Wo sie noch nicht haben sind, werden sie in der nächsten Zeit eintreffen. Sandalen, sowreit die Schlen nicht aus Leder bestehen, und alle Schuhe und Stiefel mit Holzsohlen sind seil dem 1. April 1918 ohne Bezugschein zu haben.
0 Dem Statistischen Amt bzw. dem Gemeindevor. stand müssen binnen 14 Tagen die üblichen Angaben über Anbau- und Ernteflächen erstattet werden.
Petroleum darf bis einschließlich 16. September 1918 zu Leuchtzwecken an Wiederverkäufer vom 15. April 1918 ab und an Verbraucher vom 1. Mai 1918 ab nicht mehr abgesetzt werden.
# Aus sicherheitspolizeilichen Gränden wird die zwrischen Bonner- und Asteburgerstraße um Eisenbohndamm entlang führeude Verbindungsstraße und der Vor gebireswall vom Eingang zum Kavalier IX bis zur Eifel straße bis auf weiteres für jeglichen Verkehr gesperrt.
Wer Geld mit Zahlkarten verschickt, mul als Absender jetzt die Zuhlkarte frei machen. Bis 100 M. ist eine Fünfpfennigmarke, über 100 M. eine Zehnpfennigmarke aufzukleben. Die Marke findet ihren Platz rechts auf dem Kreisvordruck mit der Bewerkung Aufgubestempel.
8 Der Kölsche Boor veranstaltet am Sonntag, vor mittags 11 Uhr zugonsten der achten Siessanleihe eine große Werbeveranstaltung, mit deklamatorischen, gesanglichen und instrumentalen Vorträgen. Das hübsch unsgestattete Pro gramm weist recht interessunte Nummern auf und wird an die Teilnehmer der Werbeveranstaltung unentgeltlich verteilt. Bei regnerischemn Wetter findet die Veranstaltung im Börsensaal des Gürzenichs statt
Ein roter Ausreißer, ein entflohener Wincmesser, am Donnerstagabend gegen 6 Uhr die Jugend von Nippes lebhaft in Bewegung. Hunderte von Kindern erwärteten seinen Niedergang, erwischten ihn in der Baudristraße und rissen ihn in Fetzen. Bei allem Verstöndnis für diese seltene Frende unserer Straßenjugend ist doch zu bedauern, doß sie so zerstörungslustig vorging. Da es sich um hunderte von Kindern handelte, woren zwei Herren, die den Ballon unversehrt sichern wollten, machtlos. Jedentalls
102 k Samstag, 13. April 1918
Seite#2.
kamen sie zu spät, um ihn zu retten. Bekanntlich sind auch von unseren Feinden Ballons nach Deutschland gejagt worden mit der Bestimmung, giftige Stoffe, Seuchenverbreiter u. dergl. herüberzutragen. Das sollte man bei dieser Gelegenheit der Jugend wieder einschürfen und sie warnen, über solche Ankömmlinge unvorsichtig herzufallen.
Personalnachrichten.
10 Ein stattliches Leichenbegängnis wurde am Donnerstag dem verstorbenen Oberpostschaffner Hermann Joseph Krahe von der Deutzer Siedlung des Erbbauvereins Köln an der Barmerstraße aus zu teil. Die außerordentlich starke Beteiligung bewies, welch hohes Ansehen dieser einfache und schlichte Mann, dessen ganzes Wirken aber zun Besten der Allgemeinheit seit Jahrzehnten sich in hervorrasender gemeinnütziger Tätigkeit ausgelöst hatie. in Keiten Kreisen genoß. Im Leiehenzug befanden sich u. u. der schr stark vertretene Kath. Beamtenverein mit dem Ehrenprüses Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas und dem General präses Kaplan Gehlen, der Kath. Beamtenverein Kalk und Vertreter der Poststerbekasse mit umflorten Fahnen, Vorstandsmitglieder des Erbhauvereins Köln, Vertreter des Verbandsausschusses der Kölner Beamten- und AngestelltenVereine, sowie sonstiger gemeinnütziger Körperschaften, denen der Verstorbene angehört hatte. Generalpräses Kaplan Gehlen widmete am offenen Grabe dem Dahingeschiedenen einen tief empfundenen Nachruf.
(4) Ein getreuer Verwaner— Dieser Tage konnte der Verwalter Johann Kautz auf eine 40jährige ununterbrochene Tätigkeit auf dem Unkelshofe in Köln-Vingst bei Fräulein Gertrad Wolf zurückblicken. Kautz hut sich stets durch große Treue. regen Fleiß und nie erlahmende Arbeitsfreudigkeit aussezeichnet und das volle Ve trauen seiner Dienstherrschaft erworben, welches von dieser seine Ane #nnune fand durch Uberreichung eines namhaften Gelllgesehenkes.
□ Auszeicnnnnn— Dem Vizefeldwebel d. L. Joseph Berbue zweiter Vorsitzender des kumeradschaftlichen reins ehe nal. Angehöriger des Füs.-Regts. Fürst Kurl Anton von rohen ollern(Hohenz.) Nr. 40 wurde die dem Hohenzollernsenen Hausorden affiliierte goldene Ehrenmedaille mit Schwertern am schwarz-weißen Bunde verliehen.
∆ Das Verdiensikreuz für Direktor der Handels-Reulschule ign Oberlehrer an derselben Anstalt
Kriegshilfe wurde Dr. Cüppers, sowie Fr. Löhe verlielten.
Geseilschafts- und Vereinsleben
9#
8345
Tages-Kalender
Sonntag, 14. April 1918
Thenter. Opernhaus, abendi# 6 Uhr: Siegfried. Schausplelhans
nachm. 3 Uhr: Blaufuchs, abns. 7½ Uhr: Die Troerinnen des Euripides. Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlesssne Vorstellung, abds
7½ Uhr: Demi-Monde. Reichshalles-Speretten-Theater, nachmittags
hr: Das Dreimäderlhaus, abds. 71. Uhr: Die lustige Witgr. Metrops! Theater. nachm. 4 Uhr und abds. 3 Uhr: O schene Zeit. 0 belige Zeit. Millowitsch-Theater. nachm. 4 Uhr u. and.# Car:
(ellen:(od.„Laug. lang ist eher.“) Jobs lustiee Bünne, nachm. 4 Uhr
u. abds. 8 Uhr: Die bionden Mädlels vom Linsenkof. Marchen-Theater.
Lesegesellschaft#Langgarse, nachm. 11, Uhr: Ludoig, der kleine
Austanderer.
Kinematographen-Theater: Msiernes Thenter. Breitestr Paluettheater. Herzogstraße.##riopina Lichtspiele, Brettestr. Hotzerter Zoologischer Garten, tag#ien nachmittag 31. Uhr:
Flora, bis auf weiteres krin Konzert.
Loreley Unterhattungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abens Kon
verte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½. Uhr an. Metronol-Biernalast. 4
ruime I3. von nucnm. 4 U hr an Konzert und Vorstellungen.
Städtische Muscen geöffnet. Linmitt frei.
Besondere Veranstaltungen. Deutscher Verein für Saniintsnande. Oldenburg im Moderne#n Theater. vormttlags 11½8 bis 1 Uhr; Wohltätigkeits-Veranstaltung zum Besten der Boschaffung von Kriegsindenhundlen.„liem Licht entgegn“— Kölner Männerehor im gr. Satale der Lesegeseilschaft abends.„ Uhr: Wohltätigkeits-Konzert.—
Nar. Jungtrauen-Kongregation f. Marien. Eöln-Nippes im gr. Saule Bürgereesellsehaft nachm. Uhr:„Heiliges Peuer.“- Westdeutsche #nzeridirektion. Köln im Dischsaal, abends 5% Uhr: Dr. Lndwig üliner.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Ctrießmchleuppe mit Rosinen.
Stadtveroräneten-Versammlung,
Nichtéffentliche Sitzung.
wurden: Dr. Friedr. Beckmann als Professor
AngestIlt wurden der Staatswissenschaften Rüderscheilt al Anaben mit der
in der Hundelshochschule, Wilh. Ianeelslehrer an der Handelsschule für Imtsbezeichnung Rektor, Hermann Beitzen
als Polizeibauinspektor. Fr. 's Aktuare, Jakun Geit al. Konist, L. Hancon als Lse rleuer als Oberlehrerinnen am
Broerker al Mittelschullehrerin. Ber
Brockmann und Kl. Kölschbach Bauassistent, Jos. Schiefer als tattineister, Maris Hoymann und Lyzeum III. Auguste rdert wurden: die
K
u
Eine vaterländiseh Frauen fand gestern abend i sterk bese#nen großen Gurzenichsanle statt. Wie die deutschen Frauen den Krieg sehen und wie sie sich dazu stelien, zeigte Frau Minna Bachem-Sieger. Sie###te die schier endlose Reihe von Eroberungsplänen unserer Feinde auf und stellte ihnen entbegen den deutschen Mut und Opfergeist, die aues daran entzen, uni zu behalten,#s se besessen haben, und daneben
sich Licht und
Luft
erkämpfen wollen für eine gräßere, flückliche Zukunft. Was die Feinde durch den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege erreichen wollen, müssen wir verhindern durch gutwillige oder erzirungene Anerkennung unserer Gleichberechtigung in der Welt, durch Wiedereroberung unserer Kolonien und Gewährung guter Handelsvertrüge. England will uns von den Rohstoffmärkten und von den Absatzländern unserer Industrie verdrängen, um uns klein, urm und verächtlich zu machen. Unser Lebensdrang vill sich betätigen nicht für die todbringende Industrie des Krieges, sondern für die lebenspendende Arbeit des Friedens. Nur wenn wir siegen, ist der Friede im freien Vaterland sicher; wenn wir siegen wollen, missen wir Frauen helfen bis zum äußersten, auch zum vollen Gelingen der Kriegsanleihe. Weil wir siegen wollen, worden wir alle dem Rufe folgen und der Welt zeigen, welche Kraft uns Treue und Hingabe verleihen. Wir Kölner Frauen geloben unseren Kriegern an der Frout, kein Opfer zu scheuen, bis das Licht des Friedens guch im Westen auflenchtet.— Professor Dr. von Wiese sprach über Deutschlands Stellung in der Weltwirtschaft.— Direktor Bel forderte zur Zeichnung der Kriegsanleihe und zur Störkung des bargeldlosen Verkehrs auf. Zahlungen über 30 M. sollten die Hausfrauen nur noch bargeldlos begleichen.— Den muisikalischen Teil des Abends füllten Herr Toni Beckers on der Orgel und der Kölner Lehrer- und Lehrefinnen-Gesangverein unter Musikdirektor Gustav Pielken in kunstgerechter Weise aus. Sie fanden wie die Redner lebhaften Beifall.
Stadierkretdire K. Schwencke. G. Leitwein, Fr. Radtke, Aug. Krauer, K. Gemmel, W. Siebert. H. Kahl. Jos. Manel, H. Hansen, P. Kump, Frz. Koen, Jas. Honner. Frz. Poischen. P. Pauli und J. Schulte zu Stadtsekretären erster Klasse, Kopist Wilh. Bregenzer zum Bureaucnnnen, Polizeisergeant Pelzer zum Polizeiwachtmeister und die Meister H. Kramp und A. Mark wort zu Werkstattmeistern. Genehmigt wurde der Verkauf des Hauses Siebachstraße 31, der Ankauf eines Grundstückes zur Erweiterung des Südbahnhofes der Straßenbahn, eine: Grundstückes bei Ehrenfeid und von Grundstücken ur die Verlängerung der Porzer Bahn und für Zwecke der Frechener Babl!
Basserstands-Nachrichten am 13. April 1915, vorm.
Konslanz.———
Ilüningen*
Straßburg(Kehl)— Heilbronn——— Bn——
272-0,02m 1,10—0,45m 2 08—0 03m
099—m
1<space> 6 8<space> 4- 9<space> 0 7 1 1<space>
Caub.81- 17Ine„.35—0. 15m
Köln„„„.14-.07m
Duisburg.88-+.12•0
Ruhrort„.20- 0, 13m
esel„.00+0,16m
Rutmaßiiche Mitterung für den 14. Aoril 1918. Veränderlich, vielfach wolkig und vielleicht nicht ohne Regen Temperatur etwas sinkend.
Hl#chste Temperatur von gestern:+ 16,5 Grad Celeins, niedigste Temperatur der Nacht.+- 66 Girad Colsine.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theedor Kremer, Wallküiche 28.
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. K7123.1*
*
##.- Mineilähzlllig.
e
K.8t. 8
„
. 17.
1.
5
anserer Geschäfte zu kaum
hat sich in verhältnismäßig kurzer
And mit der Größe der Gewächst natürlich in unsere Möglichkeit, Sie in immer
Umfange preiswert zu bedienen, Ihnen immer größere Auswahl zur
zu halten.
Breite Sir., Ecke Berlich
Am Sonntag vor Ostern bleibt unser ausnahmsweise geöffuet!
2
*
KA„

Im Stadtparlament.
Eine Großstadt wie Köln übertrifft mit ihrem Haushaltsplan manchen deutschen Kleinstaat. Der Plan für 1918/19 umfaßt rund 880 Millionen Mark. Es ist klar, daß seine Durchberatung ein erhebliches Maß von Arbeit in den einzelnen Kommissionen in sich schließt. Dort liegt auch das Schwergewicht der Entscheidung für die in der Vollversammlung zu fassenden Beschlüsse. Wenn man den Arbeitsanteil der einzelnen Bürgervertreter, den sie an der Beratung des Haushaltsplanes haben, gerecht bemessen wollte. müßte man die Kommissionsberatungen in den Vordergrund schieben. Dort wird die Hauptarbeit geleistet. Das, was in der Vollversammlung zu den einzelnen Posten von den Rednern vorgebracht wird, ist nicht mehr eigentliche Arbeit, sondern dient vorwiegend dem Zwecke, die Bürgerschaft Einblick gewinnen zu lassen in die Auffassung ihrer Vertreter als Einzelpersonen und als Fraktionsgemeinschaft. In solcher Ausgiebigkeit wie diesmal ist in der Vollversammlung wohl noch nie zum Haushaltsplan gesprochen worden. Stille Seufzer haben sich vielleicht manchem zur Teilnahme an vier langen Abendsitzungen Gezwungenen entwunden angesichts der vielen und zum Teil auch nicht immer kurzen Reden. Aber schließlich ist die Stadtverordneten-Versammlung von Köln nicht der Gemeinderat von Krähwinkel. Wo es sich um die Mitverantwortlichkeit um ein so großes, auch für die Landes- und Reichsallgemeinheit wichtiges Gemeinwesen handelt, wo so große Summen zu verwalten sind, die unter lnanspruchnahme der Bürgerschaft aufgebracht werden müssen, da erscheint es doch notwendig, parlamentarisch auch insofern zu verfahren, als man die Bürgerschaft durch Verhandlung dieser Dinge in öffentlicher Vollversammlung in die Entscheidung über die Geschicke der Stadt vollen Einblick nehmen läßt. Damit kann das Allgemeininteresse an der Entwicklung Kölns in seiner Bürgerschaft nur wachsen. Deshalb ist die Beratung des Haushaltsplanes in der Vollversammlung, wie sie diesmal stattfand, als Fortschritt zu begrüßem Wenn auch nicht alles, was zu den einzelnen Posten gesagt worden ist, unmittelbar mit dem Haushaltsplane zusammenhing und wenn auch mancher Seitensprung gemacht worden ist, der hätte unterbleiben müssen, dann ist es doch im ganzen genommen praktisch, daß die Bürgervertreter einmal im Jahre Gelegenheit finden, das Füllhorn ihrer Wünsche über die Stadtverwaltung auszuschütten und auch grundsätzliche Ausführungen zu machen. Unter solchem Gesichtspunkte wird man künftig den Haushaltsberatungen im Hansasaale in der Bürgerschaft mit erhöhtem Interesse und entsprechender Spannung entgegensehen.
Gestern abend hat der
Haushaltplan Annahme gefunden
und zwar unter einstimmiger Billigung seitens der Zentrumsfraktion und der liberalen Fraktion. Die sozialdemokratische Fraktion hat den Haushaltsplan nicht abgelehnt, aber sie
glaubte, sich der Stimme enthalten zu müssen. Ihr precher wiederholte, daß die Sozialdemokraten nicht die Verantwortung übernehmen könnten, weil sie am Fehlbetrage, um dessen Deckung es sich handele, schuldlos seien Wir wiesen schon darauf hin, daß die Erhöhung der Einkommensteuer nur um deswillen notwendig wird, weil der Krieg Teuerungszulagen in Höhe von über 11 Millionen Mark notwendig gemacht hat. Die Verantwortung lastet also überhaupt nicht so sehr auf Personen, als auf Zeitverhältnissen. Davon abgesehen war aber an der Forderung der Zulagen im Laufe der Jahre die Sozialdemokratie zwar nicht in Vertretung durch Stadtverordnete, um so lebhafter jedoch durch Forderungen seitens ihrer Organisationen und ihrer Presse beteiligt. Wenn so ihre Mitverantwortung für diesmal zum größeren Teile(an der letzten Teuerungszulage ist sie durch ihre Stadtverordneten beteiligt) außerhalb des Hauses lag, so hatte Hr. Mönnig sehr recht, wenn er feststellte, daß die Ablehnung der Zustimmung formell richtig sei, materiell aber nicht. Hr. Jung faßte diesen Gedanken noch schärfer und legte den Ursprung des fraglichen sozialdemokratischen Entschlusses, der von Hrn. Sollmann vorgetragen wurde, mit dem Hinweise bloß, daß Hr. Sollmann sich damit tak tisch klug die Möglichkeit vorbehalte, publizistisch an der Vergangenheit immer wieder Kritik zu üben, und die bislang von der Sozialdemokratie im Hansasaale vorgebrachten Wünsche und Anregungen mit der im sozialdemokratischen Parteiinteresse liegenden Gloriole zu umweben. Der Oberbürgermeister entzog der sozialdemokratischen Begründung den Boden noch in anderer Richtung. Die Soziaidemokratie wißte, wenn man ihrem Sprecher Glauben schenken darf, schon um Jahre 1915, daß der Krieg sehr lange dauern würde und sie steht heute auf dem Standpunkte, daß der Fehlbetrag nicht entstanden wäre, wenn mit der Obernahme der Kriegsausgaben auf den Haushaltsplan schon im vorigen Jahre oder früher begonnen worden wäre. Dem gegenüber führte der Oberbürgermeister aus: Nicht eine falsche Finanzpolitik hat das heutige Defizit aufgehäuft. Wenn man 1917 die heutigen Posten der besonderen Kriegsauslagen schon in den Haushaltplan einbezogen haben würde, dann ware schon damals die Einkommensteuer auf 200 Prozent gestiegen und sie hätte auch für dieses Jahr, wie jetzt geschehen auf 225 Prozent erhöht werden müssen, weil diese 25 Prozent notwendig sind zur Deckung der in den letzten Tagen beschlossenen Teuerungszulagen. Erhöht worden ist nicht das Defizit, sondern nur die Anleiheschuld mit einem Plus von 3. bis 400 000 M. Verzinsung.
Die Ablehnung der sozialdemokratischen Fraktion, sich zustimmend für den Haushaltplan auszusprechen, ist eben mehr ein billiges Manöver, als wie sachlich begründete Stellung. nahme. Die sozialdemokratischen Fraktionsmitglieder geben sich auch als Stadtverordnete in erster Linie als Parteifunktiondre; der Weg zum Pflichtbewußtsein, Vertreter der gesamten Bürgerschaft zu sein, scheint für sie nochsweit zu sein!—
Ehrung der Toten.— Krematorium.
Zum Posten Friedhöfe und Begräbniswesen äußerte Hr. Falk den Wunsch, man möge in passender Form und an geeigneter Stelle die Namen derjenigen festhalten, die auf den Friedhöfen ihre Ruhestätte gefunden haben, deren Gräber aber nicht mehr erhalten werden können. Ganz besonders soll auch den im Kriege gefallenen Mitbürgern in solchem Rahmen eine Gedenkstätte errichtet werden, die in Rücksicht auf die große Zahl nicht mehr die Form des Kriegerdenkmals erhalten kann, weswegen es nützlich erscheine, einen Ideenwettbewerb auszuschreiben. Ein Vorschlag, dem der Oberbürgermeister Beachtung seitens der Verwaltung zusagte. Herr Sollmann hatte gelegentlich der ersten
De 102 a Samstag, 13. April 1318
Haushaltsberatung in herausfordernder Weise die Besitzlosen,
soweit sie als Kämpfer an der Front stehen, als die hauptsächlichen Träger der Kriegsopfer bezeichnet. Hr. Falk nannte das mit Recht ein Markten um den Anteil der Volksopfer am Kriege und hob nachdrücklich hervor, daß kaum ein Haus von Trauer und Leid als Auswirkung des Krieges verschont geblieben sei. Er fand ebenso wie für seine vorerwähnten Wünsche auch für diesen Gedanken die lebhafteste Unterstützung des Hrn. Rings, der die Frage aufwarf, ob es der sozialdemokratischen Gegenseite denn gar nicht möglich sei, aus der öffentlichen Erörterung alles das fern zu halten, was nur geeignet wäre, Verstimmung und Unlust hervorzurufen.
Hr. Erkes erachtet Köln als rückständig, solange es kein Krematorium hat. Er wünscht, daß jeder Bürger die Möglichkeit haben soll, sich nicht nur beerdigen, sondern auch einäschern zu lassen und erblickt in der Anlage eines Krematoriums kulturelle, soziale und wirtschaftliche Vorteile. Er betonte dabei, daß er sich der gegenteiligen Anschauung, als der in religiöser Uberzeugung wurzelnden, durchaus bewußt sei, wie seine Parteifreunde überhaupt vor jeder ehrlichen, religiösen Uberzeugung den Hut abzögen. Hr. Rings hat sich zweifellos zum Sprecher vieler christlich gesinnten Bürger und besonders vieler christlicher Arbeiter gemacht, wenn er Hrn. Erkes darauf hinwies, daß er nicht im Namen aller seiner Gesinnungsgenossen sprechen könne, soweit es sich um die Achtung vor der religiösen Oberzeugung anderer handele. Diese Uberzeugung werde gerade in den Kreisen der Arbeiterschaft von sozialdemokratischer Seite oft stark und in roher Weise verletzt. Hr. Erkes billigt solche„Obergriffe“ nicht und glaubt, daß sie auf Gegenseitigkeit beruhen. Er spricht sich für gegenseitige Duldung aus. Hr. Rings gab im übrigen seinem Zweifel darüber Ausdruck, ob die sozialdemokratisch denkende Bevölkerung so allgemein, wie Herr Erkes annimmt, für die Leichenverbrennung schwärmt.
Höhere Schulen.
Hr. Kleinsorge schildert den außerordentlich gewachsenen Zulauf, besonders zur lateinlosen Realschule. In der Oberrealschule Humboldtstraße machte dieser Zulauf in vier Fällen sogar eine Dreiteilung der Klassen notwendig. Er wünscht den Ausbau der Handelsrealschule, weil dort der nötige Platz vorhanden ist und er hält weiter für notwendig. auf der rechten Rheinseite eins der Gymnasien, in Rücksicht auf die dort stork vertretene Industrie, zu einer Realanstalt umzuwandeln.
Botanischer Garten.
Das Interesse in weiteren Kreisen der Bevolkerung zu wecken, Vorträge über Botanik, wie sie früher von Dr. Esser in der Handelshochschule gehalten worden sind, wieder einzuführen, eine Vereinigung des Gartens mit der Flora anzustreben, um die dortigen Gebäulichkeiten und Saalräume für Vortragszwecke usw. in Anspruich nehmen zu können, das waren die Wünsche, welche von den Herren Erkes, Wirtgen und Kirschbaum vertreten wurden. Die Verwaltung will sich ernstlich damit befassen.
Armenwesen— Pflegehäuser usw.
Dazu brachte Herr Haas einige Verbesserungsvorschläge mit Bezug auf die Sätze und in bezug auf die Verpflegung. Der Verpflegungssatz von 1 M. erscheint ihm zu gering und er führt darauf mancherlei an ihn gelangte Klagen zurück. Die Verwaltung erachtet diese Klagen auf Grund ihrer regelmäßig durchgeführten Nachprüfungen nicht für berechtigt, will aber, wenn künftige Prüfungen diese Berechtigung ergeben, die im Haushaltplan vorgesehene Summe wenn notwendig überschreiten, um den Beschwerden den Boden zu entziehen.
Verdingungswesen.
Eine für die Regelung der Verdingungen 1916 eingesetzte Kommission hat laut Hrn. Linfert noch nicht getagt. Das sei bedauerlich deshalb, weil besonders für die kommende Ubergangswirtschaft dafür gesorgt werden müsse, daß die Verdingungen z. B. von seiten des Hochbauamtes so geregelt würden, daß ein recht großer Teil der Handwerker und Gewerbetreibenden mit Lieferungen bedacht werden könne. Besonders wichtig erscheint dazu Hrn. Linfert die Feststellung eines angemessenen Preises, welche preisdrückende Tendenzen und die Versuchung, immer dem Mindestfordernden den Zuschlag zu erteilen, verhüten soll.— Herr Haas wünscht, daß den Beauftragten die Verpflichtung auferlegt wird, für die Ausführung der Arbeit die Tarifvertrüge der in Betracht kommenden Arbeiterorganisationen anzuerkennen.— Beigeordneter Zschirnt gob entsprechende Zusicherungen
Städtische Bahnen.
Der im Haushaltsplan für die Haftpflichtrücklage eingesetzte Posten von 104000 M. gab Herrn v. Mallinckrodt Anlaß zu der Festellung, daß im Jahre 1913 nur 22 schwere Unfälle, von denen 5 tödlich verliefen, zu verzeichnen waren, während es im Jahre 1917 deren 52 mit 22 tödlich verlaufenen sind. Er faßte die in der Presse oft gerügten Ursachen für die Unfälle, die vorwiegend auf Seiten des Publikums liegen, warnend zusammen und benutzte die Gelegenheit, den Schaffnerinnen und Schaffnern das Zeugnis auszustellen, daß sie ihrer nicht leichten Aufgabe durchaus gerecht geworden sind. Damit fand er auch bei den anderen Parteien volle Zustimmung.
Hr. Erkes erinnert an die noch immer ausstehende Einführung der Arbeiterkarte und daran, daß der Fahrpreistarif im Frieden wieder herabgemindert werden müsse. Die billigen Schülerkarten an die erwachsenen Kinder begüterter Eltern hält er für überflüssig.
Hr. Jung wünscht, daß die Verwaltung eine großzügige Verkehrspolitik in der Richtung treiben möchte, daß sie auf dem Boden eines ideellen Zweckverbandes mit den Landgemeinden das Notwendige und das Mögliche in ernster Zusammenarbeit berate, um die zukünftige Entwickelung besonders in der Richtung auf Wohnungs- und Versorgungsfragen fördernd zu beeinflussen.
Wie der Fehlbstrag gedeckt wird.
Der Gesamtfehlbetrag stellt sich auf 11 710711 M. Zum Teil soll er aus folgenden Mehreinnahmen gedeckt werden: Hafengebühren 780711., Kehrichtabfuhr-Gebühren 420000., Bäderpreise 90000., Desinfektions-Gebühren 20 000., Koks und Ammoniak 300 000., Entnahme aus dem Reingewinn der Sparkasse 400000., zusammen von 2010 711 M. Es verbleiben also 9 700000 M. Diese sollen wie folgt gedeckt werden:
I. Mehrablieferungen der Elektrizitätswerke durch:
a) Erhöhung des Strompreises der Straßenbahnen um 2 Pfg. 300 000 M
b) Stromanschluß-Gebühren 600 000„
2. Mehrabgabe der Straßenbahnen für Wegebenutzung und Fluchtlinien-Erbreiterungen. 1300000„
3. Erhöhung des Zuschlages zur E kommensteuer um 50 Prozent
4. Erhöhung der Gewerbesteuer
5. Erhöhung der Lustbarkeitssteuer
6. Erhöhung der Theaterpreise
5 800 000 1000 000 400 000 300 000
9 700000 M.
Die genaue Festsetzung der unter ib bezeichneten Strom anschluß-Gebühren bleibt besonderem Beschlusse vorbehalten. Es werden also künftig erhoben:
I. an Gemeinde-Einkommensteuer:
a) 225 Proz. Zuschlag zur Staats-Einkommensteuer, ausschließlich der fingierten Sätze für den Bezirk der Stadt Köln, ausschließlich des Bezirkes der früheren Stadt Kalk, b) 134 Proz. Zuschlag zur Staats-Einkommensteuer, ausschließlich der fingiertnn Sätze für den Bezirk der früheren Stadt Kalk;
2. a) an Gemeinde-Ggundsteuer eine Summe, die gleich ist
151,7 Proz. der vom Staate veranlagten Grund- und Gebäudesteuer, b) an Gemeinde-Gewerbesteuer eine Summe, die gleich ist 267 Proz. der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer;
3. 35 Proz. Zuschlag zur Betriebssteuer.
Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als
900 M. werden zur Gemeinde-Einkommensteuer nicht heron gezogen.
Grundsätzliches zur Kölner Finanzpolitik
führte Oberbürgermeister Adenauer u. u. wie folgt aus Selbstverständlich muß oberster Grundsatz einer jeden Finanzpolitik sein, daß an der richtigen Stelle gespart wird. Daneben stehen noch zwei andere gleichberechtigte Grund sätze. 1. Daß man nicht an der unrichtigen Stelle sparen soll— an der unrichtigen Stelle sparen heißt, an den Stellen sparen, wo die Zukunftsmöglichkeit der Stadt beeinträchtig wird und worunter Gesundheit und Bildung der Bewohner leiden; 2. daß man Stetigkeit in die Finanzpolitik bringen soll. Wenn Lasten, Steuern und Gebühren auch drücken, so richtet sich das Wirtschaftsieben doch nach einer gewissen Zeit darauf ein, falls diese Belostung dauernd und gleich mäßig bleibt. Unerträglich ist es aber, wenn keine Stetigkeit in der Belastung eintritt, wenn fortwährend sprungweise Erhöhung eintritt. Es mauß ferner dafür gesorgt werden, daß bei voraussichtlichem Zurückgang der Einachmequellen nicht ein plötzliches Loch entsteht. Dic Stetigkeit aufrecht zu erhalten, dienen die Rücklagen, einmal die Rücklagen für regelmäßig wiederkehrende Ausgaben und zweitens die Aus gleichsfonds, die aus den Einnahmeüberschüssen gesammelt werden sollen, um in den Jahren, in denen notwendigerweise Rückgänge der Einnahmen eintreten müssen, aus dieser Quelle schöpfen zu können. Es ist für mich nicht gerade angenehme Einführung, mit Vorschlägen für Steuererhöhungen zu kommen, die von der Bürgerschaft recht unangenehm und bitter empfunden werden. Durch Aufstellung eines solchen Haushaltspianes wird aber dem Wohle der Bürgerschaft gedient, da eine rechtzeitige Erhöhung der Steuern auf die Dauer am billigsten ist.
Ich habe das Finanzdezernat im Oktober 1909 übernommen. Es ist gelungen, 1910 bis 1914 die sämtlichen Steuersätze unverändert zu lassen. Ich glaube, ich darf auf diese Tatsache hinweisen, damit die Bürgerschaft sieht, daß meine finanziellen Grundsätze doch vielleicht nicht so ganz schlecht sind, und daß, wenn ich jetzt mit einem so erheblichen Defizit und mit Vorschlägen, die Steuer so erheblich herauf zusetzen, komme, ich dafür sehr triftige Gründe habe. Unsere Ausgleichsfonds betrugen im Juhre 1901 2660 000., stiegen im Jahre 18W9 auf 4827000., im Jahre 1916 auf 38 785000 M. und betragen jetzt über 42 Millionen Das beweist, daß Köln gesunde Verhältnisse hat und dass vernünftige finanzpolitische Grundsätze verfolgt worden sind In der allgemeinen Täischung, daß der Krieg nicht lange dauern würde, haben wir s. Zt. den Beschluß gefaßt, die Einkommensteuer um## Prozezt zu erhöhen und die Kriegs ausgaben auf Vorschüsse zu übernehmen. Die Einwirkungen des Krieges auf die wirtschaftlichen Verhältnisse sind so tiefgehend geworden, daß sie nicht, wie wir annahmen, im Jahre 1920 verschmerzt sein werden.
Zweifellos hat der Krieg einem großen Teil unserer Bürgerschaft märchenhafte Gewinne gebracht. Diese großen Einkommen sind für eine Reihe von Steuern bedeutend. Die Einkommensteuer und die Gewerbesteuer bringen Erträgnisse, wie wir sie selbst im Frieden in den besten Zeiten nie gewohnt waren. Aber wir müssen uns darüber klar sein, daß diese Erscheinung vorübergehender Natur ist, daß, wenn der Kriege zu Ende ist, diese ganze wirtschaftliche Revolution, die er mit sich gebracht hat, allmählich wieder verschwinden wird. Daher sind die Einsätze für die Einkommen- und Ge werbesteuer und manche andere Einnahmeansätze recht vorsichtig aufgestellt, in der ausgesprochenen Absicht, diesen Haushaltsplan so zu gestalten, daß er nach menschlichem Ermessen, falls nichts ganz Unerwartetes eintritt, mit einem erheblichen Uberschuß abschließt.
Es ist richtig, daß andere Städte noch nicht in dieser Weise vorgegangen sind, aber ich bin fest überzeugt, daß sie den Weg, den wir heute beschreiten, ebenfalls gehen werden müssen und daß er, je später sie ihn gehen, desto sauerer ihnen fallen wird. Gesunde Finanzpolitik ist es, die Lasten rechtzeitig zu übernehmen und die steuerliche Konjunktur auszunutzen. Noch einmal: Die Finanzlage unserer Stadt ist durchaus gesund und gut, und die Steuererhöhung, wie wir sie jetzt vorzunehmen haben, findet ihren Grund nicht etwa in Sünden der Vergangenheit, sondern lediglich darin, daß wir den Verhältnissen ins Auge sehen, daß wir die Konsequenzen, die der Krieg nun einmal uns aufzwingt, zur rechten Zeit ziehen. Köln muß seine Vormachtstellung auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete im Westen behalten und ausbauen, und durch die gefaßten Beschlüsse wird die geldliche Grundlage dazu geschaffen.
4
erstklassige Ondulation, kein langes Warten. nb Haararbriten in grosser Auswahl.
H. Schellenbers, Kreitestr. 13/15.

102* Samstag, 13. Nuril 1918
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Am 3. Mai 1918 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grund, stücke zwangsweise versteigert werden: Vormittags 9½ Uhr:
Hochstadenstraße Nr. 32 in Cöln.
Wohnhaus mit Hofraum, 1,80 Ar groß, 3500 Mark Nutzungswert. Eigentümer: Karl Pütz, Kaufmann in Cöln. Vormittags 9 Uhr 40 Minuten:
Henloerstraße Nr. 217 in CölnEhrenfeld,
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, Werkstätte, Lagerhaus u. Lagerhaus, groß 3,25 Ar und 2,90 Ar, Gesamtnutzungswert: 3850 Mark. Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Louis Lefrère, Maria geb. Döring, Zigarrenhändlerin in Cöln=Ehrenfeld.
Vormiltags 9 Uhr 50 Minuten:
Sülzgürtel 10 in Cöln=Klettenberg,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,82 Ar. 3400 Mark Nutzungswert Eigentümer: Johannes Lühlhoff, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Riehl.
Königliches Umtsgericht Cöln, Abteilung 40.“5
Geffentlicher Verkauf eines Hauses in Köln=Sülz.
Auf Ersuchen der Erden Steinborn wird der unter
zeichnete Notar
Dienstag, den 16. April 1918,
des nachmittags um 3½ Uhr auf seiner Amt=Tube Norbertstraße 26 in Köln, das Haus
Palanterstraße 21/23
in Köln=Sulz, Flur 63, Nr. 6183/79, groß 2 Ar
40 Quadratmeter
teilungshalber öffentlich meistdlietend verkaufen. Die Bedingungen sind auf der Amtsstub des Ratars, Norhertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 30. März 1918.
Dorst, Geheimer Justizrat.
Häuserversteigerung
in Brannsfeld.
Am. Donnerstag, den 18. April, nachmit.#is 4 Uhr, wird der unerzeichnete Notar
in der Wirtschaft von Theodor Horatz in Cöln=Braunsfeld, Aachenerstr. 559,
das zum Nachlaß der Ebeleute Johann Fendel gehörige
Anwesen
Christian Gaustraße Nummer 32, I groß 5 Are 99 Quadratmeter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten
metstbietend unter den ortsüblichen Bedingungen versteigern. Cöln, Apostelnstraße 7. 5B
Der Königliche Noter:
heuch, Justizrat.
Samstag, den 20. d.., nachmittags 2 Uhr,
fassen im Gasthaus der Fräulein Kath. Unkel die Erhen des verst Herrn P. J. Weingarten in
Langel(Gürgerm. Nahn)
ihr
Wohnhaus Nr. 129
mit Stallungen u. Obstgarten, versch. Parzellen, 25 Ar,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich verkaufen.
haus= und Grundstücksversteigerung zu
bei Löln-Longerich.
Am Mittwoch, den 24. April1918, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von päffgen zu Pesch,
wird der Unterzeichnete das zum Nachlaß der daselbs nerstordenen Magdalena Bollig gehörige
Wohnhaus mit Anbau, Stallung und Garten, groß 2033 Quadrat= meter, und ein Stück Ackerland, groß 2249 Quadratmeter,
Fffentlich versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Rönigliche Rotar. Heuch, Jultizrat.
Verlag und Drucs von J. F. Bachem. Verant.
wortlicher Redakteur: i V. Panl Saupe. Verantwort. sch für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gatbarlet Alle in Köln.
Nationaltag
Bekanntmachung.
Kreiseparkasee
für die □ nimmt Zeichnungen
8. Kriegsanleihe 8. Kriegsanleihe
Steglar, Troisdorf und Uckerath.
bel ih
Sonntag, den 14. April 1918
für Zeichnungen geöffnet vormittags 10—1½, nachmittags—5 Uhr,
Städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6, nebst Zweigstellen
Kreissparkasse Cöln, St. Apernstrasse 19, nebst Zweigstellen Stadtsparkasse Brühl Gemeinde-Sparkasse Rondorf in Rodenkirchen
Bürgermeisterei-Sparkasse Hürth in Hermülheim.
ihren Annahmestellen m Berzheim
Birk, Bonhof, Braschos, Caldanen, Hangelar, Him berg, Lohmar. Menden, Mondorf, Mänchhof, Neunkirchen, Niederpleis, Rheidt. Schönenberg(Bezir Cöln), Seelscheid, Spich, Stieldorf und Winterscheid und
d) in den Schulen der Bürgermeisereien Eitorf. Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Neunkirchen, Niederkassel, Oberpleis, Ruppichteroth. Siegiar. Troisdorf, Uckerath und Wahlscheid entgegen
An den vorgenannten Stellen liegen Zeichnungsbeten für
Kleinzeichnungen
1, 2, 5, 10, 20, 30. 40 und 50 Mark, sowie solche
für 100 Mark und wehr aus.
Die Beträge für Kleinzeichnungen werden aut ein Krlegssparbuch eingelegt und ins Heichsschull hucb enngetragen.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweig- und Annahmestellen und in den Schnlen am 13 April abende abgeschtossen.
Die Hauptstelle(Kreiesparkasse Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 18. Auril, Uhr, entgegen.
Näbere Auskunft erteiten die obigen Zeichnung: stelien. 4
Slegburg, den 18. März 1918.
Die Sparkassenverwaltung.
Bekanntmachung.
Die
Kreissparkasse Siegburg
ist auch am Sonntag, den 14. April, von—11 Uhr vormittags, zwecks Entgegennahme von Zeichnungen auf die
17
* iermarkts-Anzeigen hat##tenoftim.Asofort Exfolg.
8. Kriegsanleihe
gecines.
Die Kriegsanleihe-Papiere werden auf Wunsch kostenfrei aufbewahrt und verwaltat
An unsere Verksangehörigen!
Um den voraussichtlich großen Ertolg der VIII. Kriegsanleihe zu einem besonders glänzenden zu gestalten, erklären sich die unterzeichneten, im Stadtbezirk Bergisch-Gladboch ansässigen Firmen bereit. ihren Werksangehörigen bei Zeichnungen auf die VIII. Kriegsanleihe behülflich zu sein in der Weise, das sie diesen Kriegsanleihestücke von je 100 Mark zu 90 Mark abgeben. Die Höhe der Zeichnung der einzelnen Werksangehörigen und die Gewöhrung von Ratenzahlungen bleibt besonderer Vereinbarung überlassen.
Bergisch-Gladbach, den 11. April 1918
111
511
SPARKASSE
der CONCORDIA
Cöln. Lebens-Vers.-Gesellsch.
Bergha
&amp; Co., Theodor
ershaus, Bargische Licht, Kraft. u. Wanserwerke, Aktian-Gesellschaft Berzelins, Ceromit-Aktien-Gesellschaft, Jakob Cox, Dransfeld&amp; Dräger, Jean Fröling, M. Giesen gr. Sohn, G. m. b.., Hnger&amp; Weidmann. W. Hanebeck, Martin Heck, Hiby&amp; Schroer, Gebr. Höller, Fritz Jaeger, II. Köttgen&amp; Co., Poenagen Co., Rheinische Wollspinnerei, Stellawerk Aktien Ges., C. P. Wachendorff, Städt. Wasserwerk, Westdeutsche Kalkwerke, Jak. Westhofen 6. m. b.., J. Jos. Westhofen, J. W. Zanders. 0
m. b.., Peter
Ca. 1000m Geleise
100—110 boch, sowie—10 Weichen, 900mm Spar
zu 10—11 hohen Schienen
zu kaufen oder za mieten sefort gesucht
Peter Selbach, Tiefbak-Unterzehmer
Köln-Sülz, Zülpieber Strasse 89.
Bürobeamter
freundsch. Verkehr
mit jungem herrn
DDer Jahre. Adresse unter 320
d. Bl.
die
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verzichten wir auf die Einhaltung der Kündigungsfrist.
Sou—L
Schönheitspflege
soll ein jeder Mensch verwenden. Es ist eine der edeisten and reinsten Cremen, die bis jetzt auf dem Gebiete der Schünbeits- und Gesundheitspflege gebracht wurde, und auf streng wissenschaftlichem Wege hergestellt.
st lst nicht allenn gut für eine Haut, die voller Pickel. Geschwüre und Wildfener ist, sondern auch für eine gute Haut, weiche schön ausschen soll.
4 macht die Haut durchlichtend weiß und verleiht eine wunderbare lugendfrische.— Bei leichter Massage entfernt sie Falten und verleibt einen seiten schönen
Nagenglenz
PRAOTINZ wandig gebraucht, bewahrt die lugendfrische We„Luderina“ bis in das hobe Alter.
1 Dose, zirka ½ Jahr zusreichend, 9,50 K
Erktnderin und Alseinversand Jenny Küpper,
chem.-pharm. Laboratorium Köln. 1“
Severinstr. 230 direkt a. Wainmarkt. Gürzenichstr. 8, Stüdthaus.
•A

Dn. 102* Samstag. 19. April 1918
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Gebffust Werktags 8½8—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 25 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Höhere Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln
Gr. Telegraphenstr. 29/31.
Hinstuss für alle Spareislagen
0
0
mmzan üiber Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung. Er
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Unterrichtssächer:
1. Fremdsprachen: Französisch, Englisch, Spanisch Türkisch.
2. Handelsfächer: nandetsrecht und kaufmännischer
Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Buchführung, Wirtschaftsgeographie, Versicherungswesen, Chemte, Drogenkunde. Schönschreiden(Zier= und
Dinselscheift), Kurzschrift. Moschtneuschreiden.
3. Hauswirtschaftliche Fächer: Nedeierbeit, Krandenund Säuglingspflege.
Schüler und Schülerinnen werden in getrennten Abteilungen unterrichtet
Unterrichtszeit: Abends von—70 Uhr.
Schulgeld: Für Fortbildungsschüler 10.4 das Haldjahrfür Richtpflichtige 20.5„„
Georgstrase 7, früheres Reichsbankgebäude t s c h e c k k o n t e<space> C ö l n<space> 8 6 8 3<space>
Fersenrecher A. 3316. Postscheckkonte Cöln 86
Zweck des Verbandes: Erhaltung des
retigrösen hinnea, moralischer Schutn, geistge und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflego edler Gerelligkeit. Eltgledsbaltrau.00 M. pre Kalenderfahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, pase. Stelluggen in allen GeschäftsFweigen nachzuweisen, versiml. Meldung ompfeblensw.
Gaschäftsstunden: ½10—12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel. f. Prinzipale u. Vertandsmieglied, kostenfrei.
Die Krankenkaase des Verbanden kat eI. kaufm. Gehülbnnen gerährt den Autebedern wettratiende Vorteile and bosreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkanse beinutreten. Eintritt kaan joderzeit erfoiren.
Schüler oder Schülerinnen, die nur an Schreibkursen oder am Nadelarbeitskursus teilnehmen, zahlen halbjährlich.4, für den Kursus.
Schulanfang: Donnerstag den 18. April. Anmeldungen: Vom 18. April ab abends während des Unterrichts im Schulgedäude.
Cöln, den 10. April 1918.
7* Der Direktor: Rosenthal.
Religionsschulen der Synagogen-Gemeinde.
X KOK5X Restauration
Braunkohlen-Briketts
Anthrazit-Husskohlen
von Zeche„Langenbrahm“
Carl Mahlberg
Plankgasse 51
Fernspr. A 1522.
Wie gebe ich meinem fragenden Kinde die erste geschlechtiche Aufklärung?
Stapelhaus
Hiermit die ganz ergebene Mitteilung, daß ie
Samstag, den 20. April, nachmittags 6 Uhr
d
Restauration im Stapel hause eröffnen werde.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verab reichung von Speisen und Getränken mir die Gunst des Kölner Publikums zu erwerben.
In Verlage Druckerei Lehrlingshaus, Mainz, ist erschienen: 27
Edmund Schopen: Vaters Antwort auf die erste Frage. Dreis 12 Pfg.
Warm empfohlen von Diözesanpräses Opfergeld und Pfr. Jaseph Könn.*. In jeder Buchhondlung erhältlich.
Spalierlatten für
Bohnenstangen
empfehlen in allen Längen 33
Ged.. Kosenberg, Holzhandlg. Köln-Niehl, Auf der Seekante.
Die Renanmeldungen für die Hauptanstalt(Roonstraße 50) uno für die Ftliolanstalten Ehrenfeld Witzmannstraße) und Nippes(Schule Stebachstraße) finden Sonntag, den 14. April, vormittags 3 11 Uhr statt. 5*" Die Schullettung:
Gemeinderadbiner Dr. Rosenthal.
Um geneigten Zuspruch bittet
Philipp Gerhards.
mög
habe
Dus Restaurant bleibt wegen der über tragung für die Tage vom 16. bis 19. April gez schlossen. Die Abonnenten werden gebeten die für 1918 gelösten Korten vom 16. ab in Stapelhause umzutauschen. p1
Engelskirchen i. Oberbergischen
Hohere Snabenschele znd Venhonat Kiumenen
Petroleum.
Auf Grund des§ 6 der Bekanntmachung über die
Höchstoreise für Detroleum und die Verteilung der Petreienmbestände vom 8. Juli 1915(NGBl. S. 420) in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Mai 1916(RGBI. S. 350 wird bestimmt:
Der§ 1 der Ausführungsbestimmungen zu der bezeichneten Bekanntmaching vom 1. Mai 1915 RGPl. S. 330) erhält die Fassung:
Detroleum(§ 5 der Bekanntmachung vom 8. Juli 1915— um Bl. S. 420—) darf bis ein grließlich 16. Sensember 1918 zu reuchtzwechen an Wiederverkäufer
nom 15. April 1918 ab und an Verdrafcher vom 1. Mai 1918 ab nicht mehr abgesetzt werden.
Die Vorschrit des Abs. 1 findet keine Anwendung auf den Abdsatz von Petroleum för Positionslaternen
sowie für die im Interesse der öffentlichen Sicherheit volizeisich angeordnete Belenytung.
Berlin, den 30. März 1918.
Der Reichskanzler.
Im Auttr#age: Dr. Böppert.
(Fernspr. 2 u. 125).
Die Anstalt umsaßt die Klassen 11—0 III einschließlich mit eugl. Realgymnesialabteilung; die Zeugnisse berechtigen zum Eintritt in jede Vollanstalt.(Gymnasium u. Realgymnasium). Der Unterricht ist im vollen Umfang aufrecht erhalten. Im Pensionat(10 Schüler) sind noch wenige Plätze frei. Pensionspreis 800.— 2•
Drospekt und Auskunft durch die geistl. Leiter.
Thomaeum
Kempen(Rhein).
Lebensversichezungs-Gossllschatt
Lodwrigshaten am Rhein.
Fir neinnen selbst und durch unsere Vertreter vollständig apeßenfrei entgegen:
Zeichnungen auf die annte Kriepaauleihe.
2. Unsern Versicherten gewähren
lic Einzahlung
gewanren.
durch
Police-Dariehengegen 5% Zingen.
Kriegsannahe kann nucn dureh Abschluß einer
Kriegsnsleibe- Versicherung
Ffür die mir anläßlich meines 25jähricen Jubilkums in so überaus reichlichen laße zuteil gewordenen Ebrungen spreche ien hiermit alien, welche zur Verschönerung desselben mit beigetragen haben, meinen innigsten Dank aus.
Köln-Klettenberg, im Anril 1918.
aunerstraße 20. r
gezeichnet werden, le##iglich gegen Zahlung der tarilmnäßigen PPrämien nach den für die gewöhntich Verseherung gelteuden Eedugunger.
Berichterstatter Jor. von Hannen.
SSSS S
E
Ronnikt für kath. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymna siums ohne Rücksicht auf den künftigen Berns. Östern heraufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt* Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Pferdemetzgerei
Pittscheidt
Köla-Ehrenfeic
Herkulesstr. 91. Tol. B 17
empt. Braten Portiin 1 Warst per Piuno.80.
1
IE WTATSR DET FIua
in und außer ucm Hause.
Bitte Geschirre und’apier mitbringen.
Tapetenfabrik
vormalChrysanth Joseph Klein
Vertretung: Subdirektion in Köln,
Erttstrasse 19.
Hemeinnützige Baugeneslen
e. G. m. h. H.
Die 19. ordentliche Geveral-Versammiunt
Manderscheider Platz Nr. 6
am Klettenberg
Ist snfort. um donpelte Abgaben fiir StempelUmsatzeteuer nsw. zu sparen, hilligunter
sehr günstigen Bedingungen
zu rerkanfen.
G. m. b. II.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 79.
Cöln, den 10. Apeil 1918.
Der Oberbürgermeister.
er. Best.
J. N
Monat März 19181 d folgende Jagdscheine Zeilt worden
Reiche Auswahl billiger u. hesserer
Tapeten
messigen Preisen in unseren Geschälien
Terlich. Ecke Schwalbengasse
Jahressagdscheine:
Techon Karl. Kamekestr. 15
Burchartz Josef, Stammhei
merstraße
Schörmann Joh., Bremke
Krahe Auguft. Eifelstr. 9
Poswinkel Karl, Imwermannstr. 55
Heuseler Albert Rembrandtstraße 6
Breuer Engeldert. Vensoerstraße 356
Grarnikow Cäsar. Virchowstraße 1
Friedrichs Otto, Lindenallee 33u.
Cöln, den 12. April 1918.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister
J..: Albermann.
Am Montag, den 15. April 1918, nachmittags * Uhr, wird Benloer straße 304 bei Bocklemund
versteigert:
Sosa in
Kenke
Brechtavollzieher in Cöln.*
Am Neptun=Bad in Cöln Ihrenfeld ist die Adnahme der beschlaqnahmten Kupfer bedachung sowie die Um deckung in Ersatzmaterial zu vergeben. Nähere Auskunst wird während der Beschäftsstunden, vormittags 9—12 Uhr. im Stadthause, Bürgenichstraße, Zimmer 404, erteitt. Die Verdingungs unterlagen werden gegen Entrichtung von 50 S von der Hochhanabteilung Stadthaus, Zimmer 312, veradfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitan. den 6. 4. 1918, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 3u8, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Begenwart etwa erschienener Andieler stattfinde:. Hochbauamt.
J..: Klewitz.
Aus 5
P Veriim, Eme uuwalbengnese. Beverihetrases ze
Verdingung.(Hippes, Heoserstr. 21t. Eschersir. 185, Fernspr. K 52d.
s aufgekauften grösseren Lagerständen empfehlen bis auf weiteres
Reste
zu besonders vorreilhatten Preisen.
Linkrusta Kleister.
Es handelt sich um ein abgeschlossenes Etagenhaus bestebend ans 4 Zimmern, Rüche, Diele. Loggia, eingerichtetem Badezimmer, sowrie Kachelöfen, elektrischer Licht- und Gasanlage.
Brensing, Trioger Str. 29.
Fernspr. R 2525
1
findet statt
am Sonntag, den 28. Aprik 1913, ne 4/. Uhr in der Gastwirtschaft Einnart, Lurem burgerstraße 420.
Aagesordntiug:
Beschäftsbericht.
Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, des Vorstandes.
3. Wahlen zum Anfsichtsrat. . Haushaltsplan für 1918.
Die Bilanz sowic die Gewinn- und Verlustrochzung kiegen in dem Geschäftszimmer der Cenosserschaft. Kölr, Klettenberg. Wolbersstraße 39, auf und können der
eingesehen werden.
Ein Abornck wird aber auch den Mitgliedern Genossenschaft noch zugrsandt werden Köln, den 12. April 1918.
Der Vorstand Der Vorsttzende des
Heckner. F. Janßen Aufsichtsrats
Martin. Dr. Greven.
de
Drmed.Bäumges
Spezial-Arzt
—
1*
Bei uns finden Sie
Preiswerte Jacken-Kleider
zu
15
Schranktächer
ach Große 6, 10,
vermieten; je n Mk. fürs Jahr. Zeichnungen auf
8.
80
" Kriegsamen
nimmt entgegen
Baak für Landwirtschaft und Gewerbe
Burgmauer 27—29. 6
Dr. med. Assmanns RILOSan bewährte
(Best. Wilchz. 90.0, Anisol.0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Mittel Fench..0. Sopnentauertr..0 Alkoh..A. gegen
Husten, Katarrhe der Atmungsorgane, Asthma.
Hauptniederlage: Hirschapotheke, Köln, Hohestr. 35/37; ferner vorrätig: Floratpotheke. Köln Nippes, Neusserstr. 192; Hirsch-Apotheke, Kalk. Mülheimerstr. 25; Vortletadt Apotheke, Merheim, Nenßerstr. 611. 0*
Chne Operation- Ohne Berufsstörung Institut HOLN. U. Sachsenhausen 16
Geöffnet: Con###, Monig. Dieneis von-1 Uhr
Preiswerte Blusen u. Röcke
Preisverte Kinder-Kleider
C
Als Spealteure
empfehlen sich: 0“
Carluross&amp; Co.
Bahnhofstrasse-3 Fernrut A 742
Elegante
Preiswerte
Hüte
Pneiswerte neueste
Herrenu. KnabenSpezialität:
Schnelle Gepäck- und Expressbeförderung.
Strohhüte
Gehr. Bluhm
aufmännisches Personal benutzt eg 1.
mäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.::::

Ne 102 a Samstag, 13. Nurll 1911
lung, daß iel
April,
Uhr
1e.
durch Veral iken mir di rwerben.
Offene Stellen)
Für unsere Pikrin=Preßkörperfabrik werden mehrere in diesem Betriebe erfahrene energische
orarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Ledenslauf und Lohnansprüchen erbeten unter A 46 an die Geschäfisstelle d. Bl.
I. Kriseuse und
Volontärin, sow. Frisier=Modell
5 sofort gesocht. Gottfried Finger, Lang asse 12 3 Härser neden der Lese.
Lehrmädch.
unter günstig. Bedingungen für seine Damenschneidere gesucht. b
Zur Leitung d. haush.
uberlälliges Fränlein
Mietgesache
Aelt. hatb Lehrerin sucht
2 bis 3 schöne leere
Zimmer
mit guter Verpfl. z. 1. Juni bei einzelner Da me.
Off. u. 322 a. d. Gesch. d. Pl.
2 gr. v. Su. Räspe
hards.
der Uber
15. April ge den gebeten 1m lb. ab ir
Wir stellen sofort ein
tücht. Fertigdreher
für 15 cm Granaten
möglichst Leute, die bereits auf dieses Geschoß gearbettet
haben.
Stahldearbeitungsgesellschaft u. b. 4.
Venloerstraße 132. 27
u Küche m Licht, 1. od. 2. Et., u. Vater u. Tochter dis 1. Mai od. 1. Innt z. miet 35 Jahre alt, seldsthn= Lesscg, Ans im Kochen und Einmachen, in kleinen hirrschaft. Ehrenzeld, Körnerst. 5. lichen Haushalt aufs Land gesucht. Frau Harnisch
Sürth bei Köln.
Tapeten.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in en, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Tapetengroßhandlung
Benioerstr. 39. Eche Spichernstr., am Stadtgart. Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen.
Suter Tapctenkleister erhältlich. 7
Ae
Seite Bürgergesellschaft
Den Heldentod für: unser Mitglied. Horr
Vaterland stard
dig
Suche sofort ein
eißiges besseres
Kinderwädchen
zu einem Kinde. 5
Frau Dr. Belter Kerpen, Bez. Köln.
ns eichlichen en spreche chönerung u. meinen
1918.
F
Sse
8 92 8
*
8
∆
20
2
Urlauder und Kriegsbeschädigte
jederzeit Beschät gung bei
Martin&amp; Pagenstecher G. m. b. H.
Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Eutenbergstrasse 27.
Fleißziges, freundliches
Määchen
für alle Hausarbeit in Manufakturwaren=Geschäft gesucht. Küchenmädchen vorh. Große Wäsche a. d. Hause. Sehr gute Behdig. Schmitz, Unter Taschenmacher, Ecke Große Neugasse.
alle Hausarbett. welches wilken kann und die Landwirtschaft versteht.
Joh. Breuer jr.,#
Bonnstraße 355
in unseren mechan. Betrieb gesucht.
# Durchgehende Arbeitszeit.
auf we.—
sersammlun
I, nachmittag
nNark, Luremn
Dunsch Mittagessen im hause. §. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
d Verlustrochiun mossenschaft.
und können deMitgliebern der
orsttzende der
fsichtsrats
Greven.
Ihe
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Esser,
Vorg birgstrage 110. 2°
Sie
leider
Röcke
leider
Hilie
I0
für mein. Zeitungsbetrieb gesucht.
J. P. Bachem
Parzeilenstr. 35-43
(Kölnisch. Volkszeitung)
Meldung b. Oberfaktor.
für
GewindefräsApparate
el. Alfred H. Schsitte, Naschinenfabeik. KölnDeutz. 5
Zimmerleute, Schreiner und Klempner
für auswärtige Baustelle gesucht. Friedr. Bedorf
Honnei a. Rh
Ivverl.
Schlosser
auch Kriegsbeschädigte, finden dauernde u. lohnende Besch. Schmidt&amp; Meldau, Baudeschlagfabrik, Breite Str. 16
Schlofferlehrling ges.
S Mählengasse 12.
für Lohn- u. Halkalt tiensbereer minnl. 5 Beidl. hilsskraft ges., welche scher rechnet
Bewerber, die mit fraglichen Arbeiten vertraut sind, werden bevorzugt.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
Verwaltun mit sämttichen Arbeiten, desonders Sieuerfachen, vertraut, sofort gesucht. Gute Unterkunft. Begl. Zeugnis abschriften m. Gehaltsanspr an das Bürgermeisteramt in Rereburg, Kreis Bitburg
gesucht für das Kraftwerk
Os hem bei Kalb Zu melden: Weißbüttengasse 35—.3. Zimmer 50. Ditektion der städtischen Bahnen, Cöln.
1 benutzt
ben.::
WET
Kraf wagenführer
Aimännl. od. weibi), mögl. #mit Fahrerschein der #3 bald. Ein
Kaiserliches#
uchhalterin, durcha selbst.
u. bilanz., für dopp. Buch führ u. sonst. Kontorard. ge Off mitsbsl., Zeugn. u. Gehalt u. B K 172 a. d. 2. Gesch. d. K. B. Breitestr. 85.
Blusen-u. Teillen Abeiterinnen
Aeter günstigen Bedingungen in dauernde Stellung ges.
Sohle, Nantslesnkt.
der 3. Kl.,##n#t die Nr. gesucht./6. Geschäft
Postamt.#Gy aur der
Zlehung 19. u. 20. Aort
EEeTLSRerI9
haus mit Stad,
Einfahrt und großem Garten. Stammheim, Düsseldorferstraße 219, gu verkaufen. Offerten erb. unt.
L 183 an die Geschärtsstelle Kön=Mulheim, Buchheimerstraße 23.
Suche für sofort ein tücht.
Iinshaus
in Deutz mit massio anged. Verkstätte zu verkaufen. Daseldst eine hübsche
Landwohnung
gesucht in der Nähe Kölns oder Deutz. Off u. B 316 an die„ Gesch. Br# eur 25 b
Ein kl. Landhaus
m. Stall u. Garten
zu verkaufen in Refrath Kicke 3. Kann sofort bezogen werden. Näh. Gerh. Neu, Bensberg Hungenberg.*
in kleinen Haushalt
sofort gesucht.
Solz Wgrrie
Suche eine
zuverlässige Person
zum Waschen u. Putzen. Frau Schmitz CäeilienKloster 4.
Röchin, Zweit= und 44 Alleinmädchen
f. Privat u. Geschäft sucht u. empf. Fr. G. Belden, gewerdsm Stellenverm. Pfeilstr. 39. A 2202.
Sanderes Dienkmädchen
net guten Zeugn. f. kl.Haush of. gesucht. Köln-Nippes Mauenheimerstr. 92, part.
Stellengesuche
Junger
Bäckergeselle
ucht Stellung, militärfr. Heinen, Boisseréestr. 21
Celbst. Bäcker und Muller O 27 Jahre, sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande. Clemens Berger, z. Zt. be schäftigt bei Bokhelm Engelskirchen.
Aelterer erfahrener
Buchhalter
sucht für nachm. Beschäftig. Ang. u. B 308 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brettestraße 85.
□
Zu vermieten
2 Büroräume
mit Einrichtung (Pulke, Aktenscht., Schreid maschine, Fernsprechanschl. zu verm. Norbertstr. 22.
Möbl. Zimmer
m. Pens. w. 21.K an Hdw zu verm. Hahnensr. 34.
ist die Nr. der zweiten stelle d..A
Breitestraße.
Möbl. Zimmer f. herte
m. Pension, w. 21 M. zu ver
mieten. Hahnenstr. 34.
Mansarde zu vermieten ### an einz. ältere Frau
Eintrachtstraße 61.
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
RExApparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
##n emes Lehrer-Erbolungebeime der Rbeinprorian. 49vn Geutane im Gesuntwertr von Morh
150900
5hg
9990
25000
29090
033
###o zu J Mx. Perto v. Liete 33 P1.
n n ihen un Min W
HARLBREFEGN Köfra. Rh.
Schildergasse 30.
Zur Abgube an Verbraucher
Pletter. Muskatzässe
und sonstige Oewürze kauft Gorg Eppert. Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und P eise brieflich.
Piano
Ibach
Friedensware
0 gut wie neu, 1500 M.
Angebete unter 7. 550 an de Annahmestelle Antoni, Köln=Lindenthal.*
Waschmaschinen
mit Augellager 5
Einkochapparate
Einkochkessel
Saftpressen
Reifferscheidt, Bolzeng. 5
HofPlano
Firma Biese, tadellos, billig zu verkaufen.
Offerten unter 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautleute
echt Eichen Ztür. Schlafzimmer sowie rundged. EichenKüche sehr preiswert zu verkaufen. Daseldst medrere bessere Plüschdiwans billig ab ugeben.
Müller. Köln=Mülheim. Berg.=Gladbacherstraße 13.
Ca. 10 weiße wollene vorigjährige
Kommunionkleider
billig zu verkaufen.
Aloys Finke
Ehrenfeld, Venloerstraße.
(Hängelicht), 2 Gießkannen 2 KüchenKühle, 1 Liegestuhl zu verhaufen.
Nachenerstr. 33, 1. Et
Te#nklathz., Beila#.,
Uhren u. Jeleche kauft
d Hoster, Friesenstraße 55
Reissbreit u. Zeichenbrett
zu verhaufen
Krefelderstraße 26, 1II. rechte
Paramente
zu verkaufen.
Off. unt. B T 169 an die k. Gech. Breitostr. 85. 5
ut erhaltene Küche, Herd. Schlafzimmer auch einzeln zu haufen gesucht. Schlömer,
Humboldtstraße 9. b
Barmonium
zu haufen gesucht.
Off. u. W e49 a. d..=B d. Bl. Luxemburgerstr. 242“
le
Versandschachtein für
6, 30 u. 69 Eier Gäbler Mühlendach 24 Tel. A 1963.*
Weißer herd
zu verka fen. 5
Schlömer, Kämmergasse 17.
Saiatpflanzen" Pader.
thal, Brühlerstraße 309.
—
61.
Ianduhr, Regulat., 3 4.=Deutz, Tempelstr
Kaufgesuche)
Landhaus
von 5— 7 Zimmern mit 1 bis 2 Morgen Land für jetzt oder später zu kauf gesucht. Off m. Preisangabe an
Fr. Schich, Doulheim.
G
Vermischtes)
Süsshelz
in Pak. z. 20 JVerkauf 250 Pakete K 37.50 600„" 83.50
1000„„ 145.—
portofrei, Nachnahme. Preisliste üb. Pfeffermünz-Cachou u. Salmiakpastillen usw. frei. Ernst&amp; Witt, Hamburg 23 II. T. 6*
Wöchentlich noch ein größ.
geteilt od. ganz abzugeben Bierverlag M. Weiskirchen Bonn. Römerstr. 22. Telephon 2714.
Bücher
zu verhausen vom Dreikönigen=Gymnasium, Quare und Obertertia. Thürmchenswall 78, II.
Mehrere Zentner
Runkelrüben
zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 41.
Landhaus
mit Garten
sofort zu kausen gesucht.
Offerten unter 321 an die Geschäftstelle d Bl.
Bäckere'
od. Dampfhassen oder iu zu mieten gelngl.
Off. u. 324 an d. Gesch. d. Bl.
Für 2 Jungen
(11 u. 12.) wird
Pension gesucht.
Off. mit Preis u B 313 an die 2. G sch. Breitestr 85
# Urlanbsgeische
Versetzung., Reklam., auch s. Landwirtschaft schnellst. Rudolfplatz 7.
mit Kanal
dackofen
Jedem
Feldpostbrief
ein kseines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Gr. imr. Gearg Bopmans
Lestaant u. k. in einen shäber des Elrernen Krenzes 2. Klasse.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 16. April, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Rochus in KölnBickendorf.%5
Danksagung
an alle Kreise der Kalker Einwohnerschaft für die außerordentlichen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode des Herrn
Ehrendechanten und Pfarrers
Meg. Hortin Köllen
unseres unvergeßlichen Bruden Kölo-Kalk, April 1918.
Geschwister
Köllen.
für Lathol. Aebeitersereine.
Lonntag, den 14. April. Aöln=Mitte. Abdo. s bei Höhner(Blaubach) K..=K.
(Unentschuld. Fehlen 25 bzw. 16 Pfu. Strafe). Mittwoch.30 Sitz. d. Vorst. u. d. Vertrauensl. Vorromäuszimmer, Sternengasse 65. Köln=West. Punkt.30 Versammlung im Pferrieai, Apostelnstraße 22; vorher Kassen Köln=Nippes. Abds. 8 Versamml m. Vertr. des Heu Präses. Kass..45 geössnet.— Mittwoch, abds..30 Vorstandssitzung beim Urches. Köln=Ka b. Z. Z. A. Generalversammlung. Tag.=Ord.: Protokol, Abrechnung. Verschiedenes
Vereinskalender für kathol.
Sonntag, den 14. April.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30—6 kurze, ader wichtige Versammlung im Pfarrsaal.—
Mittwoc: ält. übt.— Donnerstag:.30—10 Turnen in der Lachnerstraße.
Marian. JAnglingskongregation St. Joseph,
Köln=Nippes. gem hl. Komm.,.30 Schlagdall spielen im Blücherpark, nachm. 5 And m. Aufnahme — Mittwoch:.50 Theaterprobe.— Donnerstag:.30 Turnen.— Samstag:.30 Theaterprobe.
Vereinskalender des Bienenzuchtverein Umgegend Sonntag, den 14. April.
Nachm..30 Versamml. 1. d. Ratsmühle, Neumarkt 18 Kursus für Ansänger. Gäste willkommen.
Flaschen! Nuriehetan
Heisehleils guie Verpiegung gegen
Kaufe jeden Dosten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abmähige Verzätung.
Offerten u. B 314 an d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr 85.
Konzertzither
zu verkaufen. Heinen, Nippes, Kempenerstraße 52.
holung tolgen
kann jederzeit erKnapfack=Bille.
Die 2 Arbeiter, welche in d Frank urter str. die schwarze
Fegers, Flaschengroß= Perltasche mit Inhalt gef, handlung, Thürmchens= werden geb. dies. geg. Bel. wall 29. Tel. A 5052. 25 in dem#orat abzugeben
Papiersäcke
geklebt und aus Paptergewebe liefert prompt in allen Grössen
Johannes Pankow. Rostock i. M.
Papiersackfabrik. Tel. Nr. 2125 u. 2201.
Tadellose Ondulation.25 Kopfwasch..75 Kopfmassage Handpflege
5o Sofortige Bedienung
Morgens um 8 Uhr, Sonntags von—2 Uhr geöffnet. br
Galtfried Finger
Languasse 12, 3 Häuser neben d. Lese.
—

secer Nr. 102 4 Samlslahris. Roril 1919
Köln, Breite Strasse 21. Deutscher Verein für Sanitätsbunde Oldenburg.
F Täslich
Film-Vorführung
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden.
Schutzberr: Se. Exzellenz Generallentnant Krege, Gorverneur der Festung Köln,
Morgen
Sonntag, den 14. April
vorm. 11½ bis 1 Uhr
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Paul Senden vom Kölner Stadt-Theater und der Musikkapellen des Inf.Rgt. Nr. 65. Feldart-Rgt. Nr. 59 u. Fußart.-Rgt. Nr. 7.
„Dem Licht entgegen“
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitäts hund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Feide: der Kriegsblindenhund in der Ausbildung und in seiner Verwendung.
Eintrittspreise vom 8. April an: Frein
denloge.—., Mittelloge.—., Seitenloge .—., Balkon.—., I. Parkett.50.,
2. Parkett.— M.%0
Kinder unter 14 Jahren und Militärpersonen vom Feldwebel abwärts zahlen die Hälfte der Eintrittspreise
Metropol-Palast
Aposteinstraße 12.
EAAN MINLMRALAAARAI IaRR aass1 III Ntdamser. e. nans Ppek:1!
Moritz Heyden
3 Philipps 3
Anna und Siegmund Linne Nelly de Jong und Partner
und das übrige hervorragende Programm. 5b
VIII. Kriegsanleihe.
Sonntag, den 14. Aprül 1918 11 Uhr vorm.
Grosse Werbeveranstaltung
am Standbild des„Kölschen Boor“,
Mitwirkende:
Herr C. Koch vom Opernhaus in Köln Herr Richard Assmann vom Schauspielhaus in Köln Herr Walther Korth vom Schauspielhaus in Köln Das Opernquartett des hiesigen Opernhauses Herr Musikdirektor Franz Blumenberg, Köln
Die Hannemannsche Kapelle, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Fritz Hannemann Redner: Herr Hermann Hertz.
Eintritt gegen Lösung eines Pregramms von 10 Pfg.
Bei schlechtem Wetter findet die Veranstaltung im grossen Saale des Gürzenichs statt.
Beträge zur VIII. Kriegsanlcihe von 1 M. an aufwärts können im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“ gezeichnet werden. 0
IRTRNHINNUmRTm MM
An Sonn- u. Feiertagen
1I
Künder 30 Pig.““
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. 17121
Märchen-Theater.
Lesegesellschan(Langgassen:
Sonntag, den 14. April, 4¼ Uhr:
„Indwig, der Eleine Auswanderer“.#
Ein Schauspiel nach Christ. von Schmid 2 Balletteinlagen:
Das proße
Kabarett-Programm
*<space> v o m<space> 1.<space> b i s<space> 1 5.<space> A p r i l:<space>
Giza Terna
Lucie Hertel I Fritzi Fred
Louis Staller
Heinz Conrad] Hermine Bercle
Regina Bettmann
Gustav Fuhrmann
nestr.-is Pernrurkte
Panoptikum.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
11
Gotische Weinstuben
Unerkannt gute 5 Küche und Weine#
„ Inhaber: d“
6 Jos. Vondenhoff.
9200000000000
E Vereinigte Stadttheater. 8
Smaussatsllllmsnntln Opernbang: Astiotthamn Heute, Samstag: Der Troubadour.-Anfang 7 U Sonntag, den 14. April 1918 56. Abonnements=Vorstellung
Siegtried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Kiemperer.
Szenische Leitung Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Erda) Grimm=Mittelman
(Brünnhild= Berhard=Poeusgen,(Waldvogel) Vidros
Herren(Siegfried) Menzinsky.(Mime) Robe### (Wanderer) Dramsch,(Alberich) Liszewsky),(Fa,n Gleß.
Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 10. ul
Preise siehe Plakate.
Montag, den 15. April 1913— Anfang 7 Uh
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius. Hierauf
Coppelia.
Phantastisches Ballet in 2 Akten von Leo Deslides.
Schau
Heute, Samstag: Schötzektinning.— Anfang 7½ Ul Sonntag, den 14. April 1918
Blautuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg Spielleitung: Georg Kiesau Mitwirkende. Damen:(Ilona) Klinder
Becker; Herren:(Paulus) Korth,(Tibor) Dysing
(Trill) Würthenberger.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Ul
Preise stehe Plakate.
Sonntag, den 14. April 1913
Die Troerinnen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel.
Spielleitung: Johannes Tralow
Mitwirkende: Damen:(Hekuba, Nolewska,(Kassan dra) Baumbach,(Andromache) Schön eld.(Helena Klinder),(alte Dienerin) Teller=Habelmann,(Krieg= gefangene) Bischof, Becker, Landen. von Seemen Herren:(Menelaus) God,(Thaltybios) Eggerih Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr
Preise siehe Plahate.
Montag, den 15. April 1913.— Anfang 7½ Uhr
Die verlorene Tocher.
Lustspiel i 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Samstag, 13. April, 7½ Uhr:
Hedda Gabler von Ibsen.
Sonntag, 14. April, 3 Uhr: Geschlossene Vorstellung.
7½ Uhr: Demi-Monde.
#nern Frrert HIME1 LS LAMMRERBL ERE IIHLMS ERILRREI MI LLESAEFLERE ELAERELEFR REITRE 1
Heute, Samstag, 13. April, abends 7½ Uhr:
Die lustige Wilwe
Opcrette in 3 Akten von Victor Léon und Leo Stein. Musik von Franz Lehár.
Morgen Sonntag, 14. April,
2 Vorstellungen 2 5b
nachmittags 3½ Uhr:
Das Dreimäderlhaus.
abends 7½ Uhr:
Die lustige Witwe.
MowitschHeute, Samstag, 17 ½ 1 Uhr abends:
Zum ersten Male:
„Alt Cöllen“
oder: Lang, land ist’s her.
Eine Liebesgeschichte aus dem guten alten Köln in 2 Akten, einem Vor- und einem Nachspiel, von Bruno Hardt. Musik von Robert Stolz.
Morg., Sonntag, nachm. 4 u. abds. 8 Uhr:
„Alt Cöllen“
Bühne Rino
Rezitation
Dr. Oskar Kaiser
Theaterdirektor
vorm. I. Charakterspieler des Kölner Stadttheat.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Heute 1 8 Uhr I Heute
Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Ueberall größter Erfolg!
Sonntag in beiden Vorstellungen:
Die blonden Mädels vom Lindenhof L.
4 Uhr
8 Uhr
Frau Dr. Kaiser
Lütticher Str. 10.
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopihaus Mendler, Severinstr. 194.
Tapeten
große Auswahl.
Bernard Thlers. Overaih Maler u. Anstreichermeister Tapezierer.
Zimmerumf. u Höhe messen.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an.
Verband kautmänn. Gehilfinnen und Beamtinnen.
Sonntag, den 14. April“
Ausflug in die Baumblüte.
4bf. 2 Uhr mit der Rheinuferbahn bis Bonn-Ellerbahphof.
Shnstefr
Metropol-Theater
Aposteinstr. 13. Tel. Al537.
Minrantkentannnamg itng Nur noch einige Tage, abends 8 Uhr. und morgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr
Letzte Sonntags-Aufführungen:
0 schöne Zeit 0 selige Zeit.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. Freitag, den 19. April(Erstauffübrung):
„Bachstelzchen“
1—
55„
Tomaten
Januar-, Fedruar-Pflanzen, Mai blühend größter Ertrain Mistdeeterde, 75 Pfg., kleine Tomaten von 10 Pfg. an Leere Töpfe u. Korb mirbrngen.
Rhabarber, Kürbis, Erbsenreiser, Blumenpflanzen.
—12.—6 Uhr.
Gärknerei Aacheuerstr. 116. Tel. B 7506
DualtesJuaAe BE befindet sich die zweite
Breifesirabe 99 Geschäftsstelle des LA.