on.
G
1b 511
####
ring.
in.
dieté.
sch Affe.
—
bte! she
KARARRERERRRRRNRERRRRRNGAAARZRRAARARRARRERRRKRRARRRRAAN!
Bezugspreis bei
Bornzusteitung im engern * Verbreitungsbezirk 80 Pf.
C imn erwetterten 85 Pf monat; sich; mit dem wöchenil. iliustriert. Unterhaltungsbiatt Wen und Zen in Wort und Bild 10 P medr.
Pestbeuug. ohne Zustellerd. Nusgabe A mit Geicnia m.70(3 Mon.), mn.80 (2Wen.), 9.00Kon.)
m Soionia und Bett und Zeit in Gert und Bild 10 Pimenatiich mehr.
RRRRRAANBERGGnG:
SIS
*
2
2
3
2
∆
#
#
ERRRRRRARRARAAARAAAAARRAAAAARAAARRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAANUNNUN
*
Kölner
die
Haupestadt. r Kölner Frerrdesblan.
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile K(34 mm breit) 25 Pl. dritte u. letzte Seite 30 P. hierzu 10% Kriegszuschlag, für Köln 20 bzw. 25 P. Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis
Die 90 mm breite RolenelZeite 101.—. für Köln 20 Pf. zweite Seite 30 Pf. &am Platzvorschritten 10% Zuscht. 5 Ostertengedübe 25 M.
am Geschätts S11a5tE 37
P
Nr. 223. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 13. Rugust 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
S
efunden
)
15
Inhalt an i 3 Uhr an lle Dom# hn abhan iederbrine Belohnung Finder vom ennen ka wenigsten# chein und die seise bei der nein. Nanes
*
tter
eim, Wasl121.
Der feindliche Großangriff.
Von einer solchen darf man jetzt sprechen. Denn die unmittelbar voraufgegangene Fochsche Offensive gegen Ourcq und Vesle, obwohl sie infolge des geschickten Ausweichens der deutschen Führung bald erlahmte, hat man mitzurechnen, und bei der gegenwärtigen Offensive erkennt man deutlich das Bestreben, die ursprüngliche Angriffsfront immer mehr nach Norden und Süden auszudehnen. Storke Angriffe werden wiederholt auch von der Lys gemeldet, und im Süden dehnt sich die Kampffront bis zur Oise aus, strebt sich also mit der Front der ersten Fochschen Offensive zu vereinigen. Alles, was der Feind an anderen Stellen von Reserven entbehren zu können glaubt, wirft er in diesen ungeheuren Kampfraum, und schickt Welle auf Welle ins Feuer ungeachtet der schweren Verluste, die er dabei gegen die überaus aktive, mit erfolgreichen Gegenstößen arbeitende deutsche Verteidigung erleidet. Der deutsche Tagesbericht vom 12. August zeigt uns diese Verteidigung auf der llöhe ihrer Entschlossenheit und Leistungsfühigkeit.
Die Heimat folgt diesem Ringen, bei dem der Feind sich zweifellos das höchste Ziel, zunächst die Durchbrechung unserer Nordwestfront, gesteckt hat und große Entscheidungen sucht, mit verhaltenem Atem, mit tiefster Bewegung und höchster Bewunderung. Wieder einmal müssen wir Gott auf den Knien danken, daß dieser furchtbare Kampf sich in Feindesland abspielt, fern von unseren Fluren; ein Umstand, der auch unserer Heeresleitung größere Freiheit gibt in der Wahl der zweckmäßigsten Abwehrmaßnahmen. Am Gelände braucht sie ja nicht zu kleben, zumal dieses Gelände nur noch ein wüstes Trümmerfeld ist und, weil erst in diesem Frühjahr von uns zu Offensivzwecken erobert, keine ausgebauten Stellungssysteme enthält, die unbedingt festzuhalten sonst dem Verteidiger naheliegt, ja unter Umständen geboten erscheinen muß.
Es ist unstreitig ein Ringen schwerster Art, das jetzt von der Ancre bis zur Oise sich ubspielt und vielleicht noch weiter nach Norden und Süden sich auszudehnen strebt. An Truppen wie Führung stellt die Abwehr einer so breit angelegten, mit immer neuen Mitteln genährten Offensive die höchsten Anforderungen, und wir dürfen uns auch nicht etwa vorstellen, daß mit den unter schwersten Verlusten für den Feind meist abgeschlagenen Angriffen der letzten beiden Tage diese Offensive bereits ihrem Ende zuneige. Dagegen spricht der rücksichtslose Einsatz aller verfügbaren Kräfte mit dem offenbaren Willen, den Durchbruch doch noch zu erreichen. Daß dieser Erfolg vereitelt, und daß dabei die Kampfkraft des Gegners stark geschwächt werde, unter Schonung unserer eigenen, das ist zweifellos wie immer so auch hier das Bestreben unserer Führung, gleichviel mit welchen Mitteln sie es zu erreichen sucht.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 12.Aug.1918.(Drahtbericht.) Amtlich. An der Schlachtfront zwischen Ancre und Avre ruhiger Tag. Zwischen Avre und' Oise sind feindliche Angriffe gescheitert.
**
Französischer Bericht vom 10. August, abends. Auf der Avre-Schlachtfront wurden unsere Angriffe während des ganzen Tages mit wachsendem Erfolge fortgesetzt. Seit heute früh von Osten und Norden her überflügelt fiel Montdidier in unsere Gewalt. Indem wir unseren siegreichen Vormarsch auf dem rechten Flügel der englischen Streitkräfte fortsetzten, schoben wir unsere Linie 10 Kilometer östlich von Montdidier auf die Front Andechy-Laboissiere-Fescamps vor. Anderseits erweiterten wir noch unsere Unternehmung im Südosten und griffen die deutschen Stellungen rechts und links der Straße St. Juste an der Chaussee nach Roye auf einer Front von mehr als 20 Kilometer an. Wir nahmen Rollot, Arvillers, Sorel, Ressons sur Matz, Conchy, Les Pots, La Neuville sur Ressons und Flincourt. Wir machten an gewissen Punkten einen Fortschritt von 10 Kllometer. In den drei Kampftagen rückten die französischen Truppen längs der Straße Amiens-Roye mehr als 20 Kilometer vor. Die Zahl der Gefangenen, die wir in dem gleichen Zeitraum machten, übersteigt 8000. Unter dem ungeheuren Gerät, das der Feind zurückließ, zählten wir bis jetzt 200 Geschütze.
Englischer Bericht. 10. August, abends. Vem rechten Flügel der ersten franzésischen Armee wurde sädlich Montdicher ein Angriff ungesetzt und durch unsere Alltierten mit vollem Erfolge durchgeführt. Von Norden und Südosten her eingeschlossen, fiel Montdidier am Vormittag mit zahlreichen Gefangenen und Massen von Gerät in die Hände der Franzosen. Der Vormarsch der 1. franeisischen Armee dauerte tagsüber im Zusammerwirken der Franzosen auf dem linken Flügei mit dem rechten Flügel der 4. britischen Armee an. Den zurückgehenden Deutschen süslich von Lihons scharf nachdrängend, überwältigten die Engländer den Widerstand des Feindes und machten wesentliche Fortschritte. Die allgemeine Linie der Alliierten verläuft von Norden nach Süden über Lihons-Fresnoys le Roye-Lignieres-Conchy ie Pot. Die Zahl der Gefangenen wächst
Sitz Köln.
Von Dr. Leo Vossen, zurzeit in Koblenz.
„Vestigia terrent“. Frankreich und England nehmen am Schluß des Weltkrieges nicht nur auf militärischem und politischen, sondern auch auf wirtschaftlichem und ganz besonders auf wasserwirtschaftlichem und verkehrstechnischem Gebiete alle Kräfte zusammen, um den Sieg über uns davonzutragen! Frankreich kämpft, wenn ich mich so ausdrücken darf, um die wirtschaftliche Seele der Schweiz und England um die Seele Belgiens, um diese beiden Staaten auf Kosten Deutschlands sich selbst wirtsshaftlich anzugliedern.
Diese Häufung vereinter Bestrebungen unserer wirtschaftlichen Feinde der Zukunft muß gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo es ums Ganze geht, aufmerksam im Auge gehalten werden. Und nicht nur das: Es muß dem Feinde mit gleichen wirtschaftlichen Waffen entgegengetreten und entgegengewirkt werden, bevor es zu spät ist und die Akten in diesen Lebensfragen der Zukunft geschlessen sind. Wir müssen also in Deutschland— und besonders in Westdeutschland— suchen, noch während des Kriegszustandes einerseits mit der Schweiz, dann aber auch mit den lebendigen Kräften in Belgien emen Wirtschaftsbund zu schließen, der meiner Uberzeugung nach nur auf einem Gebiete erfolgversprechend und glückverheißend geschlossen werden kann, nämlich auf dem Gebiete des Wasserverkehrs.
Wenn zwischen Deutschland, der Schweiz und Belgien zunächst auf der Grundlage einer losen Studien- und Arbeitsgemeinschaft, später auf breitester kapitalistischer Grundlage jetzt sofort und jedenfalls noch während des Krieges eine„Internationale Rheingesellschaft“ mit dem Sitz in Rheinlands Hauptstadt Köln gebildet wird, so ist damit eine Zentralstelle gegeben zur einheitlichen Behandlung aller die Rheinwasserstraße einschließlich ihrer Nebenflüsse und Anschlußkandle betreffenden Fragen von gemeinsamen großzügigen Gesichtspunkten aus. Es liegt die Durchführung eines großzügigen Gedankens gewissermaßen in der Luft, dessen Gegenstand ich fast als das„Ei des Kolumbus“ bezeichnen möchte und der seltsamer Weise bisher noch nirgends mit der erforderlichen Klarheit und Schärfe im Hinblick auf die Gemeinsamkeit der internationalen Wirtschaftsbeziehungen der allernächsten Zukunft ausgesprochen und ans Licht gestellt worden ist: Es ist die gemeinsame Vorbereitung der Erbauung eines direkten Großschifffahrtsweges vom Mittelrhein nördlich Köln nach Antwerpen.
Militärische Gesichtspunkte sollen hier völlig beiseite gelassen und nur wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Gesichtspunkte erörtert werden.
Köln—Antwerpen
In wirtschaftlicher Beziehung werden durch die Erbauung dieser Wasserstraße reiche neue Kohlengebiete in Belgien, Holland und Deutschland erschlossen und besonders dem kohlenarmen Süddentschland und der Schweiz nutzbar gemacht. Nicht nur das Campine-Becken in Belgien nördlich Hasselt von Quademecheln bis Alsloo und das reiche Kohlengebiet in der holländischen Provinz Südlimburg mit dem Mittelpunkte Nisth, sondern auch das unmittelbar anschließende Wurmbecken nördlich Auchen und das Indebecken zwischen Eschweiler und Jülich gehen einem glänzenden Aufschwung entgegen, auch das bisher mangelhaft erschlossene rheinische Braunkohlenbecken im Westen und Süden von Köln wird durch diese Wasserstraße eine solche Blüte erleben, daß der bekannte Aachener Archiickt-Ingenieur Schneiders für den Kölner Hafen mit Recht voraussagt, er werde durch die rheinische Braunkohle die gleiche europäische Bedeutung als Binnenschiffahrtshafen erhalten, wie der Duisburg-Ruhrorter Hafen sie schon lange durch die rheiniseh-westfälische Steinkohle erhalten hat. Auch Holland steht noch den praktischen Erfahrungen vor Kriegsbeginn dem Bau dieser Wasserstraße durchaus nicht ablehnend, sondern im Gegenteil mit tätiger Anteilnahme gegenüber, da seine südlichste Provinz Limburg zu neuem Leben erwacht und die besonders nach dem rheinisch-westfälischen Industriebezirk hin gravitierenden Interessen seines größten Hafens Rotterdam wesen der sidlichen Führung der neuen Wasserstraße keinen Schoden leiden. In Belgien aber begegnete der Plan schon vor Kriegsbeginn ungeteilter Zustimmung aller maßgebenden Regierungs- und Wirtschaftskreise, da außer Antwerpen auch Brüssel auf diese Weise unmittelbaren Anschluß nach Süddeutschland und der Schweiz über die Rheinwesserstraße erhält und namentlich auch das Gebiet bei Lüttich mit Antierpen und Brüssel verbungen wird und zugleich einerseits an die See, anderseits
an den Rhein direkten Wasseranschluß findet. In der richtigen Erkenntnis, daß Sücdeutschland, das Donaugebiet und die Schweiz das gegebene Hinterland für Autverpen bilden, ist vor dem Kriege auf der Strecke Antwerpen-Hérenthal mit dem Ausbau der Scheide-Rhein-Wasserstraße sogar sehon begonnen worden.
In wirtschaftspolitischer Beziehung aber wird zunächst im Kampfe um die Erschließung der Schweiz der französischen Nationalen Rhonegesellschaft uns der gleichfalls französischen Gesellschuft für Einrichtung und Nutsbarmachung von Häfen eine storkere Vereinigung mit internationalem Charakter gegenübergestellt, welche den gesamten schweizerischen Transitverkehr der Gegenwart und Zukunft der Rheinwasserstraße erhält und seine Ablenkung auf die Rhone und nach dem Mittelmeer verhindert. Die Schweiz beabsichtigt näralich, ihre greßen internationelen Seebechen, den Bedensec und Genfer See, sowohl über die Aare und den Neuenburger See untereinander als auch über die Reuß mit dem Vierwaldstättersee in schiffbare Verbindung zu bringen. Sie ist wegen der Anschlußmöglichkeiten nach Verden über den Rhein zur Nordsee, nach Westen über die Rhone zum Mittelmeer, nach Osten über die Donau zum Schwurzen Meer und nach Süden über den Po zur Adria von berufener Seite bereits als europdische„Drehscheibe“ oder auch als „Wasserstraßenbahnhof Europas“ bezeichnet worden. Das ist keine leere Redensart. Denn mangels eines.eigenen Anschlusses an die See ist die Schweiz für den Schutz ihrer Flagge und Flotte, sowie auch für die Anlage eines schweizerischen Frei- und Seehafens auf die guten Dienste ihrer Nachbarstaaten angewiesen. Und wer das Glück oder vielmehr die größte Werbekraft und Ausdauer hat, führt auch hier die Braut heim. Geben wir der Rheinwasserstraße einen künstlichen Seitenarm von Köln nach Antwerpen, so wird nicht Marseille oder Caronte, sondern Antwerpen schweizerischer Seehafen werden.
Wirtschaftliche Eroberung
Eine wenn möglich noch größere Bedeutung aber hat der Bau der Schiffahrtsstraße von Köln nach Antwerpen für die wirtschafts politische Eroberung Belgiens. Belgien kann und soll von uns nicht annektiert und nicht in politischem Sinne dauernd erobert werden, schon deshalb nicht, weil Deutschland überall nur an wallonische Landesteile Belgiens angrenzt, sich also die stammverwandten fldmischen Teile nur angliedern könnte unter der politisch unerwünschten gleichzeitig dauernden Besitzergreifung der wallonischen Provinzen Lüttich und Luxemburg. Um so notwendiger ist es aber für das deutsche Wirtschaftsleben, daß wir außer dem„Eisernen Rhein“, d. h. den Eisenbahnen quer durch Belgien nach Antwerpen und zur Küste, auch einen wirklichen schiffbaren Rhein durch Belgien erbauen, d. h. mittels der Erbauung der Schiffahrtsstraße von Köln nach Antwerpen eine wenigstens im wirtschaftlichen Sinne deutsche Rheinmündung schaffen. Wird die Art der Erbauung dieser Schiffahrtsstraße und die Bedingungen ihrer Benutzung durch den bevorstehenden Friedensvertrag mit Belgien und den übrigen westlichen Feinden politisch klug und wirtschaftlich verständig und einwandfrei geregelt, so ist wenigstens wirtschaftspolitisch der feindliche Einfluß auf Belgien zum deutschen wie auch zum eigenen belgischen Vorteile dauernd ausgescnalter, was aber auch im deutschen Interesse für alle Zukunft unbedingt nötig ist.
Als Sitz für die zunächst zu begründende internationale Arbeitsgemeinschaft kommt nur Köln in Frage. Der unter meiner Mitwirkung ursprünglich in Aachen begründete vorbereitende Ausschuß zur Erbauung einer Rhein-MagsSchelde-Wasserstraße hat vor einiger Zeit seinen Sitz nach Köln verlegt und ist von dem weitschauenden früheren Kölner Oberbürgermeister Wallraf in seinen Arbeiten tatkräftig gefördert worden. Köln ist aber auch Rheinlands Hauptstadt und die größte Stadt am Mittelchein. Die neue Schiffahrtsstraße mändet unweit von Köln in den Rhein. Köln unterhält schließlich sowohl nach Norden— zu Beigien und Holland— als nach Süden— zur Sehweiz— gleich lebhafte Wirtschaftsbeziehungen, und erscheint daher als der berufene Mittler zwischen diesen Staaten. Berlin kommt als Sitz für diese Vereinigung nicht in Frage. Denn abgesehen davon, daß im allgemeinen vernüntige Dezentratisierung erwünscht erscheint und der Ruf:„Los von Berlin!“ gerade jetzt allenthalben mit Recht ertönt, handelt es sich hier auch um engste Wirtschaftsbeziehungen speziell von West- und Süddeutschland mit ihren südlichen und nördlichen Nachbargebieten und um besondere lnteressen des rheinischen Stromgebietes, die nur am Rhein selbst zutreffend übersehen und gefördert werden können.

Seite 2
Neiner Leeat-Auzeiger Nr. 223.— Dienstag, 13. Nugust 1313.
I
Deutsche klugzeuge gegen engl. Kriegsschiffe.
WTB Berlin. 12.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Am 11. August vormittags sichteten unsere auf den friesischen Inseln stationierten Aufklörungsflugzeuge sowie ein m See befindliches Luftschiff im Seegebjet nördlich Vlielandstarke englische Seestreitkräfte, die sich aus mindestens 25 Linienschiffen, 6 Panzerkrenzern und zahlreichen Zerstörern und Torpedokottillen zusammensetzten. Sie führten außerdem sechs Schnellboote mit, die zusammen mit den Torpedcfahrzeugen anscheinend zum Minenlegen in größerem Umfange bestimmt waren. Die englischen Flottenteile waren im Vormarsch nach der Deutschen Bucht begriffen. Unsere Flugzeuge sowie das Luftschiff griffen sofort mit Bomben und Maschinengewehren die Schnellboote und Torpedofahrzeuge an. Es gelang ihnen, drei Schnellboote zu vernichten und den Rest der Schnellboote bewegungsunfähig zu machen. Außerdem wurden auf einem Panzerkreuzer und einem Torpedoboot Bombentreffer erzielt. Das Torpedoboot wurde so schwer beschüdigt, daß es zuletzt in sinkendem Zustande gesehen wurde. Sofort auf dem Kampfplatze vorstoßende eigene Seestreitkräfte konnten den bereits abziehenden Gegner nicht mehr stellen. Unsere Verluste betragen ein Luftschiff, Kommandant Korvettenkapitän der Reserve, Proelß, und ein Flugzeug. Besenders hervorgetän häben sich bei Abwehr und Angriff die Kampfstaffeln Borkum und Norderney unter Führung der Leutnants zur See Freudenberg und Hammer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WIB Amsterdum, 12.Aug.1918.(Drahtber.) Die Niederländische Telegraphen-Agentur meldet noch von der Insel Ameland, daß wahrscheinlich zwei englische Torpedoboote versenkt wurden. Man glaubt, daß zwei noch auf der See sind, zwei sind bei der Insel Terschelling gelandet. Einige Stunden nach Beendigung des Gefechtes streifte ein großes deutsches Schlachtschiff und zehn Torpedobcote fortwährend vor der Amelander Küste. Möglicherweise hat eines der deutschen Torpedoboote auch ein beschädigtes deutsches Flugzeug auf der Sce aufgenommen. Später passierten noch verschiedene Flugzeuge die Insel in östlicher und westlicher Richtung. Gegen Abend hörte man wieder einige Explosionen und sch, wie die deutschen Flugzeuge Lichtsignale gaben. Die ganze Besatzung des Zeppelin ist umgekommen.
WTB Amsterdam. 12 Aug.1918.(Druhtber.) Das Maandag Ochten Plad meldet aus Nes auf der Insel Ameland vom 11. August: Den ganze Morgen war es in der Luft sehr bewegt. Schon vor 8 Uhr sah man etwa 20 Flugzeuge mit einem Zeppelin auf eine englische Flottille von Motor--Bootjägern Jugd muchen. Wie verlautet, sollen etwa sechs dieser Schiffe getroffen und versenkt worden sein. Der Zeppelin wurde von den Torpedobooten abgeschossen. Er fiel ungefähr sieben Meilen von der Küste in die See. Das Rettungsbobt von Hollum ist ausgefahren. Dies geschah etwa um 10 Uhr morgens. Später kamen von einem deutschen Flugzeuge geholt zehn deutsche Flugzeuge mit mehreren deutschen Torpedobooten an der Stelle an, wo der Zeppelin abgeschossen worden war und blieben dort kreuzend. Weitere Einzelheiten liegen noch nicht vor.
Der englische Bericht.
WTB London. 12.Aug.1918.(Drahtber. Reuter.) Die Admiratität teilt mit: Englische leichte Seestreitkräfte und Flugzeuge unternahmen am 11. August eine Erkundungsstreife an die westfriesische Küste. Von deutschen Luftstreitkräften heftig angegriffen, gelang es sechs Motorbooten nicht, zurückzukehren. Englische Flugzeuge vernichteten nördlich Ameland ein Luftschiff. Dieses fiel aus großer Höhe in Flammen gehüllt ins Meer.
Die nachlassende Stoßkraft des Feindes.
WTB Berlin, 12.Aug.1918.(Drohtber.) Das geschickte Ausweichen der deutschen Truppen zwischen der Avre und der Qise hat nunmehr anscheinend dem franzésischen Angriff seine Stoßkraft genemmen. Durch den Kampf mit dußerst geschickt und zäh fechtenden Nachhuten geschwächt, durch den Marsch über hügeliges Walegelände ermüdet und in Unordnung gebrocht, stießen die französischen Angriffsdivisionen ant ernen Verteidiger, der in gut gewählten Stellungen den Angriff erwartete. Durch Masseneinsatz und rücksichtstose Opferung von Menschen und Material versuchte die französische Führung, den verloren gegangenen Vortell der Uberraschung sowie den Verlust der vorbereiteten Angriffsbasis auszugleichen. In Nachahmung des deutschen Vorbildes ließen die Franzosen einen Teil ihrer Artillerie als Stoßbatterien der Infanterie unmittelbar folgen. Diese Maßnahme, welche den raschen, siegreichen Vormarsch nach Durchbrechung der ersten Linie sicherstellen sollte, führte zur schwersten Embaße an Menschen und Pferden. Die französischen Geleitbatterien gerieten bereits auf dem Anmarsch in das Feuer der schweren deutschen Artillerie und wurden zum Teil, noch ehe sie auffahren konnten, zusammengeschossen. Nicht besser ging es den Panzerwagen. die ven den Tankabwehrgesehätsen ertedigt
wurden, ehe sie der deutschen Infanterie gefährlich wurden. Wenn der französische Führer seine Infanterie trotzdem bis Einbruch der Dunkelheit immer von neuem stürmen ließ; so erreichte er damit nichts als ein Anwachsen der französischen Verluste. Teilweise liegen die Toten reihenweise vor den deutschen Gräberf. Besonders furchtbar sind die Verluste des Angreifers bei Tillolcy, wo dié bereitgestellten französischen Reserven durch das deutsche Artilleriefeuer fast vernichtet wurden.
Ansichten eines neutralen Militärkritikers.
ISl Basel, 12.Ang.1918. Die Versuche der Alliierten, die Ostfront wiederherzustellen, schreibt Stegemann im Bund, sind offensichtlich und entbehren keineswegs gewisser Aussichten, obwohl die Deutschen von Narwa bis Sebastopol gefestigt stehen und in Finnland und im Kaukasus drohende Flankenstellungen bezogen haben. Zur vollen Auswirkung könnten die Versuche der Alliierten, Rußland wieder in den Krieg zu ziehen, nur gelangen, wenn sie den Angriff auf die fürkische Flanke erneuern und zum Ziele führen. Dazu gehört die den Briten dienliche Fortsetzung des syrischen und mesopotamischen Feldzuges, die Durchdringung Persiens und Turkestans von Indien und Mesopotamien her und die Wiederaufnahme der DardanellenExpedition auf breiterer Grundlage. Da auch auf seiten der Mittelmächte jetzt vielleicht die strategische Wichtigkeit der balkanischen und andfolischen Front zwischen der Adria und dem Kaspischen Meer, mit ihren zum Suezkandl und zum Kaspischen Meerbusen weisenden Ausstrahlungen anders eingeschätzt wird als zu der Zeit, als man den Weltkrieg nur als Kontinentalkrieg ansch, müßte man sogar mit Möglichkeiten rechnen, die die Schlachten auf dem alten Entscheidungsfeld im Westen verblassen machen könnten, wenn der Krieg lange genug dauert.
*
Eine Zeitgemäse Warnung.
Manche Erlebnisse der letzten Zeit geben Anlaß zu einer Erinnerung. Die Warnuhg, die Herr Scheidemann in einer Volksversämmlung hier im Reichshallentheater am 17. Dezember 1917 ausgesprochen hat, ist heute noch zeitgemäß, sie lautet:
Diktiert die Entente den Frieden, dann wehe dem deutschen Handel, wehe der deutschen Industrie, dreimal wehe der deutschen Arbeiterschaft. 5000 Schiffe Deutschlands befuhren vor dem Kriege alle Meere; heute bricht1 ein Jubel aus, wenn ein deutsches Untersechoot sich seinen Weg über das Weltmeer bahnt. Vielleicht wird es jetzt jedem klar, was der Reichskanzler damit meinte, als er von den Faustpfändern in unserer Hand sprach. Es ist so: Die Brotlosmachung von Millionen deutscher Arbeiter steht auf dem Spiel, wenn wir einen Frieden der Entente akzeptieren müßten. Elend und Not, durch viele Generationen hindurch, würden uns zum Bettelvolk Europas machen.(Stürmische Zustimmung.)
Hier wird von Scheidemann bestätigt, daß wir von den feindlichen Sczialdemokraten nichts zu hoffen haben, daß die internationalen Verbrüderungsträume Unsinn sind trotz der Briefe von Troeistra an Henderson und umgekehrt. Dann sagte Scheidemann weiter:
Wenn die Feinde unser Friedensangebot ablehnen (vom 12. Dezember 1916), dann wird es einen Kumpf geben von einer Härte, gegenüber dem alles bisberige zurücktritt, einen Kumpf bis zum letzten Mann, einen Kampf um arles, um die Zukunft Deutschlands, um seine wirtschaftliche Unabhüngigkeit, wordn die deutsche Arbeiterschaft aufs dußersfe interessiert ist.
Diése Mahnung mus für uns für den Endkampf maßgebend sein. Wehe denjenigen, die das Volk däzu verleiten, ihr Vaterland in dieser Entscheidungsstunde im Stich zu lassen. An dlle Volksgenossen ergeht erneut die dringende Bitte, schreibt keine Klagebriefe an Eure Lieben in der Front, schreibt ihnen, daß es zum Schutz der Heimat, der Frauen, Mütter und Töchter unbedingt nötig ist, standzuhalten und die Feinde, da sie unsere in ihre Gefangenschaft geratenen Soldaten durch Hunger und Mishandlung töten oder absichtlich zu totkranken Menschen machen, unschädlich zu machen, wo es nur möglich ist, denn wir seien uns in der Heimat darüber klar, daß ohne einen Kampf um alles es keinen Frieden geben könne. Schreibt ihnen, daß bei uns die Fruchternte gut ist, daß die Kartoffeln gut gedeihen, daß wir mithin durchhalten können.
Und die Flaumacher; diejenigen, die mit der überlegenen Miene euch unheilvolle Nachrichten zuflüstern, weist sie zurück oder zeigt sie an, denn sie besorgen die Geschäfte des Feindes, bewußt oder unbewußt.— Dann noch eine Bitte: Im Anfang des Krieges bestand die schöne Sitte, daß in der Heimat jung und alt an die Frontsoldaten— auch an unbekannte— Liebesgaben schickte oder durch aufmunternde Briefe sie erfreute. Erneuert diese Sitte und zwar gleich, che es zu spät ist. An der Froht dürstet man geradezu nach Liebeszeichen aus der Heimat.-d
Der Papst für die Zarenfamilie.
WTB Bern, 12.Aug.1918.(Drahtb.) Der Osservatore Romano teilt mit, daß der Papst für die Befreiung der Zarin und ihrer Töchter Sehritte eingeleitet hat, die die Uberführung noch Europa bezwecken. Der Papst hat sich sogar bereit erklärt, für den Unterhalt der Zarenfamilie aufzukommen. Nan erwarte mit Spannung dos Ergebnis der hechberzigen Bemühungen des Parstes.
Die Politik der Tschechen.
4 Wien,.Aug.1913.
Der Umstand, das die japanische Regierung inr Eingreifen in Sibirien damit begründet, daßt es sien hierbei um die Befreiung der Tschecho-Slowaken handle, fenkt die allgemeine Aufmerksumkeit auf die jetzigen Gesinnungsströmungen unter den Tschechen. Die innerpolitische Geschichte der letzten Jahre zeic“e, daß gegenüber den Tschechen eigentlich nur die Politik der starken Hand etwas auszurichten vermochte. So hatte sich in den ersten Kriegsjahren, unter der Regierung Stürgkh, eine„austro-tschechische“ Politik herausgebildet, welche den böhmischen Staat im Rahmen der Moharchie, eine Verständigung mit dem Gesamtstaate und einen Ausgleich mit den Deutschen, im weiteren Sinne eine loyole Erfüllung der bürgerlichen Pflichten im Kriege und eine Orientierung der Tschechen im Anschluß an Deutschland und Österreich vertrat. Diese Strömung hatte noch 1917, unter dem Ministerium Clam-Martinic, eine deutung; in ihrem Sinne wer auch eine Erniirungim einzuberufenden österreichischen Reichsrat geplont, die die Stellung und Mitarbeit der Tschechen zur Verfassungsreform festlégeson ilte.
Dièse nicht ungünstige Entwickelung wurde durch den Amnestie-Erlds vom Mai 1917 — ganz gegen den Willen seiner Urheber— jäh unterbrochen. Man glaubte die Versöhnung der Tschechen mit dem Staaté zu beschleunigen und zu vollenden, und erreichte das geraue Gegenteil: die vollkommene Redikalisierung ihrer Politik, die sich u. a. in einer Auswechselung der politischen Führer und in der Bildung der neuen staatsrechtlichen demokratischen Partei unter Führung des heimgekehrten Dr. Kramarz äuferte.
Wenn heute noch ein Funke einer Hoffnung auf Gesundung der tschechischen Politik weiterglimm:, so ist dies der loyalen Haltung der katholischen Landbevölkerung, insbesondere in Mähren, zuzuschreiben. Beispielgebend wirht hier die Hallung des Klerus, obwonl in Böhmen der staatsrechtliche Radikalismus auch in der niedicren Ce##tlichkeit um sich gegriffen het. An der Seite Kathelisch-Natiönalen siehen nur hoch die Honservativ-Feudalen und die Alttschechen. Ungemein charakteristisch für tschechische Verhältnisse ist es, daß
die ts hechisch-sozidldemckratisehe Portei im Begriffe ist, sich mit den National-Sozidlisten unter Führung Klofac’ zu verschmelzen. Damit verschwindet der letzte Rest des Internationalisms, auf den sich die österreichische Sozialdemekratie so viel zugute tat.
Der ailtschechische Traum ist eben leider noch nicht ausgeträumt. Noch immer spukt in den Gehirnen ein gewisser Imperialismus und die Hoffnung auf einen tschechischen Staat von Eger bis zur Tatra und von Bodenbach bis vor Wien; und ganz ernsthaft spricht man von einem tschechischen Freihafen bei Hamburg. Diese Zustände werden sich erst ändern, bis die Entente des Krieges müde geworden sein wird. Nach dieser unausbleiblichen grimmen Enttäuschung wird der tschechische Impericlismus wie ein Kartenhaus in sicn zusammenstürzen.
Ein neuer Fall Lichnowsky.
Wir lesen in der Täglichen Rundschau Nr. 407 vom 11. Aug. 1918: Der Krefelder Professor Dr. Buschbell macht in der Köln. Volksztg. darauf aufmerksam, das Fürst Lichnowsky zwar eine dänische Ubersetzung seiner Schmähschrift aus dem Buchhandel zurückzog, aber nicht verhinderte, daß ein Züricher Verlag die Schmühschrift in deutscher Sprache zusammen mit Reden Creys und Pichons nebst dem Briefe Dr. Mühlons verbreitet. Tut Fürst Lichnowsky keinen Schrift, um die Züricher Veröffentlichung aus der Welt zu schaffen, dann hätte man einen neuen Fall Lichnowsky, noch bevor der erste seine strafrechtliche Ahndung gelunden hat. Daß übrigens dem Fürsten Lichnowsky die Anklage nunmehr zugestellt worden sei, davon ist einsttweilen noch nichts bekanntgeworden. Und ebenso wenig verlautete, ob der Beschluß, den das Herrenhaus zum Antrage über die Ausschließung Lichnowskys faßte, die erforderliche Bestätigung der Krone gefunden hat. Da der Beschluß des Herrenhauses schen vor einer Reihe von Wochen gefaßt wurde, ist die Entscheidung der Krone wohl demnüchst zu erwarten.
Buschbell brandmarkte mit vollem Recht die Gesinnung, die ein geborener Reichsdeutscher, Professor Otfried Nippold, durch Bevorwortung der Züricher Ausgabe des Lichnowskyschen Machwerkes betätigte. Da die Vereinigung dieses Machwerkes mit den Reden Greys und Pichons— von dem Briefe Mühlons ganz zu schweigen— das Züricher Unternehmen dls eine Ententeveröffentlichung kennzeichnet, ist die Mitwirkung eines geborenen Reichsdeutschen an solcher deutschfeindlichen Propagandaschrift ein Verhalten von abstoßender Widerwärtigkeit. Der Berner Professor Nippold hat sich damit an dem Namen seines Vaiers, des verstorbenen Jenenser Theologen, um so mehr versündigt, als er sich von Buschbell Entstellungen und Fälschungen nachweisen lassen muß. Charakterisiert dieses Verfahren Nippolds seine zur Schau getragene Wahrheitsliebe, so wird die Höhe seines sittlichen Standpunktes in seiner Bereitwäligkeit erkennbar, die Feinde Deutschlonds trotz ihrer Politik der Mordtaten, des Bundesbruchs, der Aushungerung usw. als mordlische Sieger zu betrachten.
reinigt verblüffend desinficiert
Spülsteine, Klosetts, Isadewannen.am

Keiner Lecat-Anzeige Nr. 223. 2 Dienstag. 13.
August 1918.
rne Obergangshüte
Haarhüte
A. Vel verragengel
Ecke Herzossiraße Fedor Samuel, Kö
Velourshüte- Zylinderhüte
in hervorragender Auswahl.
Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
Feindliche Angriffe zusammengeschossen.
Den emtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptauartier. 13Aug.1918. vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Südwestlich von Ypern am frühen Morgen heftiger Artilleriekampf. Feindliche Angriffe kamen in unserem Feuer nicht zur Entwickelung. Südlich von Merris wurden mehrfuch wiederholte englische Teilangriffe abgewiesen. Vorfeldkämpfe beiderseits des La BasséeKanals und zwischen Scarpe und Ancre.
An der Schlachtfront ruhiger Vormittag zwischen Ancre und Avre. Südlich der Somme griff der Feind am Nachmittag zu beiden Seiten der Römerstraße Faucaucourt-Villers-Bretonneux an. Er wurde abgewiesen. Nördlich der Straße Amiens-Roye schlugen wir am Abend starke feindliche Angriffe ab. Zwischen Avre und Oise tagsüber heftiger Kampf mit teilweise neu eingesetzten französischen Divisionen. Storke Kräfte griffen im Morgennebel dicht südlich der Avre sowie zwischen Tilioloy und nördlich von Elincourt an. Sie brachen vor unseren Linien zusammen; an einzelnen Stellen warfen wir sie im Gegenstoß zurück. Zwischen Tilloloy und Canny, westlich und südwestlich von Lassigny setzte der Feind seine Angriffe bis zum späten Abend, südlich von Tilloloy bis zu fünf Malen fort; aus dem Matzgrund heraus stießen schwächere Kräfte vor. Wir schlugen den Feind zurück; vielfach blieben seine Angr’ffe schon in unserem zusammengefaßten Artilleriefeuer liegen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich und östlich von Fismes hatten örtliche An griffsunternehmungen Erfolg und brachten Gefan gene ein.
***
Gestern wurden 29 feindliche Flugzeuge abgeschossen. Leutnant Udet errang seinen 53., Hauptmann Berthold seinen 43. und 44. und Leutnant Freiherr von Richthofen seinen 39. und 40., Leutnant Koenneke seinen 29., Vizefeldwebel Thom seinen 28., Leutnant Laumann seinen 24., Oberleutnant Freiherr von Boe nigk seinen 21., die Vizefeldwebel Doerr und Mai ihren 20. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Versenkt
WTB Berlin. 12.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Am Westausgang des Kanals wurden trotz regster feindlicher Gegenwirkung zumeist aus Geleitzügen mehrere Dampfer von zusammen
16000 Br.-.-To.
versenkt. Ferner im Angriff auf zwei von mehreren Zerstörern begleitete kleine Kreuzer, sowie an anderer Stelle auf eine-Bootfalle Torpedotreffer erzielt, deren endgiltige Wirkung infolge lebhafter Gegenwehr und unsichtiger Witterung nicht beobachtet werden konnte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
.:
Aus Kölns Nachbarschaft::
Konstanz ü""—
Hüningen
Straßburg(Kehl)=
Mannneim——
Heilbronn
421—.04m .26—0,17m 3,19—6 06m1 3 93--0 66m .45--9 60m
Bingen.19--0,05m
Tner———
KölnD..——"— Duisburg-.————
Rubrort„—„
Wesel v..—.— Aus dem Siegkreise, 12.Aug.1918. Dem Kommunalverband war von der Reichsstelle die Aufbringung von 1400 Anzügen aufgetragen worden. Hiervon sind bis jetzt 1279 abgeliefert.
4∆ Berg.-Gladbach, 13.Aug.1918. Die Gemeinnützige Gartensiedlungsgesellschaft Gronauerwald verkauft am Mittwochnachmittag von 2 Uhr ab an die bezugsberechtigten Einwohner des Nebenstellenbezirks gegen Vorlage der Kurtoffelkarte für 1917 und der Warenbuchnummer S 45 für jede Person fünf Pfund Kartoffeln. Gutscheine werden von der Nebenstelle ausgegeben.— Von heute ab wird vom Lager Löhr, Gronauerstraße 161. Torfstreu abgegeben. Den Viehhaltern wird dringend geraten, sich schon jetzt mit Torfstreu genügend einzudecken, weil es fraglich ist, ob im Winter Torfstreu geliefert werden kann.
Hasserstands-llachrichten am 13. August 1918, vori
Caub„ 2344-40
922 40,00 m 202—.0 .66--.03 .97 10,02m 0,69+-0,04m
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
Steckbrief.
Köln, 12. Aug.1918.
Gesucht werden: Geschwister Zwetschen, geboren im Sommer 1918, Größe—5 cm, Haare: keine, Augen: rotblau, Gesichtsbildung: oval, besondere Kennzeichen: von der Bevölkerung ersehnt, vom Großhandel verkauft, beim Kleinhändler— verschwunden. Wegen unerlaubter Entfernung festzunehmen und abzuliefern an die
Städtischen Verkaufsstellen,
Köln.
***
Ob dieser Steckbrief, so schreibt sein Verfasser, etwas nützt, wenn es wahr ist, was der Marktberichterstatter im gestrigen Local-Anzeiger meldet: daß von den Zwetschen kein Verbraucher etwas zu sehen bekommen hat? Ich glaube es kaum. Diese Zwetschen sind heute vielleicht schon als feinste„Pflaumentorte“ käuflich oder stehen schon im Einmachglas in Vorratskammern der Gasthäuser oder zahlungsfähiger Privatleute. Aber es kommen doch hoffentlich bald neue Zufuhren und denen die rechten Wege zu bahnen trägt vielleicht der scherzhaft gehaltene, aber mit verhohlenem Grimm geschriebene Steckbrief bei. Es wäre ein ganz schlimmies Argernis, wenn sich wiederholen sollte, was in dem Markthallenberichte steht.
Ubrigens: wenn das die erste Probeleistung des neu zur Verteilung herangezogenen Großhandels sein soll, das heißt, wenn ihm nicht möglich ist, zu beaufsichtigen und zu erzwingen, daß seine Lieferungen an die Kleinhändler von diesen auch an die große Menge der Verbraucher in gerechter Verteilung gelangen, dann sieht es mit dem Versuche, gegen len ich sonst ganz unvoreingenommen bin, bös aus.
Was sagt die städtische Obst- und Gemüseinteilung zu der neuesten Leistung des Kleinhandels? Wird man nicht doch an erweiterte Heranziehung städtischer Verkaufsstellen und Ausbau stadtischer Verkaufsmöglichkeiten auf den Märkten denken müssen??
O Marktbericht.
Die Zufuhren an Weißkohl waren in den letzten Tagen reichlich. Um die Ware den Kleinhändlern und den Verbrauchern mundgerecht zu machen, hatte die städtische Gemüse- und Obstabteilung Frauen angestellt, die jeden Kohlkopf aufputzten, die Strünke abschnitten und die Hüllblätter entfernten. Trotzdem wurden die Berge nur unmerklich kleiner. Es fehlt für die Zubereitung des Weißkohls am nötigen Fett, und für das Einmachen des Frühweißkohls scheinen sich unsere Hausfrauen nicht zu begeistern, obschon sie dadurch in einigen Wochen, wenn das Gemüse wieder knapp ist, ein vorzügliches Sauerkraut haben können, was sich allerdings nicht lange hält. Da es heute von der Stadt such keine sogenannten Leckerbissen gab, so troten die Marktbeschicker in nicht großer Zahl an. Sie erhielten je 500 Pfund Weißkohl, 100 Pfund Wirsing oder Oberkohlraben und 100 Pfund Ackerbohnen. Die Marktbeschicker hatten chon gestern von den Großhändlern eingeführte Einmachgurken, Rotkohl, Tomaten, Weißkohl, Möhren, sowie frische Erbsen(57 Pfg. Kleinverkaufspreis) erhalten. Auf dem Gleise im Thurnmarkt standen noch mehrere Eisenbahnwagen einzeführte Schneidebohnen und Rotkohl. Die Landleute waren neute in größerer Zahl als gewöhnlich erschienen. Höchstpreisüberschreitungen kamen selten vor. Die Bauern bringen neistens Bohnenkraut, aber Einmachbohnen sieht man in der alle nicht, weil diese entweder im Erzeugungsort abgeholt der an bestimmte Besteller geliefert werden. Allgemein hört nan, daß ein schwunghafter###heimhandel in Einnachbohnen getrieben wird# daß die Bauern durchjeg eine Mark für das Pfund erhalten. Eine Landfrau us Fischenich wurde heute zum siebenten Male wegen iöchstpreisüberschreitung aufgeschrieben. Sie hat bereits 1000 M. Strafen bezahlt, aber es scheint„daran herumukommen“, denn sie läßt sich ruhig weiter bestrafen, ohne ich zu bessern.
aA) Verkauf von Kartoffeln.— In der 8. Versorungswoche(15. August bis 21. August 1918) werden auf die Vierpfund-Kartoffelmarke 4 Pfund, auf die Kartoffelmarken —7 je 1 Pfund Kartoffeln zum Preise von 15 Pfg. für das Pfund ausgegeben. Die Vierpfund-Kartoffelmarken des Eineitsbogens und die Wirtschaftskartoffelmarken mit den Ziffern—4 müssen spätestens am Samstag, den 17. August eingelöst werden. An diesem Tage erfallen sie!
CA) Besserungsvorschlage.— Die in Wipperfürth agenden Arbeiterausschüsse des Kreises richteten eine Einabe an das Landratsamt, in der ersucht wird, die Kopfinheiten an Kartoffein, Brot usw. wesentlich zu rnohen. Das sei schon bei einer Mittelernte möglich, weil jedermann hintenherum die Mehrzahl der Lebensmittel, die Iso doch vorhanden seien, sich verschaffen könne. Solange illerdings, so heißt es in der Eingabe, selbst die Hüter des Gesetzes gezwungen sind, sich auf ungesetzlichem Wege Lebensmittel zu verschaffen, ist an eine Ausrottung des Ubels
nicht zu denken. Die Ausschüsse verlangen auf das dringendste Heranziehung auch der Arbeiter bei Verteilung und Beischaffung aller Lebensmittel, der Kleider, Schuhe, Kohlen usw., ferner nur Zugaben an Schwerstarbeiter, welcher Kreis neu zu begrenzen sei. Den Minderbemittelten müßten Reich und Staat Mittel gewähren, daß sie die Lebensmittel auch kaufen könnten. Eine Kommission wurde gewählt, die mit dem Landrat alle Einzelheiten erörtern möchte.
CO Verkauf von Süßstor:— Es kann an jede Person ein Briefchen Haushaltungssacharin-Packung ausgegeben werden. Die Ausgabe erfolgt in der Zeit bis zum 21. August 1918 einschließlich in den städtischen Kleinverkaufsstellen auf die Sondermarke 26 des Einheitsbogens. Auf die großen Wirtschaftssondermarken 26 werden 10 Briefchen -Packung ausgegeben.
Ce) Abgabe von Krankengebäck. Von Donnerstag den 22. d. M. ab muß in den Verkaufsstellen bei der Entnahme von Krankengebäck(Krankenzwieback und Keks) mit der Abgabe von zwei Krankengebückmarken wieder eine Brotmarke abgegeben werden.
() Die Haselnüsse, die in diesem Jahr überaus stark trugen, sind fast überall schon, natürlich noch völlig unreif. abgemacht worden. Als die Täter bezeichnen, wie man uns schreibt, Förster die Großstadtkinder, die ihre Ferienausflüge machen.(Na, na, müssen die Großstadtkinder neuerdings Karnickel für alles werden!?)
G Kein Fallobst verfüttern!
Im Amtsblatt der Reichsstelle für Gemüse und Obst wiro dazu u. a. geschrieben:
Eine der wichtigsten Aufgaben der Reichsstelle für Gemüse und Obst besteht bei der Bewirtschaftung des Obstes darin. die Zubereitung von Marmelade und anderen Brotaufstrichmitteln sicherzustellen. Soll dieses restlos erreicht werden, so sind gewaltige Mengen von Obst notwendig: für Heer und Flotte etwa—10 Millionen Zentner Frischobst, für die Zivilbevölkerung—8 Millionen Zentner. Im Jahre 1917 hatten wir eine leidliche Obsternte, so daß die von der Reichsstelle getroffene Maßnahme der Absatzbeschrünkung ihren Zweck voll erfüllte: die Bevölkerung hat vom November an bis jetzt stets ausreichend Marmelade oder sonstige Brotaufstrichmittel zur Verfügung gehabt, und zwar in einer Güte, die allgemeine Anerkennung fond. Es liegt daher nur im Interesse der Bevölkerung selbst, wenn sie auch in diesem Jahre schon jetzt alles Obst, das sich zum Frischverbrauch nicht eignet, sammelt und es durch die Sammelstellen der Reichsstelle und ihrer nachgeordneten Organe den Marmeladefabriken restlos zuführt. Namentlich gilt das für das Fallobst, das eine besonders gute Gelierfähigkeit besitzt und darum zur Herstellung von Marmelade geradezu wie geschaffen ist. Im Hinblick auf die schlechten Ernteaussichten für das Herbstobst sollte daher in diesem Jahre das Fallobst unter keinen Umständen andas Vieh verfüttert werden. Denn es wird dringend gebraucht für die Zubereitung von Marmelade. Es wird sich daher sogar empfehlen, überall dort, wo dies noch nicht geschehen sein sollte, noch mit aller Beschleunigung zweckmäßige Organisationen einzurichten, die eine restlose Erfassung alles Fall- und Sammelobstes für die Zwecke menschlicher Ernährung gewährleisten.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Eingemachte Rüben mit Fleisch.
Kölner Sportverein I.— Turnverein„Jahn“ I. :2(:). Auch sein zweites Spiel konnte Jahn-mit einem Siege beenden. Beide Mannschaften traten vollzühlig an, bis zur Halbzeit wurde beiderseits nichts Zählbares erreicht. Jahn und Sportverein nahmen eine kleine Umstellung vor, die sich bei Jahn gut bewährte, der Mittelstürmer konnte drei unhaltbare Tore hintereinander einsenden. Als der Schlußpfiff die beiden Mannschaften trennte, durfte Jahn als Sieger vom Platze gehen. Bei Sportverein war der Torkipper der beste Mann auf dem Platze, bei Jahn waren Verteidigung und Sturm gut.
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:<space>
06000506000OOOCBRfSff0
Mehr Fahrkartenschalter am Hauptbahnhofe. Auf eine an den Stadtanzeiger gelangte und der Eisenbahndirektion vorgelegte Beschwerde über Unzulänglichkeit der Fahrkartenschalter äußerte sich diese wie folgt:
Zur Verbesserung der gegenwärtigen Verhältnisse auf dem Hauptbahnhof in Köln ist der Ausbau von drei weiteren Fahrkartenschaltern vorgesehen. Die Ausführung der Arbeiten ist bereits angeordnet, ihre Fertigstellung wird soweit als möglich beschleunigt. Durch diese Maßnahme dürfte den dringendsten Bedürfnissen für die Dauer des Krieges abgeholfen sein. Weitere bauliche Veränderungen lassen sich nur durchführen, wenn grundlegende Veränderungen der gesamten Anlage des Hauptbahnhofs vorgenommen werden. Derartige Umbauten würden aber den Militärbetrieb auf dem Hauptbahnhof empfindlich stören und lassen sich deshalb während der Dauer des Krieges, abgesehen von dem Mangel an Arbeitskräften, leider nicht durchführen.(Stadt-Anz. Nr. 269 v. 10. Aug. 1918.)

Dec
Koiner Lecal-Auzeiger Nr. 223.* Dienstag. 13. Bueust 1913.
G„K y“ geschrevve!
Em Museiumseade zwei Männer stonn,
De Hand zom Avschied sich gevve,
Et schingk, dat Usenandergonn Schwer inne mäht et Levve.
Ne Geißliche dä eine eß,
Denn dat verriet et Ganze;
Ne Handwerkspoosch eß ganz geweß
Dä and're met däm Ranze.
Em Handwerkspoosch sing Miene litt,
Dat in deiht Schweres dröcke;
Un Godes eß et secher nit,
Womet mer’n dät beglöcke.
Dä Geißliche in frogten dann Watt im su schwer om Hüzze?
„Fott mus ich!“ säht dd junge Mann,
„Un dat, dat mäht mer Schmüzze.
„Dat Kölle mer am Häzze log,
„Gän wör ich he geblevve,
„Doch we die Kummission mich sohch,
„Wood ich„K v“ geschrevve!“
Peter Schüller.
Einspruchsverlammlung
gegen die beabsichtigte Vernichtung des Kolpingdenkmals.
Die beabsichtigte Einschmelzung des Kolpingdenkmals ist wvohl nirgendvo so tief schmerzlich empfunden worden als beim Kölner Handwerk, insbesondere bei der kotholischen Handwerkerschaft. Sind doch viele Hunderte katholische Handwerksmeister unserer Stadt durch die Schule des Gesellenvereins hindurchgegangen und haben an sich selbst den reichen Segen erfahren, der durch des Gesellenvaters Werk seit sieben Jahrzehnten auf das deutsche Handwerk herabgeströmt ist. Wie die 90 000 Kämpfer, die der katholische Gesellenverein dem Vaterlande gestellt hat und die jetzt draußen mit dem Feinde ringen, es aufs bitterste empfinden werden. das man ihnen das Symbol all des Guten nehmen will, des ihnen Kolpings Schöpfung geboten, so standen den in der Heimat verbliebenen, tätigen Gesellen die Tränen in den Augen, als sie vernahmen, daß sie sich vom Bilde ihres „Vatere“ trennen müßten.
Aber auch die gesamte katholische Handwerkerschaft Kölns ist geradezu entrüstet über den unverständigen und unverständlichen Entscheid der Berliner Künstler, denen rheinisches Volksempfinden gänzlich fremd zu sein scheint. Um so tröstlicher hat es die alten und jungen Kolpingssöhne Kölns berührt, daß sowohl der Oberbürgermeister die freiwillige Herausgabe des Standbildes ablehnte, wie auch, daß die drei Fraktionen des Stadtverordnetenkollegiums sich mit Einmütigkeit und Wärme für die Erholtung des Standblides aussprachen. Die Kölner Bevölkerung, wahrlich nicht zuletzt das Kölner Handwerk, hat die schweren Opfer, die der Krieg verlengt, gern und freudig getragen und ist fest entschlossen, in echt vaterländischem Geiste bis zum Ende durchzuhalten, aber sie kann verlangen, daß man ihr soziales Denken und Pühlen nicht so verletzt, wie dies hier geschehen ist.
Die Vorstünde des Kölner Meistervereins und des Gesellenvereins sind von vielen Seiten ersucht worden, der katholischen Handwerkerschaft Kölns Gelegenheit zu einem
öffentlichen Einspruch gegen die beubsichtigte Vernichtung des Kolpingdenkmals zu geben und so den beschlossenen Einspruch der stadtkölnischen Verwaltung nachdrücklichst zu unterstützen. Es soll dies geschehen auf einer Versammlung, die am Mittwoch, den 14. d.., abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.) Außer dem Generalpräses des Gesamtverbandes kuthol. Gesellenvereine, Msgr. Schweitzer und Stadtverordneten Rings werden mehrere Vertreter des Handwverks und der übrigen kathelischen Bevölkerung zu der Angelegenheit Stellung nehmee. Ein zahlreicher Besuch dürfte gewiss zu erwarten sein
Der Weiße Saal muß am Mittwoch Abend eine machtvolle Kundgebung rheinischen und insonderheit kölnischen Empfindens sehen!!
Zur Oenkmal-Enteignung
wird von einem Oifizier aus dem Felde geschrieben:
Mit Entrüstung haben wir in KV 619 gelesen, daß die unen Kölner Denkmäler von Wallraf, Richartz und das wunderbare von Kolping, die jedem Kölner ans Herz gewachsen sind, eingeschmolzen werden sollen. Mehr wie unverständlich erscheint diese Verordnung. Wir gebrauchen Metall, aber warum nimmt man nicht an erster Steir— natürlich gegen Bezahlung — das Metall der Denkmäler im besetzten Gebiet, um damit unser Land zu verteidigen. In allen besetzten Städten: Brüssel, Antwerpen, Geni, Brügge. Kortrik, Lille, Roubaix usw. stchen noch sämtliche Denkmäler, zum Arger jedes deutschen Soldaten, der an ihnen vorbeigeht. Der künstlerische Wert derselben ist meist nicht der eines Denkmals von Kolping, Wallraf und Richartz, wenigstens nicht für uns. Die Kuiserglocke aus dem Kölner Dom und Tausende anderer deutschen Glocken haben eingeschmolzen werden müssen. In allen genannten Städten und Tausenden Dörfern im besetzten Gebiete hängen die Glocken noch unberührt in den Türmen! Wann hört endlich die unbegreifüsche Rücksichtnahme der Deutschen gegen andere auf?
Was hätte wohl England getan, wenn es Gebiete Deutschlands eroberi und besetzt hielie? Erst die Londoner Denkmäler und Glocken eingeschmolzen und dann die deutschen?! Schon aus Haß, nicht aus Not, wären die deutschen Denkmäler sicherlich vernichtet worden! Ein weiteres. Dus ganze deutsche Volk wird durch die Kleiderabgabe betroffen. In den vorgenannten besetzten Städten zeigen sich die männlichen Zivileinwohner noch durchwegssehr gut, sehr oft sogar sehr elegant gekleidet in den Straßen. Dies ist ein Hohn auf die scharfen Bestimmungen über Kleiderabgabe in Deutschland. Warum wird hier nicht an erster Stelle der Hebel angesetzt!? Immer und immer wieder drängt sich die Froge auf und diese kann nicht oft genug gesiellt werden: Wie würden es die Engländer gemacht haben in der umgekehrten Lage?! Wann endlich nimmt man in Deutschland Rücksicht auf deutsches Empfinden und deutsches Interesse?
listen nachzuprüfen. Weitere Befugnisse und Eingriffe in den Kleiderbestand der Privatleute haben die Kommunalverbände nicht.
Dazu schreibt Der Konfektionär(Nr. 64 vom 11. August 1918): Die Reichsbekleidungsstelle tut mit ihrer Erklärung einen Keulenschlag ins Leere. Selbstverständlich wird niemand auf die Kateridee kommen, daß ausgerechnet die Friedenauer Gemeindebehörde oder irgendeine andere lokale Behörde aus eigener Machtvollkommenheit Enteignungen vor□ Scheiden tut wen.
Von manchem Genußmittel mußten wir uns im Laufe der Kriegsjuhre trennen. Die Mehrzahl der Männerwelt triffi kaum etwas so stark, wie die Trennung vom Tabak und von der Zigarre, d. h. von Erzeugnissen ausländischer Herkunft und„unnachahmlicher“ Güte. Der Bonner Generalanzeiger (vom 12. August) gibt eine Betrachtung eines Berliner Blattes wieder, in der u. a. gesagt ist:
Die Zigarrenerzeugung umfaßt in Deutschland rund 1000 Fabriken, große, mittlere und kleine Betriebe zusammengerechnet. In Friedenszeiten bezogen diese Fubriken an Rohtabak drei Viertel aus dem Auslande und nur ein Viertel deutschen Tabaks. Der Verbrauch betrug in den letzten Friedensjahren durchschnittlich acht Milliorden Zigarren. Im Kriege trat ein außerordentlicher Mehrbedarf ein, da viele Soldaten, die früher Nichtraucher waren, sich im Felde das Rauchen angewöhnten. Die Zigarre und auch die Zigarette halfen ihnen nicht allein Entbehrungen und Hunger leichter zu ertragen, sie waren auch ein nicht zu unterschätzendes Mittel zur Beruhigung der Nerven. Auch in der Heimat hut die Zahl der Raucher wesentlien zugenommen, und so ist es begreiflich, daß die Jahreserzeugung von acht Milliarden Stück Zigarren im Frieden im Jahre 1916 auf monatlich eine Milliorde, also auf 12 Milliarden pro Jahr, gestiegen ist und damit ihren Höhepunkt erreicht hat.
Die Knapphert an Zigarren hat natürlicherweise auch eine Preissteigerung hervorgebrecht, wie sie in der Zigarrenindustrie noch nie zu verzeichnen war. Mancher mag jetzt wohl mit Wehmut an die Zeiten zurückdenken, wo vor der ersten Tabaksteuer 1880 eine feine Zigarre zu fünf Pfennig das Stück hergesteilt wurde, ja, wo die sogenannten allerdings fürchterlichen, fast nur aus deutschem Tabak erzeugten„Budikerzigarren“ zu 26 M. das Tausend geliefert wurden. Auch nach der Steuer wurde im Frieden selbst eine Zehnpfennigzigarre nur aus ausländischem Tabak ohne Beimengung deutschen Tabaks hergestellt. Heute ist eine mit deutsehem Tabak siork vermengte Zigarre schon„billig“, wenn sie 70—80 Pfennig das Stück kestet.
Ist nun ein solcher Preisaufschlag gerechtfertigt? In Händlerkreisen erklärte man unserem Mitarbeiter ganz offen, daß dies nicht der Fall ist. Es werde zweifellos ein großer Wucher getrieben. Selbst bei Zugrundelegung der jetzigen Höchstpreise für Rohtabak wäre gegenüber den Friedenspreisen höchstens eine Preissteigerung von 200 Prozent angemessen. In der Tat sind die Preise aber bedeutend höher. Die Ursache lingt darin, daß überall Aufkäufer herumreisen, die den Fabrikanten höhere Preise anbieten, als diese selbst verlangen, um sich auf solche Weise größere Mengen von Zigarren zu verschuffen, die natürlich dann im Schleich- oder Ketienhandel vertrieben werden. Leider unterliegen zahlreiche Fabrikanten diesen Lockungen. Dadurch wird die Ware noch knapper und auch der gewissenhafte Händler sicht sich, um nur überhaupt Zigarren zu erhalten, gezwungen, von diesen Aufkünfern, mit denen er früher unter keiner Bedingung in Geschäftsverbindung getreten wäre, zu teueren Preisen seine Ware zu beziehen und auf diese Weise die Machenschaften dieser dunklen Elemente zu unterstützen.
Wie wird nun die Zukunft sich gestalten? Die Aussichten sind recht trübe. Die Zigarrenindustrie geht einer sehr langen und schweren Ubergangszeit entgegen. Es wird auch nach Friedensschluß noch lange nicht möglich sein, niederländisch-indischen und amerikanischen Rohtabak nach Deutschland zu bekommen, denn unsere Rohstoffpolitik wird zunächst die Heranschaffung der allerwichtigsten Rohstoffe zu betreiben haben und dazu gehört nun einmal— mögen auch viele leidenschaftliche Raucher anderer Meinung sein— der Tabak nicht.
Personalnacbrichten
Den 90. Geburtstag feiert am 15. August die Witwe Michael Klein geb. Stahl. Die 90jährige Frau erfreut sich geistiger Frische, ist ziemlich rüstig und betätigt sich noch im Haushalt. Eine Tochter, neun Enkel und 23 Urenkel ist die Nachkommenschaft, auf die die hochbetagte Greisin herabblicken kann.
CO 25 Jahre im Ehrenamt. Der Armenpfleger Kaufmann Heinrich Schulte. Duffesbach 17, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Täligkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Beigeordneter Dr. Löhe sprach dem Jubilar im Auftrage des Oberbürgermeisters die Anerkennung der städtischen Verwaltung aus und überreichte ihm ein künstlerisch ausgeführtes Diplom mit dem Bilde des alten Rathauses.
Bekleidung.
:
Eine neue Erklärung der Reichsbekleidungssteile.
Die Reichsbekleidungsstelle teilt mit: Im Friedenauer
Lokalanzeiger wird eine angeblich amtliche Nachricht verbreitet, nach der die Steuerzahler mit einem Jahreseinkemmen von 5000 M. aufgefordert werden sollen, eine Bestandsliste ihrer Kleidung einzureichen zum Zwecke der Enteignung von Anzügen für die Altkleidersammlung. Diese Mitteilung ist falsch. Die Reichsbekleidungsstelle erklärt ausdrücklich hierzu, daß die Kommunalverbände nicht die Berechtigung haben. Bestandslisten zum Zwecke der Enteignung von Anzügen emzulordern. Die Kommunen haben lediglich die Berechtigung, Bestandslisten von ihren ubgebefähigen Einwohnern einzufordern und die Richtigkeit dieser BestandsReichsbekleidungssteile die Antwort schuldig geblieben. (Es wäre weiter die Frage hinzuzufügen: Wird die Reichsbekleidungsstelle endlich die in den Parlamenten verlangte und von ihrem Vertreter zugesagte Rücksicht auf Vermögen und Kinderzahl in klaren, unzi edeutigen Be stimmungen zum Ausdruck bringen?? Die„Auswahl der Abgabefähigen“, seitens der Kommunalverwaltungen zeitigt hunderte Mißgriffe! Die Red.)
0D Du sollst nicht heiraten!
Wo sich die Haushaltwäsche findet.
Es prüfe, wer sich ewig bindet,
Die bevölkerungspolitischen Maßnahmen der Reichsregierung werden von der Reichsbekleidungsstelle durchkreuzt. Während sonst alle behördlichen Bestrebungen dahin gehen, die Gründung eines Hausstandes nach Möglichkeit zu erleichtern— z. B. bei der Anschaffung von Möbeln, bei der Beschaffung von Wohnungen—, wird durch die Verordnungen der Reichsbekleidungsstelle das Gegenteil erreicht. In der letzten Nummer ihrer Mitteilungen veröffentlicht die Reichsbekleidungsstelle folgende Bekanntmachung:
Der Reichsbekleidungsstelle werden in großen Mengen ausgefertigte Bezugsscheine auf Waren vorgelegt, für die die Ausfertigung von Bezugsscheinen ausdrücklich verboten ist. Es wird daher erneut auf die in den Mitteilungen der Reichsbekleidungsstelle angeführten Bewilligungsverbote hingewiesen:
Die Ausstellung von Bezugsscheinen ist verboten, insbesondere
I. auf fertige aus dichten Stoffen hergestellte Vorhänge, Markisen, Wetterrollos und dergleichen sowie auf dichte Stoffe, die zur Anfertigung von Vorhängen, Markisen usw. bestimmt sind:
2. auf Bettwäsche und auf die zu ihrer Herstellung bestimmien Stoffe sowie auf Matratzendrell— nicht aber auf Inletts und Iniettstoffe;
3. auf Bademäntel und Budelcken;
4. auf Wäsche, z. B. Tischwäsche, Mundtücher, Handtücher— nicht ober auf Leibwäsche(Männerplätiwüsche), Säuglingswüsche und-bekleidung, Taschentücher. Hausschürzen, Wisch- und Scheuertücher.
Die Bezugsscheinstellen werden erneut darauf aufmerksum gemacht, daß Ausnahmen von den erwähnten Bezugsscheinverboten nur in den von der Reichsbekleidungsstelle besonders hervorgehobenen Fällen zulässig sind, z. B. bei Bettwäsche für Kranke gegen ärztliche Bescheinigung oder für Wöchnerinnen und Säuglinge gegen Bescheinigung des Arztes oder der Hebamme oder gegen Geburtsbescheinigung.
Die Neugründung eines Haushaltes kann somit als solcher Ausnahmefall nicht aufgefaßt werden.
Den Ausfertigungsstellen wird die sorgfältigste Beachtung der bezeichneten Vorschriften zur strengsten Pflicht
gemacht.
Es wird höchste Zeit, daß im Reichstage zu den Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle einmal das gesagt und geforderi wvird, was nötig ist, um Schlus zu machen mit der unablässigen Beunruhigung und Verürgerung der Bevölkerung.
Stapelfaser.
Von einem dem Spinnerei- und Webereibernf angehönigen und in diesem Berut seit 52 Jahren tatigen Fachmann wird der KV geschrieben:
An die Herstellung der„Stapelfaser“, dieses bis jetzt besten Ersatzstoffs für natürliche Wolle Ivgl. KV 570 und 581), knüpfen sich große Hoffnungen. Der oberste Leiter der Reichsbekleidungsstelle hat sich kürzlich dahin geäußert, daß vielleicht schon im Herbst dieses Jahres die Herstellung der Stapelfaser in seichem Umfange möglich sei, daß damit der gesamte tegelmäßige Wollbedarf gedeckt werden könne.
Diese Erwartungen sind zweifellos übertrieben und werden sich bestimmt nicht erfüllen, ebensowenig wie die Hoffnungen, welche im Kurs der Aktien einer Anzahl von Spinnereigesellschaften zum Ausdruck kommen, die mit der Herstellung der Stapelfaser in Verbindung gebracht werden.„Zn warnen ist auch vor den zahlreichen Gründungen, die schon jetzt auf Grund von allerhand neuen Patenten auf den Namen Stapelfaser hin versucht werden, sie dürften zu großen Enttäuschungen führen.
Die Ver. Glanzstoff-Fabriken. Eiberfeld, die eigentlichen Führer auf diesem Gebiete, haben 25 Jahre gebraucht, um auf dem Wege über die Kunstseideherstellung mit großen Opfern und sachlichen Leistungen einen wicklich brauchbaren Wolleersatz herzustellen. Erst jetzt sind sie soweit gekommen, daß ein tadelloser, die Schafwolle vollständig ersetzender Rohstoff hergestellt wird, der nur den Nachteil hat, daß er noch ziemlich tener kommt und daß er nur in beschränkter Menge hergestellt werden kann. Ailes, was davon bis jetzt erzeugt wird, ist für den Bedarf der Heeresverwaltung beschlagnahmt und auch tatsächlich erforderlich: für den Zivilbedarf wird Stapelfaser in abrehbarer Zeit nicht zur Verfügung stehen. Zwar arbeiten jetzt bereits sechs Fabriken in Deutschland an der Herstellung des Stapelfaser Rohstoffs; deren Erzeugung ist aber schon deshalb beschränkt, weil zurzeit nicht genügend Chemikalien, die zur Herstellung erforderlich sind, zur Verfügung gestellt werden können.
Sachverständise Kreise halten es deshalb für ausgeschlossen, daß in den nächsten Jahren, d. h. während der Kriegsdauet, eine Erzeugung von 20 Millionen Kilo such nur annähernd erreicht wird: demgegenüber war der regelmäßige Beilarf an Schafwolle in Neutschland bisher mehr als 200 Millionen Kilo jährlsch. Die Stapelfaser kann alse zunache; nech nie# den zehnten Teil des erforderlichen Wollbedarfs erseizen urd dieser Teil wird für den Heeresbedarf als Ergänzung der einheimischen Wellerzengung Verwendung finden.
Dagegen ist zuzageben, daß das Erzeugnis ven Stapelfaser, wie es jetzt hergestellt wird. di. Weile vallständig ersetzt ja noch an Haltbarkeit, Elastizität und liite übertrifft, sedaß sich in künftigen Friedenszeiten die völlige Unabhängigkeit Deutschlands von der australischen, stidafrikanischen und La Plata-Wollversorgung ergeben wird. Reichlich 100 Millionen M. jährlich(zu Friedenspreisen berechnet) können dadurch der deutschen Volkswirtschaft erhalten bleiben.

Hötner Local-Anzeiger Nr. 225.* Dienstag. 13. August 1918.
Seite 8
mmmmmmumzimmrmmummrmma
in neuer
Gelegenheitskäufe.
enge
Billige Neuausgaben.
angen Sie bitte umern letzten Bücher=Prospekt.
4 Das goldene Tachen
#“1 Herausgegeben von Rudol
frausgegeben von Rudol. Dresber
Ein humorist. Familienschatz
mit über 1000 Beurägen erster Humorisien
usie Prachtwerk 16.50
Großes Wörter buch deuischen
Sprache und sämtlicher gebräuchlicher Fremdwörter, 704 Seiten, neue amnuche 5#.)E
Das Pflanzenreich
Rechtschreidung, Leinenband setzt
Blütenlese
von Dr. Schumann und Gölg, über 500
sien m. Namenrgate Leinenband setzi.50
Seiten m.
1nd
etzt
#
4% Cßonis von Dr. Bo#merr mit 420 Abbildungen#
# Geiten, Anorganische u. Organische Chemie Toltsen. Grie
Gas Tlozoglania von Dr. Gärich, 321 Abbildungen und 8 Tafeln,
Dus Mineralterin Schwarz= und Farbendruck, 754 Seiten,
Erde, Tosten, Soie Leinenband setz.50
39 Novelien bekannter Schriftsteller Mit 16 Orig.=Kunstolättern, etwa.80) s
5 Tafeln 300 Seiten, Leinenband#—setzt
St
streie
!:
5 3
* *
30r
Segeäüsen Herbssbs.
Die Verord ung über Herbstgemüse und Herbstbos vom 19. Juli 191(RA 76 vom 29. Juli 1913 ritt bezüglich des Herbstobstes am 5. Augus 1918 in 2 2.
Perlin, den 31. Juli 1918. Reichstelle für Bemüse und On“.
Der Vorsitzende: von Tisy.
Veröff ntlicht aus dem
RA.. 83.
öln, den 8. August 1913
Der öberdürgermei.te °3. J. Dr. Macher#th.
von Sacharin
der des Meereg Aba
der Weltiiteraiuer 1000 Abbilbung und koten, in Sawarz= und Farberzrg Teinenhände
Nn
Kratkengebäck.
etzt
15.00
von, H. Masen, Dr. Richert und Kühns, 2283 Abbildungen
.10 Seiten
De 33
Allgemeisverständliche Darstellung, 325 Abbildungen und Karten, 862 Seiten, K 154)
*-—— 1 Von Donner###ag. den
M. an. muß in den Ver
Die Wunder der Unterwelt
Angemein verstandliche Darsehung mu vielen#rankenzwiedackn
Es kann an jede Person 1 Brieschen Haushaltungsacherin=II-Pockung ausgegeben werden. Die Ausgabe
ersoigt in der Zeit dis zum 21. August 1918 ein chleßlich n den städt####emversaufsstellen aus die Sondermarke 23 des Einheitsbohens. Auf die großen Wirtschaftssondermarken 26 werden 10 Brieschen II-Dackung ausgegeben.
Militärpersonen, die in der Zeit vom 10. August bis 21. August 1918 mindestens 4 Tage nach Cöln deurlaubt sind, haben edenfalls Anspruch auf ein Brieschen Haushaltungssacharin. Sie können die Sonvermarke 20 des Einheitsbegens bei der hiesigen nommandanturin Empang nedmen Es wird dringend empfohlen, die Sondernarke eingulösen, und den durch verwendung des Socharins ersparten Verdrauchszucker für die Einmachzeit zu virwenden.
Ehin, den I2. August 1918.
Der Oberbürgermeister. s J..: Dr. Beit.
A
n
Ftr
In der Nacht zum 10. August d. J. ist in meiner Wohnung Köln, Aachenerstr. 26, ein großer Silber- u. Leinendiebstahl mittels Einruchs verübt worden. Gestohlen sind u..: 8 voliständige Esbestecks, 72 Kaffeelöffel, 5 silberne Kuffeekannen, Teekannen u. Milchtannen, 4 silberne Tabletten verschiedener Größe, 2 gilberne Leuchter, silberne Brotkörbe u. Einitze, Fioschen- u Gläserteller, mehrere silberne zucieren, außerdem Herren- u. Damen-Leibwische aller Art, eine große Menge Tiechwäsche, swie Herren- u. Damenkleider. Das Silber ist
hundert Abbildungen
Leinenband
*
setzt*
und 20 Tasein, in Farbendruck—. Mechanik—
erne— Jonn— Eienrisitist, 22 Leinenbände sen 15.99
4
Länder= u. Völierkunde
von Dr. Lehmann, 2024 Abbildungen und vielen Tafein in Farbendruck.
über 1600 Seilen ei Legenbände setzt 13.00
aus alter u. neuer
Eine Sammlung der bekanntesten Volkslieder inniger und heiterer Art. Jeder Hand üb 400 Seiten mu#ma#0 Liedern Teinenbände, jetzt Beide Bände 18.50
der### gabe von zwe krankenger achmarnen u
er eine Broimarke abgeen werden.
F51, ven 10. August. Jor O dervargermeiner J..: Dr. Beir.
1net m
54 •.*
S M4-O. F“
“, die Herren34“, die Tisch0
Anldeutschland Wort und Bild
n einem Farbendruck
von Aug. Trinius
Teinenband sen.25
frierte Geschichte der Wia### von Otto Kellen
79 Aboildungen Seiten—
(∆
C
Böse
Erde
r.
Akeclere der.. De
Die
Die
Teinenband sin 16.50 Fische, Rernnen, Lo#####—
Schmetteninge
1086 Seiten mit etwa 500 Abbildungen (Volksausgabe.50)
ocn Ein Sammelwerk für die Probleme des Weibes als Mutter,
*9 65768 herausgegeben von Adele Schreiber mit 32 Mitarbeitern Jeder Band mit farbigen Abeildungen nit 321 Abbildungen und 17 meist farbigen#######csan#### 49 4H und Den eister Fathene
bfeln, 821 Seiten u broschsertsez.50 Jeber Band
Obige 5 Bande 22.30 53
rimmmamisnanmnumielig
T
.09
, wellt und bunt,
Rntorichiton Spinzen: kragen
Anhep. Be#g schwarzu
-2sns, arbig.
de1 Muterstüche enern
abuugeben
anesorleits werd. 10 zeu gewachen u. repatier:
Belegenbeitsnauthaus Mostrichterstr. 3. p
KINTON
Besorge Führen in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
ie Damenleibwasche mit„C. eibwäsche mit„J..“ u.„C. wäsche mit„.“ u.„O..“
Zur Fortschaffuns der Sachen ist vermutlich in Plateauwagen mit hohen Zock Jenuter worger, der mit einem
ufallend sroßen Plerd, das
der
Weise vorstreckte,
*
9c 9
rmgmn mammnmmmnmmm
nen Root in auff benutze worden.
Demjenien, der mir die gestchlenen Sachen ganz oder teilweise zuückschafft, oder mir zu hrer Wiedererlungung bebüllflick ist, sichere ich ## Belohnung unter Ausschluß des Rechtssoh
95.
1:2
44
Unter Krahnenbäumen Für 121.. Jungen such
bei Selbitversorge: b
Sir##it, Röhrergasse 8.
Verteilung unter mehrere Bewerber beh mir unter Ausschluß des Rechtsweges Wunsch sichere ich VerschwiegenVor Ankauf wird gewarnt. Mitteilungen erbeten an den
3. Kriminalbezirk Lützowstrasse 41
oder die Unterzeichnete
Frau Oberlandssgerichtspräsident
Morkramer.
Verlag und Druck von J. P. Bachom. Verantwordlicher Redahtr ur: i. v. Paal Saupe. verantwortch for den Anzeigen- und Reklamentell i. V. Joahr- Kottsches Alle in Kion.
Zur Schuhnot.
ganzen Berutsstand zu verdächtigen. Und
eht, daß gre##ren Jut das Leder
Fachkreisen schreibt man uns:
letzter Zeit beschäftigen sich„Eingesandts“ mit der e der Schuhnot und den Schwierigkeiten der Wiederndsétzung des Schuhwerks. Dabei werden viele Vorge gemacht, von denen man sich Besserung verspricht.
wird in Nr. 212 des Kölner Local-Anzeigers der Vorschlag nacht, von Seiten der Stadt Werkstätten einzun und dabei wird auf die„gute und segensreiche“ Ei tung in Nechborstfidten hingewiesen. Wie aber sicht irklichkeit demit aus? Wir stehen auf dem Stordpundte.
lie Einrichtung von Werkstellen, in welchen die chuhenermeister arbeiten sollen, eine Schädigung des Pul und der Allgemeinheit bedeutet. Die Einrichtu neinsamen Werkstellen würde es mit sichbn##
lie festgesetzte Arbeitszeit hindurch gearbeitet wo Glockenschlag würde die Arbeit aufgenommen undde igt. Vergleiche man doch die Arbeitszeit, die istellen gearbeitet wird, mit der Arbeitszeit des Meisten einer eigenen Werkstatt. Von morgens früh bis abend.
sitzt der Meister an seiner Arbeit, um in dieser teuten as tägliche Brot für sich und seine Femilie zu erwerben.
entsbrechend sind naturgemäß onehe Leistungen
eine alle Erfuhrungstatsuche, daß mit####em Eifer und
gearbeitet und geschafft wird, wena für sich selb. eitet wird.
dem gleidhen Grunde erscheint es auch senr zweif oo diese Werkstellen lohnend sein würden.e 1n
t sein, daß die Instundsetzungspreise heraulgesetz die Fehlbetrüge uus dem großen Stadtsäcke: n müßten, in jedem Falle eine neue Belustung des mums. Die Errichtung von Werkstätten würde zuden usammenbruch mancher selbständiger Handwerksmeister sich ziehen. Mehr wie je ist es aber doch gerade in nse klar geworden, daßs der Mittelstand und namentlich elbstündige bodenstündige Handwerker das Rückgrat res Staatsorganismus ist. Es geht nun einmalmnt. s in Großbetriebe zu übernehmen. Die Vernichtung## liger Existenzen liegt also auch nicht im interess
rer Staatserhaltung.
n aui die Klagen ges Publikums einzugehen, ist zunüchs rzuheben, wie auch der Einsender des vorgenannten ikels richtig anerkenng daß die zugewiesene Menge bei u gering ist. Das zur Verfugung gestellte Leder wird lem Schuhmachermeister auf die gesamte Kundschaft mäßig verteilt. Die Vorwürfe, ais ob die Schuhmacherter.ezenigen Kunsen, welche ihnen„ucch sonst etwas“ en, bevorzugen, siod unbewiesen und ungerechtfertir#t bst wenn sich ein Schuhmacher hier eine Ungerechtigk 2u schulden kommen lassen, so ist dos kein crund, einen
sender viel stüdtischen handen wn stehen in Verfügung.
orksteren ga Fün
latlich niel Würde d1e
rung verteilt. so en
anbt der Einnur einzelnen hr Leder vorDeutschland: in Leder zur Menge auf gen Kopf der Bevölkee auf
70
tlich
esen wurdt, Schun
eine Hilion
schreibe 70 Gramm; Gabel ein größer Tell dieses Lec eignet. Davon kann sich er Hberzeugen.
den Kopf und Monat sage und st nicht berücksichtigt, des sich ers überhaupt nicht zu Sohlen jeder bei seinen
Schuhmacherneber seine alte nundschaft bedient, die euch in Friedensten seine Existenz gebildet hat und ihn auch in seiner ##engen Luge Verständnis entgegen bringt? Es
nocn ieuer klar maenen, daß es für den Schuh1eermeister such angenenmer wäre, eine möglichst große Kundenzahl zu bedienen. Es ware ihm dann möglich, sich ind seine Famlliemensehenwürdiger zu unterhalten als dies in der heutigen Zeit häufig der Fall ist. Alles in allem 1t es sich, den Schuhmachermeister mit Verdächund den in Vorschlag sebrachten Verordnungen und
gungen
inrienter
wVIrE Weitt
Schuhe
(##
Ger VOr..
auf die
rügee •3 11 5110
schuhei li Senul des
IesE nnten Mer einen Hr. n der Sc gen; ina nn Tühen
Unne
t in ein
115
1e
5jührt, 150 Pfund
ondt 4 Prn:
# u r<space> 2 0<space> n
01
Heisters bedlarf,
n besonders trifft 1, welche zu zwvoi
ind niese teuren Se s eine Reporatur wehen ung sein Pini mucht sie nur noch
ien gen zur Ausbes ###ung gestellt
einem Hiassenen.
tellt, hält jah selzen.
Bezüglich des Preises de
berücksichtigen ist aber, daßs sene Bezahlung andewiesen
s Publikum hielt. Von er entfalle Mit dieser alle Aufirlich. dal . bis die ünden sich nzen Kuns
11 marh
zu Ve###chonen, damit er k ausuben kunn, dann k. darüper ninweg und dar
Lust
Jiebe
an die Behörden übrikum wird
9
MürZen
701
cnger 40 wergen konnen. Uaber 5
Zustande, dal es der g erhaupt noch eiwas doraus zu machen ies ber den berühmten Kriegsschuhen ##el aus Ersut##stoffen hergestellt sin.
nach kurzen Woenen entzuee', s0
mmeist Faum möglich, do hilft kern Der Versuich, sie instandzusetzen. #ter. Diese Schuhe sollten deni ung Jugewiesen worden, der eie 2#
ners verhels penn
eeseseben eosLOres
Einse
Verkhlatt der Tubakveraroeiun— Manche Landwirte und Gertenbesitzer bauen jetzt ihren Tabek selbst, wissen aner nichts über seine weitere Verarbeitung. ihnen dos Werkhlaut der Tahartermenta#on willkommen sein,
„ 1berger
reinen. nUn Sen s## klarsen
n TabakV.
ranz Quelle Na
sktor der l anduutsehaftlichen Schuie in labakbaumerkblatt hat forgen lossen. he Rutschlage, die der Kleinannaner hren kann. Winter,
h durc 45 Pig
1719 2177
1
smeister heroder Instandr Instandselzungen verurtellen
sehrannne unis scherfste. Zu der Meslur auf eine angemes
st. Arbeitslöhne sind um mehr
Pr.
für Zutaten wie Silfte, und dergleichen mehr sind ing allgemeinen Geschäftsunkosten en, ebenso die Kosten. richer nch nar Einsende: =zuldge, dem Hohdwerksmeiste. terster nicht zugestehen, der nin verdienst, das schon in Friedens. sen bezeichnernen konnte, sei
ais das Doppelte gesuegen Kleister, Pechdraht, Zwinn
Uugemessene gestiegen. d sind nuch nicht geringer 9 Lebenshaitung. Jedel rlike ernielt ren möchte man solche ar sverkstneister sollmit zeiten nicht als ungen Dusein tristen.
Kunn man es dem Schuhmacher vernbeln, wenn ihn bei
all den Verdachtigungen# Ruhe verläßt. Wenn sie als
kränkend zuruckweist, beklagt man sich über die grolheit
des Meisters.#r#s da nicht nur zu teicht zu verstehen, wenn er mit solchen Leuten gar nichts zu tun haben will
45
* 132
u1 6—
rau
erster Klasse
wie die Waldecksche Medaille in Gold und das umechsch- Ehrenkreuz unler Beförderung zum Untera##er erhielt Engelbert Hoppe. Sohn von Pet. Hoppe in Lövenich.
Zweiter Klasse:
Anwaltssekretür Johann Cremer, Sohn des Schutzmanneg u Revierschreibers Mathias Cremer, Röln,— Gekr. Heinr. , In..-Regt. 21, Sohn von Hermann Rocks, Rppes,— 1aod Zinken, Minenwerfer, aus Köl-#es. Merheimerstraße.
Das Verdienstkreuz in GolJa
em Rentner und
Armenpfieger Koch, das AUgemeine Ehrenzeichen dem städtischen Bürogeh!!“.:#ebauer in Köln verlichen.
cheuet die Wiesen und Ke

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223. 2 Dienstag. 13. Auaust 1913.
0 Zur Belelichtungsfrage im Winter
schreibt uns eine Heimarbeiterin:„Wenn es demnächst ans Petroleum-Verteilen geht, dann möge die verehrl. Stadtverwaltung doch, wie sie es im Vorjahre versprochen hat, einmal gründlich danach sehen, ob auch wirklich nur diejenigen Petroleum bekommen, welche es dringend nötig haben. Man hat im vorigen Winter erlebt, daß mit dem Brotbuch viel Unfug getrieben worden ist, daß Leute Petroleum bekamen, die wirklich keins nötig hatten. Da gab es, wie sie sich selbst rühmten, solche, die einfach erklärt hatten, sie hätten nicht Gas oder elektrisches Licht in allen Zimmern und denen daraufhin erlaubt worden war, Petroleum zu kaufen. Ich kenne in meiner Nachbarschaft eine Familie, die hat Gas im Flur, im Laden, in der Werkstatt und in der ganzen Wohnung mit Ausnahme des Schlafzimmers und für den Gebrauch im Schlafzimmer haben diese Leute Petroleum bekommen! Dazu sind sie, soviel ich weiß, in ganz guten Verhältnissen und könnten sich leicht die Gasleitung auch noch bis ins Schlafzimmer legen lassen. Aber wenn sie das nicht wollen, hätten sie sich doch mit einer Kerze behelfen können, bei der Heimarbeiterinnen oft ihre mühselige Arbeit ausführen mußten, weil sie kein Petroleum bekamen. Eine andere Familie hat, wie ich gesehen, Petroleum bekommen, trotzdem sie Gas in allen Zimmern hatte.
Im Frühjahr hatte ich noch andere Beispiele aufgeführt u. a. wie Jungens, die auch„Petroleum standen“ sich rühmten, für solche Leute Petroleum zu holen, die Gas oder elektrisches Licht haben. Ich brauche dies nicht alles neu aufzuzählen, die Verwaltung wird selbst wissen, daß es mit der Verteilung nicht richtig zuging. Wenn nun gar in diesem Jahre, wie man hört, die Petroleummengen noch kleiner ausfallen, dann ist erst recht nötig, wirklich nur die allerbedürftigsten zu bedenken. Zu denen gehören in allererster Linie doch ganz gewvils Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen, in deren Wohnung Gas oder elektrisches Licht nicht angelegt werden kann. Gerade die heimarbeitende Bevölkerung sieht mit Bangen dem Winter entgegen, aber sie würde etwas von dieser Angst verlieren, wenn der Herr Oberbürgermeisterschon jetzt in Aussicht stellen könnte und wollte, daß bei der Verteilung ganz scharf aufgepaßt wird, ob das Petroleum wirklich dahin kommt, wo es unentbehrlich ist.
CA Der 100jährige Kalender prophezeit für die „weite Augusthälfte folgende Witterung: Häufige Nebel, doch lagsüber meist schön und warm, gegen Ende so warm, daß Regen erwünscht wäre.
# Die Adler-Brauerei.-., Köln, hat das Broukontingent der Mülheimer-Niedermendiger Aktienbrauerei Mülheim angekauft. Der Betrieb der Hahnenbrauerei, wie die Brauerei Börsch&amp; Hahn im Volksmund heißt, wird stillgelegt. Das Gelände soll zum Teil Erweiterungsbauten der Firma Stöcker&amp; Kunz dienen.
Das ist noch nicht dagewesen. An der Strufkammer fand ein auf die Mittagsstunde festgesetzter Termin sehr pünktlich statt. Der junge Mann, um den sich die Sache dreht, blieb aber aus und weil er auf Glockenschlag nicht erschien, wurde ein Vorführungsbefehl erlassen. Als die Sitzung schon geschlossen war, eilte er aber heran und zog seine „Eutschuldigung“ aus der Tasche. Diese bestand in einem Auge, das er in der Westentasche trug. Es war ein Glasauge, das ihm aus der Höhlung gefallen und auf dem Pfloster zerschellt war. Durch Sammeln der Reste war die Verzögerung entstanden. Der Gerichtssekretär, dem die Entschuldigung in seiner Praxis noch nicht vorgekommen war, ließ Gnade für Recht ergehen und strich den Haftbefehl aus den Akten.
15 Uberfallen wurde des abends ein Arbeiter in der Mechtildisstraße und der Uhr mit Kette, der Geldbörse und eines Sparkassenbuches beraubt. Auf seinen Hilferuf eilten Schutzleute herbei; es gelang, zwei der Täter festzunehmen. Nachträglich konnte auch der dritte verhaftet werden.
40 Allerlei Diebesgesinn-:— In der Geisselstraße wurden des nachts aus einem Stalle sieben Hühner und ein Hahn, aus einem Lager in der Kumekestraße Korsetts und Blusen, in Bickendorf für mehrere hundert Mark Lebensmittel gestohlen.— Einer Frau aus Westfalen, die ihren zum Heeresdienste einberufenen Mann besucht hatte, kamen im Gedränge an der Haltestelle am Dom 180., einer anderen Frau in der Vorgebirgsbahn 90 M. abhanden.— Ein junger Mann von auswärts kam nach Köln und verkaufte den ihm anvertrauten Wagen mit Pferd. Das Geld verjubelte er. Die Polizei nahm ihn fest.
14) Wem gehört die Börse:— Beim 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5, befindet sich eine schwarze Damenbörse, die offenbar aus einem Diebstahl auf dem hiesigen Hauptbahnhofe herrührt. Die Eigentümerin soll sich beim genannten Bezirk einfinden.
1a) Festgenommen wurden: zwölf Personen wegen Diebstahls, zehn wegen Einbruchs, acht wegen Hehlerei, eine wegen Betrugs, zwei wegen Unterschlagung, fünf wegen Beraubung von Eisenbahnwagen, zwei wegen Straßenraubs, zwei wegen Notzucht und 55 Prauenspersonen wegen Umhertreibens.
Pferdediebstahl. Einem Milchhändler am Weichserhof wurde aus dem Stalle das Pferd und das zugehörige Geschirr im Gesamtwerte von 2500 M. gestohlen. Ein junger Kutscher, der auf der Aachenerstraße einen Mann mit dem Tier dahertreiben sah, hielt ihn fest, bis Polizei kam. Für seine mutige Tat erhielt er von dem Bestohlenen 20 M.
40 Unfälle.— Am Großen Griechenmarkt rißs ein kleiner Junge einen Kübel heißes Wasser über sich. Schwerverbrannt brachte man ihn zum Bürgerhospital.— Auf dem Heßhofplatz in Vingst spielte ein 12jähriger Knabe mit einer Patrone. Sie entzündete sich und riß ihm beide Hände ab. Zugleich erlitt er schwere Verletzungen am Unterleibe. Man bruchte den Unvorsichtigen zum St. Josephshospital in Kolk.
Schwerer Unfall. Von einem Zuge der Kleinbahn der Grube Vereinigte Wille in Knappsack wurde beim Rangieren ein Auto überrannt; es wurde zermalmt und die beiden Insassen, ein Zivilist und ein Polizeiangestellter, wurden getötet.
40 Felddienstaure.— In den letzten Nächten wurden die Felder an der Florastraße in geradezu unerhörter Weise von Dieben heimgesucht. Man sieht große Flächen, auf denen die unreifen Spätkartoffeln gusgerissen, der dieksten Knollen beraubt sind und wo die Sträucher mit den kleinen und mittleren Früchten wild umherliegen. Bohnen. Möhren und Zwiebel sind gleichfalls geraubt. Die Anlieger werden durch Wachen dem wüsten Treiben mit Hilfe der Polizei energisch entgegentreten.
C∆ Die gerächte Schuffnerin.— Ein 11 jähriger Knabe wurde von der Schaffnerin der Innenbahn aufgeferdert, an der Haltestelle Hansaring-Ritterstraße auszusteigen, weil er angeblich nicht den Fahrpreis zahlen konnte. Der Junge weigerte sich und wurde daher von der Schaffnerin vom Wagen befördert.„Ein halbwüchsiger Bursche, der anscheinend zu dem Jungen gehörte, griff darauf die Schuffnerin an und versetzte ihr so heftige Faustschläge ins Gesicht, daß die Wange sofort anschwoll. Zwei Männer, die im Wagen saßen, eilten der Schaffnerin zu Hülfe und verabreichten dem rohen Patron eine gehörige Tracht Prügel. Wutschnaubend sah er dem weiterfahrenden Wagen nach.
Ein rücksichtsloser Kutscher. Leider allbeliebt ist es bei Kutschern, auf den Geleisen der elektrischen Bahn zu fahren und dann in einem Anfall von Sportlust loszufahren. So erging es am Abend des 2. Mai gegen sechs Uhr dem Kutscher E.., der wie der Präsident der Strafkammer sagte, wie toll loseilte. Während er so an der freien Bahn — zu seinem Begleiter hohe Freude äußerte, sah er nicht, dals ein dreijähriges Knäbchen vor seiner wilden verwegenen Fahrt den Bürgersteig gewinnen wollte und elend überfahren wurde. Infolge Zersplitterung von Lendenwirbeln und Rückgrat trat der Tod des Kindes bald ein. Daß das Pferd infolge eines vorbeifahrenden Kraftwagens gescheut habe, wurde vom Gericht nicht geglaubt und wegen fahrlässiger Tötung auf sechs Monate Gefängnis erkannt. Ein Soldat hatte den fliehenden Kutscher mit dem Rade am Westbahnhof eingeholt.
Personalnachrichten:
CO 25 Jahre im Dienst. Der Kassenbote Heinrich Overath feierte am 10. August d. J. das Fest seines 25jährigen Dienstjubiläums bei der Rheinischen WasserwerksGesellschaft zu Köln-Deutz. Es wurde ihm aus diesem Anlaß seitens der Direktion ein namhaftes Geldgeschenk überreicht, während seine Mitarbeiter ihn durch ein sinnreiches Geschenk erfreuten.
Theater und Konzerte
0A Im Modernen Theater an der Breitestraße(zu gleich in den Panoptikum-Lichtspielen, Hohestraße) gibt es einen märchenhaften Film„Wundersam ist das Märchen der Liebe“, der eine Fülle recht schöner Bilder von morgenländischer Pracht aufweist. Die Handlung weckt Teilnahme, wenn sie auch nicht viel Lebenswahrscheinlichkeit hat. Diese ist weit mehr der Handlung im anderen Film„Die schöne Jolan eigen, und die Spannung wird dementsprechend stürker lebendig. Südländische Trachten geben hier den Bildern das Sondergepräge. Beide Filmstücke sind rein unterhaltsam, ohne tieferen Inhalt, der irgendwie zur Nutzanwendung aufs eigene Leben anregen könnte.
Soziales, Bandwerk,
00 Zur Kriegsbeschädigten-Bewegung
schreibt uns ein Teilnehmer an der Versammlung des Reichsbundes am verflossenen Sonntag:
Die außerordentliche Generalversammlung des Reichsbundes ist vorüber. Das Bild der Versammlung zeigte sehr, wie man sich klar war, daß mit dem als parteiisch angesehenen Vorstande aufgeräumt werden müsse. Aber der Vorstand hatte dies erkannt, er zog die Stränge an und wurb für sich, wohl weil er eine gewaltige Umwälzung befürchtete. Der erste Vorsitzende gab einen Tätigkeitsbericht. Die nicht in die inneren Geschäfte eingeweihten Mitglieder nahmen daraus das, was von einzelnen Mitgliedern beantragt und von Bezirken verlangt worden war, an als ob es nur eigene Arbeit des Vorstandes wäre. Der zweite Vorsitzende hielt einen Vortrag über„Die Gegner an der Arbeit“. Es war eine Rede, die sich stark gegen alles patriotische richtete, sie war garnicht geeignet, Beweis für die Neutralität des Bundes zu bilden.
Das die Herren wirklich überzeugt waren, eine Umgruppierung des Vorstandes könnte anderen Geist in die Vereinigung bringen, bewies der Umstand, daß sie die Zuschrift im Local-Anzeiger Nr. 220 zu ihren Gunsten ausschlachteten und warnten, andere Herren zu wählen. Auf Nichteingeweihte machte das wohl auch Eindruck, aber die Aussprache zeigte doch, daß ein großer Teil der „jetzt noch“ zum Bunde sich zählenden Anwesenden überzeugt war, daß etwas im Lager nicht in Ordnung ist. Es kam hinzu, daß die ebenerwähnte Rede für alles andere als für Neutralität des Bundes sprach.
Wenn je der Reichsbund sich selbst in Köln einen Hieb versetzt hat, so war es am Sonntag, und wenn die neue Organisation je einen Vorfeil erreichen konnte; so konnte dies nicht besser sein als durch die Versammlung des Bundes, denn ich bin überzeugt, daß eine ganze Reihe Mitglieder des Bundes jetzt gesehen haben werden, wie es mit der parteipolitischen Neutralität aussicht.
cO Wieviel Kriegsbeschädigte gibt es?
Im Hauptausschuß des Reichstages machte im April 1918 Generalarzt Schultzen hierüber folgende Angaben: Von den in den Lozaretten behandelten Mannschaften sind 90 v. H. als diensttauglich, davon 70 v. H. als felddiensttauglich entlassen worden. Die Todesfälle in den Lazaretten betrugen 1 bis 1,2 v. H. Bis jetzt wurden 629000 Mann als dauernd untauglich entlassen. Davon sind 70 000 verstümmelt. Blinde sind 1950 vorhanden.
(O Kranken-Unterstützungskasse(d..) der selbständigen Handwerker. Am Montag den 5. d. M. fand im Saale der Restauration Comp Ceneralversammlung statt. Im Geschäftsbericht, den der Vorsitzende Stegberg erstattete, wurde darauf hingewiesen, daß seitens des Handelsund Gewerbekammertages die Ausdehnung und Umgestaltung der Krankenkasse für selbständige Handwerksmeister geplant
Mittwoch,
Theater: Upernhaus: Geschlossen.: Gen
Deutsehes Theater, abds. 8 Uhr: Der Weg zur ilölle. Reiehshallen. Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Der lebende Film. Retropol-Theater. abds. 8 Uhr: Wallrafplatz 3A, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, abde. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Kenzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Vergnünungspalast Grose Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich aben. Konzerte und Vorsteilungen. Stadtwald-llaupt-Gasthaus von 4 Uhr an.
Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
sei. Von Direktor Esser aus Euskirchen sei der Kasse eine Zuwendung von M. 200, von dem Deutschen Genossenschafts. tag eine solche von M. 100 gemucht worden. Dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß die Kasse ein Vermögen von M. 14000 hat, das zum größten Teile in Kriegsanleihe angelegt worden ist. An Stelle des aus dem Vorstande aus. scheidenden Mitgliedes Oestreich wurde Obermeister Ahl einstimmig gewühlt; das ausscheidende Vorstandsmitglied Pelzer wurde wiedergewählt. Die Mitglieder des Bezirks Bonn hatten Antrag auf Erhöhung der Beiträge und Leistungen gestellt. Nach eingehender Aussprache wurde beschlossen, den Antrag an den Vorstand zu verweisen. Dessen Aufgabe müsse es sein, eine genaue Berechnung anstellen zu lassen und bei der Aufsichtsbehörde zu erfahren, ob dieser Satzungsänderung die Genehmigung erteilt werden kann. Vor der nächsten Generalversammlung sollen dann die einzelnen Mitglieder über die in Aussicht genommene Anderung unterrichtet werden. Der Vorsitzende der Handwerkskammer Köln, Hr. Figge, wies zum Schlusse auf die aufopfernde, selbstlose Tätigkeit des Vorsitzenden im Interesse der Kasse hin.
0 Die Hinterbliebenenfürsorge.
Die Beamtenschaft ist fortwährend bestrebt, ihr Ein. kommen den veränderten Verhältnissen anzupassen, und die Regierung hat diesem Bestreben durch Gewährung von Teuerungs- und Kinderzulagen Rechnung getragen. Wie aber steht es nun mit der Witwen- und Waisenversorgung? Diese ist eine so kümmerliche, daß die Beamten es nicht länger verantworten können, ihre Hinterbliebenen in solchen direkt beängstigend ärmlichen Verhältnissen zurücklassen zu müssen; die Großorganisationen müssen nunmehr mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln dahin streben, daß die Hinterbliebenen der Beamten so gestellt werden, daß sie wenigstens vor größter Not geschützt sind. Was soll heute eine Beamtenwitwe mit monatlich 35 M. Witwengeld beginnen? Nicht einmal die Miete kann sie hiervon decken; sind erwachsene Kinder vorhanden, so sind auch sie kaum in der Lage, ihrer Mutter durchgreifend helfen zu können, denn ein jeder hat in diesen schweren Zeiten mit sich selbst reichlich zu tun. Es muß den Beamten mit schwerer Sorge erfüllen, ihn direkt niederdrücken, wenn er an die traurige Lage seiner Fomilie nach seinem Tode denkt, wenn er sich klar macht, daß er seine treue Lebensgefährtin, die die langen Jahre mit ihm gedarbt und in beengten Verhältnissen gelebt hat, nach seinem Tode in Not und Sorge um Obdach und das tägliche Brot gerät.
Das Witwengeld besteht in 20 vom Hundert derjenigen Pension, zu welcher der Verstorbene berechtigt gewesen ist oder berechtigt gewesen sein würde, wenn er am Todestage in den Ruhestand versetzt wäre.
Es soll mindestens 300 M. und darf höchstens 5000 M. be tragen. Das Waisengeld beträgt ein Fünftel des Witwengeldes für jedes Kind, wenn die Mutter noch lebt, ein Drittel des Witwengeldes, wenn auch die Mutter bereits verstorben ist.
Nimmt man nun an, daß ein Beamter 40 Jahre dem Staate gedient und ein Höchstgehalt von 1800 M. erreicht hat, so beträgt das Witwengeld 630 M. und das Waisengeld für jedes bezugsberechtigte Kind 125 M. Es wird wohl aber kaum vorkommen, caß dann noch bezugsberechtigte Kinder vorhanden sind, so daß die Witwe allein auf ihre Bezüge angewiesen ist; daß diese auch bei bescheidensten Ansprüchen vollkommen ungenügend sind, wird auch der genügsamste Mensch zugeben müssen.— Wenn die Beamtenschaft vielleicht auch keine bestimmten Sätze zu fordern gewvillt ist, damit sie sich nach keiner Seite hin bindet, so muß doch eine durchaus genügende Hinterbliebenenversorgung gefordert werden, die dem Satze von mindestens 80 vom Hundert der Pension des Beamten entspricht, und auch das Waisengeld muß eine entsprechende Erhöhung erfahren. Es muß eine grundegnnde Aenderung des preußischen Hinterbliebenenfürsorgegesetzes vom 1. Juni 1897 und 27. Mai 1907 angestrebt werden.
Noch eine andere Frage der Witwenversorgung bedarf der Klärung und Regelung.— Wenn eine Beamtenwitwe sich wieder verheiratet, so fällt das Witwengeld fort. Ob es nun sozial gedacht ist, der Witwe gewissermaßen den Boden unter den Füßen fortzuziehen, ist vom Standpunkt der Humanität anzweifelbar. Es können auch andere wie Versorgungsgründe eine Witwe zur Wiederverheirdtung veranlassen, und sie kann in der zweiten Ehe in Verhältnisse geraten, in welchen sie das ihr entzogene Witwengeld bitter entbehrt. Deshalb muß der wiederverheirdteten Witwe das Witwengeld belassen werden. Hat die Witwe aber bei ihrer zweiten Verheiratung auf ihre Witwenbezüge verzichtet, und sie wird zum zweitenmale Witwe, so muß auf ihren Antrag die Witwenpension, die gewissermaßen nur geruht hat, wieder aufleben. Der Staat hat während der zweiten Ehe der Beamtenwitwe deren Bezüge erspart und kann sie deshalb auf ihren Antrag nunmehr auch wieder in ihre alten Rechte einsetzen.
Die Beamtenschaft muß es sich zur Ehrensache machen, beim Staate dahin zu wirken, daß ihre Witwen und Waisen in Verhältnissen zurückbleiben, welche sie vor äußerster Not und Sorge um Obdach und Nahrung schützen.
:: Aus aller Welt::
CA Münster. 12.Aug.1918. Von 29 aus dem Lager Holzminden geflüchteten englischen Offizieren sind 17 wieder ergriffen. Fast alle waren mit Zivilkleidern ausgerüstet, was beweist, daß feindliche Agenten ihre Hand im Spiel hatten. Eine hohe Belohnung ist für Mitwirkung bei Ergreifung der Flüchtigen zugesichert.

Koiner Lötal-Au##eicke Nr.#. 4 Dienslag, 15. Rugust 1918.
Seite 7.
Wien
g Ec
un
Bowie
e
für Dreherel, Pressen und für Kontralte
gezucht.
Land- und Seekabolwerke Aktiengeseltschaft
Köln-Rispes.
vom Lande
1 e d
an; ein But bei Köln für sofort gefunt.
Offerten unter C 215 an die Geschäftsst. d. Bl. e
Aelteres, kath., selbständ.
TeS!
cht.
224 Sachallolwerke Hüllengesellschaft Föin-Ninpes.
für kinderlosen Haushalt (2 Pers., baldigst gesucht.
Off. u. B 615 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. se
für Heu und Stroh für je 59 und mehr Waggons. Sofort. Anmeldung
Roßstraße 46.
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen u. Abonnements M IMR HEin, Loral-Abzeigera#
Bonsberg: Wilh. Meurer. Broicherstraße.
31
5
ähe
welches kinderlieb ist zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht. Bute Behandlung, Gehalt zeitentsprechend. Schulte,
Domstr. 45A I.
PDT
belan J. Lövenich, Klosterstraße 8.
Berg.-Biadbacht Frau Merl, Gronaderstr. 154. Sernheim: Fraulich. Herchenbach,
Bo####rf bei Bornheim:" Botztorf 31. Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Bellbröch: A. Hochscherf, Bergstraße 16.
-oren: Hch.oinnr#th. Nettergasse 280. Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. immekcppel: V. Schwirten, Immekeppel.
Schmitzbüchel
Knansack-Ver, Fille: Adelf Linden in Knapsach Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße. Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 9. Pautheim: J. Königsfeld.
Siegbürg Adam Jacobs, Am Markt 37.
Sindosi: E. ilmanns.
Schlengaen Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24 Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Batkhausen: FranAnt. Zehnpfennig, Sprengesgasse 18
. Neuiz
Einsamilienhaus
möglichst mit Garten. 8 bis
10 Jimmer, zu mieten even# zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter! P ho an die 2. Geschäftsst Preitesraße 85. b
WagenRemise
in der Nähe Chladwigplatz zu mieten gesucht.
Sanitäts=Molkerei Dr. med Wester&amp; Co.,
Köln, Bonnerstraße 5.
Ruh. kl höh Beamt=Fam[Nesseling: Joh. Haas, Mühlengasse 10
sucht p. Okt
48
für das Korrespondenzbüro einer größeren Maschinenfabrik zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Angehote worden unter Beifügung von Zeugnisabschrift
Angabe ger Cchaltsansprüche und des trühesten Ein
mirs mit dert#ezeichnung„Korrespondenz“ verrheten unter A 131 an die Gesch. d. Bl. 5
Jur Jührung seines
sucht
ein alkeinstehender Herr ein bahnhof, properes, tüchtiges
Wiesdorl-Küppersien;
Im. u. Rüche mit allen!!Vorringen: N. Schrofer, Feiengasse 5. egnemlicht., Nihe Gereonsrau Teuten, Liebigstraße 57.
Mittelpunkt der Urwu'a- 0d. Agneskirche, auch Lindenthal. . Gest. Ang. u. S 228 a. d..=V. Ehrenfeld, Kbenerstr. 5.
t
. 7•
emiede, Hilfsarbeite
1en 319
24 25#3
E*4
abntt
9
Off. u. 680 an d. Cesch. d.
Neitere alleinstehende Dame sucht für ihren#rgerichen..
aushalt ein einfach, brav. imieten event. späler Ihaufen gesuch.
*#44 T48# T- M m Proic
lienhaus
wenig
In. Fabrikat, billig zu verk. Calk Frank, Spicherustr. 71 Aähm=Spezialgeschäft.
6 Zimmer, mit Gartchen, öln oder Borort zu
MMädhen
in Dauerstellung sucht
NSAHRBEIR SREEEN ME
Mehrere hräftige
züsbretzer,
—*
ane ist, Din der Schreibma
.
Jei#:
der kt auf
weverzageren. Gefl. hansschriftliche angabe erbeten
G. m. d. H. Chem.=keram. Fabrik, Gereausdaus. ob
Abestssunge
zanssin, deutsch. Gesch. 10 Bde, für 32.4, Shahspeare, 9 Bde., Lessing, 8Bde., illustr. u. komentiert, srz.
so#fort gesucht.
Kost im Hausé
bertz. Hohestr.
Sezulentla
c.
9177.
2
rdentl.
92
#iter, Bi
Achet
rastr. 6
m sofortigen Einteitt
zer Eis nwerk.
Marsiliusstraße 19
Tächtiger
Kagerbachkalter
mit sangjähriger Erfahrung. zm möglicht sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftl. Bewerbungen m Behaltsansprüchen u. Zeugnieabschrifen an Felb=Krastwagen.=G. Filiale Köln.
Teuer-VeichrtasssIn Kirzschrift und Maschinenschreiben genbte, an steißiges Arbeiten gewöhnte
Dame
1r
Dauerstellung em Eintritt
sofort gesucht. Jos. Schwerm, Bangeschäft
lu melden an Baustelle Wuppermann
S!
totmeiset
oder Gehilse
durchaus sell ständig sofor gesucht. Herbertz,
Hehestraße 19
Suche sofort einen tücht
oder eine 1
Pelisarbeiterin.
Aite Seifferi, Salingen.
3u
#rt geucht. Angebote,#it Zeug##aschr sten, Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsford. erb. u. 0 Z 1600 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Kön. 3
Offert unter 672 an die Geschäftestelle d. Vl.
Suche für sofort 2 tücht. MOSSIN
für Besseres Hoiel
Off. m. Preis u. H 598 a. 1E4. vin. u. Uk.
.“ Geschäkftsn. Bkeitestr.:. Kr. 22. Schparzkopf.
Mschh
Harse.“
113. gelbert=
Kleines
mit Wohnung gesücht in ein. Vororte, am liebst. Rippes.
Off. u. P 698 a. d. 2. Gesch d. Vl., Breitestraße 85. 5
strm.: 4 Zühern. . Harse, Streichbaß,2 Flst., =Kkar; Waldh., Trompete, Trommel. Noren u. Ständer z. #k. Krahnenbäumen I, II.
Deutscher Raiser## Unterricht
W
Stellengesuche
Konnasiast, 16 Jahre, such1 O für die Fersen Beschäftigung auf Bkro od. Lager
Off. u. R 100 an d. Annst. des LA. Severinstr. 144.
Aeis.=Bildern Fig., Jahlen, ##nderpult, Phot. Npp. 3/18
Standuhr, Kleiderbr., Kaiseraste zu verk. Krahnenb. 1, II
Räten
zu verk. Ehrenstraße 4.
Lehrerin erteilt
Nathife u. Uslerricl
in allen Fächern def. franz. 1. engl auch währ. d Ferien.
Angeb u. B 599 an die 2. Gesch. Breitestr. 35. 5
Interrichts-Ankündigungen haben im LocalAnzeiger, wie d. Anerkenn. bestätigt ist, besten Erfeig
Kanfpesuche
Flaschen!
von
Kartoffeln.
In der 3. Versorgungswoche(15. August bis 21. August 1918) werden auf
die Veerpfund=Kartoffkmarke 4 Pfund, auf die Kartoffelmarken—7 je Pfund Kartoffeln zum Preise von 15 Dig. für das Pfund ausgegeben.
Die Vierofund=Kartoffelmarken des Einheitsbogens und die Wirtschafts=Kartoffelmarken mit den Zitsern—4 müllen testens am Samstac; den 17. August eingelöst werden. An diesem Tege verfallen sie.
Die für je ein Pfund galtieen erauen und Braunen Kartoffelmarken für Neuzuzlehende und Ortsfremde wit den Jehern 1. 2. 3 u. 4 dehalten Guktignett für die Zett eus die sie lauten
Töln den 3. Au.us 1918. DerOberbür germeister J. V. Dr. Best.
kaufe jeden Posten brauchter
Wein
Durchaus persekte
ernd für dringende Kriogsbauten
Worringen, Neuß, Oberkassel und Grevenbroich gesucht.
G. m. b.., Neuß.
für Zweispänner=Fuyrwerk gesucht.
Sanitäts-Molberei
Dr. med. Wester&amp; Co, Köln, Kurfürstensr. 17.
Ftäliger Jebelter
(auch Hilfsdienstpflicht., sof gesucht. Gerh. Daa;, Köln, Albertusstraße 41.
für leichte Arbeiten gestont.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
enbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
üchtige
Crägerinnen
zum Austragen der
U. lkszeitung
ördichen Staktteil sofert gesucht.
u melden: Marzellenstraße 37. 3
ordentlicher
Famili
zum Radfahren u. f. leichte Kentorarbeiten
gesucht.
Geschäftestelle des
Kölner Losal-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
ur unsere technische Abteiung per 1..ptemder d. J. zsucht. Schriftliche Angebote mit allen Argaben erbeten an
Deutsche
Wildermann= Werke
Lülsdörf a. Rhein
Stat Wesseling. 25
Junges braves
Mädchen
unter 15 Jahren,
#s ordentlicher Familie für chie Kontorarbeiten sofort gesucht.
Beschäftsfielle des
Kölnet Local Anzeiger
henstr. 37. 1*
Kroststssete)
Alte Peize
modernisiert, sind schöner u. wertvoller als geringe neue. Geir. Pelze w. a. elegant. v. lücht. Fachmannn neuesten Modellen jetzt noch billig umgearbeite:. Burgmausz 2, I.
b
am Dom.
Vr
Mmalichirs
sucht petf. Stenotypistin für dauernd zu sof. Einttitt.
Osf. u. 3 fll2.., d. 2. Geschäftsst. 3“=A. Breitest. 85
Weißnäherin
auch Kriegersfrau sof. ges. Ferd. Schindler, Dürenerstr. 242,.=Lindenthal.
Aentsarst.
en Nähmaschin. werden unter
Garant.ausgef.
L. Siedhe
Kahlenhaus 27.
Haarilechten
Sie.anges.Waidmarkt.
für 43000.K 40 Morg. groß 17 Norg. Land, 7 Morgen Weiden, 7 Morgen Wiesen, Fes Wald, 170 Obstbäume, Konzession für Wirtschaft. Durch Franz Heck, Schlebusch, Gezelin=Allee 29. 2
und
en
solung kann jederzeit er
zu höchsten Preisen. Ab
holune digen
#
Blumengeschäft gesucht. Augustinerplatz 4.
Ein erdentl.,
braverdunge, jowie ein
Mädehen
zum Austragen gesucht b
Passage 10—12
Junges Asc
für leichte Arbeit von 9gesucht.
Wirtz, Salierring 1 I.
für nachmittags Kindern von 5 u.
Mädcher
zu zwei 5 Jahren
gesucht von Wertystr. 1,
Unt erhaus. 3
.E
Junge Dame, welche
D demnächst beabsichtigt sich kriemstrauen zu lassen, sucht Fams#enverhättmisse halber baldigst
möbliertes
mmer
mit voller, gtiter BeKöstigung in hochanständigem, besseren Hause.
Angebote mit Preis und Lage erbeten u. S 239 a. d. .=.Ehtenield. Körnerstr.5.
Verschiseßbarer
Schuppen
oder
in
14 Räume, Stal und Garen, Gas und elektr. Licht, umständehalber sofert zu verkaufen. Nähere Auskunft Heumar, Bezirk Köln EilerKraße 125. d“
hous
mit Stallung und Scheune, großem Garten, Obstgarten und statk 2½ Morgen Land
in schöner Lage in Bensberg zu verkäufen. Offerren unter 678 an die Geschäftsstelle des Kölner .=A.
S. Fegers, Flaschengroß=
####dlung Haasaring 60. Tel. A 5341.
Peitere Ankaufsschen:
Unt. Goldschmied 13 Herwarthstraße 12
33
Neutzerstraße 4 Triererstratze 18 Röhrergasse 5
Seinrichstraße 61 rtedrichstraße 31 Nippes, Wuenheimerstraße 13
.=Chrenfeld, Beissel
straße 46
.=Lindanthal, Bachemerstraße 133. e*
zu kausen geücht.
Angeb. me Preisangahe u. 675 an die Besch. d. Bl
Semschsachz, Mükarten
Uhren, Befdecke: Kameen kauft 5
Hoster, Friefenstr. 55.
Am Donnerstag, den 15.#ug. 1918, vormittags 11½3 Uhr, sollen im Mandlokale Marfil= stein 28 zu Cöln versteicert werden:
Sofa, Stühle usw. n“" Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln.
EI
Zoster, Frielenstt. 5
kleinere Scheune
im südwestlichen Stadtteil zu mieten gesucht. 2
Sanitäts=Polkerei Dr. med. Wesar&amp; Co, Köln, Vonnekstraße 3.
Auerh.Diwan, Sofa.=Sess.,
* Ober= u. Unterbett, Steppdecke, Wasss= u. Leinen kommode, Küchentisch u. Topfbreit, El Flutgarderobe, kl. Reisekoffer, Klappfluhl. 2. Kleiderschr. ußb. Trum. Ipieg.,.=Uhr,###.=Röbel Gemälde bess. Piano d g. vrh. Meter, Antwerpenerstr. 8. Mödelhandlung. p
Uhr verloren
Sprungied.-Kapfel Herren
Uhr. m. Lederkette v. Lust schiffkaserne dis Rochuest
Abzug. g. h. schiffkaserne Bickendors.
eloy
#lotge seiner starken VerAbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln hahen Gesuche v. Sienstmädaren 9. Lande
im.A besten Erfolg.::
R. Nrat Zilher
llig zu verkauen.
Nippes, Neußerstr. 401.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223. 2 Dienstag, 13. August 1918.
#] Durch eine feindliche Granate in die Brust tödlich getroffen, seit Anfang dieses grausamen * Krieges im Felde stehend, tausend Gefahren mutig
ins Ange schauend, ein tapferer Held in der Batterie, erlitt am 28. Juli den Heldentod mein innigstgeliebter Sohn, unser lieber unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onkel, mein geliebter Bräutigam
Jacob Bügler
Unteroffizier und Geschützführer in einem Fussartillerie-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Er flel in den schweren Kämpfen bei Reims im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme und em Gebet für den lieben Versterbonen bitten in unsagbarem Schmerz:
Familie Wwe. Jacob Bügler
Holzmarkt 73.
Köln, Gedesberg,.-Giadbach, Königsberg. Linova. Kreuznach, den 10. August 1918.
Die feierlichen Exequies werden abgehalten am Freitag, den 16. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Lyskirchen, wozu hiermit freundlichst-eingeladen wird. d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 10¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesckramenten der kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trausrades Histerbliebenen:
Frau Nwe Rodberg
geb. Dederichs.
Köln, Röhe, Hehlrat, Siersdorf, Krefeld, Auchen, Essen, den 11. August 1918.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 14. August 1918, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½3 Uhr. vom Sterbehause Allerheiligenstraße 2 aus. 3
Heute morgen 9½ Uhr entschlief sang und gottergeben unser lieber Bruds Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche, im Alter von 82 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet
Familie Nagel.
Köln, Langel, Mörs, 11. August 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. August, 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes in Köln aus.
Die feierlichen Erequien werden am gleichen Tage, 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist gehalten. r
gegen die beabsichtigte Vernichtung
der
Kolpinedenkmals.
Am Mittwoch, den 14. August, abends 8½ Uhr. wird im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Versammlung der kath. Handwerkerschaft Kölns
stattfinden, die zu der beabsichtigten Einschmelzung des Standbildes des Gesellenvaters Adolf Kolping Stellung nehmen soll. Die kath. Meister- und Gesellenschaft Kölns erlauben wir uns zur Teilnahme ergebenst einzuladen.
Namens der Vorstände des kath. Meister- und Gesellenvereins:
C. Baums Pet. Welter
Lokalpräses des kath. 2. Vorsitzender
Zentralgesellenvereins. des kath. Meistewereins.-0
Das Sechswochenamt
für unseren unvergeßlichen, lieben Gatten und Vater,
Herrn Schlossermeister
Pet. Jos. Koch
flndet am Mittwoch, den 14. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundl. einladen be Wwe. Pet. Jos. Koch und Kinder.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietrugs-Anzeigen auch ehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen,
Das Jahrgedächtnis
für unseren, am 5. August 1914 gefallenen, lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Karl
findet statt am 14. August, morgens.10 in der Marienkirche zu Köln-Nippes, Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden. P
Famille Anton Petry.
Petry
gust, morgens.10 Uhr,
Mittwoch, den 14. August 1918, nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Bietmé zu Cöln=Poll, Ecke Siegburgerstraße u. Sandberg,
wird der Unterzeichnete, das zum Nachlaßz der verstor benen Eheleute Josef Brodesser und Sibilla geborene schäfer gehörige
Haus zu Cöln=Poll auf dem Jandbera Nummer 10,
groß 256 Quadratmeter,
öffentlich unter den ortsüblichen Bedingungen an den Reistbietenden versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7. pB
Der Königliche Notar:
Heuck, Justizrat.
Hausversteigerung
in Gleuel.
Im Auftrage des Heern Mathias Bey, Dostbote in Knapsack, wird am Donnerstag, den 15. August, nachmittags 2 Uhr, zu Gleuel in der Wirschaft Rosenbaum, das zu Gleuel, Hauptstraße Nr. 112, gelegene Wohnhaus mit Scheune und Stallungen nebst Barten, 8 Ar 10 Meter groß, öffentlich meistdietend gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigert.
Der
Königlich
Dr. Hilgers, 3
e Notar.
ustizrat.
53
Neue Sendung
direkt von der Fabrik, in
Wachstuch
Betteinl. u. Ledertuch, brann u. grün, eingetroffen.
Wandschoner, Tischläufer, Wachsschürzen, Markttaschen.
Liederkein, Altermarkt Wachstuch und Tapeten Großhandlung*r 6 Schaufenster gefl. beachten
Rautabak.
Ersatz 1000 Bentel 250 M. Prodepostkolli 100 Btl. 30 M Nachn. Jos. Hohmeyer, Münster i. W.
Günstiger
durch Uebernahme einer
Ankaufstelle für Flaschen. B. Fegers
Flaschengroßhandlungr Hansaring 69. Tel. A 5344
Zu
verkauten!
Steinmarder=Stola u. Muff sowie echte PerKauer=Bolero=Jacke zu. sammen für nur 380 M.
Off. u. B 614 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Pelzwaren
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile. Angekamnfte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Geitert. u.
I. Etage.
letgesuche haben im LAsichere Wirkung.
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
konft stets zu den höchsten Preisen Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
8
Austauftsstelle für Frauenberufe.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und
Deutsches Theate.
Dienstag, 13. August, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Mittwoch, 14. August, 8 Uhr
Der Neg zur Hölle.
Mlowits
ER
E
98 EE
DDuz. bLMaAaRE 30•5 P5LRUF 8 MR:
Täglich abends 7½ Uhr:
Komtese“
Kassenöffrung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
1
Jeden Mittwool
vermittels Salondampfer
„Alberkus Aal
nach Königswinte
Köln, Friedrich Wilhelmstraße an 1200 Königswinter an 330
Königswinter ab
Köln, Friedrich Wilhehmstraße an 889 Fahrpreis: Erwachsene 3., Kinder 2 M. für Hin- und Rückfahrt.
Nach Düsseldorf
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 830
Düsseldort an 1133
Fahrpreis Erwachsene.50., Kinder.50
Köln-Mülheimer Dampfschit fahrts-Aktien-Gesellschaft Köln. Am Leystapel 15. Tel. R881#.
einschaft
Tel. A8018.
Hur Elagang im Hause des Wäschegeschäftes. Bo
Leitern aller Art Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterieder
alle Holzwaren.
Steingrüber atie, Köln
Friesenstr. Ecke Lorbertstr. 1. Tel. A461
Massiver Lagerraum
mit Bahnauschluß.
In Köln oder Umgegend größeren verschließbaren Lagerraum(leerstehender Fabrikbau 2c.) sofort zu . mieten gesucht.
Offerten mit Angabe der Art, Größe und Preis unter B 613 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. db
Zentrale Statthaun, Zimmer 113.
Müfferberatu!
Tägtich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche und unchellcbe Mätter erhalton anentgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u.
nacn der Entbindung, Wechanhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit milftärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen un# wird bereitwilligst übernommen.*
—
Sparkasse
der Bürgermeisterei
Oberkassel bei Bon
Mündelsicher.
Fernspreehanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363
Geölrnet: Werktags von—12 und—5 Uhr
Zinsfuss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Abheban
Reparatne-Verksätte
F. Emonds
Mechantder Johanntsstraße 70 5 Min. vom Hauptbahnd.
Reparaturen gut u. billig. 7
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
2 Täglich 3½ u. 8 Uhr
Konzert.
0
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr
ged!
1902.
ee—— Warsen
Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28II p
Elektr. Klingel=,
Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen Rasiermesser
werd. w. sof. fachm. kustand ges. B. Müller, Elektrot. Sesch. Ehrenst. 68, Tel. 8285. B
schärfeich f. 503, abh.u zurück
3X wöch. Annst. Köhrerg. 5
Perleugr. 44, Gereousw. 1A,