KAMTT
Nter.
MAUTIRERARNEAI ERRER
Indine
1918
ung
Windsor.
Shakesphares S. Mosenthal.
Perer
er
Geisler.(Frau nder; Herren:
v.(Reich) Gleß, s.(Dr. Cazus),
Ihr 10½ Uhr.
nfang 7½ Uhr
Fischer
edrich Klose.
#cerl.
1318
Grillparzer.
1
önfeld, KüppersWürthenberger,
3f ähr 9¼ Uhr.
Infang 7½ Uhr
seime.
vier Akten
later.
Uhr:
spielerin.
hr:
Tage
chm. 4 Uhr: urstellung
sen!
VH“.
schen von 1.
und ab 5 Uhr
-Verein.
sammlung
*, im Frauenklub
ilberfeid:
rungspolitik.
dringend gebeten. sind willkommen. ): 6. Wegner.
k.
I.
mmer 113.
A
Jun
aus, Zimmer 113. erhalten unentnterkunft vor u. fe, Kriegsuntern. Säuglingsfürung von Pflegend sonstigen Berkennungen usw
1<space> 6 5 3 2<space>
indlung
nann
ten Preisen
Akten, er etc.
nstampfens.
jedermann im Freid. I AursellesBe37. Gespr. 10 4
„ANRAARKRKKANKKZZAZNÄRRRKKKKKRANÄRKARKRSKARRRAARRAZKRALNRRRÄRRRRERRATKRRARRARAARRKKNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 PI monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Blld 10 PI mehr. Postbezun, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.70(3 Mon.). M.80 (2mon.), m O. 00mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Zild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 5 K(34 mm breit) 25 Pi. 26
* dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, s ne für Köln 29 bzw. 25 Pf. 2
# Platzrerschriften 10% Zuschl.
Reklameprei: 8
# Die 90 mm breite Kelonel- 2 * Zeile IN.—. für Köln 70 P1, 2 zweite Seite 80 Pl. 22 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Otlertengebühr 25 PI. 2
Geschättsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRRRRRRRRRRNRRRAFRNRRAARRNRRRPRRRRRRRRRNRNRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRNNARARNARRAARARRRRRRRZRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRARAN
Nr. 79.
ellen. Redaktion Marzellenstz. 37: A3328 bis 9928 telle Breitestraße Nx A6636. mS 1
Köln, Mittwoch, 20. März 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
Deutscher Reichstag.
Berlin. 19.März1918.(Drahtber.)
Anfragen.
Abg. Dr. Müller-Meiningen(F. Vp.) beschwert sich darüber, daß beim Armeekorps Hannover Landsturmleute genötigt werden, sich einverstanden zu erklären, ihren Dienst auf mindestens vier Monate von der Demobilmachung ab zu verlängern. Wer nicht bereit ist, hat sofortige Zurückführung zum Frontdienst zu gewärtigen.
Oberst von Braun. Es ist für die Ubergangszeit erforderlich, daß eingearbeitete Leute in den Bureaus zurückbleiben. Ein Druck soll nicht ausgeübt werden.
Abg. Keinath(ntl.) wünscht die Ausdehnung des Auslandsnachrichtendienstes.
Ein Vertreter des Reichswirtschafisamtes erklärt, daß diese Frage von der Reichsregierung eifrig verfolgt werde. Die Vorarbeiten sind soweit gefördert, daß demnächst eine gutachtliche Anhörung der Kreise des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft erfolgen kann.
Abg. Dr. Heckscher fragt nach der Richtigkeit der Blättermeldungen, nach denen der schweizerische Bundesrat Ador dem italienischen Gesandten zuungunsten Deutschlunds vertrauliche Mitteilungen gemacht habe.
Unterstaatssekretär vondem Bussche. Bundesrat Ador ist als wenig deutschfreundlich bekannt. Der Bundesrat hat erklärt, daß Ador eine Unkorrektheit sich nicht habe zuschulden kommen lassen.(Zurufe: Hoffmann!
Abg. Dr. Jäger(Ztr.) fragt nach den Maßnahmen gegen die Mietspreissteigerungen.
Ministerialdirektor Delbrück. Die Mieteinigungsämter werden überall da, wo ern Bedürfnis vorliegt, errichtet Sie werden ausgiebig benutzt.
Darauf wird die
über die Friedensverträge
fortgesetzt.
Abg. Dr. Stresemann(ntl.).
Es ist nicht richtig, wie Dr. David es darstellte, daß der Friedensvertrag mit Rußland in Deutschland einen schlechten Eindruck gemacht habe und nur als ein Provisorium anzusehen sei. Angesichts des Zersetzungsprozesses in Rußland muß Deutschland seine Interessen voll und ganz wahren. Die ganze Politik während der Regierung Kaiser Wilhelms II. wor eine unbedingte Friedenspolitik.
Einselbständiges Litauen findet unsere Zustimmung unter der Voraussetzung einer Militärkonvention mit Deutschland, einer Zoll-, Munz- und Postunion mit uns. Mit emem katholischen Herrscher für Litauen sind wir durchaus einverstanden. Die Verwaltungsbeamten müssen nach den gleichen Prinzipien ausgesucht werden.(Sehr richtig!) Das wird dazu führen, daß beide große Konfessionen ihre Segnungen für das deutsche Volk fortsetzen können. In der polnischen Frage sind in erster Linie Angriffe von polnischer Seite gegen uns erhoben worden.
Die Expedition nach Finnland gilt nur der Fundierung des Friedens, länger wollen wir dort nicht die Polizei spielen. Die wirtschaftliche Bedeutung Finnlands geht daraus hervor, daß die Ausfuhr nach Finnland die nach der Türkei übertraf.
Die deutschen Auslandsforderungen in Rußland müssen gesichert werden. Zur Beseitigung der Milliordenlast dürfen wir nicht auf eine
Kriegsentschädigung
verzichten. Die Friedensresolution des Reichstages war auf den ethischen Gedanken begründet, einen recht baldigen Frieden herbeizuführen. Nach der schroffen Ablehnung des Friedensangebotes darf unser Volk nicht zusammenbrechen. um ein anderes zu schonen. Den Ostfrieden haben uns unsere Waffen gebracht. Unsere Feinde haben auch die ganze Verantwortung für die politischen und wirtschaftlichen Folgen zu tragen. Auch im Westen sind wir weder militärisch noch wirtschaftlich niederzuringen.(Bravo!) Möge uns der Kampf im Westen den Sieg, aber auch die Auswirkung des Sieges bringen.(Beifall.)
Abg. Graf Westarp(kons.).
Angesichts des Friedens gedenken wir der im Osten gefallenen Helden und voller Dank und Bewunderung des Heeres, des Obersten Kriegsherrn und der genialen Führer. Die Erfolge im Osten gegen eine gewaltige russische Ubermacht waren ein Sieg der Disziplin und der technischen Überlegenheit unserer Offiziere und Soldaten. Allein dem deutschen Schwerte verdanken wir es, daß wir heute über den Frieden verhandeln können. Die Sozialdemokratie hält den Frieden
mit Rußland für einen Gewvaltfrieden; sie meint, eine Verständigung mit Trotzki sei sehr wohl möglich gewesen. Das ist ein Irrtum. Der Ostfriede hat den Erfolg, daß wir den Rücken frei haben und
dieganze Kraftaufden Westenwerfenkönnen.
Im letzten Grunde wurzelt unsere Zuversicht im festen Gottvertrauen. Er hat uns bisher geholfen, er wird weiter helfen.(Beifall.
Abg. Cedebour(Radikalsoz.).
Wir lehnen den Vertrag in Konsequenz unserer ganzen Haltung ab, auch auf die Gefahr hin, bolschewistischer als die Bolschewiki genannt zu werden.(Sehr gut!) Die kurländische Landesversammlung ist keine Volksvertretung. Wenn dem Deutschen Kaiser die kurländische Herzogskrone angetragen wird(Vizepräsident Dr. Paasche ersucht den Redner, auf diese noch nicht spruchreife Frage nicht einzugehen. Unruhe bei den Radikalsozialisten.), so bedeutet das eine Gefahr für Deutschland. Die Roten Gardisten sind vollwertige russische Soldaten, sie dürfen nicht als Banden behandelt werden. Ohne weiteres sie zum Tode durch den Strang zu verurteilen, verstäßt gegen das Völkerrecht.(Glocke. Vizepräsident Dr. Pacsche: Davon ist keine Rede, daß alle Bolschewiki zum Tode durch den Strang verurteilt werden. Großer Lärm bei den Radikalsozialisten. Verschiedene Zurufe aus dem Hause und Erwiderung seitens des Abg. Ledebour. Vizepräsident Dr. Paasche ruft den Redner zur Ordnung.) Sie haben kein Recht, sich in die sachliche Beratung einzumischen. (Lärm bei den Radikalsozialisten. Gegenrufe bei den bürgerlichen Parteien. Abg. Hause wird wegen eines Zwischenrufes zur Ordnung gerufen. Erneuter Lärm. Ruf: Sie üben Zensur aus! Ruf rechts: Bolschewiki!) Mit Finnlund ist gar kein Friedensvertrag nötig. Wir nehmen den Kampf mit den Annexionisten aller Parteien von Westarp bis Scheidemann auf.
Die Verträge werden an den Hauptausschuß verwiesen.
Es folgt die erste Lesung der Vorlage betr. den neuen
15 Miniarden=Mark=Kredit.
Staatssekretär Graf Rordern:
Der von Ihnen am 1. Dezember vorigen Jahres den verbündeten Regierungen zur Verfügung gestellte Kredit von 15 Milliarden ist seiner Erschöpfung nahe. Wie im gesamten Verlauf der letzten anderthalb Jahre, haben auch die letzten Monate ein weiteres Anziehen der monatlichen Kriegskosten gebracht. Während vom September 1915 bis zum August 1916 die monatlichen Kriegskosten sich ziemlich beständig auf die Summe von 2 Milliorden bewerteten, hat im Dezember mit den Anfängen des sogenannten
„Iindenburgprogramms“ ein ziemlich schorfes Anziehen der Kosten eingesetzt, das für den Rest des Jahres 1916 den Monatsdurchschnitt schon auf etwas über.- Milliarden, für die erste Hälfte 1917 auf rund 3 Milliarden und in den letzten fünf Monaten auf.75 Milliarden anschwrellen ließ. Wenn in diesen Kosten auch eine Reihe gleichfalls erhöhter Heimatsausgaben enthalten ist, z. B. in den letzten Monaten 500 Millionen M. Rückzahlungen von Familienunterstützungen an die Kommunalverbände, Teuerungszulagen an Beamte usw., so ist doch die Steigerung in erster Linie auf die
erhöhten unmittelbaren Anforderungen des Heeres
zurückzuführen. Die bis vor kurzer Zeit noch andauernde Erweiterung unserer Kriegsschauplätze, die Tatsache, daß wir unsere Lokomotiven und Wagen für ihre Versorgung in halb Europa laufen lessen mußten, die Notwendigkeit, im Gebrauch neuer Kampfmittel mit dem Gegner nicht nur Schritt zu halten, sondern sie zu überflügeln, haben diese fortwährend vermehrten Anforderungen herbeigeführt, lch sprach von dem Programm, das im September 1916 auf dem Gebiete der Waffen- und Munitionslieferungen einsetzte, das eine umfangreiche Ausdehnung aller Waffen- und Munitionsfabriken erforderte und das daher in Bezug auf Leistungen und Kosten erst nach geraumer Zeit auf seine volle Höhe gebracht werden konnte. lch kann heute sagen: es hat die geplante Höhe erreicht, nicht nur in den Kosten, sondern auch in seinen Leistungen; seine volle Auswirkung auch nach dieser Richtung wird mir von der Heeresleitung bestätigt, und diese volle Auswirkung fällt in die richtige Zeit. Auch in der Marineverwaltung sind die Kosten in den letz. ten Monaten gestiegen, und die Wirkung dieser höheren Aufwendung, Sie finden sie täglich in den
erneut steigenden Versenkungsziffern unserer-Boote.
∆ Zum Etat des Reichswirtschaftsamts hat die Zentrumsfraktion des Reichstags folgende Entschließung eingebracht: Der Reichstag nwolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: I. die Bekanntmachung vom 3. Januar 1918 betreffs Zulagen an Empfänger einer Invaliden-, Witwen- oder Witwerrente(ReichsGesetzblatt Seite 7) sowie die Bekanntmachung vom 17. Januar 1918 betreffs Zulagen zu Verletztenrenten aus der Unfallversicherung(Reichs-Gesetzblatt Seite 31) dahin zu ergänzen, daß die Zuschläge auch den Altersrenten, den Waisenrenten aus der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung und den Hinterbliebenenrenten aus der Unfallversicherung zu teil werden; 2. durch eine Verordnung, die für die Krankenversicherung festgesetzte Höchstgrenze für die Pflichtversicherung(§ 165 Ziffer 2 bis 5 Reichsversicherungsordnung) von 2500 auf 4000 M. und die für die Versicherungsberechtigung festgesetzte Höchstgrenze(S§ 178, 314 Reichs-Versicherungsordnung) von 4000 auf 5000 M. zu erhöhen; 3. darauf hinzuwirken, daß die Ortslöhne(§ 149 Reichs-Versicherungsordnung) und der durchschnittliche Tagesarbeitsverdienst für landwirtschuftliche Arbeiter(88 936 ff. Reichs-Versicherungsordnung) den Verhältnissen entsprechend neu festgesetzt werden; 4. baldmöglichst von der Vollmacht des§ 547 der Reichs-Versicherungsordnung, die Unfallversicherung auf bestimmte gewerbliche Berufskrankheiten auszudehnen, Gebrauch zu machen.
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin. 19.März1918.(Drahtber.)
Erste Beratung des Gesetzentwurfs, wonach die Legislaturperiode des am 3. Juni 1913 gewählten Hauses der Abgeordneten um ein Jahr verlängert werden soll.
Minister des Innern Dr. Drews. Wahlen würden in der zweiten Hälfte des Jahres stattfinden müssen. Da nun etwa die Hälfte der Wähler unter den Waffen steht, und auf allen Seiten des Hauses der Wunsch besteht, daß bei den nächsten Wahlen auch die Kämpfer draußen ihre Stimme abgeben, bitten wir, die Vorlage anzunehmen. Auch mit Rücksicht auf die in Beratung stehende Verfassungsvorlage, an deren Erledigung die Kommission mit zunehmender Beschleunigung arbeitet, ist die Einbringung des Gesetzentwurfes gerechtfertigt.
Der Gesetzentwurf wird in erster und zweiter Beratung
angenommen.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Staatshaushaltsplanes beim
Haushalt der Bauverwaltung.
Abs. Brütt(fk.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission. Die Kommission beantragt die Vorlegung eines Entwurfes über die
Herstellung einer durchgehenden Wasserstraße
von der westlichen Grenze Preußens bis zu seiner Ostgrenze; ferner fordert die Kommission die Vorlegung eines Planes zu dem weiteren Ausbau vorhandener Wasserstraßen.
Abg. Gerluch(Zir.). Dem vorliegenden Etat stimmen wir zu, ebenso den beiden Anträgen, von denen der eine, weitgehendere vom Zentrum gestellt ist und dahin geht, die Regierung zu ersuchen, zwecks Schaffung eines einheitlichen Wasserstraßengesetzes in Preußen recht bald einen Plan für den weiteren Ausbau vorhandener Wasserstraßen und Wasserkräfte, sowie zur Herstellung neuer Schiffahrtsstraßen vorzulegen.
Der Redner geht dann auf die verschiedenen Wasserstrasenproiekte ein: er hält den MoselSaar-Kanal zur besseren Erschließung des Minettegebiets für notwendig. Erwünscht ist auch, durch Ergänzungsbauten die Lahnkanalisierung zu verbessern, sowie die Werra-Kanglisierung.
Minister von Breitenbach. Preußen hat seit Jahrzehnten erhebliches für den Ausbau seiner Wasserstraßen geleistet. Während meiner Amtszeit sind 431 Millionen verbaut worden. Das Projekt der
Moselkanalisierung
wird geprüft. Der Ausbau der Werra und die Verbindung der Werra mit dem Main ist in Aussicht genommen, ebenso der Ausbau der Weichsel. Das letztere Projekt muß mit einer gewissen Vorsicht und Zurückhaltung behandelt werden, weil hier auch polnische Interessen mitspielen. Für das Projekt des Mittellandkanals sind die Vorarbeiten angeordnet worden
uist ein Ruf wie Donnerhall
durch alle deutschen Lande! Von heute an gibt es nur einen Willen, eine
Kriegsanleihe zeichnen!
** 4***

Seite 2
Verlängerung des Waffenstillstandes mit Rumänien.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 20.März1918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronpriuz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Zwischen der Küste und dem La Bassée-Kondl dauert die rege Erkundungstätigkeit fort. Das in diesen Abschnitten am Morgen abflauende Artilleriefeuer nahm am Nachmittage wieder an Stärke zu. An der übrigen Front lebte die Gefechtstätigkeit nur in den Abendstunden südwestlich von Cambrai, zwischen Oise und Allette, nördlich von Berri-au-Bac und an einzelnen Stellen in der Champagne auf.
Heeresgruppen von Gallwitz und Herzog Albrecht.
Der Feuerkampf bei Verdun ging heftig weiter. Die beiderseitigen Artillerien bekämpften sich vielfach mit größtem Munitionseinsatz. Nordöstlich von Bures brachte ein eigenes Unternehmen Gefangene und Maschinengewehre ein. Storke Tätigkeit entwickelte der Feind am Parroy-Walde. Das vom frühen Morgen an gesteigerte Feuer hielt fast ohne Unterbrechung bis zur Dunkelheit an. Auch in den Abschnitten von Blamont und Badonviller war die französische Artillerie rege.
Osten.
In der Ukraine haben württembergische, zur Säuberung der von Olwiopol nach Nordosten führenden Bahn vorgehende Truppen bei Nowo Ukrainka stärkere Banden im Kampfe vertrieben.
***
Der vertragsgemäß am 19. März abgelaufene Waffenstillstand mit Rumänien wurde bis zum 22. März, Mitternacht verlängert.
Der Erste Ceneralquarnermeister Ludendorft.
Ein englisches Blatt für sofortigen Frieden.
TU Rotterdam. 19.März1918.(Druhtber.) Der Herausgeber der Daily News sagt in einem aufsehenerregenden Leitartikel, daß die Kriegsstärke trotz der Northcliffe-Propaganda entschieden zugunsten des Vierbundes liege. Anständigkeit und Wahrheitsliebe erforderten die Erklärung, daß die Entente sich nur dadurch aus ihrer mißlichen Situation retten könne. indem sie einen sofortigen Frieden schließe. Jeder Tag bessere die Lage der Mittelmächte und mache jene der Alliierten hoffnungsloser. ***
Selbst bei der gemäßigten Daily News ist ein Artikel der vorangegebenen Tendenz— die Richt.gkeit der Meldung vorausgesetzt— etwas Außerordentliches. So hat sich bisher noch kein einziges englisches Blatt geäußert. Es ist ja nun nicht daran zu denken, daß die Entente dem Rute des Londoner Blattes folgen wird, aber der Artikel behält darum doch seine Bedeutung, weil hier von einem feindlichen Organe zum ersten Male die heillos verfahrene Lage des Verbandes, um nicht zu sagen seine Nie. derlage klipp und klar zugegeben wird. Man darf sich das Datum, an welchem der Artikel erschienen ist, im Kriegskalender ganz besonders anmerken. Die Daily News schildert die Lage zweifellos richtig, aber Herr Gardiner, der Herausgeber des Btattes, ist leider nicht so mächtig wie Lloyd George und Northcliffe.
186. Kriegswoche.
18. Februar 1918. Der neue Kriegszustand an der Großiussischen Front: Eröffnung der Feindseligkeiten um 12 Uhr mittags: Einmarsch in Dünaburg und Luck.— Wiederherstellung der früheren Ostgrenze Oesterreich-Ungarns kraft des ukrainischen Friedensvertrages.— Der französische Senator Charles Humbert verhaftet.
15. Februar. Weiterer Vormarsch an der Ostfront; 2500 Gefangene
und reiche Beute. 7
2. Februar. Einmarsch in Estland: Leal besetzt.— In LivInd Pernigel, Lemsal und Wenden genommen.— In der (kraine Rowno gesäubert.— Mehr als 9000 Gefangene und 1353 Geschütze.— Friedensgesuch der Bolschewik#— Gesteigerte Kampftätigkeit an der lothringischen Front.— Italienischer
Fliegerangriff auf Innsbruck.
21. Februar. Der deutsche Sturm an der Ostfront: Einmarsch in Hapsal, Ronneburg, Wormar, Spandau, Riezyca, Ljuzyn, Minsk und Nowograd-Wolynsk.— Verbindung mit estnischen und ukrainischen Truppen.
22. Februar. Walk und Dubno besetzt; wieder über 9000 Gefangene.— Eindrucksvolle Reichstagsrede des Zentrumsabg. Fehrenbacu.— Annahme des deutsch-ukrainischen Friedensvertrages gegen die Stimmen der Radikalsozialisten und der Polen.— Jericho von den Engländern genommen.
23. Februar. Die Gewaltmärsche im Osten: Einzug in Ostrow. Balbinowo, Borissow und Iskorost.— Gescheiterter französischer Vorstoß im Sundgau.— Ein italienischer Angriff am Col Caprtle abgewiesen.— Heimkehr des Hilfskreuzers Wolf nach 15mona
eiger Kreuzfahrt.
24. Februar. Das Befreiungswerk im Baltikum: Pernau und
Dorpat in deutscher Hand.— In der Ukraine in Shitomir eingerückt.— Schweden besetzt die Alandsinseln.— Die St. Petersburger Regierung nimmt die deutschen Friedensbedingungen an[Stimmenverhältnis im ausführenden Haupfausschuß: 126 dafür, 85 dagegen, 28 Stimmenthaltungen).— Einleitung der Friedensverhandlungen mit Rumänien in Bukarest(nach Vorberatungen in Focsani und Bufteal.— Kriegsziel-Denkschrift der Londoner Konferenz der Verbandssozialisten.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Versenkungsziffer von 104 500 Tonnen sowie die Vernichtung weiterer
10 Dampfer und 12 Segler
Réiner Lecal-Auzeiger Nr. 79&a Mittwoch, 20
Tagesgeschichte.
Bulgarische Ehrung Mackensens.
WTB Sofia. 18.Mürz1918.(Drahtber. Meldung der bulg. Telegr.-Agentur.) König Ferdinand verlieh Generalfeldmarschalf von Mackensen den Nationalen 8t. Alexanderorden erster Klasse mit Schwertern und beauftragte den Ministerpräsidenten Radoslawow, dem Generalfeldmarschall die Insignien des Ordens in Bukarest zu überreichen. Bei der Uberreichung hielt der Ministerpräsident eine warme Ansprache, in der er die großen von dem Generalfeldmarschall der Sache der bulgarischen Einigung geleisteten Dienste hervorhob.
Rumänien.
WTB Bukarest. 19.März1918.(Drahtb.) Marghiloman ist zum Ministerpräsidenten ernannt worden.
Russische Friedenssaboteure.
TU Basel. 18.März1918.(Druhtber.) Aus Moskau wird gemeldet: Am Samstagabend haben die revolutionären Sozialisten der Linken, die der Regierung angehören, demissioniert. Sie gaben dabei die Erklärung ab, sie würden die Waffen nicht niederlegen, trotz der Ratifizierung des Friedensvertrages, und mit einer eigenen Armee den Widerstand organisieren.
Rußland.
WTB St. Petersburg. 19.Märzi918.(Drahtber. Reuter.) Das Preobraschenskische Garderegiment in St. Petersburg und Moskau wurde entwaffnet, ebenso alle übrigen Truppen der St. Petersburger Garnison, welche die Einverleibung in die Rote Armee verweigerten.
Wilson gegen Japan.
TU Genf. 18.März1918.(Drahtb.) Nach New Yorker Telegrammen Pariser Zeitungen ist die Note Wilsons an den Kongreß fertiggestellt. Sie erklärt feierlich, die Vereinigten Staaten könnten einer japanischen Aktion in Sibirien nicht zustimmen.
Grund zum Eingreifen.
* Tokio, 16.März1918.(Druhtber.) Hochishimbun meldet, daß Maximalisten am 12. März einen dritten Angriff auf Blagoveschtschensk(Hauptstadt des russischen Amurgebietes) gemacht haben. Die Antimaximalisten leisteten Widerstand, wurden aber geschlagen. Von 150 Japanern, die nicht mehr fliehen konnten, wurden die meisten ermordet.
Spanien.
CO Genf. 19.März1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Temps meldet aus Madrid: Alle Postgebäude werden militärisch bewacht. Ein Dekret betr. die Entlassung des früheren Personals wegen Bildung ungesetzlicher Verbindungen wurde gestern veröffentlicht. Die Proklamation des Kriegsrechtes über ganz Spanien steht bevor. Die Sozialisten agitieren für den Generalstreik am 8. April. Die Journalisten Oimet vom Parlamentario und Torralba vom Sozialista wurden verhaftet. Der Temps muß indes gestehen, daß die Bevölkerung bisher ruhig ist.
Die polnische Prage.
Graf Ronikier in Wien.
WTB Wien. 19.März1918.(Drahtb.) Die Neue Freie Presse meldet: Der Führer der polnischen Aktivisten. Graf Ronikier, der in den letzten Tagen eingehende Verhandlungen über die polnische Frage in Berlin geführt hat, ist gestern in Wien eingetroffen, um diese Besprechungen hier fortzusetzen. Gestern hatte Graf Ronikier Konferenzen mit dem Minister für Galizien, von Twardowsky, den Herrenhausmitgliedern von Bilinski, Goluchowski und Koritzowski, sowie mit verschiedenen Mitgliedern des Polenklubs. Heute suchte er den deutschen Botschafter Grufen Wedel auf. Heute nachmittag wird er eine Besprechung mit dem Ministerpräsidenten Seidler haben.
Uber seine politischen Absichten erklärte Graf Ronikier einem Vertreter der Presse:
Mein Hauptziel ist, die Möglichkeit einer positiven Verständigung mit den Mittelmüchten wiederzufinden. Die polnische Gruppe, deren Führer ich bin, war immer der Meinung, daß es zwischen Polen und den Mittelmächten so zahlreiche gemeinsame Interessen gibt, daß nicht nur eine Verständigung von Fall zu Fall herbeigeführt werden sollte, sondern daß wir unseren Weg gemeinsam zurücklegen könnten. Im gegenwärtigen Augenblick zeigen sich wieder gemeinsame Interessen und Gefahren, die Polen und die Mittelmächte verbinden müßten. Die beide Teile auf das ernsteste bedrohende Gefahr ist die anarchistische Strömung, die aus Rußland kommt. Der Bolschewismus droht jene Elemente, die sich dem Aufbau des polnischen Staates zum Ziele gesetzt haben, zu vernichten. Für die Mittelmächte besteht die Gefahr darin, daß die Anorchie über Polen auf ihre Gebiete übergreift. Deshalb sind die monarchistischen Kreise in Polen der Ansicht, daß so rasch wie möglich eine Verständigung zwischen Polen und den Mittelmächten gefunden werden sollte, obwohl diese Kreise von der Lösung der Cholmer Prage und von dem Vertrage der Mittelmächte mit Großrußland in keiner Weise befriedigt sind. Die positiven Grundlagen für eine solche Verständigung zu schaffen, ist das Ziel der Besprechungen, die ich in Berlin hatte und jetzt in Wien fortsetze. Graf Ronikier hat sich von dem Ergebnis seiner Arbeit in Berlin vollkommen befriedigt geäußert und die Hoffnung ausgesprochen, daß dieses Ergebnis zu positiven Vereinbarungen führen werde.
Mdrr. 18.
Holländische Kammer und Schilfsauslieferung.
Erklärungen des Außenministers.
WTB Huag, 19.März1918.(Drahtber.) Der Minister des Auswärtigen. Loudon, erklärte, daß die Delegièrten der Niederlande bei den Besprechungen in London zügestimmt hatten, einen Teil der niederländischen Tonnage den Alltierten unter der Bedingung zur Verfügung zu stellen, daß die Schiffe nicht in der Gefahrenzone fahren würden.
Der Minister hob sodann hervor, daß die Absicht zu bestehen scheine, die ganze niederländische Flotte, die sich außerhalb der niederländischen Häfen befinde und ungefähr eine Million Tonnen betrage, zu requirieren. Das wesentlichste Interesse der Niederlande ist, ihre Handelsflotte zu retten. Die Regierung muß auch so lange als möglich die niederländische Flotte unversehrt erhalten und dufür sorgen, aß sie nicht aus den östlichen Meeren vertrieben wird. Wenn die Alliierten unsere Schiffe requirieren, werden sie nicht mehr niederländische Schiffe sein, und die kolenale Schiffahrt wird unmöglich. Deutschland beherrscht die Zone, die uns für unsere Schiffahrt freigelassen worden ist. Nuch der Requisition wird sich Deutschland ernstlich der Ausreise unserer Schiffe widersetzen.
Die biritik.
Der Führer der christlich-historischen Partei, de. Sovornin-Lohman, erklärte, daß er erstaunt sei über die Erklärung der Regierung, welche im Widerspruch mit Reutererkldrungen über die Forderungen der Alllierten stände. Die Regierung spreche von einer Vereinbarung, aber wenn man es mit einem Kompromiß zu tun habe, spreche man nicht von Forderungen, sondern von Bedingungen. Er fragte, ob die Regierung einem Zwang gewichen sei, ferner wurum die Regierung von Deutschland 100000 t Weizen innerhalb zweier Monate gefordert habe, während aus den Erklärungen des Landwirtschaftsministers hervorgehe, dals die Niederlande noch bis zum Juli oder August Brot hätten. Warum gibt die Regierung Rechte des niederländischen Volkes preis, ohne mit den Generalstaaten verhandelt zu haben? Unser Volk ist nicht so entartet, daß es nicht Not und Mangel vorziehen würde, um seine Unabhängigkeit zu reiten. Der Redner glaubt, daß die Hegierung mehr an die Interessen der Reeder gedacht habe, als daran, die Ehre des Landes aufrecht zu erhalten. Wir huben nichts gewonnen, sondern nur verloren, indem wvir in dieser weise handelten. Wir verlieren unser Recht auf Entschädigung von verlorenen Schiffen.„
Der liberale Unionist Patijn stellte fest: Die Zukunft ist außerordentlich dunkel, aber wir empfinden noch schmerzlicher die Kränkung unserer nationalen Gefühle. Die entrüsteten Proteste unserer Presse geben das Gefühl des Volkes wieder. Die Alllierten haben ihr bestes getan, uns den Mittelmächten in die Arme zu treiben.
Der Seekrieg.
Wieder 18 000-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 19.März1918.(Drahtber. Amtlich.)-Booterfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
18000 BRT.
Ein tiefbeladener bewaffneter Dampfer wurde an der englischen Ostküste aus stark gesichertem Geleitzug herausgeschossen. Ein anderer Dampfer, wahrscheinlich mit Munitionsladung, versank augenblicklich nach der Torpedodetonation.
Ce) Im fünften Wintervortrag des Katholischen Volksvereins Köln 1867 behandelte Kaplan Gescher von St. Alban in packenden und erschütternden Darlegungen die Lehren und Mahnungen, welche sich das deutsche und namentlich auch das katholische Volk vor den Toren des Friedens tief ins Herz eingraben muß, um in Zukunft seiner großen und hehren Aufgabe gerecht werden zu können. Am Allerheiligentage des vorigen Jahres haben es die deutschen Bischöfe in ihrem denkwürdigen Hirtenschreiben niedergelegt, wie wir den Frieden hinnehmen müssen, wenn er uns und unserem geliebten Vaterlande zum Heile dienen soll: mit hineinnehmen und neu aufpflanzen sollen wir den christlichen Herd und das echte wahre Familienleben, das einst der Stolz und Ruhm des deutschen Hauses war; fördern sollen wir die wahrhaft christliche Erziehung, Förderung und Ertüchtigung des deutschen Kindes, von dessen Entwickelung die Zukunft unseres Vaterlandes auf politischem, sittlichem und wirtschaftlichem Gebiete abhängt, dazu gehört auch das treue Festhalten an der konfessionellen Volksschule; aufbauen sollen wir die Achtung vor der wahren Mütterlichkeit der deutschen Frau; bewahren sollen wir die Liebe zum Vaterlande mit der Anhänglichkeit an Kaiser und Reich in treuem Bekenntnis unseres monarchischen Gefühls. Begeisterter Beifall dankte dem Vortragenden.
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
Die Repakton üvernimmn für den Zuhalt der an dieter Siene zum Ab.:
druck kommender. Zuschritten aus dem Lelerkreis keine Verantwortung. Sie 3 in deren eiwaige Richtigneklungen der Gegenseite zur Alarung des.. 8 ** Sachverhalis auch zu veroffentlichen.] 3
19143] Der Zeichenunterricht an der gtädtischen Ober-Realschule Kreuzgasse fällt schon geraume Zeit aus; ob auch an den anderen städtischen Schulen ist mir unbekannt. Es ist dies umso mehr zu bedauern, als ein großer Teil der Realschüler im späteren Leben auf die Zeichenkunst angewiesen ist. Es wäre gewiß nicht allzuschwer, für die. Kriegszeit unter den hiesigen Architekten und Künstlern die nötigen Hülfskräfte zu finden. selbst auf die Gefahr hin, daß der Unterricht nicht ganz genau nach Schema F ginge. Die Hauptsache ist, daß die Jugend Gelegenheit zur Ubung und zur Fortentwickelung hat.— Dann möchte ich anregen, die erledigten Zeichenhefté den Schülern zu überlassen, damit die Eltern in etwa Ahnung bekommen, ob die Söhne Zeug zu diesem Fache haben oder nicht, lch selbst z. B. erfuhr ganz zufällig durch einen verwandten auswärtigen Architekten, bei dem mein Sohn die Ferien verbrachte, von dessen Zeichentalent. Die Schule kann die Hefte doch nicht lange aufbewahren; es hat auch, bei Licht besehen, wenig Zweck. Zu Hause können sie— ob gut ob schlecht— viel zur richtigen Berufswahl beitragen.

79&a Mittwoch, 20. März 1918
Seite 13.
□ Soll das Nachtleben nach dem Kriege wiederkehren?
Aus dem Preußischen Abgeordnetenhause wird berichtet:
Ein Zentrumsantrag, die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, auch nach dem Kriege eine Polizeistunde beizubehalten, die zwar nach den örtlichen Verhältnissen verschieden sein kann, aber in der Regel nirgendwo über 1 Uhr nachts hinausgehen darf, wurde mit den Konservativen angenommen.
Ehe wir uns daran gewöhnt hatten, uns vom Wirt Feierabend gebieten zu lassen, hat es einige Uberwindung gekostet. Allmühlich haben aber die meisten Wirtshausbesucher an der Kriegsgewohnheit Geschmack gefunden, sodaß man oft genug hört: es kann auch im Frieden bei einer allgemein gültigen frühen Polizeistunde bleiben, so etwa 12 Uhr wäre vollständig genug. Wahrscheinlich teilen heute auch viele Wirte diesen Standpunkt und noch wahrscheinlicher die Kellner bzw. Kellnerinnen, sofern sich letztere bei uns nicht nur als Kriegserscheinung fühlen. Eine Bevölkerungsgruppe, das ist ganz sicher, wird den obenerwähnten Antrag aber ganz besonders begrüßen: unsere Frauenwelt. Gattinnen und Mütter, die in früherer Zeit manches liebe Mal mit Tränen und Bekümmernis im Herzen schlaflose Nächte im Warten auf den Mann oder Sohn verbrochten, sie würden es als einen kräftigen Schutz gegen die Neuauflage solcher Sorgen betrachten, wenn der Antrag Gesetz würde.
Ein derartiges Gesetz läge auch ganz und gar im wohl verstandenen Interesse der Allgemeinheit. Wenn einer seine hinter dem Schoppen oder Pokal in froher Runde gewonnene angeregte Stimmung nach Hause trügt, che sie im weiteren Unternehmungsdrang verfliegt oder ins Gegenteil umschlägt, steht er am anderen Morgen arbeitsfähig und ohne den berüchtigten leiblichen und moralischen Katzenjammer auf. Die Sache hat dann aber auch eine nech ernstere Seite. Wir erinnern an nächtliche Rubestörungen, an grobe Ausschreitungen infolge Trunkenheit, wobei es zur Schlägerei, zum Messerstechen kam: wir erinnern an andere„Ausschreitungen“, die äußerlich ruhig sich vollziehen, aber schweres Gift für die Volksgesundheit und für Familienglück bergen: in Animierkneipen, Bars, Freudenbäusern, mit ihrem Gefolge von Geldund Ehrvergeudung, sowie von gewissen Krankheiten.
Mit diesen wenigen Andeutungen soll der Zentrumsantrag als eine Forderung, die allgemeine nachdrückliche Unterstützung verdient, ins rechte Licht gerückt sein. Würde er Gesetz, solite er auch auf den Kölner Karneval sinngemäls Anwendung finden. Nach dem Kriege mus in Deutschland vor allem gearbeitet und gespart werden, wenn wir wieder hochkommen wollen. Auch die Vorbedingungen für die Vermehrung unserer Bevölkerung gilt es zu schaffen, um die großen Lücken zu füllen, die der Krieg gerissen hat. Zu beiden gehört die kräftige Unterbindung des ungesunden Nachtlebens aus Vorkriegszeit.
Wichtiges zur Wahl des Frauenberufes.
Manche Berufe eröffnen wegen Uberfüllung den Frauen schon jetzt oder doch in absehbarer Zukunft sichere Lebensaussichten nicht mehr. Das kann mit Sicherheit von den gelehrten Berufen, insbesondere dem der Oberlehrerin und der Arztin behauptet werden, wenn man feststellt, daß im laufenden Wintersemester allein in Preußen über 4000 Studentinnen deutscher Staatsangehörigkeit immatrikuliert sind. Die Zahl der nicht angestellten Anwärterinnen für den Lehrerinnenberuf überhaupt ist außerordentlich gestiegen. Aber auch die Oberlyzeen sind überfüllt, und der Bedarf an Volksschullehrerinnen und wissenschaftlichen Lehrerinnen ist auf Jahre hinaus gedeckt. Ein sehr starker Andrang macht sich ferner zu dem mittleren Bibliotheksdienst geltend.
Bessere Aussichten eröffnen sich den jungen Mädchen in vielerlei praktischen Berufen, zu denen die hauswirtschaftliche Ausbildung in den Frauenschulen die Befühigung gibt. Die Ausbildung in der Erziehung und Pflege des Kindes, die diese Anstalten gewähren, eröffnen ferner den Weg zur Kindergärtnerin, Hortnerin, Jugendleiterin und damit zur Betätigung in Pflege- und Erziehungsanstalten für Kinder. Auch die allgemeine Wohlfahrtspflege eröffnet den Frauen ein beständig sich erweiterndes Feld ersprießlicher Tätigkeit als Pflegerinnen und Fürsorgerinnen aller Art, Beamtinnen in der Armen- und Waisenpflege, Leiterinnen von Heimen u. u. Für alle diese Berufe bietet die Frauenschule in ihrer neuen Gestaltung den besten Ubergang von der Schule zur fochlichen Ausbildung.
0 Die Gefahr der Waldbrände ist jetzt im Frühjahr am größten. Die Vorsicht verbietet, mit unverwahrtem Feuer oder Licht den Waid zu betreten und auf den hindurchführenden Wegen und in Abständen von weniger als 50 Meter vom Waldrande zu rauchen oder Feuer anzuzünden.
&a; Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns. Hr. P. Hermann Muckermann. S.., der bekannte Biologe und frühere Schriftleiter der Stimmen der Zeit, hat der Einladung zur Leitung einer religiös-wissenschaftlichen Woche für katholische Akademiker Folge geleistet. Er wird jeden Abend um 8 Uhr in der Kurwoche, von Palmsonntag bis Karsamstag, in der Kapelle des Kolpinghauses(Eingang Helenenstraße 11) sprechen. Die Themata der einzelnen Vorträge lauten: Palmsonntag: Die Deutung des Erdenganges; Montag: Der Seelenfriede und die Friedensformel; Dienstag: Sittliches Siechtum; Mittwoch: Die Erlösung zum Leben und die Eucharistie; Gründonnerstag: Die
beiden großen Bergpredigten des Welterlösers; Kurfreitag:
Urgesetz der Ehe und seine Vollendung im Neuen Testdment; Karsamstag: Der Östermorgen und die Gestaltung des
neuen Lebens. Einlaßkarten sind von Generalsekretär Dr. Münch, Teutoburgerstraße 29, erhältlich.
40 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Direktor Janson spricht über: Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat(mit Lichtbildern), Fortsetzung. Karten werden unentgeltlich Samstag von 12—4 Uhr und soweit der Vorrat reicht, Sonntag vor dem Vortrag im Museum ausgegeben.
00 Für Lazarettkranke in Köln wünscht man zu Ostern Lesestoff aller Art, Romane, Erzählungen, wissenschaftliche Bücher, humoristische und andere Zeitschriften. Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Weitergabe.
□0 Gescheiterte Selbsthilre.— Gestern abend stieg ein älterer Herr in einen besetzten Wagen der Rundbahn und da er müde war, bat er ein kleines Mädchen, ihm den Platz zu überlassen. Das Kind ließ sich aber nicht bewegen. und so hob der Herr kurzerhand das Mädchen auf und setzte sich an seine Stelle. Nun brach ein Sturm der Entrüstung unter den Fahrgästen los. Die Schaffnerin und ein hinzukommender Revisor deuteten dem Herrn an, daß er den Platz wieder räumen müsse, denn das Kind habe bezahlt und so habe es ein Anrecht auf den Sitz. Der dite Herr mußte aufstehen und das Kind setzte sich wieder. Das Urteil des Revisors mag vor dem kalten Buchstaben der Bestimmung bestehen, salomonisch war es nicht, und vor allem bestärkt es Kinder der Neuzeit in ihrem Wahn, sie seien älteren Personen weder Ehrerbietung noch Gefälligkeit schuldig. Es wäre an der Zeit, daß die Leitung der Straßenbahn sich zu der Frage der Pflicht der Kinder, erwachsenen Personen ihren Platz zu räumen, einmal äußerte. Geschrieben ist genug dazu.
m Aufgepaßt, jugendliche„Aufschlitzer“.— Bislang noch nicht gefaßte schulpflichtige Jungen haben auf der elektrischen Bahn und am Bahnhof, für die Träger unbemerkt, Überzieher und Pelze mit einer Schere entzwei geschitten. Jeder soll aufpassen helfen, damit man dieser nichtsnutzigen Flegel baldigst habhaft wird.
Wer Plakate beschädigt und abreißt, besonders auch solche, welche für die Kriegsanleihe werben, wird streng bestraft. Jeder, der einen Täter erwischen kann, soll ihn zur Anzeige bringen.
CO Stadtbaurat Geh. Baurat Dr. ing. Karl Steuernagel begeht am 21. März d. J. seinen siebzigsten Geburtstag. In Würdigung der hervorragenden wissenschaftlichen und erfolgreichen ausübenden Tätigkeit auf dem Gebiete des städtischen Tiefbaues, namentlich in der Kanalisierung, Abwasserreinigung und der öffentlichen Gesundheitspflege ist ihm von der Großherzogl. Technischen Hochschule in Darmstadt die Würde eines Dr. ing. ehrenhalber verliehen worden. Geboren um 21. März 1898 zu Biedenkopf u. d. Lahn trat Steuernagel nach dem Staatsexamen in den Dienst der Stadt Moinz. 1880 übernahm er die Stodtingenieurstelle zu Barmen, gab dieselbe 1881 auf, um die Stelle als Abteilungsbaumeister und Vertreter des damaligen Oberingenieurs Stübben in Köln zu übernehrnen. In dieser Eigenschaft bearbeitete er das Kölner Kanalisationsprojekt und hatte die spezielle Bauleitung bei der Niederlegung der Umwallung und dem Ausbau des großen Ringstraßenzuges vom Deutschen bis zum Ubierring. Nach Einrichtung des Tiefbauamtes, dessen Vorstand Geheimrat Stübben wurde, ward ihm die Straßen- und Kanalbauinspektion übertragen; dabei hat er sich wesentlich bei der moderren Umgestaltung des Straßennetzes und der Durchführung der Kanalisation der Altstadt Köln verdient gemacht. Bezüglich der Kanalisation, der Reinigung und Klärung der Abwäs er, sowie der Verunreinigung und Selbstreinigung der Flußläufe hat Steuernagel wissenschaftliche Untersuchungen angestellt und in einer Reihe von Schriften seine Forschungen und reichen Erfahrungen veröffentlicht. Seine Arbeiten erstrecken sich nicht nur auf das Gebiet des städtischen Bauwesens und der Städtehygiene, sondern auch auf die Altertumskunde. Seine in Gemeinschaft mit Stadtbaurat Rud. Schultze(Bonn) herausgegebene Schrift Colonia Agrippinensis wird grundlegend bleiben für die Topographie aes römisenen Kölns. Nach dem Abgange Stübbens im Jahre 1898 wurde Steuernagel dessen Nachfolger als Vorstand des Tiefbauamtes, das den Straßenbau, die Kanalisation und den Werft- und Hafenbau umfaßt. Neben den großen Bauausführungen, die in den letzten 20 Jahren auf dem Gebiete des Tiefbaues in Köln geleistet worden sind, hat sich Steuernagel eifrig literarisch betätigt, insbesondere über die Kölner Bauabteilung zahlreiche Aufsätze veröffentlicht und seine reichen Erfahrungen in den Dienst der Allgemeinheit gestellt. Von seinen zahlreichen Kollegen und Freunden wurde er vielfach in Ehrenstellen gewählt.
C0 Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze wurde dem Retriebsarbeiter Klein bei der Geschoßfabrik in Siegburg verliehen.
Ce) Groß-Köln. Die acht Germanias, die seit dem 1. März mit Erfolg im Varietésaal auftreten, haben ihren Darbietungen jetzt einen anderen Rahmen gegeben; ihr neckisches Spiel in der Krinolinenpracht mit einer neuzeitlichen Modedame findet besonderen Gefallen. Eine neuartige Erscheinung ist Amados, der das Diabolospiel zu einer förmlichen Kunst ausgestaltet hat. Als akademischer Kunstmaler betätigt sich Alfred Gullberg, indem er in wenigen Minuten Landschaftsbilder von Farbenpracht und Naturtreue entwirft. Der Equilibrist Julius Fürst bietet Erstaunliches in der Gleichgewichtslage bei schwierigsten Handständen. lrene Jarkowska erfreut durch Liedervorträge. Für die Erheiterung der Gäste sorgen die Komiker Seppl Mauermeier und der Balanzekünster Dewyne, der in seinem Partner Gerome einen „August“ guten Schlages zur Seite hat.
Als Waschfrau war der H. H. die Wohnung einer Familie anvertraut. Sie stahl aus einem Küchenschrank, der verschlossen war, einen Hundertmarkschein, wofür sie das Strafmindestmaß von drei Monaten Gefängnis bekam.
40 Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht in einem Orientteppichlager auf dem Hohenzollernring ausgeführt. Die Diebe erbeuteten für etwa 20000 M. Teppiche und 2000 M. Wolle.
GO Gasvergiftung. Auf der Eisenbahnstrecke von Cleve nach Köln hatte sich ein Zugführer in den Packwagen
gelegt, um etwas zu schlafen. Durch ausströmende Gase er besinnungslos. Man brachte ihn hier zum Augustahospital.
40 Feuer. In der vergangenen Nacht entstand in einer Dampfschreinerei am Thürmchenswall auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, das rasch in höhere Stockwerke des Betriebes gr’ff. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und bewahrte die Werkstätten vor größerer Störung.“
C0 Die neuen Vorzugsaktien der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau werden isher gut gezeichnet. U. a. hat auch der Regierungspräsident sein Interesse durch Beteiligung bekundet. Von zwei Seiten wurden Beträge von je 100000 M. übernommen. Weiterhin sind eine ganze Anzuhl Zeichnungen von 50000, 20 000, 10000 M. usw. sowohl von Privatleuten, als auch von kaufmännischen und industriellen Unternehmungen eingegangen. Neben derartigen höheren Zeichnungen der besonders bemittelten Kreise sind aber erfreulicherweise auch bereits manche Zeichnungen von je einer Aktie von 1000 M. eingelaufen. Hoffentlich hält der bisherige Zustrom von Zeichnungen an, denn nur durch eine allgemeine Beteiligung der weitesten Kreise kann das gesteckte Ziel erreicht werden.
40 Ein Zeichen der Zeit. Dieser Tage wurde hier die Jahresversammlung eines mehrere hundert Mitglieder zühlenden Vereins abgehalten. Außer dem Vorstande war kein Mitglied erschienen, sondern nur ein Gast. Da aber die Satzungen vorsehen, daß mindestens ein Mitglied anwesend sein muß, um Beschlüsse zu fassen, konnte die Versammlung nicht eröffnet werden. Um sie nicht scheitern zu lassen, meldete sich der einzige Gast als Mitglied an und nun konnten die Verhandlungen beginnen.
Die Lebensmittelversorgung.
0 Für den Osterbraten. Die Stadtverwaltung gibt in der Woche vom 28. März bis 3. April 1918— Osterwoche — auf jede Sondermarke Nr. 36 Schmalzersatz— 60 Grammi — zum Preise von 36 Pfg. aus. Zu beziehen ist der Schmalzersatz bei dem Händler, bei welchem der Versorgungsberechtigte in die Kundenliste für Margarine eingetragen ist. 40 Kartoffelabgabe in Vierzehntagsmenge.— Nachdem auch in den östlichen Provinzen des Reiches wäraeres Wetter eingesetzt hat, sind nach langer Zeit wieder größere Kartoffelzufuhren eingetroffen. Die städtische Verwaltung hat sich daher entschlossen, von Donnerstag an die Kartoffeln für zwei Wochen an jeden, der die Morken dieser beiden Wochen zusammen einlöst, abzugeben. Da mt“ einer abermaligen Stockung in den Zufuhren gerechnet werden muß, sobald die landwirtschaftlichen Bestellungsarbeiten allgemein aufgenommen werden, gilt es jetzt, möglichst große Mengen Kartoffeln einzuführen. Um der Stadt die Lagerung dieser Mengen zu ermöglichen, ist es notwendig, daß vonn der Befugnis, den Beoorf für zwei Wochen zu entnehmen, ausgiebigster Gebrauch gemacht wird. Es liegt dies im eigenen Interesse aller Verbraucher.
.0 Markeneusgabe an die Firmen der Rüstungsindustrie. Am Freitag, den 22. März und Samstag, den 23. März gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenz-Platz 1(Erdgeschoß), die Marken für die nüchste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 23. März sind die Bureauräume nur bis 1 Uhr geöffnet.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Eingemachtes Rotkraut mit Fleisch.
orteerd rer abOre bee are n
Gerichts-Verhandlungen:::
eeneunnnnonnnneenn
Cà) Straßenrauner.— Unter der Anklage des gemein schaftlichen Straßenraubs standen vor dem Kriegsgericht in Köln 1. die 19 Jahre alte Fabrikarbeiterin Auguste Schmitz aus Bonn, 2. der 21jährige Fabrikarbeiter Emil Polrlhaus, 3. der 20jährige frühere Dachdecker und Sch.ffssteward Joseph Schellberg, Kregsbeschädigter mit künstlichem Benn. Sie sind geständig. Die Schmitz, ein leidlich hübsches Mädchen. ging wiederholt abends mit zwei jüdischen Mitorbeitern aus. Am Abend des 14. Januar d. J. lockte sie in Gemeinschaft mit den beiden anderen Angeklagten die beiden Juden in Bonn zum Rhein, wo sie an einer einsamen Stelle unterhalt des Schänzchens laut Verabredung der drei Angeklagten niedergeschlagen und beraubt wurden. Bei einem der Uber fallenen erbeuteten die Räuber 200 Mark, bei dem anderen, dessen Barschaft sie nicht fanden, da der Brustbeutel sich bei dem Uberfall zum Rücken hin verschoben hatte, nur ein Brot. Beide Uberfallenen leiden noch jetzt an den Folgen der bei dem Raub erlittenen Mißhandlungen. Das Kriegsgericht verurteilte alle drei Angeklagten wegen gemein schaftlich vollendeten Straßenraubes, und zwar die Schmitz und den Schellberg unter Annahme mildernder Umstände zu je zwei Jahren Gefängnis, den Pohlhaus als Haupttäter zu fünf Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— Ein russisch-polnischer Schreinergeselle im Alter von 19 Jahren hatte in Bonn gefaullenzt und in Beuel einer 40jährigen Frau rücklings das Handtäschchen gewaltsam entrissen, in dem sich 15 M. befanden. Er wurde vom Kriegsgericht wegen vollendeten Straßenraubes unter Annahme mildernder Umstände(wegen seiner jungen Jahre und seines bisherigen straffreien Vorlebens) zu drei Jahren Gefängn is verurteilt.
CA Im Wartezimmer des Arztes befanden sich um Sylvestertag zwei Arbeiter als Patienten, von denen Artur Frank an der Reihe zum Eintreten ins Sprechzimmer gewesen wäre. Der andere hatte aber einen schonen Uberzieher am Kleiderstock aufgehängt und darauf warf Frank ein begehr liches Auge.„Ach, gehen Sie schon vor,“ sagte er deshalb treuherzigen Tones, und als der Uberzieherbesitzer im Sprech zimmer verschwunden war, entlief Frank mit dem Uberzieher, den er in der Herberge von Ritzen am Rotenberg zu gutem Handelspreise losschlug. Fr., der wiederholt bestraft ist. wurde von der Strafkammer zu 8 Monaten Gefängnis verurteilt.
mutmaßliche Witterana für den 21. März 1
Ueberwiegend wolkig und nicht ohne zeitweisen Regen bei vorer: noch wenig verändester Temperatur.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.7 mnl.
Höchste Temperatur von gestern:+ 13,6 Grad Celsins, niedigete Temperatur der Nacht—.9 Grad Celsius.

——
Kohlenkarten und Kohlenbezugsscheine für 1918/19.
Arenufatten an Hangdal= I S 9. Den nach§§ 7 und 5 von den Händlern vorgelegten Preisnachlaß v#
In Ausführung der Verordnung vom 29. Oktober 1917 über die Abgabe von Brennnonen an
ungen, Landwirtschaft und Kleingewerbe wird folgende Anordnung erlassen
A. Koblenkarten.
§ 1. Zum Bezuge von Brennstoffen:
für d Beheizur der z. Wohnung gehörigen, dicht zum Zwache einer besonderen salbstchndigen HausGewerde= und Geschäftercume(Sprech= und Wartozimmer, Läden,
eurdien an de Heruchallungen fün din Jei vom 15.
ind nich übertragbar.
§ 3. Den Kohlenkarten sind beigesügt:—.—.—
1. für die Zeit vom 15. April dio 15. Oktoder 1918 8 Seumerngrurg.
für die Zet vom 15. Okiober 1918 bis 15 Aprll 1919 für Haushaltrngen mit einer Wohnung von
—3 hoizbaren Räumen, Küche einberechnet, 18 Wintermarben,
„„„„
mehr als 6„„„„
Für seden advermieieten heizdaren Elozeiraum soie sin jeden Leizdenen Cewerbe oder Geschäftorenn
toffe für den Küchen= und Waschherd(einschl. Badeosen) denötigen, ohne Rücksicht auf die Zahl der heizbaren
Hix sole Haushaltungen nur für die Waschdüche(einschl. Badossen) auf Brennkoffe angewiesen, so eren Haushaltungen, die Frennz osse nur für den Badeofen denbtigen, erhalten die erserderlichen Marken aur
zuf besonderen schriftlichen.####%##n##1: am###uue iniche Räume, bie mit einem gedrauchsfähigen Herd § 4. Der angstag der Gältigheit ist auf den Sommermarden vermerdt. Für die Wiatermarden wird
r jeweils öffentlich bekannt gemacht
§ 5. Um den Bezua#####t
ib die Sommer= und verden. Die Händler
erien endtuiosen. n..—2 Ehamm(Rüche Mouferbe u. beral Nebeurdume nicht singe.
S 6 Juhader von Wodrungen. v... uag gicht mehr dls 1810 Mark(Aleinwohnungsinhaber), haben
rochnet mit einem senerpflichtigen Eindommen von vicht.g-...—--hen der Kieinwoonungeinhaber. Die als
Stadtbezrt Admn beim Bezege von Brennsosisn gppen... Auspruch auf eine Preisermähligung
Parsge Gu.. Gasheil Als gernidereihge dien de Spcgermainliae Vrengaste en Bendzruche
Seabt. 41.... ben 199,.,uteze, Hois elhen Heidougstod dmn 1: Usg, is in Zuinu. von Seutg. on Kraniehenbesheie aum Pennaglach on 1 Dla sir den Zaunen g. gri.
7I e= sithe aene iun Genisgte, eiereinsechetani aen Rinenich e. 7 Pae se ie
zentner zu gewähren
angstag der Gultigneitist auf dn Sonmetheiseh Pusuru 8
Velegenhett zun Vervasonge#9 Dr. 9ehtrge#.#e u haf
D mieemer v.,.s. 4. Warsen vom Tage der Gdltghelt od vor der nach uicht sälgen
§ 9. Den nach§§ 7 und 8 von den Händlern vorgelegten Preisnachlaß vergütet die Stadtverwaltung
nach Maßgabe der darüber zu erlassenden Anweisung.
S 10. Zum Bezuge von Brennstoffen in kleineren Mengen dienen Umtanschmarken.
Die bisher schon üblichen Umtauschmarden für ¼ Zentner und 1 Zeutner Braunkohlenbriketts bleiben im
Aiemwohurngeinhaben arhalten belonder. gePgrzcher Gezimt enier gaber adür 19 Ue gzschmerben für se deu Händlern gegen§ Umtauschmarken für je ¼ Zentner Kohlen oder Koks oder 12 Umtanschmarken für
Zeuiner Praunkohsendrikelts Liu er12e. 2,5 Pla. gch r5. Verie; Peauohosiernhrkatse; Pie“ veinersz,
heim Resuns von 1. Zantner Kodlen oder Roks 3 Pig, von 1, Heniner Braunkohlenbriketia„„
.#s. Die Zändler erhalten die ersorderlichen Untauschmarken für Kleinwohnungeinhaber von dem
üdtischen Koblenant, Gürzenighstraße 21, Sepen Abgabe einer, eTthenhener ,agigg Ashr. Genden Barag
Die Rüchzahlung des hiterlegen Veragen aroist gegen Räkgade einer entprehanden Anzahi
B. Bezugsscheine.
1 sie Terneche.2ge. Jestel. 225 Stestvershzeizungen,
2. für Behörden, dehördliche Einrichtungen, Rirchen, Schulen und Anstatten.
3. für gewerdliche Verriebe, einschl. der Gewerbe= und Geschästsräume, soweit sie nicht unter## Ziffer 3 fallen.
4. fur landwirtschaftliche Betriede
Die im Sommer und Winter auf Brennstoffe angewiesenen gewerblichen und landwirtschaftlichen Betriebe
für den Winter Brennstoffe benöt gen, erhalten o Bezugsscheine, die im Unterschieo von den vorgenaunten Beugsden(P ro=, Schalen und Anstalten) werden
8 13. Zum Zwecke der Vorversorgung können vom 15. April 1918 au dis auf weiteres die scheine und die Bezugsscheine mit den Zissern—4 eingelöst werden. Der Zeiipunkt, von weichem ab die BezugsLan: Lus De, Ponsgescheidgen ui den Prosieden Ausin bie Dauer der Galigtalt enmat. Sie Vnen.
Zestehunger ar di als Rodienoorzegebezugescheige gobkennzeichneter Bezugscheine für Bächertien sind
bs b H, Bezugescheine werden den Bezugsberechtigen vom Kohlenam: durch die Post zugestelt.
G. Husaabe von Koblenkarten.
der im November 1917 bei der Ausgabe der Rohlenmarken für von Winler toinio undgochen Monna..
hältn sie in der Zahl der heizbaren Räume Aenderungen eingetre en sein oder sollte den zum Bezuge von Khlen karten B rechtig en die Benachrichtigun###arte dis zum 18. März 1918 nicht zugehen, o ist dem Kohlenumt,
Gürz nichstraß 21. hiervon schriftlich Mittellung zu machen. Vordrucke hierrur sind vom 18. Marz 1## ao bei den Verwaltungsnedenstellen und den unten bezeichne en Ausgabestellen für die Kohlenkarten niedergelegt.
S 17. Die zur Empfangnahme von Kohlenkarten Berechtigten haben der An gabesteüe vorzulegen: a) die nach§ 16 erhal ene Benachrichtigungskarte des Kodlenamtes.
b) die Brot= un) Warendücher des Haushaliungsvorstandes und der mitzuversorg nden Einzelpersonen § 18. Die Ausgabe der Kohlenkarten erfolgt an den nachbezeichneten Tagen: vormittags von 3½. bis 1210 Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr
bei der Ausfertigungsstelle
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26
b)„ An Lyskirchen Nr. 7
c)„ An der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule Machabaerstraße Nr. 7 b)„ Gereonswall Nr. 70
Antwerpener Straße Nr. 19•23
a) Volksschule Burgunder Straße Nr. 25
b)„ Perlengraben Nr.##0
für die
des Bezirks der Verwaltungsstelle(Stindesamt)
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
(Hamburgerstraße Nr. 2)
Einwohner
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
am
III
(Im Dau Nr. 5)
a) Vollsschule Zugweg Nr. 42
b)„ Manzerstraße Nr. 34
c) Bayenthal siehe lfd Nr. 13
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe lsd.
c) Riehl„„
d) Niehl„„
e) Merheim Irh.
Nr. 24
18 19 21
a) Volksschule Geisselstraße Nr. 3/5
b) Volksschule Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.)
c) Bocklemünd siehe lid. Nr. 25
8
∆
Vorksschule Hillerstraße Nr. 48
a) Volksschue Berrenratherstraße Nr. 179
b) Zollstock siehe lfd. Nr. 22
a) Volksschule Gotenring Nr. 5
b) Poll siehe lsd. Nr. 17
c) Humboldtkolonie siehe Isd. Nr. 14
a) Volkeschule Hollweghstraße Nr. 28
b) Vingst siehe lsd Nr. 15 a) Volksschule Prinz=Withelmstraße Nr. 17
b)„ Windmühlenstraße Nr. 121/123 c) Flittard siehe lfd. Nr. 20
(Alteburgerwall Nr. 29)
Miuges
Ehrenteld
(einschl. Müngersdorf)
Lindenthal
Sülz
Deutz
Kalk
Müllkein:
Montag. 18. März 1918
Dienstag, 19.
Mittwoch, 20.
Donnerst., 21. Freitag, 22.
Samstag, 23.
Montag, 25.
Dienstag, 26.
Mittwoch, 27.
Donnerst. 28.
Ses

Seite 5
Locat-Nupeiger Dr. 79&a. Mittwoch, 20. März 1913
Perauf— abe age
Ttellen gegen eine Gebühr von 3 M. erhalten.
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen für die mehrere Ausgabestellen errichtet sind, steht die Wahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welchem Bezirke die Straß: gehört, ist aus dem alphaberischen Straßenverzeichnis zu ers hen, welches dem III Teil des Adreßbuches von Cöln angesugt ist
§ 19. Neuzuziehende, die einen eigenen Haushalt führen, erhalten die Kohlenkarte durch die Verwaltungsnebenstellen.
§ 20. Beim Verzug nach auswärts sind die Kohlenkarten mit den noch nicht eingelösten Marken und die Bezugsscheine entweder bei der polizeilichen Abmeldung dem zuständigen Polizeirevier oder bei der Abmedung aus der Ledensmittelversorgung der zuständigen Verwaltungenebenztelle zu übergeben
Cöln, den 8. März 1918.
in Neuss a. Rh.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobillen aller art gegen Feuer,.itz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Bypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie
Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u.
Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder
Auskunft sind bereit: Die
Gereral-Ruentur Cöl1. Rochstrasse 92
Fliegergefahr
Versicherung
Sachschäden
Iduna
gegen
Personenschäden
In Köln a. Rh.
Auskünfte durch Direktion und Geschäftsstelle.
Hchenrollernring 27. Fernspr. A 1606, Hansaring 17, Fernser. A 7459.
Fer ep scher Nr. B 8991. Postscheckkonto 9550
cowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hich. Heiderscheidt.
„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
"<space>„<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 4 7,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„ Urter Sachsenhausen 30. Philipp Ungering.
„-Br.unsfeld. Aachenerstraße 374, I. Zingeler. „-Deutz, Siegburgerstraße 64, P. Emundts.
„-Deutz, Schneebergerstr. 9 I, Kaspar Mirbach. „<space>„<space>- E h r e n f e i d,<space> G u t e u b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
Ehrenfeld, Körnerstraße 5, R. Lüppertz.
„-Humholdtkolonie, Esserstraße 38, Ich. Boes.
„-Kalk, Thumbstraße 44, H. Subrock.
"-Lindenthal, Hillerstr 1, Friedrich Schirk.
„<space>- S ü l z,<space> Z u l p i c h e r s t r<space> 2 1 3,<space> L a m b e r i<space> M a c h e r e y.<space> „"-Merheim b. Nippes. Cöln, Luremburgerstr. 1.
H. Rath
-Nippes. Neußerstraße 213, Franz Speckhan. „-Niepes, Einheitstraße 11. H. Steinfeld.
-Zollstock, He.thastraße 38, A. Griese.
Merheim bei Kalk. Jak. Engels.
Mülheim a. Rh., Andrearstraße 4, I, Wilh. Esser 1.
Den besten Weg Kriegsanleihe zu zeichnen
bleiet die 9
ganz
Bickendorf, Jak. Thielen. Bergheim, Vincenz Ender.
.-Gladbach, Jos.Boschbach Bliesheim. Peter Horst. Bock emünd, Josef Höveler. Prühl, Hubert Bommes. Efferen, Karl Fischer.
Ensen, P. J. Kurth.
Fischenich, Joh. Faßbender.
Flittard, lich. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels Gr. Königsdorf, Wirt M.
Kaiser
Gymnich, Hub. Frings. Hermülheim. Bernh.Rosauer Hürth, Ackerer Joh. Ohrem. Junkersdorf, lIch. Pauly. Kendenich, llch. Blatzheim. Kerpen, Bankdir. I. Ooms.
Kierber g. J. Kribben. Kierdorf, E. Hlilger. Lechenic Gerh. Hamacher Liblar, Wilh. Axer I. Longerich, Franz Becker. Lüsdorf, Franz Pabst.
Poul eim, Franz Neuß. R th-Heumar,.Niedenhoff Rodenkirchen. Max. Engels Rommerskirchen, Chr. Knöchel.
Sieglar, lich. Schäfer. Sindorf, Gerhard Baden. Stommeln, Peter Grünheck Sürth, Peter Kübbeler. Thorr, Wilh. Rohe sr. Walberberg. Math. Imgrand Weiss. Johann Kübbeler.
Zeine Einzahlung außer der Verkheeungsprämie:: Keise Wartezeil Keine Gezliche Anterlathzung... Garastiert fallende Främie
Aushändigung der Anleibestücke sofort beim Tode g * gleich wieviel Prämien gezahlt sind- spätestenz nach 12 Jahren. Nähere Auskunf durch die Direktion, Berlin W s, Mohrenstr. 61. oder durch die Sabdirektion, Koln, Hoden=„
# zollernring 31.35.
EE
Jeder Wechsel der Wohnung innerhalb des Stadtbezirkes Cöln ist dem Fohlenamt sofort chriftlich anzuzeigen untr Ang de der Gesamtzahl der Räume sowie der Zahl der heizbaren Räume der neuen Wohnung.
§ P1. 2t banden gekommen Kohlenkarten werden nur ersetzt, wenn der Verlust glaubhaft gemacht wird. Die Gebühr für die Neuaus ertigung beträgt M. 20.—. Ersaß für abhanden gekommene einzelne Kohlenmarken
und Bezugs cheine wird nicht gewährt.„ 55 Ki 1012
§ 20 Zuwiderhandlungen gegen diese Pnordttung werden nach der Verordnung vom 29. Oktober 1917 mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geidstrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafn bestraft.
§ 23. Diese Anordnung tritt mit dem Tage der Ve ö entlichung in Kraft. vie Anordnung vom 16. Januar 1918 über die Ruckvergütung der Dresminderung bei Adgabe von Braunkohlenbrikeits an Kleinwohnungsinhaber wird vom 15. April 1918 ab außer Kraft gesetzt
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Handelsklasse der Stadt Cöln.
Die mit der Handels=Realschule verbundene Handelsklasse beetet einen einjährigen Lehrgang zur Vermittlung der wichtigten Vorkenntnisse kaufmänn. Rehnen. Buchjührung. Handelsrech, deu scher, französ. und engl'scher Bruswechsel usw) für ene erfolgreiche kaufm nn. Lehre und nimm. junge Leute auf. bie das og. Einj=Zeugais oder eine gleichwertig Vorbildung aufweiten.
Das Abschlußzeugnis der Handetsklasse befreit wie dasjenige der Hand.ls-Real chule von der For bildungs# schulpflicht. Anmeldungen nimmt schriftlich u. münonch werktigs 11 Uhr im Amtszimmer Hansaring 56) entgegen. Cöln, im März 1918.
Dr. Cüppers, Direktor.
Slädtische Mittlere Knebenschüle
an der Triererstraßze.
Das neue Schuljahr b ginnt am 18. Avril, morgens 8 Uhr. Am vorhergehenden Tage finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüungen statt. Anmeldungen für alle alle Klassen nimmt an Schultagen von 11—12 Uhr auf einem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. Rehr Cdin, im Fedruar 19 8. d°
Lollegium Thomacum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kah Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rüksiy auf den künftigen Beru: Ostern Neuaufnahme. Prospeke vesndet und A sknf er eilt#c Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat-Rralschule(Kl. VI—D) erteilt Einjährigenzeugnis (Bisber 736) Oster- und Herbstversetzung.
v. Trippenbach. 1°
zu Halle.
hagel-Versicherung.
Alte Berlin gegr. 832. B“ ge feste Prämien.
Zur Aufnadme genügt #####, komme sofort. Hil. Blank, In p. u. Schadenregulierer .=Nippes. Cranachstr. 3,
Jaues Schnitzler
Prüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
schreibwaren Kontorarlisel, Devotionalien,
alsKreuze, Rolentranze, Heiligenfigu en Bil dereinrahmungen.
BerenKastenwasen
Drahlsarlechte
Sparkasse
Oberkassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363.
Beöffnet: Werktags von—12 und 3 5 Uhr.
Pinginge A0, für alle Spareinlagen, ZIASIUSb 4 /0 ta liche Verzinlung Einzahlungen gedührenfrei auch über Reichsbank=Konto Bonn. Postscheckkonto: Köln 7467. e
Kostenlose Versicherung gegen undetugte Abhedung.
hausverkauf.
Zum Zwecke der Erbteilung werde ich im Auftrag der Erden
am 2s. März 1918, Nachmittags 4 Uhr.
on Frz. Bgur, AlteC. J. Schmitz
Gegr. 1858. Köln Weyerstr. 45.
Hausbesitzer!
Tapelen!
Grosser Posten Resttapeten unter
Tapespreis abzugeben. 0*
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysauth Joseph Klein
G. m. b. H.
Verkaufsstellen: Berlich, Ecke Schwalbengasse; Jeverinstr. Neußerstraße 211; Escher Straße 165.
Ziehung am 11. u. 12. April. 1913
im Dienstgebäude der Königlichen General-LotterieDirektion unter notarieller Leitung
28. Berliner Lotterie
5012 Gewinne im Werte von M.
in der Wirtschaft von
das
Alteburgerstr. 274
burzerstraße 235 47 in Köln-Bayenthal hausgrundstück in Köln-Bayeathal
öffentlich meistbietend auf Kredit bei entsprechender Auzah ung der leigern
Das Hausgrundstück ist 1,82 Ar, die mitzuverkaufenden, hinter dem Hausgrundstück gelegenen Parzellen 1,40 Ar und 1,54 Ar groß. Die 8 Parzellen werden einzeln und auch zusammen ausgeboten
In dem Hause ist bis zum Krieg mit gutem Erfolg ein Kolonialwarengeschäft betrieden worden. Außerdem besin den sich in dem Hause 6 leicht zu vermierende Wohnungen.
Wegen einer Besichtigung wende man sich an Frau
Max Rizmann, Alteburgerstraße 276.
Im übrigen wird nähere Auskunft auf dem Notariatsbüro, Komödtenstraße 48, erteilt. 0%
Köln, den 13. März 1918.
Der Königliche Notar: Quincke.
Rottannen-Bohnenstangen
eingetroffen, sind abzugeben.
Kölpische Landesprodukten-Randelsgezelschaft u. A Köln, Hothgerberbach 13. Fernsprecher A441.
210000 Lose.
0
Hauptgewinn im Werte von M
Lose 1 Kark
Postgebühr and Liste 30 Pleumg.
Nachnahme 20 Pfennig mehr. Ueberall erhältlich
Verband Königl. Preuß.
Berlin C 2, Burgstraße 27. p*
Haus
mit Bauplatz
in Köln-Ostheim, Zehnthofstr. 74
gross.94 Ar, preiswert zu verkaufen. Näheres durch
Justizrat Velder in Köln-Kalk
Hauptstrasse 193.*
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Koin-Lhrenfeld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
empf. Braten Porti n 14 sowie Wurst per Ptand.80.
in und außer dem Hause. 0“
Bitts Geschirre und Papier mitbringen.—
Für alle Zeiten!
„Ein Kluger wird den Sinn Auf das Vergang'ne lenken.
Das Gegenwärt’ge tun,
Das Künftige bedenken!“
Der Dichter, der den Vers einst machte. Dubei wohl an„Bianka“ dachte,
Daß dieses leicht der Fall gewesen,
Ist aus dem Folgenden zu lesen:
Man kaufte früher allerhand,
Was man so in den Läden fand Und was ein Herdputz sollte sein,
Heut' kauft man nur„Bianka““) ein. Und heut’ schon kann man es verkünden: Nie wird sich etwas Besseres finden!
Elektromoforen
Reparaturen und Neuwickeln führt kurzfristig aus 16
A. Koch, Köln,
Agrippinahaus,
Breitestr. 92-98. Tel. A194.
Tapeten.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. nobbe, Tapetengroßhandlung
Venloerstr. 30. Ecke Spichernstr., am Stadtgart. Auch zimmerweise Abgabe. Reste zu ermäßigten Preisen. Guter Tapetenkleister erhältlich.•7
für jed. erl. auf Spirala-Vereifung die sich v. all. Ereatzreif. am best. bew. 130000 im Gebr. K 15.50 p. P. .-V. C. Priel. Köln, Blaubach 80. Vertreter an allen Plätzen gesucht Opel-Räder m. Spirala.— Repar. u. Zubehört.— Gummilös
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul San-e. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamene Bonifaz GutJeg15t Alle in Köln.
*„BIanka“, ist das anerkannt beste Herdputzmittel and in jedem Geschäft zu haben.
Alleiniger Fabrikant: 9“
Chemische Fabrik Sublin
Dürener Strasse 62. Telephon A848
—8 Zimmer mit Zubehör südl Stadtteil od südl. Vororte zu mieten gesucht.
Ausführliche Angebote mit Preisangabe unter A 30 an die Geschäftsstelle d. Bl. p:
Jean Dilger
Alter Marhl 69. uwelen
TPI.
Ich habe mich auf Villo II, Bertrams-Jagdireg als
Hebamme
niedergelassen. 27
Frau Heinrich Schwingeler.

Seite 6.
Mittwech, 20. März 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Will. Jos. Krath
nach kurzer Krankheit, infolge Altersund Herzschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiettrauernden Bipierkliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 21. März, morgen:#
9½ Uhr in der Pfarrkirche HumboldtKolonie. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Odenwaldstrasse 32 ans.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht. unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres werten Kollegen
Herrn David Ehrlich
geziemend in Kenntnis zu eetzen.
Die Berdigung findet Preitag, den 22. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause FollerSstraße 77779 aus statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
I. A.
Heinrich Gracfen.“Obermeister. rb
Das Jahrgedächtnis
für Geschwister
Josepha u. Berta Orbann
wird in St. Ursula gehalten am Donnerstag, den 21. März. um 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p“
Köln, Zülpicherplatz 19. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen
Lieferung auch nach auswärts.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute mittag 12 Uhr entschlief sanft nach langem Leiden, versenen mit deu hl. Sterbesakramenten, unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel, der wohlachtbare Herr
Bankbeamter a. D.
im Alter von 73 Jahren.
Die trauernden Hinterblichenen:
Wwe. Hermann Schumacher
Maria geb. Middendorf
Christian Schumacher Gerta Schmitz geb. Schumacher Anna Schumacher Wilhelm Schmitz
2 Enkel.
Köln-Braunsfeld, Köln-Müngersdert.
den 18. März 1918.
Die Beerligung findet statt am Donnerstag, den 21. März 1918 3½ Uhr nachmittage, vom Sterbehause Aachenerstraße 423 nach dem Friedhof Müngersdorf
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 22. März 1918, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, KölnBraunsfeld, gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. 57
Es wird gebeten, dieses als Einladung zu betrachten.
Markenausgabe an die Lirmen der Rüßtungsindustrie.
Am Freitag, den 22. März und Samstag, den 23. März g langen bei der Abtei ung für Schwerarbeiter, Laurenz= platz 1. Erdgeschoß, die Markn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 23. Wärz, sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriedenen Vollmacht ausgehöndigt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen umgehend bei der Abteilung für Schwerarbeiter einzureichen. Cöln, den 16. März 1918. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. p
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhei)
Mündelsicher.
Geöfn. Verktags v. 8½-12½ u. v.-5 Uhr
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girckonto Cöln. Postscbeckkonto Cöin 594.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
(
Täglichs Verzinsund.
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon•4297— Köln, Griechenpforte 7. Keceibahn— Altbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier ½20 Liter 103(Liter 45 3) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kafte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. 5
3,78chm Akazien,.6 Dappel..66 Eiche,.25 Esche,
.18 Weißb che,.91 Kirsche franko Waggon gegen Kasse
zu verkaufen. Zu besichtigen
Lakritzenfabrik Remagen, Mittelweg 5. 1*
Schriftl. Angebote an
Wilh. Iinkeldei
Dutsdurg Wederstraße 7.
Cabak anbauen
bringt hoh.Gewinn. Ich vers. Tabaksam ausr z Ernte von 20 Pfd. Tabak-110 Z1 arr. mn. Kul. uranw. u. Anleit..Zigarrenmach f..4 E. Hecht,
Gartenb. Berlin, Schö holzN.
Kinderwagen
Klappwagen
Kastenwagen
Puppenwagen
Post= u. Reisekörbe Sesseln zu verk.
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. c
Ropierpresse
zu verkaufen, 2226, oder geg. größere zu vertauchen.“ .=Mülheim, Neustr.9, hochp
Phet!
Harthölzer,
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechseln mit Tannen u. a. Weichhölzern
(auch letztere vorrätig) an: Ofenlänge u. gespalten, sehr preiswrürdig korb-, fuhrenu. waggonweise. Auchvorteilh. für Zentralbeizungen. Fritz Jäger. Herheimerstraße 235 Telephon B 934. 0
S Urlaubsgesuche
Reklamation., Versetzungen schuellstens. Rudolfplatz 7.
SeidenBlusen Seiden-Jacken, Voile-Blusen
mit Spitzen und Stickerei.
Seiden-Uoterrüchke
sowie sämtliche
damen„Heren-I.
Kuabenbekleidung
in reicher Auswahl.
Jos. Kremer.
Subbelratherst.
Teleph. 45578,
in Brühl, Markt 26.
Tel. 217.
Sonderausgabe von Schmalzersatz.
In der Versorgungswoche vom 29. 3. bis 3 4. 18 gelangt auf jede kleine Sondermarke Nr. 36 des Einheitsbogens— 60 gr, au jede große Sondermarke Nr. 36= 600 gr. Schmalzersatz zur Ausgabe, und zwar bei denjenigen Stellen, bei welchen die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind. Preis pro Psund##, mithin kostet ein Paket zu 60 gr= 36 Pfg.
„ 120"— 72„
„ 189"— 108„
240"= 144„
Die eingenommenen Sonvermarken sind von der Kleinh ndlern auf beionderen Bogen aufzukleden und der städtischen Margarine- Verteilungsstelle bei der nächstmaligen Empfangnahme von Margarine einzureichen.
Cöln, den 12. März 1918.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.“5
ie reparierien Schirme
sind Freitag, 22. März.—6 Uhr,
im Kinderhort. Apostelnstrasse 9, abzuholen.
Kölner Hausfrausnbund E. V.
früher Schilgergasse 103. 7
Reizende Kinderb'se
in reichhaltigster Auswahl
Es kommt in Fortfall die Ausgabestelle für
Speisen:
Wolter Anton, Uhrenfeld, Leostr.
dagegen wird neu errichtet die Ausgabestelle:
Strunk Aler, Ehrens Gutenbergstr. 75
Cöln, den 18. März 1918
Der Oberbürgermeiste: °3..: Dr. Matzerath.
Verkauf von Kartoffeln.
Von Dennerstag, den 21. März an können außer den Kartoffelmarken der 11 Versorgungswoche auch die Kartoffelmarken der 12. Versorgungswoche eingelöst werden.
Cöln, den 19. März 1918. Der
Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.“
A
letgesuche haben im 1Asichere Wirkung.
Zwangsserkeigerung.
Am Freitag, den 22.
März 1913, nachmittags 4 Uhr, werden auf dem Lagerplatz Anfang Subbelratherstr. und Herkulesstr., am Gladbacher Tor. zu Ehrenfeld, versteigen::
1 großer Helschuppen,
geschloseter WelIn 1
Arbeitstische.
Verkauf voraussichtlich destimmt.
Krause
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Füllwenigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, d. Sie auf andere Weise nicht erreich.
Domen-Strohhüte
neueste Modelle en aller Farden u. Formen äußerst bill. Neuanfertig., Modernisieren. Clara Buckjath Ehrenfeld,e
Denloer Str. 390. Billige Postkarten
100 sort.(Hanz-, Blumen-, Kriegs- u. Landsch.-, Kopf-, Kunst-, Kinder-, Witz-, Bromsilberk. usw. 3 4 Gangbarstes Prachtsordment.50 K(10 b. 30 Pf.Verkauf).Tausende Anerkennungen. Osterkarten ...10M.Wagenknecht Verlag, Leipzig.%
S
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigersund der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese
richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
465001sIbe.
Theater und Könzerte
Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld gab am Passionssonntag unter Leitung seines Dirigenten Heinrich Pütz in der Aula des Schiller-Gymnasiums ein Konzert für bedürftige Erstkommunikanten. Der Zudrung war sehr stark, so daß sich die Aulu als viel zu klein erwies. Der Verein, der trotz des Krieges noch in ansehnlicher Stärke erschien,
besitzt in Herrn Pütz einen vorzüglichen Dirigenten. Er hatte sich eine ganze Reihe von Solisten gesichert: Jos. Burgwinkel, der Lieder ,sang, Paul Mania, der auf einer soeben beendeten Konzertreise im Norden Deutschlands als Meister des Harmoniumspiels bewundert wurde, Frl. Grete Eweler, noch Schülerin am Konservatorium, als Geigerin, Gertrud Demann, ebenfalls noch Schülerin des Konservatoriums, als Liedersängerin. Alle gaben ihr Bestes und fanden reichen Beifall.
enePMMe
Scziales, Handwerk, Gewerbe.;
nerebrMetsseeotns eu 20 2005 ro3s
4A Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker hielt Montagabend im Saaie der Restauration Metzmacher seine Generalversammlung ab. Seit Bestehen der Kasse wurden an Sterbegelder 437160 M. verausgabt. Das Gesamtvermögen beträgt noch 64321 M. Nach jedem Sterbefall werden 400 M. an die Hinterbliebenen gezahlt. An Beiträgen gingen 14711 M. ein, die gesamte Einnahme betrug 20988., die Ausgabe 18688 M.
Vasseratands-Nachrichten am 20. März 1918, vorm
Poserense 5.
**
3
***
Kenstans- 265—.0 m
Huningen".97--.15m
Straßburg(Kehl)„„ 1 79--0 09m Heilbronn" 0 55—0 05m
Slane„.32—0,04m
Cand„.28—.04n
Trier„ 0,77—0,02m
Köln„.33—.04m
Duisburz„„.11—.05 n
Rahren.40—.03m
Wesel.17—.##
Aus Kölns Nachbarschaft
en eeon
c Hallunken in feindlichem Solde
Auf den Dörfern machten sich bislang bei jeder neu aufgelegten Kriegsanleihe Gestalten breit, die man ohne Feder lesen festnehmen lassen soll, falls sie auch jetzt wieder erscheinen. Es sind gut gekleidete„Herren“, die den Dorfbewohnern, von denen sie annehmen, daß sie Kriegsanleihe zeichnen könnten, vorschwindeln, daß sie dabei„nur Geld verlicren könnten, daß sie im Gegenteil die in ihrem Besitz befindlichen Kriegsanleihen lieber bald verkaufen sollten.“ Die im Dienste des feindlichen Auslandes ziehenden Agenten — um solche handelt es sich zumeist— erbieten sich gleichzeitig, die bereits gezeichneten Kriegsanleihen, natürlich zu einem möglichst niedrigen Kurs, aufzukaufen. Sie verkaufen sie dann mit Gewinn weiter an solche Leute, die damit Kriegsgewinnsteuer bezahlen können.
Das Vorgehen dieser Gauner verfolgt also erstens den Zweck, unsere Kriegsanleihezeichnung im Interesse des Feindes zu schädigen und zweitens den anderen, sich auf Kosten der mit Lügen gemeiner Art Betörten zu bereichern. Niemanlasse sich beschwätzen und ins Bockshorn jagen, sondern jeder weise diesen falschen Freunden so kräftig die Türe, daß sie laufen, bis sie aus dem Dorfe sind. Verhaften lassen ist noch besser.
40 Schlebusch. 19.März1918. Von Donnerstag, den 21. März ab wird in den Geschäften der Bürgermeisterei auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben: Auslandsbutter, Honig, Haferpräparate. Außerdem gelangen Heringe zum freien Verkauf; für die Gemeinde Schlebusch in den Geschäften von Pohl, Reuterstraße, Traudt, Mülheimerstraße und Kuhlen, Hauptstraße; für die Gemeinde Lützenkirchen in sämtlichen Lebensmittelgeschäften. Gleichzeitig ist der Bezugsabschnitt der Lebensmittelkarte A Nr. 15 abzuliefern. Am Donnerstag, den 21. März gelangt auf Grützenschein Nr. 2 ein Paket Kindergerstenmehl zur Verteilung.
#) Brühl. 19.März1918. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Türk fand Dienstagnachmittag eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Krediterhöhungen beim Gas-, Wasserund Elektrizitätswerk sowie Installationsgeschäft, welche die erhöhten Löhne, die höheren Preise für Kohlen, Abfuhr und dergl. mit sich gebracht haben, wurden genehmigt. Durch einen Gesamtaufschlag von 20 Prozent ab 1. Oktober v. J. seitens des Elektrizitätswerks Berggeist wurde der mit diesem Werk abgeschlossene Stromlieferungsvertrag entsprechend abgeändert. Das bei Mehrverbrauch von Gas einkassierte sogenannte Aufgeld soll dem Gaswerk verbleiben. In die Voreinschätzungskommission und Lebensmittelkommission wrurde Stadtverordneter Hub. La Riviere gewählt, in die Einquartierungskommission La Riviere und Stadtverordneter Karl Röttgen, in die Finanzkommission Stadtverordneter Hubert Geuer, in die Armen-Deputation und den Gemeindewaisenrat Schuhwarenhändler Peter Eschweiler, in den Sparkassenvorstand Zimmermeister Wilhelm Engelssirchen und in die Gesundheitskommission Dr. med. H. Weinreich.— In der Nacht von Sonntag auf Montag drangen Diebe in das Kurz- und Weißwaren-Geschäft von Franz Britz an der Uhlstraße ein, und machten eine Beute an Leinen und dergleichen im Werte von annähernd 5000 Mark.— Die durch die Bürgermeistereien Brühl-Stadt und-Land fließenden Büche sind bis zum 1. Mai d. J. gründlich zu reinigen. Das Nichtbefolgen wird bestraft und die Reinigung nötigenfalls auf Kosten der Pflichtigen durch dritte erfelger— Am kommenden Sonntag findet nachmittags um 5 Uhr in der Hubertusburg eine große vaterländische Kundgebung statt, zu welcher die ganze Bürgerschaft, Damen und Herren, eingelnden ist. Landtagsabgeordneter Schulrat Dr. Heß, wird über Deutschlands Schicksalsstunde sprechen. Die Feier wird verschönt durch Musikvorträge des Konservatoriums der Musik unter Leitung des Direktors Alfr. Giers. Eintrittsgeld wird nicht erhoben; auch Sammlungen finden nicht statt.

79# Mittwech 20. März 1913
Seite 7
Offene Stellen)
Mehrere kräftige
Arbeiter und
Arbeiterinnen
sinden sofort dauernde Beschäftigung
Herbig=Haarhaus, Lackfabrik Köln=Bickendorf.
C
Kräftige
Millsarbeiter
sofort gosucht.
Land- u. Ssekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes. 9.
Kräftige
Gartenarbeiter
für den Nordfriedhof gesucht
Zu melden bei der
Hilfsdienstmsldestelle
Badstraße 8. Eingang I. B
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Angebote nebst Referenzen und Zeugnisabschriften
Abtlg. Kriegswirt.
Wir suchen zum sofortigen Antritt
sowie einige
Maurer
für Reparaturen un Oefen, die schon mit feuerfestem Mater al gearbeitet haben.
Kheinische Glashütten
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
Akt.
Ges.
Schlosser, Schmiede, Schreiner und kräftige Hilfsarbeiter
sucht für dauernde Beschäftigung
Reparaturwerkstätte der Verkehrsmittel- Anstalt. Berrdorf
bei Brühl.
Arbeiter u. Frauen
für leichtere Lobeikarbeit soiort gesucht. Dachp eppenfabrik Lindenberg Neußerstraße 489.
An allen Orten des Rheinlandes
soll ich sosort Herren und Damen aller Kreise für die Organisation einer vaterländischen Sache anstellen. Auch gute Erwerbsmöglichkeiten im Nebenberuf.
Nur schriftl. Bewerdungen sind zu richten an Direktor Gachot, Köln, Christophstraß 32. 1
Ehem. Laboraiorium
sucht zu Ostern
Lehrlinge
u. zwar je einen für Schreibund Laboratoriumsarbeiten und einen nur für letztere.
Schriftl. Angebote unter A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver, kath
Junge
der die Schule verläßt, für leichte Kontorarbeit sofort gesucht.
Angeb. unt r B 24; an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Füchtige
für unseren mechan.
Betrieb gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit Auf Wunsch Mittagessen im Hause.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
fn frauenlosen Hauhalt zu einzel. Herrn gesucht. Dieselbe muß die Küche verstehen u. alle Hausarbeit be orgeb Waschfrau wird gestellt.
Off. u. B 245 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Eln
für unsere Rocku. Schürzen-Konfektion gesucht.
Gebrüder Diehl
Diehlhaus Richartzstraße. c
Für Büroreinigen
uchen wir eine rechtschaff.
für die Zeit von 12½ bis 3 Uhr mittags 5
Vioscop, Breitestr. 58/60, III.
Tücht., kath., in allen häusl. Arbeiten erfahrenes
Zweitmädchen
f. Anf. April ges. Gute Zeugn. erforderl Keine gr. Wäsche Frau Justizr. Gammersbach, Köln Werder r 28.
Properes
Mädchen
mit guten Zeugnissen für gute Stelle in kleinen Haushalt gesucht. Rine Wäche. Eige stein 143
Putzmacherinnen u Weißnäherinnen suchen
Lehrmädchen
durch den Kath. Frauenbund, Abt. Lehrstellenvermittlung. Spechstunden: Dienstag u Donnerstag von—6 Uhr. p Meister=Gerhardstr. 10, II.
Suche für mein Uhren= u. Luxuswaren=Geschäft eine gewandte jüngere
Verkäuferin
und ein
Lehrfräulein
welche schriftliche Arbeiten erledigen könn u.
Schriftl. Augeb. m Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsansprüchen erbeten C. J. Bleienheuft, Köln. 27
I.
eringen
sucht
S. I. Salomon
Schildergasse 20—22.
Selbständiges, saub.
Mädchen
für alle Hausarbeit sof. ges Konoitorei u. Cae Jak Odenthal,=Kalk, Hauptstraße 209.
Fleißiges, tüchtiges
kecstmge
für alle Hausarbeit in bess. Hav'e für sofort resucht. Gute Behandlung
Loreleystraße 4.
Ordentl.
in dess. Haushalt für die Zeit von-11 Uhr vorm. ges Bismarckstr. 19, hochp.
Für
RN
wird zuverlässiger
ger und vertrauenswürdiger
Expedient
zum baldmöglichen Eintritt
gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspruch, Bild und Reserenzen unter 0 6208 an Rudolf Mosse Köln, erbeten.*#
Wir suchen für unsere Fabrikverwaltung ein für den Bürodienst g. vorgebild.
Fräulein
nicht über 17 Jahre alt. Bewerbungen mit Angabe des beanspruchten Gehaltes
erbeien an
C. Leschen&amp; Co.
Fabrin für Militär=Leder= ausrüstung 7 Köln=Rippes, Gelderustr. 46
Plakalankleber
sofort. Eintritt gesucht.
Plaaat-Gesellschaft Kölner Bochdrucker
schäftsstelle: Weyerstrasse 19.
Junge Dame
zur Bedienung der Telephonzentrale eines größeren kaufmännischen Büros in Kö.n gesucht. An ebde mit Ang. d. Gehaltsauspr. unt. A 34 an d Geschäftsstelle d. Blattes. 1*
Tüchtige Schneiderinnen suchen
durch den Kath. Frauenbund, Abt. Lehrstellenvermittlung. Sprech=
sunden: Dienstag u. Donnerstag von—6 Uhr.*p Meister=Gerhardstr. 10, II.
Gesucht für 1. April
ein Mädchen
für Küche u. Haush., welches koch kann. Kondit. Zimner mann, Köln, Herzogstr. 11
Fleißige, kräftige
Frauen
nicht unter 40 Jahren für Zinkschmelze und Betriebsarbeit so ort geucht.
D. F. Francke&amp; Co. Ehrenfeldgür el 141.
Kartonnagen.
Eine im Ueberziehen und Hesten erfahrene Arbeiterin gesucht. 5
Holter, Bismarchstr. 60.
Zur Erlernung des Haushalts und zu Kindern werden jun e. brave
Nädchen
ges. Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauen bundes. Sprechstunden: Dienslag und Dounerstag von—6 Uhr p6
Meister=Gerhardstr. 16, II.
Jechen
für leichte Arbeit gesucht. pe
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenkeid, Lichtstrasse 43.
Dreher,
Schlosser,
Fräser,
Hobler,
Horizontalbohrer, Auto= und Maschinen= schlosser. 1 Schreiner, Pressenarbeiter sowie Hilfsarbeiter u.
Frauen gesucht. Meldungen mit Papieren bei
*
ntwerpenerstraße 57, I.
für sofort gesucht.*
Hermann Rolb
Ehrenfeld, Hospellskt. 13.
Braves ig. Mädchen
für alle Arbeiten in geistlich Hause sofort gesucht. 2 Fr.=Off. unt. C74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt suche ich junge
Dame
welche verfellt stenographier und die Adler=Schreibmasch. bedienen kann Schriftl. Ana. m. Zeugn.= Abschr. u. G haltsang. an Ulbert Kluth, Jntegewede=, Säcke= und Deckenfabrik Köln=Ehrenfeld. 2°
Geübte
Näherin
für
Röcke und Schürzen
gesucht. Gebrüder Diel, Diethaus,
Richartzstr se.
Für meinen Haushalt suche ich
fleißiges und saub. Mädchen
für alle Hausarbeiten in angenehme Stellung.
Frau Albert Kluth Ehrenfeld
Ehrenzeldgür el 177. d°
Besseres
oder einfaches
Fräulein
erfahren in Küche u. Haus arbeit, für meinen kleinen. ruhigen Haushalt sofort oder zum 1 Aptl gesucht.
Irau Carl Müllers, Köln, Bismarckstr. 53.
für alle Hausarbeit sofor gesucht. Bescheid im Laden. Lindlau, Berlich
Auges, brav. Mäschen
für leichte Hausard. gesucht. Klettenberg Sülzburgur. 7 Schuhgeschäft.
Flicktrau
für halbe Jage gesucht. Raderthal,
Brühlerstraße 309.
Anständ. Person, kath., für
44 morg
ges.
f. leichte Hausard Nippes. Thurmstr. 4,
Stellengesuche
Lehrstelle
für meinen Soha, 16 Jahre alt, mit gut. Schulzeugni# in der Kaufmannsbranche, bei voller Pension für hier oder nach auswar's geacht; auch auf größ. Bauerngut. Heinrich Groß, Köln, Friesenwall 56. 2
Ju verwioten
Kl.
in Poulheim mit—2 Morgen gutem Land an ordentliche Leute zu vermieten oder gunstig zu verkaufen. W. Miethe, KölnBocklemünd. 5
Nähe Agneskirche Blumenlüaistraße 5
3. Etage
8 Zimmer, Küche, Badezim. zu vermieten. Bescheid daselbst b. Hausmeister u. Blumenthalstr. 20, Unterhaus. B7
leere Mansarden in ruh. Hause an i o. 2 Ders. zu verm. Marzellenstr. 66 I.
Mietgesuche
Seidengürtel
venloren: Neumarkt—
Richmodstraße.
Gegen Belohn. abzugeben Richmodstraße. 5
S
Zu verkaufen)
Drei herrschaftlicht Miethäuser
mit—7
nungen, sowie Baustellen in verschiedenen Größen und Lagen Köln=Ehrenfelds, Neustadt, zu verkaufen. Bescheid auch für Vermittler unter A 32 bei der Geschäftsstelle des Kölner Loc.= Anz.igers. 81
2 f. Gäuse und Klappstuhl
zu verkaufen
Prom, Wilverberg
Flammgasse 10.
Kastenwagen
in Größe von inem—.35m
stark gebaut zu verkaufen Brühl, Bonnerstr. 16.
Fr
Kleines Haus
Vondelstraße, mit 4 und 5 Zimmer=Wohnungen, mit Keller im Hof, billig bei niedriger Anzohl ng zu verkaufen. Anfragen u. G 792 an die Ann=Exped. Rotgerberdach 13.
4 Zimmer und Küche mit allen: equemlichkeiten mögl. Ehrenfeld zu mieten gesucht.
Gefl. Anged. u. S 100 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerst. 5.##
Ingenteur
Jungges., sucht gut möbl.
Wehn= u. Schlafz.
mit voller Dens. u. Klavierbenutz Altstadt od. Neustadt z. 1. April. Möal. bes. Eing.
Off. mit Preisang. u. 170 an die Geschäf##r. d. Bl.
(Nähe Kölns) 6 Räume, Morgen Garten mit Obstanlage, zu verhaufen.
Off zu. 37 and Gesch d. Pl.
Aelt. Dame mit Mädchen sucht in gutem Hause—4
Zimmer m. Küche und Zubehör.
Pfarre Gereon oder Ursula bevorzugt. Angebot unter 239 an die Gesust. d..=A
Neu=Ehrenfeld
Wohn., 4 Zim.,
Der sof. Kuche,
en. mit Bad, zu mieten ges.
Off. u. S 161 a. d..=V. d. Bl. Uhrenfeld. Körnerst. 5.
In der
Käder.Leiterwagen
mit Flachspeichen, gut beschlagen. 30, 35, 40. 45, 50 u. und 60 Zenimeter Durchmesser, serner Leiter= und Kastenwagen, Leitern. Tr. p= penleiter, Harken= u. Schippenstiele ing oßer Auswahl Daselbit ca. 20 000 kgschwarzes Bandeisen alle Dimen sionen, zu verkauen. d Ernst Mähe, Solingen, Brühlerstr. 104. Fernr. 887.
sowie in Kiefern u. Tannen in großer Auswahl und billigsten Preisen.
Verkauf städt Mödel
Spezial-Möbelhaus
in Küchen
JosephZette, Wokküche:
sch. Pischp.=Küche, Bufft 9 schrank, Anrichte, großer Tisch, all. m. Linol., 2 Stühle, zus. 505#, hichf. Eichen Schlafz., gr. Spiegelschr., 1 Betist. m. g. Doppelmatr., gr Waschk. m. h. Marmoru. Spiegeltoilette, 2 Nacht schränke mit Marmor Stühle, 1Ständer, verschied. dess. einz. Möbel preiswert zu verkaufen. Möbellager Bismarckstraße 64. e*
Aelieres, gut empfohlenes
hath. Fräulein
sucht Stelle tagsüber zur Pflege u. Gesellschaft eines älteren oder leidenden Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. B 131 an die 2 Gesch Breitestr. 85. 5
des St. Manritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mä chen in allen prakt. u. seinen Handarb ausgebild.
Zuschneide=Kuese für Wäsche u. Rie dungsstücke n. Korpermaß.Neue eMiethode. — Der Unterrichtwirder eilt von einer staatlic gepr. u. akad. geb. Schwester u. einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Ael eres, fl., selbständiges
sucht Stellung zum 2. 4. bei ätterem Ehepaar o. Kinder od.r älleren Dame.
Offert. u. B 242 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
eres dlt., katholisches ädchen sucht Stelle f. Küchen Haush. Off. u. E 80 .d..=St d. Bl. Severinstr.24.
’P3
Anstreicher- und Capeziereratbeit.
werden noch vor Ostern ausgeführt. Mit u. oine Material. Angebote unter 23. an die Geschäftsst. d. Bl. 5
mit u. ohne Sessel zu verk.
Geerling, Huhnsgesels.
# Schönschreiben
Erf. garant. Rudolfpl. 7.
—
Verloren-Gelunden
*
Verloren am Dom
dunkelgrüne
ohne Geld, jedoch m. Schlüssel, Paßz uw. Abzugeben gegen 20 Mark Belohnung. Köln=Mülheim, Düsseldorserstraße 25.
Deiestasche mit Iuhall
verloren a. d Wege Klettendergpark b z. Luxemburg rst. Wiederer. Belohn. Ab ugeden Luxemburgerstr. 354 I.
Double=Kneifer
verloren.
Begen Belohnung abzugeben
5 ensgraße 12.
EECUEEEEEGE
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nipdes Zonserstrasse 33
Sttsim
Rächtritt, gut erhalten, zu verkanfen.
Gruber, Kreuzgasse 9.
Zement sasel dei Jeit,
ow. Bauholz, Bretter, Latten und Bohnenstangen
empfichlt Joh. Wiegand, Kalscheuren.
Der., grau. Jackenkleit
a. Seide für Figur 46—48 billig zu verkaufen. Friedlein, Titusstr. 1% p:
rgir hi Bauholz
hat abzugeben
Hermann Kremer, ottingen bei Lidlar
Einkochkessel
preiswert abzugeben,
Köln=Nippes, Steinbergerstraße§. II, vorne.
Neue Kaffeedeche
gestickt, prakt. für Geschenk zu vu. Breitestr 83, 3. Etg.
M.
arben, Lacke.
Leinöl=Ersatz billig. Franke, Muhenbach:*
Schwarzeid Spitzenumhang J u. Liegestuhlz. vd. Seperinstraße 17“, 4. Etg., Vorderd
Baartlechten
erhalt. Sie bill. Waidmarkt 7.
Kaufgesuche
Hübsches Landod. Einfamilienh.
mit Garten, 6 bis: Zim.
Nebeur. zu bauf. gesucht.
Angebote unt. 155 an dit Geschäftsstelle d. Blattes
Kordel,
Gurte
Leinen zum Polstern Kriuts-Plüsche, Sofabezüge Polstermaterial gesucht. Geerling. Huhnsgasse 13.
Beschlagnahme reie
Leitungsdrähte
f. Stark- u. Schwachstromanl.
hauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Lehnbank
gut erh., zu kausen gesucht Rüngeler, Vogelsangerstraße 150.
Klavier, zuera. Eintrachtst. 30 32.
Tiermarkt
Ferd. Demand. Pferd#megg. Köln=Kalk, Rolsoverst. 13. Teleph. 32. Imt Kald. Bei Unglächssall komme sosort. Eig. Tr=W ur kr. u. jahme Pferde
Brennholz
auf Ofenlänge geschnitten. suhren= und zentnerweise billigst.
Dampfsägewerk Christian Lang Söhne
Köln-Niehl Fernspr. A 7198.
Fote gelde Eckendorfer, wß. Lanker, Zwiebelsamen, Feldund Gartensämereien. Kaninchennäpfe u. Futterraufen empfiehlt Samenhandlung F. Marquardt, Köln=Sülz. Sülzburgstraße 19.
Versandschachteln für
s 9 u. s0 ein.
Gädler Mühlenbach 24 Tel. A 1968.*
Diese Wotze treffen keine jungen Stweite vin. Die Ankunst wild bekanntzegeben.
** Peter Winkels. Poulheim
w. amerik. Leghorn, 1 fests. Glucke abzugeben
Jungeblodt,
Ehrenfeld, Philippstr. 56

Damen-Mäntel
Kleider- und Blusen-Stoffe. Seide Unterröcke, Tücher usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
Bekanntmachung.
6
(Kreissparkasse)
nimmt Zeichnungen
auf die
8. Kriegsanleihe
al bel der Hauntstelle(Kreishaus) in Siegburg,
bi bei ihren Zweidstellen in Auelerhof, Eitorf, Much, Niederkassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf und Uckerath,
C bei ihren Annahmestellen in Bergheim, Birk, Bonhof, Braschoss, Caldanen, Hangelar, Himberg, Lohmar, Menden, Moudorf, Münchhof, Neunkirchen, Niederpleis, Rheidt, Schönenberg(Bezirk Cöln, Seelscheid, Spich, Stieldorf und Winterscheid und
0) in den Schulen der Bürgermeisereien Eitorf, Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen, Niederkassel, Oberpleis, Ruppichteroth. Sieglar. Troisdorf, Uckerath und Wahlscheid entgegen
An den vorgenannten Stellen liegen Zeichnungs listen für
Kleinzeichnungen
von 1, 2, 5, 19, 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie selche für 100 Mark und mehr aus.
Die Beträge für Kleinzeichnungen werden auf ein Kriegssparbuch eingelegt und ins Reichsschuldbuch eingetragen.
Die Zeiel
Die Zeichnungslisten werden an den Zweig- und Annahmestellen und in den Schulen am 13. Apcil abends abgeschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 18. April, mittags Uhr. entgegen.
Näbere Auskunft erteilen die obigen Zeichnunge stellen. 94
Sleubura, den 18. März 1918.
Die Sparkassenverwaltung.
Kölner Frauenklub
Am Hof 38.
Freitag, den 22. März, abends 7 Uhr
VORTRAG
Fräulein SCHULTE-HILTROP
Strindberg— Hermann Bahr.
Nichtmitglieder K.— 25
Nach dem Vortrag geselliges Zusammensein.
von der Königl. Regierung genehmigt.
Engelbert-HaasKonservatorium für Musik
zu Kölo, Kaiser=Wilhelm-Ning 6. Feruruf B 1396
18 Schuljahr. Abe Fächer für Musik
" Salalfahr. Ville Kurse und Einzelsächer.
Clementar=Klavier=, Violin= u. Violoncellschule
für Kinder vom 6. Jahre an. Monatlich 8
Eintritt jederzeit.
Seminar zur Ausbildung von Musik= u. Gesanglehrern u.=Iehrerinnen.— Seminar zur Vorbereitung für das Staatsexamen der Organisten.— Seminar zur Vordereitung für das Staatsexamen der Gesanglehrer u. lehrerinnen an höheren Lehranstalten.
Anmeldungen zu d. Seminaren bis 1. Mai 1913.
Schauspielschule
unter Leitung von
Dr. Becher. Oberregisseur am Kölner Opernhaus.
Orchester= und Kapellme isterschule. 27e
Orespekt durch den Direktor gratis. Engelbert Haas.
Leere
Kisten
sind zu verheufen.
Zerd. Ashelm.=G.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beigen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestof
in
einfarbig und gemustert, zu
vorteilhanten
Preisen.
Weiße, gestickte Voile für
Kleider u. Blusen.
Geblümte
Schleierstoffe für
Sommerkleider
in aparten Mustern.
70 cm breite getupfte u. geblümte
Seiden
für Kittelblusen sehr geeignet Meter
14.75—19.75.
Gladbacher Str. 46, 2. Et. Tel. B6230.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert
5. Lewertoffs
Iklicherstr. 31. Tel. A 6233.
Richmodis von Aducht M
oder
Der schwarze Tod
Hauptdarsteller und Gesamtausführung In
Köln.
Graufführung im Gürzenich
31. März 1918.
Walporzheimer Rotwein
Biuhunlum unmmmungsaranmtmmmmmmm anerRatsmharme
Flasche.90 M.
in den Filialen von
Franz Barnickel.
55
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, den 21. März 1913, abends 7½ Uhr:
7. Musikabend
(Kammermusik).
Ronzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. By
K. M. G. U.
Donu., 21. d. M. abds. 8½ U.
Probe zum Konzerl.
Nach d. Probe: Augelwahl. B
E. V.
Vereinseaum:
Kränkel, Martinstr. 24. Zusammenk.: Jed. Freitag.
9000
Freitag, den 22. März, abende 8½ Uhr 2 im Vereinseinsraum: Vortrag des Schriftstellers Carl Salm
über Die Geschichte der rheinischen Dichtung.
wegen d. Krieges spottbillig Friedrich=Wilhelmste.1, 1. Et.
(Zweigverein Cola).
Ergebene Einladung
zu der an
Montag, den 25. März 1910, mittags 12 Uhr. im Gebäude der Kgl. Regierung, Zeughausstrasse, stattfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht
2. Rechnungsablage
3. Wahl zweier Rechnungsprüfer 4. Wahlen
5. Verschiedenes.*
Der Vorstand:
Frau Racul Stein. Vorsitzende.
Metropol-Theater
Aposteinstr. 13.
Tel. A 1l897.
mit Carl Blass als Gast.
Kassenonnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
„Perdita“.
Am Dienstag, den 2. April 1913, abends ½8 Uhr, findet auf vielfaches Verlangen eine Wiederholung des Dramas
„Perdita oder das Rosenfest“.
im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Karten zu 3, 2. 1 M. und 50 Pfg. sind im Bureau Georgstraße 7 zu haben. p*
Verdand kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, eingetragener Verein, Köln, Georgstraße 7.
Ein Drittel des Reinertrages ist für arme Kommunion= kuder der Pfarre St. Peter bestimmt,
Großer Saal des Konservatoriums
Mittwoch, den 27. März, abends 8 Uhr:
Vortrag
Ferdinand Schmidt
über
„Entwicklung, Wert und Pflege des unbegleiteten Chorgesanges, eine Vorbereitung auf die beiden Konzerte des Berliner Domchores und auf das, was sie uns „ bringen sollen.“
Karten zu 1 K bei Könemann, Rudolfplatz,
Tonger. Am Hof, und abends an der Kasse. cb
Die Notwendigkeit einer besseren Ausbildung
unserer Verkäuferinnen.
Ueber diese für alle Kleinhändler, Verkäuferinnen und deren Eltern äußerst wichtige Frage spricht am Freitag, den 22. d.., abends 8 Uhr, im großen Scale des Fränkischen Hofes Herr Handelskammer=Syndikus Dr. Wiedemann.
Auregungen und Wünsche werden in der dem Vortrage anschließenden Aussprache gerne entgegengenommen.
Verein der Ver ildetailliken Cöln, E. J.
angeschlossen dem Reichsbund d B Feinhals, Stadtv=rordneter, Vorsitzender.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal i..A Marzellenstraße 37. Gespr. 103
i Vereinigte Stadtitheater. a
Slartansa######MI ODErREGUg: MKA
Heute, Mittwoch, 49. Abonnementsvorstellung:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, den 21. März 1313
Ilsebill
Das Märlein von dem Fischer und seiner Frau.
Eine jdramatische Symphonie,in zwei Teilen(5 Bildern) von Friedrich Klose. Gedicht von Hugo Hoffmann.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Ilsebill) Werhard=Prensgen, Bender, Saleska, Pein; Herren:(Fischer, Krauß, (Prediger) Menzinsky, Lindlar, Wolf, Rodert, Lenz, Renner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Preise siehe Plakate.
Freitag, den 22. März 1918— Anfang 7 Uhr
Der Wlldschülz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielbeus Heute, Mittwoch: Sappho.— Anfang 7½
Donnerstag, den 21. März 1313
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider-Clauß
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen.(Anna Leienich), Baum(Frau Frümbgen) Pütz=Fricke(Kathrinchen Brings; Herren (Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen.(Max heim, Portz, Walter, Rennspies, Sander, Rulkow.ky,
Willi
Anfang 7½ Ads. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Preise siehe Plakale.
Freitag, den 22. März 1213— Anfang 7½ Uhr
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sioboda.
Deutsches Theaten,
Mittwoch, 20. März, 4½ Uhr
Fasching.
Donnerstag, den 21. März, 7½ Uhr:
Die Ehre.
Schildergasse 32-31. Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage
8 Uhr
8 UhrE
Wenn
die Liebe nicht wär’
In Vorbereitung: 9
MHonden Hälels uon Iistendo.
Zeichnet 8. Kriegsanleihn!
B
M
THIEHTERZ
CEAAND 8. 3111
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Gulasch.
Kanane.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 2°
II
Großer Saal des Kouservatoriums, Köln. Dienstag, den 26. Märt 1918, adends 8 Uhr:
Konzert
von Aibert Menn(Köln), Klavier,
un ims Grete Gandner(Köln).
Sopran.
Klavierwerke von Brahms. Schumann, Chopin u. Liszt: Gesänge von Mozart, Schubert, Brahms, R. Strauß,
Trunk, Marx und Kann.
Konzertflügel: Ibach.
Eintrinkskarten zu 3, 2 und 1 K in den Musisalien= handlungen D. J. Tonger. Am Hof, Könemann, Rudolfplatz, und an der Abendkasse.
KHEIN
„<space>