" Hosenzustellung im engem S 2# TvR*. 5 Anzeigenpreis n
* RO TIET 5 Die einspaltige Kolonel-Zeile
s n<space><space>( 3 4<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P i,<space> 2 e<space>
Pacal-Hnzei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erwetterten 88 P monatlich: mit dem wöchentl. iustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postberug, ohne Zustellged. Ausgade A mit Solenia m.70(3 Mon.),.80 (2 Mon.). MO.001mon.) Ausgabe B mit Leionia und Weit und Zeit in Wort und Zild 10 Pmonatlich mehr
zweite Seite 80 Pl. 2e Matzvorschritten 10%
Nr. 77.
für die rbeinlscde Hauptstadt.* Kölner Fremdenblat.
a beschaftssichen: Marrellen
nemret
Köln, Montag, 18. März 1918. 52. Johrgang. heute 8 Seiten
5
orschritten 10% Zuschl. k
S Otfertengebühr 25 Pl. 2
E Geschättsstellen: Marrellen# Strasses u. Speittanan
e Prestektraße uu Tcaucsr. 40329 bis 6923
al
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 17.Märzi918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war von Mittag an die Artillerietätigkeit gesteigert. An der übrigen Front beschränkte sie sich auf Störungsfeuer. Es lebte am Abend vielfach auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und von Gallwitz.
An der Ailette, südwestlich von Berry-au-Bac sowie in Verbindung mit einer erfolgreich durchgeführten Unternehmung bei Tahure zeitweilig erhöhte Gefechtstätigkeit. Nach zehnstündiger Feuervorbereitung stießen französische Abteilungen westlich von Avocourt auf breiter Front vor. Teils hielt unser Feuer sie nieder, teils warf unsere Infanterie sie im Nahkampf zurück.
Scharfer Artilleriekampf hielt tagsüber und vielfach auch während der Nacht auf dem Ostufer der Maas an. Unsere Infanterie brach an mehreren Stellen zu Erkundungen vor. Kurhessische und waldecksche Stoßtrupps drangen bei Sumogneux, badische Kompagnien bei Beaumont, sächsische Sturmtruppen bei Bezonvaux tief in die feindlichen Stellungen ein und brachten mehr als 200 Franzosen, darunter einen Bataillonsstab gefangen zurück.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Parroy-Walde sowie in der Gegend von Blamont und Badonvillers rege Tätigkeit des Feindes.
***
Im Luftkampf und von der Erde aus wurden gestern 17 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons abgeschossen.
***
Von den andern Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Nikolajew besetzt.
WTB Grosses Hauptquartier 18.Märzl918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern, nördlich Armentières, sowie in Verbindung mit den englischen Vorstößen zu beiden Seiten des La Bassée-Kanals war die Artillerietätigkeit vielfach gesteigert. An der übrigen Front blieb sie in mäßigen Grenzen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und von Gallwitz.
Zwischen Oise und Aisne, nördlich von Reims und in einzelnen Abschnitten in der Champagne lebte das Artilleriefeuer auf. In großer Stärke hielt es tagsüber auf beiden Maasufern an.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
An der lothringischen Front und in den mittleren Vogesen zeitweilig Tätigkeit der Artillerien.
***
An der ganzen Front sehr rege Fliegertätigkeit. Französische Flieger warfen Bomben auf die als solche deutlich erkennbaren Lazarettanlagen von Le Thour.
Wir schossen gestern 22 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons ab. Leutnant Kroll errang seinen 21. Luftsieg.
Im Februar beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkräfte an den deutschen Fronten 18 Fesselballons und 138 Flugzeuge, von denen 59 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt sind. Wir haben im Kampf 61 Flugzeuge und drei Fesselballons verloren.
Osten.
In der Südukraine wurde Nikolajewbesetzt.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft,
Tagesgeschichte.
Holland und Deutschland.
WTB Wien, 16.März1918.(Druhtber.) Die Reichsschreibt m Besprechung der bedrängten Lage
Hindenburg hat den Ausspruch getan: Die Randstauten
hängen für sich allein in der Luft. Sie müssen sich an starke,#gete Staatswesen anschließen. Diese Anschlußmöglichkeit vermag ihnen infolge der geographischen Lage dasstarke Deutsche Reich zu bieten. In diesem Satz finden die Niederländer die Antwort auf die Fruge, was sie jeizi am klügsten zu tun haben.
Mit der an Holland gerichteten Forderung des Vielverbandes beschäftigte sich am 15. März im Auswärtigen Amt eine Konferenz, an der außer den leitenden Persönlichkeiten unserer auswärtigen Politik Vertreter der zuständigen Militär- und Marineinstanzen teilnahmen. Zur Erörterung stand, wie der Tag berichtet, ausschließlich die Frage, welche Maßnchmen wir zu ergreifen haben für den Fall, daß Holland die Ve.„Inust, Lingungen anaehmen sollte. Nach den in der Wilhelmstraße verliegenden Nachrichten dürfte es jedoch zu einem Eingehen der Niederlande auf die Forderung der Entente keineswegs kommen. Es sollen nach dieser Richtung hin schon ganz bestimmte Zusagen vorliegen. Anderseits sollen wir im Hagg die Versicherung abgegeben haben, daß im weitestem Umfange die Kräfte unserer Rheinschiffahrt Holland zur Verfügung stehen würden, um es mit Kohlen und Erzen so umfassend wie möglich zu versorgen TU Amsterdam, 16.März1918.(Drahtber.) Aus Washington meldet Reuter: Die Regierung verhindertalleniederländischen Schiffe, in amerikanischen Häfen Bunkerkohlen einzunehmen. Die amerikanischen Forts halten Wache. ,<space> d a m i t<space> d i e<space> S c h i f f e<space> n i c h t,<space> e h e<space> d i e<space> B e s c h l a g n a h m e<space> e r f o l g t<space>
wahrscheinlich am Montag stattfindet, fliehen
***
Rote Garde
16.März1918.(Druhtber.) Die zunehmende Uberlegenheit der Roten Garde in Finnland wird immer fühlbarer, da sich dort ihre besten Teile befinden, die dauernd Munition, Geschütze und Zuzug aus St. Petersburg erhalten. Der Munitionsmangel der finnischen Weißen Garde wird bedrohlich. Ohne baldise„Hülfe ist die Herstellung der Ordnung in d und die Beendigung der jetzigen Willkür herrschaft unmöglich.
***
Bolschewistische Mörder.
10#s erdam, 1o.März191s.(Drahtber.) Reuter meldet aus Jassy: Am 13. März nachmittags um 3 Uhr rückten di
### Truppen ngen einem kurzen Gefecht in Odessa ein. #ie Bolschewriki schifften sich auf den in dem Hafen liegenden und begaben sich nach Sewyastopol. Vor der Muravew. der Anführer der Bolschewisten, den Befehl zu einem allgemeinen Morden der „flege und der Hapitalisten, nachdem er von #ikerung einen Betrag von 20 Millionen Rubel ge*
Trotzky.
7U. Stockholm, 16.März1918.(Drahtber.) Trotzki erhielt aus Moskau ein Telegramm der Volkskommissare mit der Aufforderung, am 18. März vor dem Sowjetkongreß zu erscheinen und über einige Punkte der Verhandlungen bctreffend Brest-Litowsk Aufklärung zu geben. Lenin hat sien gegen die Anwesenheit Trotzkis in Moskau ausgesprochen.
Explosion bei Paris.
„II Amer dam, 16.Märzl918.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt aus Paris: Die Morgen
blätter bringen Einelheiten über eine Explosion beim Cour
gesge Gisssersestern mittag um 2 Uhr statcans. Die klaupt
wie bei einem Erdbeben. Es folgten drei Gewaltige Schläge in Zwischenpausen von 1 bis 2 Sekunden
ersogen, ase sie##cht weit von der Unglücksstelle entfernt auf der Straße befanden, wurden gegen die Mauern der hauser geworfen, während durch den Luftdruck in manchen Beuirken von Paris eine große Menge Fensterscheiben zersind. Es scheint festzustehen, daß das Unglück auf das Fallen einer Kiste mit Granaten
zurückzuführen ist, d. ein Loldat in einen Eisenbahnwagen „and die dan., die Explosion des ganzen Depots zur Folge Augenblicklich beträgt die Zahl der Toten 30 und die er Verwundeten über 200. Der Materialschaden ist groß
„*
Ermordung von Japanern.
WTB Tokio, 16.Märzi918.(Drahtber. Reuter.) Hoch Schimbun berichtet, daß die Maximalisten in Blagowjesch tschenek 156 Japoner ermordet haben.
Die Daily Mail erfährt aus Peking, daß während der letzten Unruhen in Blagowjeschtschensk drei Japaner ge lötet und sisben verwundet wurden, als sie ihr Eigentum gegen die Bolschewiki verteidigten.
***
Kolonienkrieg.
WTB Amsterdum, 17.März1918.(Druhtbericht.) zinem hiesigen Blatte zufolge schreibt die Volksstimme in Pretoria, daß nach Mitteilungen der Beira News es bis Weihnachten dauern könne,„ehe man mit den letzten Deutschen und Askaris abgerechnet haben v o n<space> L e t t o w- V o r b e c k<space> h a b e<space> n o c h<space> 3 0 0<space> bis 400 Weiße und 2000 Farbige unter seiner sehr aktiven Leitung, und es werde ihm vielleicht noch einmal gelingen, den Rovuma wieder zu überschreiten.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin. 16.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz haben unsere-Boote neuer ungs 18050 Br.-.-To. feindlichen Handelsschiffsraums ver
senkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
7TB Berlin, 17.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Im mittleren Mittelmeer versenkten unsere Unterseeboote sechs Dampfer und einen Segler von zusammen 25000 Br.-Reg.-To.
Die Dampfer wurden teilweise bei schwerem Wetter aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Unter den versenkten Fahrzeugen befinden sich die englischen Dampfer Maltby, 3977 To., Machaen, 6738 To., Clan Macpherson, 4779 To., Ayr, 3050 To. Die Dampfer waren anscheinend alle beladen. Der Ayr hatte Baumwolladung.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Paris.
Die Libre Parole berichtet in ihrer Nummer vom 12. Mürz daß seit einem Monat mehr als 179000 Pariser die Stadt verlassen haben. Und der Cri de Paris läßt den früheren Lebensmittel-Diktator, Exminister Lang, zu seinen Freunden im Parlament sagen:„Mein Nachfolger Boret hat wirklich Glück— seit uns die sGothase besuchen, hat er eine halbe Million Münder weniger zu speisen. Da ist es kein Wunder wenn er sein Auskommen findet!“ Ob nun dieser Ausspruch übertrieben ist oder nicht, dies eine steht fest, daß Paris endlich den Ernst des Krieges in grausiger Form verspürt.
**
Luftangriffe auf offene Städte.
WTB Bern, 17.Märzl918.(Druhtber.) Lyoner Blättern zufolge brachte der Deputierte Maveras in der gestrigen Kammersitzung eine Interpellation über die Luftangriffe auf Paris ein. Mayeras tritt für eine Verständigung der. kriegführenden Staaten ein, wonach von Luftenden###af ortene Städte künftighin Abstand genommen
Bulgarien.
WTB Sofia, 15.März1917.(Drahtb. Bulg. Tel.-Ag.) Der Vizepräsident der Sobranje, Momtschilow der aus Bukarest zurückgekehrt ist, wo er sich als Vertreter bei der Friedenskonferenz befand, erklärte heute in der Sobranje, er kehre tief überzeugt davon nach sona zurück, daß Bulgarien volle Befriedigung hinsichtlich seiner nördlichen Grenze erhalten werde.
*
Eine neue Verbandskonferenz.
Die Frage des japanischen Eingreifens. WTB Bern, 16.März1918.(Drahtber.) Die Genfer Zeitung La Feuille berichtet von einer wichtigen dieser Tage in London stattfindenden Konferenz, der Clemenceau, Orlando und Bissolati beiwohnen werden. um bezüglich der Haltung der Entente gegenüber Rußland, sowie der näheren Umstände des japanischen Eingreifens in Sibirien eine Verständigung herbeizuführen.
*
WTB Tokio, 15.März1918.(Drohtber.) Der japanische Premierminister erklärt, der innere Kampf in Chind se eine Frage, die von großer Bedeutung für die japanischen Interessen sei. Es sei höchst wünschenswert, daß China einig würde. Japan habe bisher keinen direkten Schritt zu einer Vermittlung getan.— Der Premierminister erklärte die Nachricht für grundlos, daß eine Abteilung von Entente truppen nach Sibirien geschickt würde.

Seite 2
Der Friede im Osten
gab denselben Verbänden, Vereinen und Gewerkschaften, die zum erstenmal am 20. Januar die Kölner Bevélkerung zu Massenversammlungen gerufen hatten, gestern erneut Veranlassung, in ähnlichen Mazsenversammlungen vor die Bürgerschaft zu treten. Im großen Saale des Gürzenien erfreuten zunächst Organist Karl Sattler, die vereinigten Kölner Knabenchöre unter Leitung von Rektor Douvern und der Kölner Liederkranz unter Musikdirektor Peter Haas eine zahlreiche Zuhörerschaft. Handelskammersyndikus Dr. Wiedemann gab einen Rückblick über die kriegerischen Geschehniese im Osten. Politisch bedeutet der Friede im Osten die Befreiung vom panslawistischen Druck und die besten Früchte der unvergleichlichen Taten unseres Heeres werden reifen, wenn es urseren Diplomaten gelingt, mit allen den sich von Großrußland abtrenenden Staaten Friedens- und Freundschaftsverträge abzuschließen und so auch den angekündigten Wirtschaftskrieg unserer Feinde zuschanden zu machen. Die wirtschaftlichen Vorteile sind soiche für die Kriegs- und für die Friedenszeit. Unsere östlichen Nachbarn werden uns Rohstoffe, Nahrungsmittel und Futtermittel liefern können und für unsere Industrie wichtige Absatzgebiete werden. Zwar muß vor überschwenglichen Hoffnungen auf eine sofort beginnende Lebensmittelzufuhr gewarnt werden. Aber in ubsehbarer Zeit kommen uns die Zuschüsse aus dem Osten zugute; während der-Bootkrieg von Tag zu Tag deutlicher die Versorgung mit Nahrungsmitteln und Rohstoffen für unsere Feinde verschlechtert, wächst für uns die Erleichterung. Die Zeit, auf die einst England hoffte, ist unser Bundesgenosse geworden, die letzte Viertelstunde der starken Nerven, auf die der französische Ministerpräsident hoffte, wird Deutschland siegreich sehen, wenn wir nur den Willen dazu haben.
Gewerkschaftssekretär Bergmann führte aus: Der Zusammenbruch des russischen Riesenreiches wird den endgültigen Ausgang des Weltkrieges wesentlich beeinflussen und hat seinen Abbau eingeleitet. Wenn der Frevelmut unserer Feinde auch jetzt noch die furchtbare Verantwortung weiteren Blutvergießens auf sich laden will, legt die ernste Stunde dem Heimatheer von neuem die Pflicht auf, alle Kräfte anzuspannen und durch Zeichnung der achten Kriegsanleihe dem Heere den weiteren Kampf zu ermöglichen. Die deutschen Arbeiter lehnen politische Massenstreiks ob. Sie sind eich bewußt, daß dadurch nur der Krieg verlängert und der Vernichtungswille der Feinde gestörkt werden kann. Im Deutschen Reich haben noch nicht 5 Prozent der Arbeiter sich zum Streik verführen lassen, und die überwiegende Mehrheit der Arbeiter hat bewiesen, daß sie die politische Reife besitzt, von der die Königliche Osterbotschaft erkennt, daß sie würdig ist, größere Rechte im Vaterlande als bisher zu besitzen. Deshalb ist es falsch, durch Kundgebungen, wie sie auf der Berliner Tagung des Eundes der Landwirte geäußert wurden, den resolutionären Elementen Wasser auf die Mühle zu liefern und deren Vorwürfe über die Recktion in Preußen wahr zu machen. Die Arbeiter verlangen aber auch eine gerechtere Verteilung der vorhondenen Bedarfsgüter und dringende Abhilfe bezüglich der Auswüchse der Preisgestaltung. Sonst werden die störenden und häßlichen Flecken auf unserem nationalen Bilde überhand nehmen, wird die Ceschäftsmoral weiter Kreise bedenklich an der gesellschaftlichen Ordnung rütteln. Wir stellen diesen höchst bedenklichen Erscheinungen unsere christliche Lebensauffassung entgegen, wir werden sie nur durch innere Läuterung und Auswirkung der religtösen Idenle überwinden können.
Eine vom Leiter der Versammlung, J. van Norden, verlesene Entschließung, die einstimmig angenommen wurde, spricht dem Front- und Heimatheer den Dank und das Verrauen in die Zukunft aus. Sie lautet:
Die im großen Saale des Gürzenich am Sonntag, den 17. März 1918 zur Besprechung des Friedens im Osten versammelten Bürger Kölns geben von ganzem Herzen ihrer Freude über die bisher auf allen Fronten erzielten Erfolge und den im Osten errungenen Frieden Ausdruck. Sie verbinden damit den Dank an die deutschen und verbündeten Heere, nicht minder an die vielen, die in der Heimat Sorgen und Schmerzen um das Schicksal ihrer kämpfenden Brüder sowie zahlreiche Entbehrungen im Hinblick auf die Rettung des Vaterlarrdes anspruchslos und still duldend getragen haben. Dank zollen sie auch der unermüdlichen Arbeiterschaft, die unbeirrt bei Tag und Nacht in hartem, schwerem Schaffen der Armee die Waffen zu Sieg und Abwehr bereitete. Die Versammelten wissen sich einig in der Uberzeugung, daß Volk und Heer unter Leitung ihrer bewährten Führer auch den letzten Rest des schweren Weges in Stärke und Treue zurücklegen werden, um so dem Voterlande und der Welt einen baldigen, dauernden und gerechten Frieden zu sichern.
40 Zur Fliegergefahr. Mon schreibt uns: Die klaren, zutreffenden Ausführungen des Offiviers in Nr. 76 des Kölner Localonzeigers haben wohl auf jeden aufmerbsamen Leser den tiefernstesten Eindruck gemacht und verdienen es, von der gesamten deutschea Presse übernommen und in die allerweitesten Kreise zur Nachachtung getragen zu werden. Ja noch mehr: in Massenauflagen besonders hergestellt, zu billigem Preise in allen Städten und an allen Plätzen, wo Fliegergefahr besteht, angeboten, könnten sie viel Gutes zur Minderung derselben wirken und zur Verhütung von viel Unglück und Leid in den deutschen Familien beitragen. Ihre Wirkung würde noch nachhaltiger sein, wenn sie durch ebenso klare, kurze Illustrationen unteretützt würden. Weil die Gefahr aber mit jedem Tase wächst, wäre dringende Beschleunigung das Gebot der Stunde.
Seife als Sonderoon-— Der Oberwachungsausschuß der Seifenindustrie wird mit Genehmigung des Reichskanzlers einmalig eine zusdtzliche Menge von 50 Gramm K. A. Seife für die Person zur Verteilung bringen. Die Verbraucher sollen durch diese Zusatzmenge für den Ausfall der auf 125 Gramm herabgesetzten Seifenpulvermenge entschädigt werden, da infolge des Sodamangels an eine Heraufsetzung der Seifenpulvermenge vorläußig nicht zu denken ist. Die Abgabe soll gegen Vorlage des Mittelstücks der gültigen Seifenkarte erfolgen, wobei auf dieses durch Stempel oder handschriftlich der Vermerk gesetzt wird:„50 Gramm Feinseife April 1918." Die amtliche Verordnung, welche die Abgabe der erhöhten Feinseifenmenge an das Publikum gestatten wird, ist Anlang April zu erwarten.
Komer Locat-Mseiger Nr. 77 a. Montag, 18. Mürz 1913
Keine Vorauszahlung an unbekannte Firmen.
Diese Warnung kann garnicht oft genug wiederholt werden. Mögen die Angebote solcher Firmen, die Vorauszahlung verlangen, noch so günstig sein, Zurückhaltung ist stets geboten. Gerade die verlockendsten Angebote sind heute mehr denn je verdächtig, zumal wenn noch in den Angeboten zur eiligen Bestellung aufgemuntert wird. Vorschußnepper haben in jüngster Zeit von Helmstedt bei Genthin und von Berlin aus anrte geschädigt. Beide bieten Futtermittel an. Em Kölner und ein Nenn in Dresden bieten schwindelhafte Posten Tebok, Pfeffer und Vanillezucker, sowie Kckao und Bonbons an. Geschädigte wollen ihre Beschwerden unter Beifligung der Beweisunterlugen an die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwiedelärnen ia Lübeck einsenden, sowie an die Stadtkölnische Reichsauskunftsstelle, Agrippostraße 8.
.0 Klosterkirche zur h. Elisobeth. Antonsgasse. Diestag, 19. März, Fest des h. Joseph,.30 Uhr Segenshochamt, 6 Uhr abends Predigt mit Segensandacht.
A Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns. Am Dienstag, den 19. März, abends 8½ Uhr, wird Museumsdirektor Dr. phil. Fritz Witte im Festsaale der Pürgergesellschaft üher Die Mutter Gottes in der bildenden Kunst(mit Lichtbildern) sprechen.
C Kölner Verein akodemisch gebildeter MusikLehrer und- Lehrerinnen(E..).— Am Mittwoch hält Benno Sternberg im großen Konservatoriumssaal einen Vortrag: Wotans Absshied von Brünhild mit erläuternden Klaviervorträgen. Nichtmitgliedern ist der Zutritt gegen eine Mark gestattet.
40 Eine große Handwerker-Versammlung hat der Innungsausschuß auf Mittwochabend in den Fränkischen Hof einberufen. Uber das Handwerk und die Reform der Kölner Volksschule wird Installateurmesster Peter WelterKöln sprechen. Stodtverordneter Th. Esser(Euskirchen) behandelt in einem Vertrage„Die pelitische Vertretung der Interessen des Handwerks“, während Direkter Bel(Köln) über die Zahlungssitten in Anpassung an den modernen Geldverkehr sprechen wird.
4A) Arztliche Versorgung der Zivilbevölkerung.— Der Allgemeine ärztliche Verein versendet eine Erklärung, in der es heißt: Der Allgemeine ärztliche Verein ist der Ansicht, daß die ärztliche Versorgung der Zivilbevölkerung der Stadt Köln hinreichend ist; besondere Schwierigkeiten bestehen vielleicht in einigen Randgebieten der Stadt und in Sülz, wo die Halfte der Arzte zum Kriegsdienst einberufen ist. Der Verein wird bemüht sein, hier Abhilfe zu schaffen. Daß auch die Behörden dieser Ansicht sind, beweißt die Tatsache, daß auf Anordnung des Kriegsamtes eine Reihe von Arzten Kölns auf Grund des Hilfsdienstgesetzes zur Beseitigung des ärztlichen Notstandes in einigen ländlichen Bezirken der Rheinprovinz— auf Strecken von 25 Kilometer und mehr ist dort kein Arzt zu finden— demnächst nach diesen Bezirken überwiesen werden soll. Eine größere Zahl der Kölner Arzte— zurzeit 27 Prozent— ist auf den Kriegsschauplätzen tätig; ein weiterer Teil der noch anwesenden Arzte(26 Prozent) ist in Lazuretten und bei der Truppe hier in Köln beschäftigt und kann infolgedessen der Zivilpraxis nur einen kleinen Teil seiner Zeit widmen. Wesentlich erleichtert wird dem Arzt seine schwierige Aufgabe durch ein den Zeitverhältnissen angemessenes Verhalten des Publikums. Es ist dringend erforderlich, den Arzt möglichst in der Sprechstunde aufzusuchen oder zeitig morgens zu bestellen, wenn auf seinen Besuch am Tage der Bestellung gerechnet wird, damit er, zumal bei den schwierigen Verkehrsverhältnissen keine unnützen Wege zu machen hat. Nachts ist der Arzt nur in Fällen dringenster Not in Anspruch zu nehmen, da er unbedingt einer ausreichenden Nachtruhe bederf, wenn er, zumal bei den heutigen ungünstigen Ernährungsverhältnissen im Stande sein soll, die ihm tigsüber obliegende vermehrte Arbeitslast zu bewältigen. Bei einer solchen gebührenden Rücksichtnahme auf die augenblicklichen Verhättnisse erscheint es nicht erforderlich besondere Einrichtungen, wie nächtliche Rettungswachen an einzelnen Stellen der Stadt zu treffen. Zur Sicherstellung der ärztlichen Hilfe an Sonntagen wird der Verein demnächst ennen ärztlichen Sonntagsdienst einrichten. Der Verein ist jedrzeit bereit an ihn gelangende Anträge und Wünsche auf hre Zweckmässigkeit und Durchführborkeit zu prüfen.
40 Im Palasttheater gibt es ein rührseliges Stück: Alles tat sie nur aus Liebe; zwei Schwestern, eine Kriegstrauung und der Kriegsgetrauten Töchterchen sind die Hauptpersonen. Um eine Million lautet der Titel eines Detektiv. stückes. Es ist eigentlich ein Lustspiel, fur das der Detektiv und zwar einer, der nichts kann als Hintergrund gewühlt ist; so tritt an die Stelle des Gespanntseins fröhliches Lachen.
In den Agrippina-Lichtspielen nimmt ein Stück: Die Glocken der St. Katharinenkirche die Aufmerksamkeit der Besucher in Anspruch, es hält die Spannung bis zu den letzten Auftritten wach, bis eine rätselhafte Adoption schließlich ihre Erklärung in der geschickt verborgenen Sucht nach Gewinn findet. Dis Spur der ersten Liebe heißt ein Film. der die Kurzsichtigkeit von Eltern geißelt, denen Ganz und Titel bei der Verheiratung ihrer Tochter über ehrliches Schaffen und ebensolche Liebe genen. In dem Stücke ist die Tochter die Leidtragende, bis sich durch Einsicht des Vaters alles zum Guten wendet. Der Film zeichnet sich aus durch eine Anzahl hübscher Strandbilder und ernstes Gebaren der beiden jungen Mensehen, um deren Glück es geht.
Eine Verkehrsstörung, nach Zeit und Umständen besonders empfindlich, gab es heute morgen 8 Uhr auf der Auchenerstraße. Nahe am Rudolfspiatz hatte ein Straßenbahnzug einen Teil der Oberleitung heruntergerissen. Schnell standen die Züge bis über die Brusselerstraße zurück in Reihe; die ihren Berufsstätten Zustrebenden mußten den Rest des Weges zu Fuß abmachen, es wird also viel Zuspätkommen gegeben haben.
G Wo wurde die Leiche gelandet?— Am Sonntag, den 4. November 1917. ertrunk bei einer Kahnfahrt in Dollendorf imein der 17jäbrige Soha Fritz des Richard Veeser aus N derbreisig. Der Ertrunkene trag am rechten Arm einen Verband, war blond, trug dunkelgestreifte Hose, dunkelbraunes Jackett und Weste, mi schwarzer Seidenlitze eingelaßt. Außerdem trug er eine Taschenahr mit eingraviertem Namen. Die Leiche wurde bis jetzt nicht gelandet. Sollte irgendwo eine Landung erfolgen oder erfolgt sein, so wird um Nachricht an den Vater des Ertrunkenen, wohnhaft in Niederbreisig, gebeten.
□ Der Wohltdtigkeitsverein Philantropia hielt
Montagabend im Sitzungssaale des Gewerbegerichts seine Hauptversammlung ab. Der Verein, der vor 71 Jahren gegründet wurde, bezweckt. arme Knaben ohne Unterschied der Konfession durch Beschaffung der nötigen Kleidungsstücke und Schulutensilien zu unterstützen und zu tüchtigen Handwerkern heronbilden zu lassen, sowie unverschuldet in not geratene Handwerksmeister durch Darlehen zu unterstützen. Jeder in den Verein aufgenommene Lehrling wird unter die persönliche Aufsicht eines Vorstandsmitgliedes gestellt, das nicht nur seine sittliche Aufführung überwacht, sendern sich auch darüber vergewissert, ob der Meister seine Pflicht erfüllt. Im letzten Jahre betrug die Zahl der dureh den Verein unterstützten Lehrlinge 60. Durch den Krieg hat sich die Zahl der Lehrlinge erheblich vermindert. Es können die Eltern nicht dringend genug gewarnt werden, sich durch einen augenblicklich höheren Verdienst dazu verleiten zu lassen, ihre Kinder als jugendliche Arbeiter in Beschäftigung zu geben, denn das Erlernen eines Pandwerks bei einem tächtigen Meister bringt doch auf die Dauer größeren Gewinn. Wo es den Eltern schwer fällt, die Kisten für Kleidung während der Lehre zu tragen, tritt die Philantrepia gerne helfend ein.
4) Ein neuer Trick. Der Bote eines Eilboteninstitute erhielt von einem Dienstmädchen den Auftrag, seine Sachen zu seiner neuen Steilung zu bringen. Noch dem Aufladen der Koffer teilte ihm ein fremder Mensch mit, daß er von dem Dienstmädchen beauftragt sei, dessen Koffer zu der neuen Adresse zu schaffen. Auf dem Rothgerberbach ließ er die Koffer in ein Haus bringen, bezahlte den Boten und schickte ihn dann fort. Später stellte sich heraus, daß der Bote einem Schwindler in die Hände gefallen und das arme Dienstmädchen um seine sämtlichen Sachen im Werte von etwa 1000 M. betrogen war.
G Als einen gemeingefährlichen Menschen be zeichnete Amtsarwaltschaftsrat Beutelstahl den oft auch mit Zuchthaus vorbestraften Möbelpacker Johann Heist, der sich an solche heranmachte, die nicht alle werden und sich 300 Mark von einer Spezereiwarenhändlerin geben ließ unter der Vorspiegelung, ihr Pfeffer mitzubringen, 400 M. von einem Händler, um ihm ein Schwein zu besehaffen, 70 M. von einer Händlerin, um ihr Stärke zu besorgen, 40., um ein Paar Schuhe mitzubringen. Das Publikum hot ein Recht, zu verlangen, sagte der Amtsanwalt, daß solche Menschen empfindlich bestraft werden. Er beantragte ein Jahr Gefängnis und Ehrverlust. Das Gericht seizte neun Monate fest.
40 Tödlich verunglückt ist in Ausübung seines Berufes auf dem Staatsbahnhof Mülheim der Bahnarbeiter Jakol: Heuser aus Bensberg-Zieherberg.
CO Waldbrände. teilweise ziemlich umfangreiche, entstanden am Somstag in den Wäldern bei.-Gladbach und Bensberg. Gréß# Vorsicht mit dem Wegwerfen von Streichhölzern usw. ist jetzt am Platze.
4O Eigentümer gesucht. Vom zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden etwa 50 Flaschen bessere Weine verschiedener Marken und einige Flaschen Liköre beschlagnahmt. Die Sachen stummen aus Diebstählen. Geschädigte können sich melden.
CO Festgenommen wurden 4 Arbeiter, 1 Musiker, 1 Schlosser. 1 Stukkateur wegen Diebstahls, 1 Soldat, 2 Arbeiter, 1 Händler, 1 Schlosserlehrling und 2 Arbeiterinnen wegen Einbruchs, 1 Arbeiter wegen Betrugs, 1 Ehefrau und 1 Soldat wegen Hehlerei, 1 Arbeiter wegen Taschendiebstahls, 1 Erdarbeiter wegen Beihilfe zum Mordversuch, 1 Arbeiter wegen Beraubung von Eisenbahngütern, 1 Ehefrau wegen Ladendiebstahls und 12 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Porsonalnachrichten.
00 Zum Leutnant der Reserve wurde befördert der stud. jur. Jos. Tix. Sohn der verstorbenen Eheleute Konrad Tix, Köln-Deutz, Siegesstraße 18.
n Mtrtm Mar
Die Lebensmittelversorgung.
60310r6D6De CO9125 THSUD ER6U 1900 19 TUG“ LaE
.O Wurstpreise.— Als zu Anfang 1917 die Wurstherstellung zusammengefaßt und durch die Bezugs- und Verwertungsgenossenschaft der Schweinemetzger übernommen wurde, sind die Preise für die einzelnen Wurstsorten nach einer überschläglichen Berechnung der Selbstkosten festgesetzt worden. Seitdem sind aber die Preise für alle bei der Wurstbereitung benötigten Zutaten, besonders für Gewürze und Fülldärme, andauernd ganz bedeutend gestiegen. Ferner erfordert der Mangel an Schlachtschweinen und die geringere Ausbeute des überwiegend mageren Rindviehs jetzt die Verwendung von ausländischen Bestandteilen, die das doppelte von Inlandsware kosten. Dadurch hat die Genossenschaft in den letzten Monaten sehr erhebliche Zubußen machen müssen. Da auch in absehbarer Zeit eine Besserung dieser Verhältnisse nicht zu erwarten ist, läßt sich eine Erhöhung der Wurstpreise nicht vermeiden. Wie aus der im Anzeigenteile veröffentlichten Bekanntmachung des Oberbürgermeisters hervorgeht, sind die Preise für Leberwurst um 20 Pfg. und für Brat- und Fleischwurst um 10 Pfg. das Pfund erhöht worden. Leberwurst kostet jetzt.20., Brat- und Fleischwurst 2,80 M. Der Preis von 1,60 M. für Blutwurst ist unverändert geblieben.
G 30000 Stück Rindvieh verlangt ein Antrug des Landrates von Eschwege für den Regierungsbezirk Kassel. Die Oberweisung soll aus den Etappen des Ostens vorgenommen werden, jeder Kreis sollte zunächst 1000 Stück bekommen. Wenn dieser Antrag Erfolg hat, werden sich auch andere Regierungsbezirke melden.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Wieken mit Fleisch.
Die deutschen Verlastlisten 182a-183
Preuß. Verlustliste Nr. 1082—89 Sächsische Verlustliste Nr. 490—92 Württembergische Verlustliste Nr. 655, 56 "<space> M a r i n e- V e r l u s t l i s t e<space> N r.<space> 1 4 0<space> sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstella, Breitestraße 85, auf.
**

Bner Lecal-Anseiger Ar. 77 4 Montag, 18. März 1913
Seite 13.
Offene Stellen)
S
Schreiner
Für geößere Dampfkesselanlage ein zuverlässiger möglicht geprüfter
Geübte
sowie ein
und
Hilisarbeiter
für den Flugzeugbau
Zesucht.
maschinen-Ker-Gers
in. b. H.
Köln-Braunsfeid,
Fabrik II, Haarwes 143.
Tüchtige
Heizer,
ein
Riemen=Tattler
in Dauerstellung gesucht. Wessel's
Wandplatten=Fabrik
Bonn. 1* Dransdorferweg 36.
Spleisser
Schlosser
Schreiner
Schweisser
stellen ein Nord##utsche Flugzeug=Werke Serlin Tel. owo i. M. d
gesucht.
Löwenstern&amp
Lesmann
Korsattfabrikmit Betrich
Kath. Mädchen
zu zwei Weronen gesuch b Waisenhausgosse 70, a. Ring.
Einf.kath. Mädch.
welch. Liebe zu Kind. hat z.
3 Kind. in frauenl. Haush. ges. Off. u.'K7sta.d HauptKalk, Mülheimerstr. 19.
Einfaches, tücht., durchaus
zuverläßiges
Zweitmädchen
in herrsch. Haush. z. I. April Herwarihstr.
Probsteigasse 15
Mäüchen,
f. alle Hausarb ges. Traude. Nippes Waterloostr. 12.
Unständ. Person, hath., für * morg. f. leichte Hausarb ges. Nippes, Thurmistr. 4, 1
In Efferon oderherWücheim Wohnung mit Garten oder geeigneiem Stück Land zu mielen gesucht.
Gefl. Off u. C 70 an die Geschäftestelle d. Bl. d“
von st. Persen gesucht. Ang u 227 a. d. Gesch. d BI.
2
Ghlen- u. Hack-(Salensuecbe)
Unterricht)
S ch een Se tue
Anweisungen im
Damenfrisieren
für sofort gesocht.
Hermann Relb
9
eihh
ocht
Salomon
dergasse 20—22.
.
Enche für meinen Sohn, 16
1 Jahre, mit höh. Schu.bil
dung d° nen un
Junungsausschuß Köln.
Einladung zu einer
großen Handwerkerversammlung
im großen Suale des Fränkischen Hofes, am Mittwoch, den 20. März 1918, abends 7½ Uhr.
Tagesordnung:
„Das Handwerk und die Reform der Kölner Volksschule“
Herr Installateurmeister Peter Welter, Köln.
„Die politische Vertretung der
Interessen des Handwerks“.
Herr Stadtv. Thomas Esser, Euskirchen.
„Zahlungssitten in Anpassung ar
den modernen Seldverkehr“
Herr Direktor Bel, Köln.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet: Der Vorstand
I..:
Matd. Siegberg, Konrad Vorsitzend.r. Schriftführer.
gibt
Erbbau=Verein Cöln.
Eingetragene Genossenschaft mit deschränkter Haftpflich:
kräftige
16-17 Jahre alt, der mehrgicht## auf gute Behandlung alsl nter 7 auf hohen Lohn sieht, sofort gesuch für dauernde Beschäft.
Beköstigung im Hause Heinrich Philippy,
Mchernich Eisel)
Bahnhofstraße 36. 2*
gründlin b
Frau A. Preut
aut begabt im Zeich= Hohenstausenr. 4. Tel. 49073.
lnd in Mathemarung zu der am Dienstag, den 26. März 918.
tik, passende ekiasnng abends 8½ Uhr im Restauraut Gutenberg.
Kunnenrüchen-4 stat find. Generalversammlung.
- N Tagesordnung:
ezeg aeieen s1. Geschäfts und Kassenbericht.
.1 2. Genehmigung der Bilanz und Verteilung des Rein
gewinnes.
40 Jahren für Zinkschmelze und Betriebsarbeit so ort geucht.
D. F. Francke&amp; Co. Ehrenfeldgür el 141.
Gei
Gech
Breitestr.
Tüchtige
.5WIER
Geldbörse
Jwis kräftige
Buchhalterin
I sucht I. 4. Stellung.
II Off erb. H. Weidlich.
Frankenstein i. Schl., Hrchstr.
" Entlastung des Vorstandes und Aussichtsrate Wahl der ausscheidenden Aussichtsratsmitglied
verkören 5. Bericht über die gesetzliche Rechnungsprüung mit Inhalt, lilg geistiert," Bechlußfassung über die im Vorjahre zurückgestellten Hi
Pählensach bis Paidmarkt.]“: Vericht über oas Lauvordaben in nächster Zeit.
Gezen sehr hohe Be=. Erdbau=Verein Cöln 5
skonnung arzugeb.: bs. Siügerragene Genossensch ift mit besche inkter Haftpftichtt.
* Mihlenbach 28 I, I er Aufsichtsratsvorsitzende: Professor Dr. A. Maur
Der
raten
lieder.
Aussichtsratsvorsitzende: Professor Dr. A. Maier.
Sonntagskurse
b1 UIner chsenb an
Junge Kriegerfrau sucht Unter Sachsenhausen abzu Stellung als 4helen bei M. Müller Höln
Wenerthal 13, III.
für Sanernd
fort gesucht.
8ofort geaucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippos. 5
Ante
Leite
enten
*
7.
Mehrere kräftige
Arbeiter und
—
Arbeiterinnen
—
finden sofort dauernde Beschäftigung
Tackfabrik
WUNST
sofort
dauernde Arbeit
Sesucht. 2*
Schlieper,
Händer&amp; 0
#ltan#n
An
in frauenlosem Haushalt od.
bei einzelnem Herrn oder
rrger
Dame. Auskunft dergasse 31, 2. Et.
Stein
Zu verkaufen
Si sKund. e. Nc.
Königl. Vereizigten Koschinenbauschulen zu Cölb.
—! Das Sommerhalbjahr der an den Königl. Verein Maschinendauschalen eingerichteten Fortbildungskurse zur
; das Machmenfach und die ihm verwanden Fächer
——
Srre( Za vermieten
RE TaA Sc
Schlebusch.
Piuisstr.,
Kl
Auf kleiner Villa in Wei* Et. Zim., 2 Mans., Zollstock, Ka scheuerweg 5.
2. Et. 1 Zim., 2 Mans.,
den 5 Köln, wird in kleinem Zollstock, Kalscheuerwegs, Haushalten 1 Unterh, 2 Zim., Küche
zu verm
19/12
Ansang
Ehrenfeld, „Ikl. Privathaus, 4 Zim.s Wohn. u. Zub chör, Garten. fruhige, freie###ige Lage. un günstigen Bedingungen
Jollstock, Kalschenerwe=9, Hff. v. 251 an die Gesch. d Bl.
Hel en Sie im Tosenberuf bei der Durchführung einer neuen!
großen Sache von so-fleißziges, besseres. 3. E. Zim. sof
zialer Bedeutung. Gute Peeniges, besseles Thieboldsgasse
hrei
für Lösselbagger
und Lokomotivführer
sofort gesucht.
Zu melden Tiefbauunternehmung
Peter Selbach, Köln-Sülz
Jülpicherstraße 69. 97
Tüchtige
Stemmer
für Preßluft gesucht.
Franz Herrmann G. m. b. H.
Maschinenfabrik und Apparatebau
Kölz=Lagenthal. Betrieb Rodenkirchen.
Dreher,
Schlosser,
Fräser,
Hobler,
Horizontalbohrer, Auto= und Maschinen= schlosser, 1
Schreiner, Pressenarbetter sowie Hilfsarbeiter u.
Frauen gesucht. Meldungen mit Papieren bei
Antwerpenerstraße 57, I.
Bezige nach Ueber=I Mßöchenm sof. zu vern.,
einkunft.gng Vogelsangerstr. 95, Uth.
Schriftl Bewerbungen erh. gesucht, welches perfekt kocht,I gr Z m. sof. zu verm eten an Direktor Gachot, ebendaseibst wird ein durch Frz. Fey,.=Rippes, Köln. Christophstr. 32, cs, Zweitmädchen Schillstraße 2. p
gesucht. Fahrt=Unkonen zur 22.550 Oauassie
Lehrling Vorstezung werden vergötet.
.. zer Kafglungsgabe Weiden.Köln Göthest. 13/14
- A m t<space> F r e c h e n<space> 2 3 0.<space> 2<space>
Einfamitienhaus
Mauritiussteinweg Zentralheizung eleker Licht, 249 gm groß, zu verk.
Preis 60 000.4 Off. unt. 8 226 an die 2. d Bl. Breitekr. 35. b
und schöner Handschrift, aus guter Familie, für Feuerversicherungs=Gesellsch.
gesucht. Schriftl Bewerd.
sowie in Kiesern u. Tannen
Blumentbssstraße 5 Simissten.“van und
Zur Erlernung des Haushalts und zu Kindern
mit Bildungsgang u..waig. werden jun e. brave Schulzeugn, erdeten un er#######
2 0 1374 durch Haosenstein&amp; Vogler.=.,
Köln. 9*
ges.
Apotheken=
Helier oder
Helterin
gesucht, auch als Anfangsstellung.
Off. u. A29 a. d. Gesch. d Bl.
Dutzmacherinnen u
Weißnäherinnen suchen
ochens Lehrstellenvermitt3. Etage
8 Zimmer, Küche, Badezim. zu vermieten. Bescheid daselbst d. Hausme ster u. Blumenthalstr. 20
Unterbaus. B7
erkauf städt Möbel
Spezial-Möseihaus in Küchen.5 Jesephselie, Woltüche:
annt am d.„
Es findet nur Unterricht in folgenden Fächern statt
Bürger= und Gesetzeskunde, Rechnen, Algebra I, Plauime rie 1 und geomatrisches Zeichnen; ferner in Aloebra tk. Planimetrie II und Projektionszeichnen, wenn sich bir zum 28. März genüsend Teilnehmer heczu melden.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge aufgmnommen, wenn sie nicht mehr fortbildungechu pflichtig sind.
In der Regel hat jeder an den Fächern#gedra### und Planimetrie 1 oder an den Fächern Algebra II undPlanimerrie 11 teilzunehmen. Die übrigen Fächer sind wahlfrei. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends und der Zecchenunterricht an den Sonnta#en von 9¼—12¼ vormi tags
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung## entrichten und beträgt für j. de wöchentliche Stunde auf die Dauer eines Halbjahres 1 M. also z B. bei wöchentlich 7 Stunden 7 M. für das ganze Halbjahr.
Anmeldungen werden vom 20. bis zum 28. d. M. und vom 2. bis zum 7 April täglich von 10—12 Uhr vormit ags im Geschäftszimmer der Schule, Ukierring 45 entgegengenomm.n. Nach dem 7. April werden keine Aumeldungen mehr angenommen.
Der Tirektor.
7* J. B. P. os. Meyer,
Gereonswall 69
lung des Kath. Frauen=2 Büro= und 2 Lagerräume
bundes. Sprechstunden Dienstag und Donnerstag von—6 Uhr p*
Meister=Gerhardstr. 10, II.
Braves, zuv rlässiges
11.58
durch den Kath. Frauen*
für Küche und Hausarbeit
Jos. Effern
Nachenerstr. 31, l. Etg.
sofort zu vermieten.
Jakordenstr. 12
1. Eig, 3 große helle Büroräume, elektr. Licht Zentral=
heizung. Fernsprecher, sofort zu vermieten durch Franz Fey, Köln=Nippes, Schillstraße 2. 2
Wenig gebrauchte, moderne
Friseur556
kompl., preisw. zu verkauf
Offert. erb. u. B 249 an d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
äct. Realexapssium Cöln-Deut.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 1c. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden an Tage zuvor von 8 Uhr an statt. Anmeldungen werden, soweit noch Platz vorhanden ist, an allen Wochentagen morgens von 11 bis 12 Uhr, im Amtszimmer der Anstal: entgegengenommen.
* Der Direkter: Dr. Jungbluth.
bung, Abt. Lehrstellen. Ein durchaus zuverlässiges
vermittlung. Spech. lauderes kath.
2 leere Mansarden in ruh.
Hause an 1 o. 2 Pers zu verm. Marzellenstr. 66 J.
Abb. J. 8. Benhon f. s.
wöch. 20.f. Hahnenstr. 34. 5
Eich.=Wozasalon
1000 M.
mit
Haus
Coreinfahrt
Preis
zu kaufen gesucht.
bis 75000 Mark.
Off. u. L 225 an die 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
stunden: Dienstag u Don nerstag von—6 Uhr. p Meister=Gerhardstr. 10, II.
Tüchtige Schneideeinnen suchen
Werkzengschlosser
Drehzer
Hilfsdreher
sofort gesucht.
salber&amp; Co. m. b. H. Redenkichen
Schillingsrotterweg 10. r
durch den Kath. Frauenbund Aht. Lehrstellenvermittlung. Sprech= Kunden: Dienstag u. Donnerstag von—6 Uhr. 7p Reister=Gerhardstr. 10, II.
Küchenmädchen
das auch Hausarb it gut verseht, zum I. oder 15. April 1918 gesucht.
Frau Phil Laufenberg Köin=Mülheim Regentenstraße#22.
Suche auf ein But ein älteres sauberes einfaches
mädchen
für die Küche. Dasselbe muß unbedingt zuverläßig ein. Nur solche mit g. Empfehl
— wollen sich melden Off u. 072 an d. Gesch. d. Bl.
für die Goldwaren= und
Uhrenbranche aus bess.
Jamilie, nicht unter 16., gesucht. Vorzustellen zwisch. 2 und 5 Uhr nachm
A. Ammon, Juwelier,
35—37. b
Tücht., kath., in allen häusl. Arbeiten erfahrenes
Zweitmädchen
f. Anf. April ges. Gute Zeugn. erforderl Keine gr Wäsche. Frau Justizr. Gammersbach, Köln, Werderur. 28.
(esigtache
Lagerräume
für Eugresgeschäft
ca.—700 qm, mit Z ntralheizung, elektr Licht, möglichst Sonterrain und 1. Etage, nahe Gereon
zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis und Größenan abe unter B 228 an die 2. Geschäftsst. d. Bl Breitestraße 85. db
Ztär. Eich.=Schlafz. m. Matr
2409 M. dess. Küchen von
R. Lorent, St. Agatda f. Göl erh. Grsumoptzen
— zu kauf. gesucht mit Plart n 91 Angeb. mit Preisangabe #lan Frau Clemens,.=Lndenr thal, Dürenerstr. 236.
Kippes.
3 Z mmerwohn mit Gas v. jungem Chpa r gesucht.
Off. u. JI 85 a d Hauptvertr. Nippes, Viersenern. 6.
und Gärtnern Große Zi bäume, ferner Sträucher u. Standen billig zu verkaufen. Gö. tnerei A. Vogels,
Sulz, Berrenratherstr..9.
Klavier,
Für
Kiester, Pasterat
pass. Iteil gebranntes GlasGemälde, Abendmahl, Hl.= Fg für 500 M. z. verkauf. Off. u. B 239 a. d. 2. Geschst., d Bl., Breitedr. 85. b
#mapt a. d. Fadrik Ober#mrut kassel bei Bonn, om Bauholz, Bretter, Latten und Bohnenstangn enpfiehlt Joh. Biegand, Kalscheuren.
Bei hartnäcigem
tjucken
11. n
V/2.5.
#Nr.-Aloter
mit Transmission bill.verk. Marzel, Köln. Mozelstr. 66.8
(auch d. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. nochs Kählsalbe
Antiprurit)
sofort Erleichterung.— Topf
K.—, Tube KK.—.
Hirschapotheke, Hohestraße 35. Apotheks zum gold. Kopf, Schilderg 69. e
Sprechstunden für
ei R. 3cd.Schteider
Hau=, Harn= u. Biaienleiden
Hohenzollernring 45 Ecke Friesenplatz).
i9. 3
Woche
Frau sucht für einige
an
bei guter Verpfl gung. liebsten in der Eisel. Off. mit Pensionspreis# S 157 an die Haup vertret d. Bl. Ehrenfeld, Körn#. 5
An
Capeziererarbeit.
werden noch vor Ostern ausgeführt. Mit u. o ne Material. Angebote unter 235 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tabak anbauen
bringt hoh.Gewinn. Ich ver Tabaksam ausr.Ernte von 20 Pfd. Tabak# 0 31 arr. m. Kulturanw. u. Anleit.3egarrenmach f..n E. Jecht.
Gartenb. Berl n. Schö holz
Vntoige seiner starken ver a breitung auf dem Lande
in weitem Umkreis v. Kötr haben Gesuche v. Lienstmädchen v. Land: im LA besten Erfolg.:

Kohlenkarten und Kohlenbezugsscheine für 1918/19.
In Ausführung der Verordnung vom 29. Oktober 1917 über die Abgabe von ungen, Landwirtschaft und Kleingewerbe wird folgende Anordnung erlassen:
A. Koblenkarten.
teilganhige
§ 1. Zum Bezuge von Brennstoffen:
I. für Küchen= und Zimmerdrand in Haushaltungen.
für die Beheizung der zur Wodnung gehörtgen, nicht zum Zweche einer haltung abvermieleten Einzelräume.
3. zur die Beheizung einzelner bis 4) Gewerde= und Geschäftsräume(Sprech= und Wartozimmer, Läden,
Bureaus, Arbeiis= Wirtschafts=. Unterrichtsräume), die mit der Wohnung verbunden sind, werden an die Haushaltungen für die Zeit vom 19. April 1913 bis zum 15. April 1919 Kohlenkarten
ausgegeben.
§— Zum Bezuge von Brennstoffen zu den in§ 1 genannten Zwechen und demgrmäß zur Entgegennahme der
Kohlenkarte ist nur der Haushaltungsvorstand derechtigt. Die Kohlenkarte und die ihr angelügten Mathen(3 3) sind nich übertragdar.
§ 3. Den Kohlenkarten sind beigefügt:
die Zeit vom 15. upril dis 15. Oktober 1918 8 Sommermarken.
1. für
2. für
die 32
Wohnung von
vom 15 Oktober 1918 bis 15 April 1919 für Haushaltungen uul — dezdaren Räumen. Rüche einberechnet, 18 Wintermarken,
—6„„„„ 24
mehr als 6„„„„ 30„
3. 6 Sondermirnen, deren Verwendung vorbehakten bleidt.
Für jeden adoerm eteten hei baren Einzelraum sowie für joden detzbaren Gewerde= oder Geschäftsraum erhöht sich die Zahl der Wintermarken um je 6.
Haushaltungen. deren Wohrungen an eine Sammelheizung angeschlossen sind, erhatten, wenn sie Breunstoffe für den nuchen= und Waschherd seinschl. Badeosen) benötigen, ohne Rucksicht auf die Zahl der heizbaren
Raume, 18 Wintermarken
5 nd solche Haushaltungen nur für die Waschküche(einschl. Badeofen) auf Bernnstoffe angewiesen, so erhalten sie fur den Sonmer und Winter je 3 Marken.
Haushaltungen, die renn offe nur für den Badeofen denötigen, erhalten die erforderlichen Morken nur auf besonderen schriftlichen Antrag vom Kohlenamt, Gürzenichstraße 21.
als heizder im Sinne dieser vorschift geiten nur solche Räume, die mit einem gebrauchsfähigen Herd oder Osen versehen sind.
§ 1. Der An angstag der Gültigkeit ist auf den Sommermarden vermerkt. Für die Wintermarken wird
er jeweils öffentlich.kunni gemacht.
5. Um den Bezug=berechtigten Belegenheit zur Vorversorgung zu geden, können vom 15 April 1918
ab die Sommer= und Winiermarken dis auf weiteres schon vor dem im§ 4 genannten Zeitpunnt eingelöst
werden die Händler sind jedoch verpflichtet, die Marken vom Tage der Gültigkeit ab vor den noch nicht sälligen
Marken einzulösen.
§ 6. Inhader von Wohnungen von—2 Räumen(Rüche. Mausarde u. dergl. Nedeuräume nicht eingerachnet mit einem steuerpflichtigen Enkommen von nicht mehr als 15 10 Mard(Kleinwohnungsinhaber) haden im Staotbezerk Cöln beim Bezuge von Brenns offn gegen Kohlenmarken der Kleinwohnungs nhader, die als solche durch en sprechenden Asdruck gedennzeichnet sind, dis auf weiteres Anspruch auf eine Dreisermäßigung im Betrage von Ir tsg für den Zen ner Kihlen oder Acks uno 8 Pig. für den Zeniner Braunkoh##enbriket#s.
7 mier im Stadtbezirk Coln geweid. mäßig oder als Bezugsvermittler Brennstosfe an Verbraucher
abaldt, ist verpflichtet, den nach§# bezu sdrechtigten Klenwohnungsinhalern dis auf weiteres auf deren Kohlenmarken deim Bezuge von kohlen oder Koks einen Preisnachlaß von 12 Pfg für den Zentner, beim Bezugvon Praunkohenbrikets einen P eisnachlaß von 8 Pfg. für den Zentner zu gewähren.
§ 8. Wer im Stadt###zirk Cöln gewerbsmäßig Brennstoffe an Händler zum Weiterverkauf abgibt, ist Verpflichtet, diesen aus Marken für Kle nv ohnungsinhaber dem Bezuge von Kohlen oder Roks einen Preisnachlaß on 12 P g. fur den Zeniner, deim Bezuge von Braunkohlenbriketis einen Preisnachlaßz von 8 Pfg. für den Zeniner zu gewähren
§ 9. Den nach§§ 7 und 8 von den Händlern vorgelegten Preisnachlaß vergütet die Stadtverwaltung nach Maßgabe der darüder zu erlassenden Anweisung.
§ 10. Zum Bezuge von Brennstoffen in kleineren Mengen dienen Umtauschmarken.
Die bisher schon üdlichen Umtauschmarken für ¼ Zeniner und 1 Zeutner Braunkohlenbridetts bleiden im Gebrauch.
Aletnmehnungsinhades erhal en besonders gekennzeichnete Umtauschmarken; sie können ihre Kohlenmarken bei den Händlern gegen 8 Umtauschmarken für je 1. Zentner Kohlen oder Koks oder 12 Um auschmarken für je ¼ Zentner Braunkohlenbriketts eintauschen. Der Preisnachlaß auf die Umtauschmarken beträgt bis auf weiteres, deim Bezuge von ¼ Zentner Kohlen oder Roks 3 Pig. von ½ Zentner Braunkohlendrihetts 2 Pfg.
§ 11. Die Händler erhalten die ersorderlichen Umtauschmarken für Kleinwohnungsinhaber von dem städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, gegen Abgabe einer entsprechenden Anzahl Koh nmarken mit dem Au druck„Kleinwohnungsinhaber“ oder gegen Hinieriegung eines dem lresnach aß en sprchenden Betrag s. Die#mzahlung des hinterlegten Be rages er olgt gegen Rückgade einer entsprechenden Anzahl Umlanschmarken.
B. Berugsscheine.
12. Zum Bezuge von Brennstosfen:
I. für Semmelheizungen(Zentral= und Stochwerkheizungen).
2. für Behörden, debördliche Enrichtungen, Archen. Schulen und Anftakten,
3 für gewerdliche Betriebe, einschl. der Gewerde= und Geschäftsräume sowelt sle nicht unter## Ziffer 3 fallen.
4. fur landwirtschaftliche Betriebe
werden Bezugsscheine ausgegeden
Die im Sommer und Winter auf Brennstoffe angewiesenen gewerdlichen und landwirtschaftlichen Betriebe erhalten zum Zwecke der lausenden Versorgung 12 Bezugsscheine mit den Buchstoden—31.
Die Inhader von Sammelheizungen und solchen gewerdlichen und andwrischaftlichen Betrieben, die aus
für den Wiuter Bronnstoffe denöt gen, erhalten 6 Bezugsscheine, die im Unterschad von den vorgenaunten BeugsAnen mit den Zisfern—6 bezrichnet sind.
Ar Behörden(Krchen, Schulen und Anstalten) werden Jahresbezugsscheine ausgestellt.
3. Zum Zwecke der Vorversorgung können vom 15. April 1918 an bis auf weiteres die Jahresbezugsscheine und die Bezugsscheine mit den Ziffern—4 eingelöst werden. Der Zeitpunkt, von welchem ab die Bezugscheine mit den Ziskern 5 und 6 eing löst werden können, wird später bekann gegeben
Auf.u Bezugsscheinen mi den Buchstaden—M ist die Dauer der Gültigkeit vermerkt. Sie können nur während der Gül i heitsdauer eingelöst werden.
Bestellungen auf die als Kohlenvorzugsbezugsscheine gekennzeicneten Bezugsscheine für Bäckereien sind von den Händlern während der Dauer der Gu tigheit vor allen anderen Bestellungen aus zujühren.
§ 14 Die Denge, die auf die Bez gs cheine abgegeben werden dari, wird aus jedem Bezagoschetn handschriftlich vermerkt.
§ 15. Die Bazugsscheine werden den Bezugsberechtigen vom Kohlenamt durch die Dost zugestellt
C. Ausgabe von Kohlenkarten.
§ 18. Die zum Empsange von Ahlenkarten Berechtigten werden vom Kohlenamt durch Postkarten denachrichtigt. Die Benachrichtigungsharte dient bei der Ausgabe der Kohlenkarte als Ausweis Sollte hinsichtlich der im November 1917 bei der Ausgabe de Kohlenmarken für den Winter 1917/18 angegebenen Wohnungsverhältn sse in der Zahl der heizbaren Räume Aenderungen eingetre en sein oder sollte den zum Bezuge von K hlenkarten B rechtig en die Benachrichtigun####re dis zum 18 März 1918 nicht zug hen, so ist dem Kohlenamt, Gürz nichstraße 21 hiervon schrittlich Mitteilung zu machen. Vordrucke derfür sind vom 18. März 1913 ab bei den Verwaltungsnebenstellen und den unten bezeichneen Ausgabestellen für die Kohlenharten nedergelegt. § 17. Die zur Empfangnahme von Kodlenkarten berechtigten halen der Au gabeselle vorzulegen:
a) die nach§ 16 erhal ene Benachrichtigungskarte des Kohlenamtes
d) die Brot= un Warends der des Haushallungsvorstandes und der mitzuversorg aden Einzelpersonen.
§ 18. Die Ausgabe der Kohlenkarten erfolgt an den nachbezeichneten Tagen: vormittags von 8½ Jis 12½2 Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr
Pfd.
Nr.
bei der Ausfertigungsstelle
für die
des Bezirks der Verwaltungsstelle(Standesamt)
Einwohner
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
am
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26
b)„ An Lyskirchen Nr. 7
c)„ An der Wollküche Nr. 7
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7 b)„ Gereonswall Nr. 70
c)„ Antwerpener Straße Nr. 19•23
a) Volksschule Bulgunder Straße Nr. 25
b)„ Verlengraden Nr. 58°60
*) Voltsschule Juaweg Nr. 42
b)„ Manzerstraße Nr. 34
c) Ranenthal siebe Isd Nr. 13—
(Hamburgerstraße Nr. 2)
III
(Im Dau Nr. 3)
IV
a) Voltsschule Turmstraße Nr. 5/9 b) Longerich siehe lid. Nr. 24 0) Riehl„„„ 18
d) Niehl„„„ 19
e) Merheimlrh.„„„ 21
(Alteburgerwall Nr. 29)
a Vorksschule Geisselst aße Nr. 315
b) Volksschule Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.)
c) Bocklemünd siehe Isd. Nr. 25
Ehrenfeld
(einschl. Müngersdorf)
Vorksschule Hi erstraße Nr. 48
a) Solisschu e Verrentatherstraße Nr. 179
b) Zollstock siehe lsd. Nr. 2.
Lindenthal
Sülz
a Volksschule Gotenring Nr. 5
d) Poll siehe lfd. Nr. 17
c) Humboldtkolonie siehe lfd. Nr. 14
a) Volkeschule Hollweghstraße Nr. 23
b) Vingst siehe lfd. Nr. 15
a) Volksschule Prinz=Wi helmstraße Nr. 17 b)„ Windmühlenstraße Nr. 121/123
c) Flittard siebe 1/d. Nr. 20
Deuß
Kalk
Mülheim
12
13
a Verwaltungsstelle Coln=Holweide, Johann=Bensbergstr. Nr.4
b) Dünnwald, siehe lfd. Nr. 23
c) Brück„„ 16
Holweide
14
Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
A bis einschl. Bo
***
.::
K„„—
L„„ K
R„„ 9
R„" Schm
Schn„„ 1
U„„ 2
Montag. 18. März 1913
Dienstag, 19.„
Mittwoch, 20.„
Donnerst., 21.„
Freitag, 22.
28."
25.„
25.„
27.„
28.„
Samdlag.
Montag,
Dienstag,
Donnerst.
Montag, 18. März
Denstag, 19.„
Mittwoch, 20.„
Donnerst. 21.„
Freitag. 22.
15
16
Bingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
7
8
25
A bis einschl. D
E„„ H
„„ L
„„ 80a
Sch„„ 2
1918
Pruck. Volksschule Olpenernraße Nr. 9330 Voll, Volksschule Poller Hauvtnraße Nr. 63
nien. Vorisschule Stammbeimerstraße Nr. 10/1
Niebi, Vorksschule Merkenicherstraße Nr. 158
Flutard Volks# ue Huvertusstraße Nr. 2
Merkeim trh., Volkeschule Neußerstraße Nr. 60
Zollnock, Vorksschule Vorgevirgstraß Nr. 186b
A bis einschl. I
a„„ K
L„„ 82
Sch„„ 2
Montog, 18. März 1918 Dienstag, 12.„„
Mittwoch, 20.„„
Donnerst., 21.„„
Dunna ald, Vo ksichule Beil nerstraße Nr. 975
Longerich, Volksschule Longericher Hauptstraße Nr. 83 Bocklemünd, Vorksschule Nüssenbergerstraße Nr. 20
1
bis einschl. L
7
Montaa. 18. März 1918 Dien tag, 19.„„
Vortscttung siche Seite 5.
un
****

Seite 5
77 a Montac. 18. Marz 1913
Die oben bezeichneten Ausgad tage sind genau innezuhalten Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können am ande en Tage nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt. Nach Adlauf der festgesetzten Aus abe age können Nachzügler ihre Kohlenkarte nur noch bei den Verwaltungsnedenstellen gegen eine Gebühr von 3 M erhalten.
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausgabestellen errichtet sind. steht die Wahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Bezirkes frei. Zu welchem Bezirke die Straße gehört, ist aus dem
alphadelischen Straßenverzeichnis zu ers hen, welches dem III Teil des Adreßbuches von Cöln angefugt in
§ 19. Neuzuziehende, die einen eigenen Haushalt führen, erhalten die Kohlenkorte durch die Verwaltungsnebenstellen
§ 20. Beim Verzug nach auswärts sind die Kohlenkarten mit den noch nicht eingelösten Marden und die
Bezugsscheine entweder bei der vonzeilichen Abmeldung dem zuständigen Polizeirevier oder bei der Abmedung aus.r Ledensmit elver orgung der zuständigen Verwaltungsnebenselle zu übergeben
Zeichnungen auf Kriegsanleihe
nehmen entgegen:
Jeder Wechsel der Wohnung innerhald des Stadtbezirdes Cöin is dem Kohlenamt sofort chri lich anzuzeigen untr Ang de der Gesamtzahl der Räume sowie der Zahl der heizbaren Räume der neuen Wohnung.
8 21. Athanden gekommen Kohlenharten werden nur ersetzt, wenn der Verluß glaubhaft gemacht wird. Die Gebühr für die Neuaus ertigung beirägt M. 29.—. Ersaß für abhanden gekommene einzelne Kohlenmarken und Bezugs cheine wird nicht gewährt.
§ 22 Zuwiderhundlungen gegen diese Tnordnung werden nach der Verordnung vom 29. Okiober 1917 mtt Gefängnts dis zu enem Jahre und mit Ge dstrafe dis zu!## Mark oder mit einer dieer Strafen bestraft.
§ 23. Dies Anordnung iritt mit dem Tage der Beö entlichung in Kraft. Die Anordnung vom 16. Januar 1918 üder die Ruckvergütung der Presminderung bei Adgade von Braunhohlenbrike.ts an Kleinwohnsngoinhaber wird vom 15. April 1918#b außer Kraft gesetzt
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Beft.
Cöln, den 3. März 1913
4
.2
SparSparkasse der Stadt Cöln
Hauptsstelle und 14 Zweigstellen,
und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
und 6 Zweigstellen,
Sparkasse des Landkreises
nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen
-Mülheim in-Mülheim,
13
Am 30. März d..
dem Samstag vor Ostern
bleiben unsere Geschäftsräume, Kassenschalter und Depositenkassen in Cöln(einschliessl. Cöln-Mülheim)
geschlossen.
Zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die VIII. Kriegsanleihe bleibt ein Schalter in der Zeit von 10—12 Uhr vorm, geöffnet.
Cöln. im März 1918.
Barme: Bank-Terein Husberg, Fischer&amp; Cowp., Cöls Baumgerten&amp; Mergeatheim H. Buxbaum&amp; Cie. C. Da ves Deichmann&amp; Co. Dau’scie Bant. Pilials Köln Dresdner Bank In Cöln Richard Bdel Harf&amp; Thomt Jacob Horn Emil Knocp A. Levy Pranz Josef Karz Kom.-Ges. Sal. Oppenheim fr.&amp; Cie., Mitteldeatsche Creditbank, PII. Cöln Rbeizische Volksbank Raet-isch-Westfäl'sche Bod--Credit-Bank A. Schiaffnausen'scher Bankverein.-G.
H. Schmitz-Hendrichs Samson Seiigmann Leopold Se’iemann Siegfried Simon J. H. Stein Aus. Stera&amp; Cie B. Stern jr. J. Sternfeld&amp; Tie.enthal
Festdeutsche Bodenkreditanstalt. 6r
Zwangsversteigerungen.
Sparkasse des Siegkreises
in
Kreishaus
Siegburg
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags°—12°5 und—5
Fornrut 25 and 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Sachschäden
Iduna
Fliegergefahr
Versicherung
gegen
— Personenschäden
Halle.
Auskünfte durch Direktion und Geschäftsstelle.
n Köln a. Rh., Honen zellernring 27, Fernspr. A 1606, Hansaring 17, Fernspr. A 7453.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
von
Komplette Ausstattungen
4000. 6005, 10 bUU, 15000 Mark.
Kostenlose
Aufbewahrung
gekaufter
Möbel
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Zur Kommunion!
Diözesan-Gebetbücher
In verschledensten Einbänden
Rosenkränze
Rosenkranz-Hüllen
Kommunion-Andenken
Grosse Auswahl.
Heinr. Rheindorft, Köln
Herzegstrasse 22. cB
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohformen, Nutborden, Seide, Seidenband, Blumen, Reiher, Fantasies usw. bei uns käufen. Neueste Muster in groperAuswani— Spitzen. Bänder und sämtliche Besatzartike: wie bekannt, sehr preiswert. 6“
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
für jed. erl. auf Spirala-Bereifung die sich v. all. Ersatzreif. am best. bew. 13 090 im Gebr. K 15.50 p. P. .-V. C. Priel. Köln. Blaubach 80. Vertreter an allen Plätzen gesucht Opel-Räder m. Spirala.— Repar. u. Zubehört.— Gummilds
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gu:
„Bianka“
(Gedichte ans dem Leserkreise).
Ach. was tat in früherer Zeit Meine arme Frau mir leid,—
Eh'„Bianka“ noch erfunden.
Quälte sie sich oftmals stunden—
Lang mit ihrem Küchenberd; Schließlich war’s der Jüh’ nicht wert, Denn von Glanz war keine Rede.
Heute wird wohl ziemlich jede,
Die gewohnt, den Herd zu putzen,
Nur„Bianka“ noch benutzen!
Täglich putz' ich meinen Hord Was kaum fünf Minuten währt;
Andere putzen stundenlang
Und der Herd wird doch nicht blank!
Würden sie Banka wählen,
Brauchten sie sich nicht zu quälen.
Am 28. März 1910, vormittags 10 Uhr, soll an der Gerichtsstelle Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Grundstuck:
Flur 58, Nr. 288/63, Gleuelerstraße ohne a) Restaurationshalle mit Hofraum und Haus arten, c) Restaurationshalle, d) Geräteschuppen, e) Schaubude, groß 1 ha
23 a 34 qm,
* Gesamtnutzungswert: 1780,00 Mk.
Eigen Amer: Christian Hombach. Inhaber einer Holzschneiderei in Sinspert bei Ech nhagen
zwangsweise versteigert werden.
“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 32.
Am 23. März 1910. vormittags Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 33, Parzelle Nr. 1607, 98, groß 4,24 Ar,
2. Flur 33, Parzelle Nr. 1608/98, groß 4,61 Ar,
3. Flur 33, Parzelle Nr. 156 1/0,98, groß 8 gm, auf den drei Grundstücken:
Jugweg Nr. 12,
a) Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, d) Hinterhaus, c) Wagenschuppen, Gesamtnutzungswert: 10 550 Mark,
zwangsweise verste gert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.%
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
(vormals: M. Schadomaky) p*
Direner Strisse 62. Telephon A848.
Am 28. März 1918 vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachde,eichnete, in Coln belegene Grundstück:
Richmodstraße Nr. 17
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 77 Quadratmeter, Nutzungswert 1500., Eigentümer: Cheleute Wirt Heinrich Königes und Frauziska geb Quester in Coln— zwangsweise versteigert werden
*r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlag and Druck von J. P. bachem. Verantword#icher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutToa19t. Alle in Köln.
Am 25. März 1910, vormittags 9¾ Uhr soll in Cöln, im Jn izgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Bachemerstraße Nr. 44.
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,31 Ar, Nutzungswert: 1900 Mark — Eigentümer Alred Kr ds. Kaufmann in Cöln— zwangsweise ver leigert we den.
2• Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.

Seite 6.
De. 77 K Mentag. 18. März 1918
E
Same des Hinscheidens
na unseters 1n so tröstDas Jahrgedächtnis
für meinen unvergeßlichen Mann unseren guten Vater
Herrn Nikolaus Keul
findet am Mittrroch, den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Nippes statt, wezu freundlichst einladet
Altwe Hikol. Neul
C geb. El. Rühsteck
BCrORUNORBBBUT BONOSM1
bon Gatte
licher Weise zuteil geworden sind, sprechen ivir allen Beteiligten hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
#
Joh, Giershausen
und Kinder. 7
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau, unsere herzensgute Mutter
Frau Margeretha Eioll geb. Herrog
findet statt am Freitag, den 22. März, morg. 9 Uhr, zu.-Lindenthal, wozu wir hiermit fbeundlichst einiaden. p*
Richard Moll u. Kinder.
Schwarz für Trauer
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mänte Schwarze Kostüme Schwarze Blusen Schwarze Röcke Schwz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck.
Auswahlsendungen schnellstens. 1“
Fernsprecher A7181 bis 7190
Kaufhaus Carl Peters
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz
Ruegiebige, graße
Heizuraft.
Nicht zu verwechseln mit Tannen u. a. Weichnelzern auch letziere vorrätig auf Ofenlänge u. gespalten, schr preiswürdig korb-, fohrenu. waggonweise. Auch vorteilh. für Zentralheizungen. Fritz
Herheimerstraße 235
Telephon B 934. 0
Breite Straße
Zeppelinstraße
RKSA
Für die Berreise herzlicher Tellnahme und mie schiinen Kranzspenden bei dem ####schenlen unserer lieben gusen Mutter sprerhen wir allen Verwardten, Bekann ten, Hausbewohnern, dem Kacholischen Mütterverem, dem Werkmeister-Bezirksverein und Wasmester-Frsuenverein Köln-Bayenthal, dem Männergesangverein
wird täglich gefärbt.
35 Fitalen und Annahmestellen in Köln und
Vorortan.
Pr110re re
15505365
SCUTOUTDO
ur
###Korton Versch. pol. u.
Gerten. tann., kompl..
###billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 282.
-AN
für jedermann im Freisaal d..A Marzellentraße 37. Gespr. 10
Schuhbedarf“, Arostelnst. 12
Zedern
Feidpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Setdaten lechzen nach
Lesosteff.
Chem. Beinigung.* Färberei I. Range
Rue
Germania Köln-Bayen## jichstem Dark ans.
anseren berz.Geschwister Jonp.####
RFRG
ss Graus
10
i# in Kom jetzt zu
Hamecher, Schildergasse 43. in der
Breite Straße nur bei Emil Moog.
97 Breite Str. 45. E. Poblen jr., Hohe
Köta-Rayenthal, cen 18. Märr 1919
Str. 64. Fr. W. Carneim, Domini4# kaner I. P. Becker&amp; Co. Nacht., # Hohenforte 9A, R. Jaskv. HansSamaschen
Grosse Auswahl. Mässige Preise
Kändler Rabatt.
Für Trauer:
Schbarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcko, Hüte. 1 Handschuhe, Schleler, Klolderstolfe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Nebe Str., Ecke Gärzenichstr., Burga##schen.
e
—8 Zimmer mit Zubehor sücl Stadt- burzer Ling 28. in
teil od südl.Vororte zu mieten gesucht.### Heusmann, Bucktheimorstr. 59.—
Ausführliche Angebote mit Preisangabe unter A 30 Ei SCLMAS Wo nicht zu ,anen, vom allein. an die Geschäftsstelle d. Bl.
let- u. Winksleisenarbeiien
zu vergeben. Material wird gestellt.
Nur leistungsfähige Betriebe, welche sofort mit Arbeit beginnen können, wollen sich melden. d
Fahrzeugfabrik Papler&amp; Sohn
Köln, Reusserstrasse 21.
Fabrikanten: Herm. Schellenberg Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183. Durch ähnliche Bilder u. Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Kar- ks ton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen# Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karten 7 c Nachahmungen weise man zurück.„20 Jahre jünger“ ist Nur echt in diesem über 10 Jahre erprebt, durch Originalkarton. seine Güte u. Unschälllichkeit
p weltbekannt, von Professoren
und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhiekt die goldene Medaille Leipzig 1913.
Stes-r ab
50
Lammerjäger Bergs Miecsan! 1 u. II.
Sctzt hozte Zeit zur Rrutser" Erfolg verblüffend. Kinderleichtanza 28. gesch. Doppelpackung M..50 ausrrisch. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43/15, Otte Winkhaus, Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M. 1,90, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärte durch Gen.-Vertr. Hermann A. Grossel, Serlia
S. W. 11, Königgrätzerstr. 49.
sür Frauenberufe.
gegr.
1902.
Bumisossuaße a beündet sich die zweite Berussberatung auch für Kriegerwitwen und Wal n. BrEnCanane SS Geschäftsstelle des.A. 1 Montag und Donnerstag—5 Uhr, Klapperhof 28, 11. 10
Schule und Bildung.
POPornccore
Für die Erhaltung der konfessionellen Volksschule
Angesichts der geplanten Einführung des gleichen Wahlrechtes in Preußen haben über 450 protestantische Pfarrer der Provinz Westfalen in einer Immediateingabe an den Kaiser ihre lebhafte Befürchtung ausgesprochen, es möchten bei der Einführung des gleichen Wahlrechtes die der christlichen Religion feindlichen Elemente in jer Kammer ein solches Obergewicht erlangen, daß die Erhaltung der konfessionellen Schule ernstlich gefährdet erscheine. Es werde deshalb die Bitte vorgebracht, daß doch alles getan werden möchte, um die Erhaltung der konfessionellen Schule zu sichern.
Aus dem Großen Hauptquartier ließ min der Karser durch ein Schreiben des Geheimen Kabinettsrates von Berg unter iem 28. Februar 1918 den genannten westfüälischen protestantischen Pfarrern mitteilen, daß dem Kaiser die Erhaltung der christlichen Volksschule warm am Herzen liege.
00 Mittlere Knabenschule in Ehrentein.— Die Mittlere Knabenschule in der Gravenreuthstraße wurde Ostern 1912 in Anlehnung an die Ministeriellen Bestimmungen über die Neuordnung des Mittelschulwesens zu einer sechsstufigen Anstalt ausgebaut. Sie nimmt ihre Schüler auf, nachdem sie 3 bzw. 4 Jahre die Volksschule mit Erfolg besucht haben. In der vergangenen Woche unterzogen sich zum erstenmal die Schüler der ersten Klasse, die an der zweiten Fremdsprache teilgenommen hatten, am Realgymnasium zu Nippes der Prüfung für Einjährig-Freiwillige. Alle elf Schüler, die sich gemeidet hatten, bestanden die Prüfung
Zur Volksschulreform.
Die Schulkindergärten
Einer alten erfahrenen Lehrerin, welche 14 Jahre an der Unterklasse der Volksschule teils auf dem Lande, teils in
der Stadt tätig war, sei gestattet, auf einen Punkt der neuen Schulreform näher einzugehen.
Ich habe es freudig begrüßt, als ich las, daß solche Kinder, welche im ersten Schuljahre nicht mitkommen, bis zur nächstjährigen Schulaufnahme in den Kindergarten verwiesen werden sollen. Dies wäre sowohl für die Lehrpersonen als aueb für die Kinder eine große Wohltat. Die Kinder.
welche dem Unterrichte nicht folgen können, sind eine drückende Last für die betreffende Klosse. Es ist schwer, solche Kinder ihren Fähigkeiten ungemessen zu beschüftigen, da der Volksschule die Zeit gebricht, sich mit Fröbel-Arbeiten zu befassen. Die schwach beanlagten Kinder beschäftigen sich oft selbst in einer Weise, welche für den Unterricht sehr störend ist, so daß es die Lehrperson große Uberwindung kostet, diesen Kindern freundlich zu begegnen. Die Kinder selbst werden unaufmerksam, träge und mißmutig. Es wäre daher, wie gesagt, eine große Wohltat für beide Teile, wenn sie einem Kindergarten übergeben würden. Man denke sich darunter jedoch nicht einen Kinderhort, in welchem die Kinder von morgens 8 bis abends 7 Uhr bleiben müßten, sondern eigens einzurichtende Schul-Kindergärten, in welchen die Kinder täglich mehrere Stunden verweilen, um dadurch fürs nächste Jahr die Beföhigung zu erlangen, dem Unterrichte in der Volksschule zu folgen. Da in jeder Klasse nur wenige Kinder zurückbleiben, so könnte sich eine Kindergärtnerin den zurückversetzten Kindern mehrerer Klassen zugleich widmen. Es dürften gemischte Kindergärten sein, oder man könnte die Knaben in den Vormittags- und die Mädchen in den Nachmittagstunden nehmen oder umgekehrt. In den Schul-Kindergärten würden die Kinder in
Somsaer
ncroroM nanos
Aus Kölns Nachbarschalt:
ähnlicher Weise beschäftigt werden wie in den bereits bestehenden, segensreich wirkenden Kindergärten, indem ihre Aufmerksamkeit rege, ihr Gedächtnis und ihre Hände geübt, kurz, die so nötigen Schultugenden gepflegt würden.
Könnte diese Wohltut doch auch den Landschulen zutell werden! Es wäre wünschenswert, daß zur Vorberei tung auf das erste Schuljahr an den Landschulen PflichtKindergärten eingerichtet würden, welche von allen fünfjährigen Kindern besucht werden müßten. Der Ersparnis wegen könnten zwei oder mehrere nahe beieinanderliegende kleine Orte ihre Kinder zusammen einen Kindergarten besuchen lassen, oder in den Vormittagsstunden die Kinder des einen und nachmittags die Kinder des anderen Ortes. Wenn dieses Ideal erreicht werden könnte, wie würden sowohl die Lehrerinnen an den Unterklasen der Landschulen als auch viele Mütter erleichtert aufatmen; denn wie oft mußte ich als Landlehrerin von den Müttern fünfjähriger Kinder hören:„Fröulein, wie froh bin ich, daß mein Junge nun baid von der Straße und in die Schule kommt!“
Sroton
Nasserstards-Nachrichten am 18. März 1918, vorm.
Knanz„ 266—0,00m, Canb„.....„.36—.02s
Hüningen.83—.09 Trer„ 087—0,02m
Strabburg(Kenl)-„.75—0 c5m Köln„.41—.06 m
Mannheim..„ 228-0 03m Duisburg„.20—.06
Hleilbronn 0 64-04mRuhror.47-.09i
Bingen.39-402m Werd 928—4 15n
C# Bergheim. 17.März1918.— In einer Versammlung des landwirtschaftlichen Kreiskasinos Bergheim wurden nach einem Vortrag des Direktors Bindel die Gemüseanbau- und Ablieferungsverhältnisse, Viehablieferung, Schätzungsfragen und die Verständigung zwischen proktischer Landwirtschaft und Behörden eingehend erörtert. Es wurde betont, daß die Behörden garnicht genug Fühlung mit der Landwirtschaft haben könnten.
(O Wiesdorf. 16.März1918.— Am Mittwoch, den 20., und Donnerstag, den 21. d.., wird verkauft: Auslandsbutter, Graupen und 1 Bouillonwurtei, zusammen abzunehmen, Rübensauerkraut, Rübenkraut und Zucker. Freihändig in allen Lebensmittelgeschäften: Seife, Salz, Kuffee-Ersatz, Stockfisch. Für Kinder, welche nach dem 1. März 1916 geboren sind, gibt es Zwieback und Kindergerstenmehl, für hoffende Frauen Sago und Morgentrank, für stillende Mütter Sago.
C# Overath. 16.März1918.— Die steilvertretende Inten dantur des 8. Armeekorps hut ersucht, zur Sicherstellung von ##ttermitteln für Pferde an der Front die bei der Frühjohrsbestellung anfallenden Queckenmengen zu sammeln und abzuliefern. Sommelstelle: Landwirtschaftliche Bezugs- und Absatzgenossengenossenschaft Overath.— Die Gemeinde hat Saatgut für Summersactgerste erwerben. Anträge auf Ausstellung von Saotkarten sind auf dem Amte anzugeben.—
Die Militürleihnterde kommen am Mittwoch, den 20. d.., an. Diejenigen, welche durch eigene Zugkraft oder durch Nachbaren die Frühjahrsbestellung nicht durchführen können, sollen sich mit den Beauftragten Rembold(Overath, Schmitz(Groß-Dresbach) und Bücheler(Marialinden) in Verbindung setzen, damit ihnen durch Militärpferde geholfen wird.
Das Eiserne 4 Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Chr. Petrozzi, bei einer Funker-Abteilung, Sohn
des Weichenstellers Wilh. Petrozzi aus Sindorf,— Musketier
Joseph Schulten, Minenwerfer, Inf.-Regt. 68, Sohn der Wwe. Peter Schulten, Köln, Friedenstr. 2,— Musket. Adam Zehnpfennig, bei einem Res.-Inf.-Regt., Sohn des Theod Zehnpfennig aus Heppendorf,— Musketier Pet. Buhz. Res.Inf.-Regt. 71, Köln, Friesenwall 19,— Fahr. Heinr. Schauff Sohn von Wilh. Schauff m Esch.
ce
„<space>

Seite 7
## 77 K Montag. 1d. Marz 1913
Genehmigung
von Ersatzlebensmitteln.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes der die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen uw vom 4. August 1914(RGBI. S. 327)
elgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Ersatzled=nsmittel dürfen gewerbsmäßig nur
angebeten, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Perk h- gedracht werden, wenn sie von einer Ersatz(§ 2 geehmigt sind.
Der Röchsdanzler kann Grundsätze daräber aufwelche Gegensdände Ersagledenomtttel im Sinne die er Brordnung sind. Die Drundsätze sind im engeg zu veröffenitchen.
Die von einer Ersatzmittelstelle erteilte Genehmigung gilt für das ganze Reichsgebiet.
S 2.
Die Ersatzmittelstellen sind von den Landeszentral behfrden zu errupten Sie können für das ganze Gediet eines Bundesstaats oder für Teilgediete, auch für Bezerne. di aus bedieten mehrerer Bundesstaaten gebildet sind,
ichtet werden
Die Lanteszen ralb=hörden können bestimmen, daß die Geschäte der Eratzmirelstellen von bereits bestehenden Steben wahrgenommen werden.
§ 3.
Der Antrag auf Geneimigung ung enthalten:
1.
ragc
e An
4.
genaue Angaden über die Zusammensetzung des
Ersatziebensmtttels und das Herstellungsverfahren Anter Bezeichnung der Art und Renge der bei der Herledung verwendeten Staffe und der deraus gewonnenen Menge der Fer gerzeugnesse. eine Gerechnung der Hersteklungskosten sowie die An abe des Preises zu dem das Ersazlebensm tel vom Herseller und im Greß= und Kleinhandel abgageben werden sdll, de wönlich geeeme Angabe. unter welchen Bez ichnung das Ersatzlebensmittel in den Verkehr gebrach werden soll.
Dm Antrag sind ferner beizufügen: zur U versucheng geeignete Muster des Ersatzlesenemttes in der für den Kleinverhauf vorgeehenen Dacßung mit Begettelung, Gebrauchsenweisung und Ankindigungsentv# fen.
Die Lndeszentraldehörden oder mit ihrer Genehmigung die Erayzmitiekstehlen können weitere Ersordernisse für den Antrag aufstellen.
§ 4.
Der Antrag auf Genehmigung ist von dem Hersteller,
bei Ersatztebensmitteln, die aus dem Ansland eingeführt wurden, von dem Emnführenden zu stellen.
Whill ein anderer as der Hersteller oder der Einführende das Ersatzlebensmittel unter seinem Namen oder seinr Frma in den Verkehr dringen, so ist der Entrag von dieem zu steilen.
Zuständig zur Erreilung der Veneharigung ist dirjenige Ersatzmitteistelle in deren Bezirs der zur Stedurg s Antrugs Be echtigte seine gewerbiche Hauptntederla##ung oder in Ermangelung einer wichen einen Wetzu0.
Die Genehmigung kann an Bedingungen geka#pft
Perden. Sowelt reichsrechtlich Vorschriften über le. nomittel getraffen sind, darf die Genehmigung nicht an adwrich nde Bedingungen geknkpft werden. Der ###chskanzler hann Grundsäge für die Erteilung und Desagzung der Genehm gung aufstellen. Die Grundsätze sollen eine Versa ung der Genehmigung insbesondere für die Fälle vorsehen, in den u Bedenden gesundheitlicher vor volkswirtschaftischen ür oder per önliche Gründe der Er erlung der Genehmigung entge enstehen.
die Genehmigung git für das Ersatzledensmittel nur inseweit, als es en sprechend den im Geremigungsautge. in haltenen Angaven und den bei der Erteilung der Genehmigung auferlegeen Bedingungen hergestellt und in den Vernehr.bracht wird. Jede Abweichung, insbe onre in der Zusammmietzung. Bez ichnung oder im Preise. ist nur nach Genehmizung der Eratzmittestelle zulässig Die Genehmigung kann außer in dn Fällen der §####d. auch zurückgenommen werden, wenn sich nachtragich Umstände ergeden, die die Versagung der Genehmigung rechtfertigen.
§ 6.
Ghegen die Versagung und die nehm gung ist nur.schwerde auschie nde Wrtung.
De.ndeszen##ll ehörden bestimmen, welche Stellen
zur Enischelbung üder die Beschwerde zuständig sind.
§ 7
Die Landeszentralbsgörden bestimmen das Nähere über das Verjahren vor den Ersatzmittel= und den Bechwerdestellen.
§ 8.
Von sämtlichen Entscheidungen, durch die ein Ersatzleb nemittel genehmigt obe die Genedmigung eines solchen verzag oder zuruchgenommen ist, sowie von sämt lichen Entscheidungen der Beschwerdestellen ist dem Kriegsernuhrngsamt unverzüglich Mitteilung zu machen.
Heben mehrere Orsatzmitielszell n oder Beschwerdestellen über di Genetzmigung eines Ersatzlebensmittels zu ent Geiden und gelungen sie zu verschiedenen Gntscheidungen, so hat der Reichskanzler die endgültige Entscheidung zu treffen Das gleiche gilt, wenn d reits geneh in gie Ersatzledensmitel durch eine andere Ersotzmittel###lle#cansandet werden uns zwuon dieter und dergen Stelle, die das Ersatzleben#mietel genehmigt hat, Einigung erzielt
S 9.
Bei jeder Veräußerung von Ersaplebensmitteln an
Händler oder bei der bebergabe an diese zum Zweche der Beränzereng hat der Ver##nere dem Gewerder eine Beeinigung auszuhändigen, aus der ersichtlich ist, von
deten Stoffe, insbesondere über deren Menge, Herkunft und Preis, Auskunft zu erteilen.
S 11.
Die nach§ 10 Berechtigten sind vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten per flichtet, über die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse, welche zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwegenheit zu beobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäfts= und Betriedsgeheimnisse zu enthalten.
S 12.
Die Verschriften dieser Verordnung finden auf Ersatzlebensmittel, deren Herstellung oder Vertrieb von einer dem Reichskanzler unterstellten Stelle deaussichtigt werden, mit der Maßgabe Anwendung, daß an die Stelle der Ersatzmittekstelle die beaufsichtigende oder eine vom Reichshangler bestimmte Stelle tritt.
S 13.
Der Reichskanzler kann die Verschriften dieser Verordnung auf Ersatzuittel für andere Gegenstände des täglichen Bedarfs ausdehnen. Soweit er von dieter Befugnis keinen G brauch macht, können die Landeszentralbebörden dahingehende Bestimmungen treffen.
S 14.
Die bei Intrafttreten der Verordnung deretts Ima Verbehre beßindlichen Sezod nomittel dürten von
1. Juli 1918 eb nur noch im Verkehre dletden, wenn sie genehmigt sind.
De Antrag auf Genehmigung soicher Erlatziedens= mittel kann auch vom Eigen ümer gestellt werden
Die Landeszeatr ld-hörden köunen bestimmen, daß die nach den bisherigen Bestimmungen in enzelnen
Bundesstaaten erteilte Genehmigung eiaes Ersatzledensmittels als Genehmigung im Sinne dieser Veroodnung gilt.
S 15.
Der Reschskanzler kann Ausführungsbestimmungn
erlassen und Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulessen
Soweit er von der Befuguis, Ausführungsbestimmungen zu erlassen keinen Gebrauch macht. können die
Landeszentraldehörden solche erlassen
S 16.
Mit Gefängais dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zeontausend Mark oder mit einer dieer Strafen wird bestraft:
1. wer Er atziobensmittel ohne die erzorderliche Genehmigung g werbsmäßig herstellt, and etet, seilhalt, verkauft oder ust in don Verbedr being oder den dei Grreilung der Oenehmigung auferlegten Bedingungen(§ 5) zuwiderhandelt:
2. wer den Vorschriften üder die Verpfiichtung zur Ausst=llung. Aushändigung, Autbewahrung und Vorlegung der Becheinigung im§ 9 zuwiderhandelt;
3. wer den Vorschriften im§ 10 Abj. 1 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung, die Einsicht in die Geschättsaufze cuungen oder die##nahme von Proden verweigert oder die gemäß § 10 übs. 2 von ihm geforderte Aushonft uch erteilt oder wissentlich unricht,e oder andollständige Angaden macht;
4. wer den Vorschriften im§ 11 guwider Ber## genheit nicht deodachtet oder der Bitteilung oder
Verwertung con Geschürte= oder Betriebsgehe#m. gissen sich nicht enthält:
5. wer den von dem Reichskungker odet den Landeszentraldehörden erlassenen Ausführungsdestmmmun en zun derhandelt.
Im Fallo der Nr 4 tritt die Versolgung nur auf Antrag des Betriedoinhade.s ein.
Neven der Strafe kann in den#den der Rusamern I, 2 und 5 aus Ein iehung der Gegenstände erhann! den aus die sich die stra date Handlung dez ehl. ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nich 17.
Diels Verordnung initt am 1. Mei 7915 in Kraft.
§ 6.
Die Adgaben enge derjenigen Gefi##elhalter, deren Hühner freien uslauf haben, wird für das auf mindestens 20(kier und hinsichtlich der Hühner onne freie Auslaufsmöglichkeit auf mindestens 10 Eler im Jahre festgesetzt.
Dementsprechend haben die Geftügelhalter in Erfüllung ihrer Ablieserungspflicht in den einzelnen Monaten mindestens abzuliefern:
a) hinsichtüch der Hühner mit freiem Auslaufe von jedem Huon im März 3, im Ap II und Bia
je 4, im Juni, Juli und August se 9 Eier. sinsichtlich der Hühner ohne freie Auslaufsmöglichkeit von jedem Huh, im März, April,
Mai und Juni je 2.er, im Juli und August je 1 Ei.
S 7.
Es wird erwartet, daß jeder Gefiügskhalter über die.. Fflichtlieferung hinaus jedes entdehrliche Ei für die all=2ces: gemeine Ledensmittel versorgun; zur Versügung stellt.
s 8.
Die Jhhrerhalter sind verpflichtet, den mit der Durchführung und Kontrolle der Eiererfassun vorgantsation deauftragten Personen Auskunft zu erleilen.
S 9.
Die Grundlage der Sammeltätigkeit bilden die nach dem Ergedais dei Viehzählung vom 1. März 1918 ausgestellten Hühnerlisten.
Personen, die ihren Hühnerbestand Hlerzu nicht oder nicht rich ie angege en haben oder die sich erst nachher Hähner anschaffen der ihr n Bestand vermehren. si### verpflichei, davon ofort der Abt#ilung für allgemeine Fragen der Versorgungsreg lung, Ralhaus, Zimmer 18. Attleitung zu machen.
III. Eierabgabe. S 10.
Eier von Hühnern, Enten und Günsen dürfen an die nich gest ge halt nde Bevölherung nur gegen Eiermarken durch die aatlich zugelassenen Eierausgadestellen verabfolgt werden.
§ 11.
Für die Adgabe von Eiern werden von dem Oberbürgermeister Höchltpreise festgesetzt und in den Tagesblätiern behann#gemacht. Jede Uebertretung der festgesetzten Höchs preie ist verbot n.
V. Markenabgade,
S 12.
Die Hühnerhalter sind verpflichtet, ihre Eiermarken
abzugeben. Die Einsammlung erfolgt allmonnich durch Hilfsdeamte der Markenzentrale Dabei wird denjenigen Hähnerhallern, deren Hühnerbestand zur Versorgung der selbstversorgungsberechtigten Haushaltsangehärigen im Maße der allzemenen Versorgung— 25 S üc pro Kopf und Jahr— nicht ausreicht, jeweils die aus der Hühnerlthes ersichtliche Anzahl von Eiermarnen belassen werden V. Strefdestimmungen.
S 13.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden stimmungen werden mit Godrenis bis zu einem Jahrund mit Solonice bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestrat
Reden der S tafe kann auf Einztehung der##ter ober der derdo swidrg hi gestallten Erzeugnisse, auf die sich die strofdan Handlung deziehl, erhannt werden, ohaUnterschied, od sle dem Laer gehören oder nicht
VI. Inkraftiretung.
S 14
Diese Verordnung tritt mit drm Lage ihrer VerBündigeng in Araft Mi dem gleichen Tage tr#tt mein: Verordnung vom 1. September 1916 ülber den Verd##### Ai. Wler außer Kraft.
Coln, den 13. März 1911
Der Oberstirgermeister: „* J..: Hr. Matzerath.
Bekanntmachung.
die Zurücknahme der Gezulägig. Sie hat keine
Berlin, den 7. März 1918.
Der
In Veriretung: von Waldo
Auf Grund der Verordnung zur Ergänzung der Bekanntmachung üder die Errichtung von Preisprüsungstellen und die Versorgungsregesung vom 25 September 1915— R. G. Bl. S. 607— und vom 4. November 1915 — R. G. Bl. S. 728— sowie der Ausführungsanweisung der Landeszen ralbehörden vom 15. Oktober 1917 zur Verordnung üder die Regelung des Fleischverbrauchs und den Handel mit Schweinen som 2. Oktober 1917— R G6 Bl. S. 881— wird für die Rheinprovinz folgendes bestimmt:
S 1
Schweine im Lebendgewicht von mehr als 25kg dürsen nur an die Mi glieder des Rheinischen Viehhandelsverd ndes, die im Besitze einer Ausweshatte sind, veräußer: werden. Die Mitglieoer des Viehhandelsverdandes sind die Schweine dem für den unhaussort zustän igen Vertrauensmann anzumelden und abzuliefern. Zur Eateign ng vor zemerkte Schweine unterliegen den behörklich n Anordnung=n
Für den Ankauf gelten die in der Verordnung über Schlachtvieh- und Fleischpreise vom 5. April 1917—
.6 BI S. 319— festgesetzten Höchs preise—. Berg Verordnung des Rheinischen Viehhandelverbandes vom 22. Januar 1 18.
Aus enommen von vorstehenden Bestimmungen sind
Zuchtsauen und Zuchied r. die zur Weiterzucht virkauft werden, sie sind also auch ven Höchstpreisen frei.
S 2.
Ferkel und Läuserschweine im Lebendgewicht bis 25 kg einschließlich, die abgeschlachtet werden sollen, un erliegen den in§ige roffen n Bestimmung n. Für Fertel im Lebendgewicht.s I5 kgensch.ezlich .trägt der Höchstpreis ab Stall 1,10 f4 je Pfund Lebendgewich; über diee Gewichtsgrenze hinaus gelten die Höcpreise nach§ 1.
S 3.
Der An= und Verkauf von Ferkeln und Läuferschweinen im Ledendgewicht bis zu 25 kg einschließlich. die zur Zucht bestmmt sind oder zur Mast eingestellt werden sollen, wird hermit sre gegeden.
edenso wird den Mi gliedern des Rheintschen Bedhandelsverbandes, die im Besitz einer Ausweiskarte sind, dre Handel mit diesen Tieren erlaubt. Höchst= oder Richtpreise bestehen nicht.
Die Best mmungen der Anordnung der Landeszentralbehörden üder den Verkehr mit Zucht= und Rutzvieh vom 27. Dezember 1917 bleiben unberührt, desgleichen auch die Beitimmungen der diesseitigen Verordnung vom 18. Februar d J. In Erganzung des§ 13 dieser Be ordnung werden als Zucht- und Nutzviehmärkte
welter zugelassen die Märkte in Altenessen und Wetzlar.
§ 4.
Zrwiderhandlungen werden nach der Verordnung
über de Regeiung des Fleischverbraachs vom 19 Oktoder 917— RG tl. H. 949— mit Gefängnes dis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser St afen bestraft. Nach§ 13 der Verordnung üder die Schlachtvieh- und Fleischprese vom 5. Aoril 1917— RGBl S 319— kann auf Einziehung der Begenstände erkannt werden, auf die sich die strafdare Handlung bezieht ohne Unterschied, oo sie dem Täler gehören oder nicht.
§ 5.
Diese Verordnung tritt mit ihren Veröffentlichung in Kraft Die diesseitige Verordnung vom 22. Jannat 1918 wird hiermi. aufgehoden.
Cöln, den 9 März 1918.
Aönigl. Preutz. Provinzialfleisch steite für die Rheinprovinz.
Der Vorsitzende: D r. Lothes.
.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 69.
Cöln, den 13. März 1918.
Der Oberbürgermenzer.
J..: Dr Best.
Verkehr mit Eiern.
Auf Grund der Verordnung des Srellvert#eters der Reichskanzlers über Eier vom 12. August 1916 K631 S. 92.) bzw. 24. April 917(RGBI. S. 374) und der Preußischen Ausführun seweilung vom 24. August 1316 zu dieser Verordnung wrd für den Umsung des Stadtkreises Cöin das Folgende bestimmt:
1. Verbot des freien Eierhaubets.
S 1.
Die Ausführung wie auch der Versuch der Ausfuhr von Eiern der Hühner, Enten und Gänse aus dem Stadtkreise Cöln ist verdeten. Ausgenomm a find nur Seudungen von Eiern an die von dem Oderbürgerseister desonders zugelassenenen Stellen S 2
Jede Abgabe wie auch der Versuch der Abgabe von Eiern an nicht zur Eierinemprangnahme amtlich zugelassen. Personen, owie jede Annadme bzw. der Versuch
jeng
Ren
der Annahme von Gern durch nicht zur Eiennempfang. *—"- anen ist verdoten.
Ablieserung von Getreide und Hülsenfrüchten.
Die Reichsgeireidestelle zohlt für alle nach dem 28 Fedruar 1918 abgelieferten Mengen an Geire de und Hülsenfrüchten grund#ätzlich nur den um 10 Mard ermänigten Höchspres. Fallo#ie Landwirte glauden, d 6 sie an der verspäteten Ablieferung kein Verschulden trifft, kann ausnaumsweise auch für die nach dem 8. Fedruar abge##eferten Mengen der bis zu diesem Tage geltende Höchstpreis gewährt werden.
a Rann die Ablieserung an die Kommissionäre bis zum 20. März 1918 erfolgen, so hat der Besitzer dis# patestens zum 31. März seinen Anspruch nuter Darlegung der Laisachen aus denen sich orgibt, daß die 2d. lieferung vor dem I. Mäcz ohne sein Verschulden unterblieden ist. schri tlich de mir getend zu machen
b) Rann die Ablieferung erst nach dem 20 März erfolgen, so hat der B sitzer bis spätestens zum 29. März 1913 einen Antrag nach vorgeschrieden m Mußer hierher einzureichen. Die es Muster kann in Rathaus, Zimmer I8, einge#ehen werden. Dort und von den Rommissionaren wird jede gewünschte Auskunft erleltt werden.
Cdin, den 13. März 1918
Der Oberdüirgermeister. pe J..: Dr. Mazerath.
Montags,
Dienstags
und
Mittwochs
nricher Stelle wann unter welcher Numner und un er welchen Bedingungen das Ersatztedonsmittel genehmigt in..r Erwerder darf Er atzlebensmittel nur gegen Aushändigung dieser Bescheinigung erwerden; er hat die Bescheinigung aufzubewahren und auf Verlangen den Ange ellten oder Beauftragten der Polizei und der Ersatzmitlelsteken vorzulegen.
§ 16.
Die Angestellten und Beauftragten der Polizei und der Ersatzmutelstehen sind befugt, Räume, in denen Ersatziebensmittel heigenellt werden, jederzeit, Räume, in denen sie verpeckt, aubewahrt, feilgehalten oder verkauft werden, während der Geschäftszei zu betreten, sor Besichtig agen vorzunihmen, Geschätsanzeichnungen einzunhen und nach ihrer Auswahl Proden gegen Em#angsoe lüt gung zu emnehmen.
Die Besitzer dieser Räume sowie die von ihnen bestell n Betr belener und Aufsicttspersenen haben den nach abs. 1 zum Betreten der Räume Berechtigten auf Erfordern über das Verfahren bei raßladeusmutel und über die zur Herstellung verwannahme amtuich zugelassenen Deronen
§ 3.
Für den Aufhauf von Eiern im Stadtkreise werden von dem Oderbürgermeister sammel sellen und Auskäufer angestellt, die meenem auf den Namen des Inhabers Lautenden Ausweis versehen fius.
II. Ablleferungspflicht.
Die Hühnerhalter haben sämtliche Eier, die sie nicht zur Errährung ihrer Haushoitsangehörigen beahtigen an die emtlich ugelassenen Händier, Auskäufer oder Sammelirellen des Stadtbreises abzulkeiern.
As Haushaltsengehörige gelien diejenigen Personen, die im Heushalt des Gesi##elhait rs voll beböstigt werden und in seiner Wohnung un ergedracht sind mit Ausnahme der Kriegsgesangenen und Saisonarbeiter.
S 5.
Die Hah#erhakter haben eine bestimmte Zahl Eier als Mindestmenge im Jahre abzuliefern.
Hähnerhaiter die ihrer Wlieforungepflicht nicht innerhalb ber gesetzten Frist genügen werden durch Zwangsmaßnahmen zur Ablieferung gezwungen werden. Soichen Hühnerhaltern können Gegonstände des täglichen Bedarss (Zueier usw) vo entdelten werden
Für Giermengen, die von Hähnerhaitern über ihr Ablieterungesoll hinaus abgegeben werden werden außer dem zur Verredlung gelangenden Geflügerfutter Honderzuteilungen in Aussicht gestellt. insbesondere können der Herstellung der solchen Hahnerhaltern die den Säunngen vorentholtenen
1 hom 1. April 1918 an werden die Ausgaben beim Aulgemeinen Pensionssonos für den Bereich der preuzichen Heeresverwaltung nicht mehr durch die Regerungshauptkassen und deren Sonderhagen, sondern durch eie Reichspostanstalten gezahlt. In Betracht kom gen: a) Deusionen usw. für Offiziere und Beamte 11 validenpeusionen, Militärrenten usw., c) Hinterbliedenenbezüge. Die Empfangsberechtigten sind, soweil sere Alt###en bekannt waren un er Ueber endung von Qui tungsfo mularen benachriatigt worden. Diejen gen Zahlungsempfänger denen keine Benacbrichtigung zugegungen in, wollen alsbald die Orittungs ormulare in der Bo enmeisterei der Königlichen Regierung, Zeughausstraße 4, in Emp ang nehmen lassen
Cöln. den 15. März 1918.
Aönigliche Regierung.
Städtischer Brikett=Verkauf
Auf soigenden Rädtischen Lgern finder dis auf welteres ein Verkauf von Brannkohlendr ketts statt:
Lager Ubterring. Eingang Maternusstraß;, neden der Gewerdeförderungsanstalt
Lager Ehrenfeld, Benlderstraße, gegenüder dem Ehrenfeldgürtel
Donnerstags.
Freitags und
Samstags
Verhaufszeit vormittags von 8½—12 Uhr nachmittags„—6„
Der Verkauf erfolg nur gegen Abgabe von grauen Abschnitten d r Ausweise für Kleinwohnungsinhader. Cöln, den 15. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Dr. Best.
Lager Sülz. Sülzburgstr., neden Nr. 142 Lager Gaswerk Mücheim, Schanzenstr.
des täglichen Bodarss üverwiesen werden.! Grundstücksverkauf
Leolder-, Arsßz. Kaus- u. Sasbeitatherstr.
Die Grundstüche 38671 10, 3968/1 10, 3069 110. 3670 116. 3071/110, Ws61 19, 2482119. 22 8119 2309 10. 997/116. 176/116, 1765/116 289 1/121, 2492 116. zus 32.439 am
bin ich beauftragt zu sehr mäßigem Dreis, etma zu 60° des gemeinen Wertes. gegen Barzahlung zu verhufen Fulda, den 13. März 1918.
B. J.
Fleischverkauf.
In der Versorgungswache vom 28. Bärz bis 3. April werden auf die Fleischharte 175 Gramm Rind=, Kaldoder Hammelfleisch und 7 Gramm Wurst abgegeben werden. In dieser Versorgungswoche dürfen deshalb nur abgegeben un entnommen werden: a) bei den Ochs nmetzgern: auf jede der mit den einen Nummern—7 be#chneten Fieischmar ken 29 Gramm Rind=, Kalb= oder Hammel=
b) bei den Schweinemetz= pern:
auf jede der mit den kleinen Rummgen—10 bezeichn ten Fleischmarku 25 Gramm Wurs.
Wirtschaften und An alten haben auf die grogen Wirtschaftsfleischmarken in bisheriger Weise Rtaufleisch zu entnehmen. Vom 4. April ab werden wie disher wieder 150 Gramm Rind= Kald= oer Hammel##isch und 106 Bream Wur abgegeben werden. Cöln, den 15 März 19•8 Der Overbürgermeister ..: Dr. Maerat.
Am Mittwoch, den 20. März 1918, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105, versteigert werden:
Ein zweitür. Kleiderschrank, ein Sofa in mit 3 Sesseln, ein Kredenzschrank, ein Vertiko, ein Bäfettschrans usw.
Aretz r9
Gerichtsvollz eher in Cöln
Streng reeil.
Intellig kaih. landwirtsch. Verwalter tadell. Berg a. g Familie gr. schl. Fgur, § J.., vermög., sol. und Krebs., der sich selbst. zu machen gedenkt, w. Briefw. m dr. häusl erz., kath. Dame, w. Lust. u. Liede z. Landw. h. zw. Heir. Jüng., eiw. gebild., musik. D. dev. Ev a b jung Wwe. Eints. in pass. Untern angenehm Vermögen erwanscht. Nur ausf Ang. d. Verh. w. m. m Bild w. berücks. u. def. d. Geschst. d. Bl. unt. C 73. Strengst. Beschw. Ehrens., gew. Verm. verd.#
A
letgrsuche haben

Seite 8.
er imn 77 1 Montag.
Grosse Belohnung
zahlen wir gemäss unserer Satzung demjenigen, der einen Diebstahl so zur Anzeige bringt, dass dadurch die Verurteilung des
Täters herbeigeführt wird.
Dem Wunsche auf Geheimhaltung des Namens wird im weitesten Masse entsprochen.
Rheinischer Verein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen
Betrieben E.., Köln, Domstrasse 33. Tel. A7976.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufen der Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 5%
Spareinlagen 1*
Zinsfuss.%: für Einlagen von 2000 M.
und mehr 44% bei Jahreskündigung.
Ob
e
werden auf Anruf A1549 sowie auf Benachrichtigung durch Karte gafort abgeholt.
Obdachlosen-Asyl E. V.
Silvanstrasse 12.
i Worl und Bild.
Finzige von der Gomeiade Oberammergan genssuigte Verführuag.
Ansführung durch die alleinigen Rechtsinhaber Ludwig und Hermann Rutz, Oberammergau.
Donnerstag(Gründonnerstag), den 28. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Freitag(Kurfreitag), den 29. März, nachmittags 4 Uhr und abends 5 Uhr, Samstag(Korsamstag), den 30. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Sonntag(Ostersonntag), den 31. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Musikallscher Teil.
Oesang: Maria Barton, Konzertsängerin(Köln),
Josef Küster, Konzertsänger(Düsseldorf), Violoncello: Alex Manke,(Köln),
Mügel und Harmonium: Ernst Walbröbl(Köln).
Konzertflügel und Harmonium: lbach:
Karten im Vorverkauf zu M..30(numeriert),.20; 1,10 und 55 Pfg. bei Tonger, Am Hof 30—36 und Könernann, Rudolfplatz 4
*0
Kölner Liedertranz.
Dienst., 19.März.
Probe in d Bürgergeles'sch
300 Gemölde
wegen d. Krieges spottbillig Fredrich=Wilhelmstr.=, I. Et.
Vereinigte Stadttheater. 8
#illarzssnsums: Opernhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 19. Mär, 1312 Sondervorstellung
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten nach Fonqués gleichnamiger Erzählung frei bearbeitet Text und Musik von Albert Lirying.
Musikalische Leitung: Franz Weißieder.
Spielleitung: Franz Weigixor#.
Mitwirkende: Damen:(Undine) Geisler,(Verthalda) Werhard=Poensgen; Herren:(Hugo) Schröder,
(Kühledorn) Liszewsky,(Vein Clemens, Keller Mertens.(Todias) Lenz. Lindlar Arfang 7 Uhr. Ende ungesähr 10¾ Uhr.
Preise siebe pladate.
Mittwoch, den 20. März 1318— Anfang 7 Uhr 49. Abonnements=Vorstellung
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Over in 3 Akten von Otto Nicolai
„ aerrrzan
Schausptelhaut
Heute, Montag: 2. Vorsteitung zu volbstümlichen
Madame Legros.— Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 19. März 1313
Comiesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönihan und Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth Mitwirkende: Damen:(Clemenline von Seemen,
(Cilli) Becker,(Hermance) Münzer a. E. a. A. Brngs;
Herren:(Alois v. Mittersteig) Korih,(Suwalki) Eggerth,(Neuhoff) Aßmann, Rennspies. Heber, Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr. Inde ungefälr 19 Uhr.
Preise siehe Plakute.
Mittwoch, den 20. März 1913— Anfang 7½ Uhr
Sapphe.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillporzer.
Trostpreis
des
F Tc
*“ Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichenerün, Köln
Schildergasse 32-34. Tul. A 3329.
Heute und folgende Tage
8 Uhr 8 Uhr
Wenn
die Liebe nicht wär’,
In Vorbereitung:
Die blonden Kädels vom Lindenhot.
Deutsches Theater.
Montag, 18. März, 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
Dienstag, tien 19. März, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hotschauspielerin.
Dr 182-2 Bf5
Gm
SGRTHEATE-ER
#n 40 45 8125 T:
Sei getreu bis in den Tod!
Heißt ein alter Bibelvers.
Sei getreu in Freud’ und Not!
Singt der Student bei dem Kommers. Deutsche Treu in deutschem Land, Redlichkeit und Biedersinn Sind der ganzen Welt bekannt, Schwinden nie und nimmerhin.
Treu zum Kaiser, treu zum Reich Halten alle groß und klein.
Wird das Wahlrecht baldigst gleich Können wir zufrieden sein.— Deutsche Einigkeit und Treu Bringen den erhofften Sieg.
Darum auch kein Opfer scheu In dem unheilvollen Krieg.—
Halte durch in schwerer Stund', Denke an dein Vuterland!
Reichen wir zu festem Bund Uns die harte Schwielenhand. Boldigst steigt die Friedenssonne Auf am nahen Horizont.
Welche Freude, welche Wonne Auf der ganzen deutschen Front!
Sei getreu.
Ruhmbekränzet kehret wieder Der Krieger an den eignen Herd.
Läßt sich an demselben nieder Bei den Seinen, lieb und wert.
Vieles weiß man zu erzählen Aus der langen schweren Zeit. Alle mußten sich so quälen,
Jedermann war hilfsbereit. Man gedenkt der hohen Preise Für Ersatz und schlechten Kram Vieles ging ous dem Geleise Bis Erlösung endlich kum.
Doch„Pladlero“ ist geblieben Tadellos bei altem Preis.
Ohne Wucherei und Schieben Vielbegehrt wie jeder weiß.
„Pladlero“ halte ich in Ehren Weil es geblieben gut und treu.
Will auch andere belehren: „Pladlero“ putzt den Herd wie neu. Reklame macht die Konkurrenz Für andere Präparate,
Doch aller Mittel Exzellenz Wie heißt sie doch? so rdte„OAeppeIa“
Gerlier Aol. Hot- und Domchor
Leitung: Herr Prof. H. Rüdel Orgel: Ferdinand Schmidt.
Doppelkonzert
mit zwei verschiedenen Programmen.
Christuskirche in Köln
Freitag, den 5. April 1918. anas. 8 Uhr, Karten zu 3 M. Ausverkauft.
Großer Saal des Gürzenich
Samstag, den 6. April 1918, abds. 8 Uhr, Numerierte Saalkarten o, 4 und 3., Galerie 2 M. bei Kcenemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof. und abends an der Kasse. 5p
Verfasserin: Frau Käthe Blau, Köln-Nippes, Kempenerstraße 65.
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von tansenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Grosser Saal des Konservatoriums
Mittwoch, den 27. März, abde. 8 Uhr
Ferdinand Schmidt über:„Entwieklung, Wert u. Pflege des unbegleiteten Chorgesanges, eine Vorbereitung auf die beiden Konzerte des Beriner Domchors und auf das, was sie uns bringen
Karten zu 1 Mark bei Koenemann, Rudolfplatz. Tonger, Am Hof, und abends an der Kasse.
Breitestraße 85 Sünde: sieh. die
Geschäftsstelle des LA.
Heute und folgende Tage. abends 8 Uhr:
„Die Gulaschkanono“,
Mittwoch, den 20.., nachm. 9 Uhr: Kinder- u. Familienvorstellung zu kleinen Preisen
„Genoveva“,
Tranerspiel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 2°
Haionale Frauen-Gemeizschalt F.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Samstag, den 23. Marz. nachmittags 5 Uhr, findet im Hansasaale des Rathauses eine erweiteite
Ausschußsitzung
statt.
Tagesordnung:
Vertag von Frl. Dr. Eisabeth Lu.- 8.
über:
„Die Frauenarbeit in der Uebergangszeit.“
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.— Gäste können durch Ausschußmitglieder eingeführt werden.
—