nmumummim
heater. 6
minamrnmmnannm
Unfang 7 Uhr.
br. 1918 tellung
garete.
on J. Barbier:
inod. Gaertner Beck.r.
ste) üchsel,(Tan r: Heiren:(F. 1 Valentin) Renne#
ngefähr 11 Uh te.
— Anfang 7
Beethoven
von Orleans
r. 1918
heim.
senrik Ibsen. inge
ritz Rémond. der.(Frau Linde### voktor Rans)
ter.
gefähr 10 U
ee.
Anfang 7½
t2.
H. Wilken und
eater.
7½ Uhr:
r: Die Ehrs:
Tel. A
Anfang
ruar
ller
S. Auen.
E. Se e
S
bds. 7½ Uhr: it!
166
und ab 5 Uhr
%
ienvorstellung, tag, ist bereits
t.
413
m
AAAAKAKNLKKKZRKSKKAGKAKKGKKRRRAKKKKKRKAARSAAKRKRARASKSKKKKRKEKKRRARAAZAARSAABANSBRAANAKARARSAANAAAARARARRRRRRRRRRRA
s Anzeigenpreis#
Jezugspreis bei u
Bor nzustellung im engern Gero###ekungsverik 80 Pf. 26
Kölner
5 Die einspaltige Koronel=Zeise*
#
für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Ren amevreis*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
(34 mm breit) 25 Pf. 2 — drttte u letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag,* K für Köl-*„
K nes ameore!: # Die 90 mm breite Kolonel=* K Zeiie 1n11.—, für Köln 70 Pt, E zweite Seite 80 Pl. 8 # Platzvorschritten 10%6 Zuschl.# * Ottertengebühr 25 Pl. 3 am Geechäftsstellen: Marzellen. Strasse 37 u. Kreitestr. s5.
FRRNEFEFTRTTTRTRNERRETRERFRRZRRERNRNRANRFFRERRFRTRRRRRRNERRRRNRRRNRNTRERRRFRTRRFRFERPWEEER RRNWD REDNDWRENRE R PNNERFRRPRURRRFRRGS
E
# I.#lstt.cechosssete orenestrage un: Apsgu. bs 622; Köln, mittwoch,). Februar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Per Vermarsch an der grossrussischen Front. Linmarich in Dünaburg.— Luck kampflos
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
VIB Croßes Hauptquartier, 19.Febr.1315 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegss-hauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. flächtliche Vorstöße des Feindes am HouthoulsterWalde wurden abgewiesen.
Ostlich von Ypern und beiderseits der Scarpe am Abend gesteigerter Feuerkampf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Am Oise-Ailne-Kandl führten Infanterieabteilungen erfelgreiche Erkundungen durch.
Südöstlich von Tahure stießen badische und thüringische Kompagnien gegen die am 13. Februar n Feindeshand gebliebenen Gräben vor und brachten 25Gefungene zurück. Der Geländegewinn wurde vor starken feindlichen Gegenangriffen wieder aufgegeben.
***
Im Luftkampf wurden gestern sieben feindliche Flugzeuge abgeschossen. Oberleutnant Lörzer errang scinen 21., Leutnant Udet und Leutnant Kroll errangen ihren 20. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen sind gestern abend in Dünaburg eingerückt. Sie fanden nur wenig Widerstand. Der Feind wur größtenteils geflüchtet. Die verbereitete Sprengung der Dünabrücken ist ihm nicht gelungen.
Beiderseits von Luck sind unsere Divisionen im Varmarsch. Luck wurde kampflosbesetzt.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der krste Ceneralquartermeister Ludendorff.
*
England.
Morthcliffe über sein Propaganda-Amt.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 18.Febr.1918. Reuter meldet unterm 17. Februar: Lord Northeliffe erklärte zur Ubernahme der Stelle als Leiter der Propaganda in den feindlichen Ländern, er habe dieser Ernennung zugestimmt, weil er se ne eingehenden Kenntnisse mit dem Ausland bei der Regelung des Propafandadiensles verwerten könne. Man werde nun den volistanngen und genquen Inhalt bedeutsamer Reden und Auslasugen über aie Kriegsziele unter den Mittelmächten und Ihren Bundesgenossen verbreiten. De Ausführung dieser Aufrabe ist einem Ausschuß anvertraut. Northcliffe glaubt, daß aiese Malnahme zur Abkürzung des Krieges sehr viel beitragen werde.
***
Die politische Kriegführung gegen die Mittelmächte ist also von den feindlichen Rünkespinnern zu einem regelrechten Amtszweig ausgestaliet worden. Es ist ja schen lange ein offenes Weltheimnis, daß der Verband dem Jahre 1918 in erster inie den Stempel der politischen Offensive aufdrücken will. Man wird in verstärktem Maße die Klappermühle der Phrasen von Autokratie, Militarismus usw. in Bewegung setzen, um den Vierbund von innen heraus zu terhöhlen, nachdem die militärische Niederringung sich immer mehr als ein aussichtsloses Unternehmen erausgestellt hat. Proben dafür, wie die Regie gedecht ist haben wir in der vom Ausland emsig ge- härten Streikbewegung und in der bekannten ProJganda gegen Iudendorff vorliegen. Deutschland soll sesagt, mit allen Mitteln bolschewisiert werden. d im Ententelager will man mit faunischem Behagen #### t e n.<space> b i s<space> d i e<space> D e u t s c h e n<space> d u r c h<space> D e u t s c h e<space> b e s i e g t<space> berdies wird man u. a. Wien gager Berlin auszielen suchen, um auch nach dieser Richtung eine rung dos Vierbundgefüges herbeiruführen Mit hen Machenschaften soll dann— im enzi###hen ione— der„Krieg obrekürzt“ werden Wir
erden uns hüten, dem Gegner den selhctmörderisahen „Ven zu erweisen, in die zynisch aufgestellte Falle zu gehen.
Die Hilfe für die Ukraine.
Ein Aufruf der ukrainischen Regierung.
WTB Berlin. 18.Febr.1918.(Drahtber.) Die ukrainische Regierung versendet aus ihrem gegenwärtigen Regierungssitze Schitomir folgenden Funkspruch:
Allen! Allen! Allen! Wir haben die Funksprüche und die Zeitungen der russischen Bolschewisten gelesen, in denen sie sagen, sie kämpiten nur mit der verhaßten Zentralrada, die die bolschewistische Macht nicht anerkennen iill, und nicht mit dem ukrainischen Volh:. Glaubet nicht daran. Es ist nur Mache und ein scheinheiliger Vorwand. Schaut nicht auf die Worte, schaut auf die Taten der Bolschewisten in unserem Lande. Noch vor zwei Monaten hat mian überall in Rußland von der Ukraine als von einer Oase mitten in der allrussischen Wüste gesprochen. Es war verhältnismäßig Ordnung in unserem Lande. Die Freude, der Stolz und die Achtung vor unserem ersten, von dem ukrainischen Volke selbstgewählten sozialistischen Volksparlament, der Zentralrada, beherrscht uns alle und wir streben danach, nicht zu vernichten, sondern auf den Trümmern des Seges und in sozialistischer und demokratischer Freiheit unser Land selbst aufzubauen. Die Bolschewisten in St. Petersburz, in Moskau und anderen großrussischen Städten sehen mit Neid und Haß diesen Fortschritt der Kleinrussen.
Aber dies war doch nur der kleinere Grund. Der Haupt grund war der naturliche Reichtum der Ukraine an Getreide, an Zucker und was sonst unsere Heimat hervorbringt, und die Gewohnheit des schwierigen unersättlichen großrussischen Volkes, unseres alten Bedrückers, uns zu berauben und auszusaugen. Die Träger der bolschewistischen Gedanken haben sich in nichts von
enen des zaristischen Bedrückers und Ausleutertums entiernt. Sie zertreten wie früher die Rechte und die Freiheit der nichtrussischen Länder des gewesenen russischen Reiches und setzen die Räuserei des Zarentums fort. Warum rauben die Bolschewisten nur bei uns in der Okraine? Warum z. B. nicht im Dongebiet, obwoni uen dort viele Ge reidevorcäte sind und obwohl dort nach bolschewist scher Auffassung nur Gegner der Revosution versammelt sind? Es ist klar: das Dongebiet hat in der Mehrzahl großrussische Bevölkerung. Also wird es geschont, ob es nun revolutionär oder reaktionär ist. Die Ukraine aber besteht aus ukrainischem Land und Bevölkerung, also wird sie vernichtet nach russischer Manier, überfallen und ausgebeutet, obgleich sie sich als soziale und demokratische Repuchik organisiert hat.
Fremue! die inr uns bisher nicht gekannt habt und zu denen unsere Stimme heute nur schwer gelangt, versteht uns jetzt, seht den wahren Charakter der russischen Bolschewiken. In Charkow, Poltawa, Jekaterinoslaw, Kiew und in vielen anderen ukroinischen Städten herrscht jetzt Morden und Brennen, jeder Okrainer, der sich vor oder während der sozialistischen Revolution eifrig gezeigt hat, die neue Freiheit unseres Landes zu schützen, wird verfolgt, aus den Hüusern gezogen und von der Roten Garde nieller geschossen. Leset, wenn lur uns selbst nicht glaubt, was die Bolschewisten selbst berichten und was sie in ihrer eigenen Zeitung, der St. Petersburger Prawda am 18. Junuar geschrieben haben. Dort steht:
Die Tätigkeit und das Amt als Kommissar für Nahrungsmittelbeschafiung aus ukram schem Gebiet ist dem Voinskomnmissor Luchanowvski übertragen worden. Der ganze technische Apparut, die Elsenbannstationen, Kommissare, Agiateren und fliegende Requ rierabteilungen sind zu seiner Vertugung gestellt worden. Auf den Dörfern und Gutern ist noch eine Unmenge von Getreide, auf den Fobriken der Osraine noch massenhaft Zucker. Auf den Eisenbahnstationen stenen noch viele Steinkohlen in Waggons. Leider ist die Transportfähl,keit der Eisenbahnen in furchterlichem Zustande. Zum Beispiel vermag die Kursk-Moskuuer Bann taglcn nur 115 Waggons statt früner und normal 1500 zu befördern. Die Knotenpunkte sind vollkemmen verstopit.
Sie müssen gebessert werden. Auch haben unsere Kommissare in den Dörfern, wo sie die erwerbslosen Leute organisieren, große Mühe, das Brot an sich zu bringen, das die ukrainischen Dorfkomitees nicht hergeven wollen.
Fremde! Wißt ihr, was es heilt, einen bolschewistischen Requirierungskommissar in einem Dorfe zu haben und wie sie dieses Dorf verlussen? In immer neuen Rüuberbanden rücken sie heran. Sie stehen unter dem Ocerberehl Hunderter, sonst stellungsloser Spitzel und Gendarinen der alten Regierung, die gekommen waren, im Auftrage des Zareniums unschuldige und wehrlose Me. schen zu ve nichten. Sie setzen ihr Handwerk fort und verbreiten Leid und Entsetzen in unserem Lande, das keine andere Schuld hut, als fruchtbringend, freiheits- und friedliebend zu sein.
Fremde! die ihr frei auf dem Boden eurer Väter wohnt, hört uns, versteht uns. Auch wir kämpfen für unsere soziale Freiheit und für die Rettung unserer Frauen und Kinder, für das Recht unserer Selbstbestimmung, das sie uns aus den Händen winden wolen.
Fremde! verbreitet dies, wenn ihr Freunde der wahren sozialen und demokratischen Freiheit seid! Sendet es an alle Länder, in denen weder die reaktionären noch die anarchistischen Zerstörer cs verhindern, daß die Stimme der Wahrheit und der Freiheit gehört wird.
Der Vormarsch an der grossrussischen Front.
Wie ein Sturm braust der deutsche Heerbann an der großrussischen Front vor. Mit überraschender Schnelle haben sich unsere Truppen Dünuburgs bemächtigt, wo sie, nach den Feststellungen der Obersten Heeresleitung, nur auf wenig Widerstand stießen. Der ehrenwerte Herr Tretzki hat sein Können offensichtlich überschätzt; er vermochte es angesichts der zerrütteten Verhältnisse und der Kürze der Zeit nicht, neben den in die ukrainische Friedenszone eingefallenen Horden und den zum Bürgerkrieg in Finnland, sowie zur Ausübung der Schreckensherrschaft in den Ostseeprovinzen aufgebctenen Banden, auch bereits die geplante Rote Armee gegen die Mittelmächte fix und fertig auf die Beine zu bringen.
Die Besetzung von Luck, das ohne Handstreich genommen wurde, ist ein nicht minder bedeutsamer Markstein der— wie man den Zug der deutschen Heere aus gewissen Gesichtspunkten heraus auch zu bezeichnen geneigt sein könnte—„Strafexpedition“ gegen die bolschewistischen Störenfriede. Ein Blick auf die Karte zeigt, wie flott der Vormarsch aus der Richtung Kowel vor sich gegangen sein muß, wenn bereits 24 Stunden nach dem Auftakt der Feindseligkeiten die :<space> E i n n a h m e<space> v o n<space> L u c k<space> g e m e l d e t<space> w e r d e n<space> k o n n t e.<space> L u c k<space> h a t<space> in diesem Weltkriege wechselvolle Schicksale erlebt. Am 31. Ausust 1915 von k. und k. Truppen besetzt,
mußte es am 23. September desselben Jahres wieder den Russen überlassen werden die indes schon am 27. September wieder zum Rückzug gezwungen wurden. 1916 fiel es am 8. Juni abermals in russische Hand. In der Umgebung der schätzungsweise 20 000 Einwohner zählenden Stadt finden sich zahlreiche Niederlassungen deutscher Ansiedler, die gewiß mit besonderem Jubel den Einmarsch ihrer Bluts- und Stammesbrüder begrüßt haben werden.
Und der Vormarsch geht weiter: auf der gangen Riesenfront von Riga bis südlich Luck wird das deutsche Banner erfolgverheißend im Sturmtempo vorwärts getragen. Ob Herrn Trotzki nicht doch schon bange Ahnungen beschleichen?
Die Haltung der Polen.
Auch der Regentschaftsrat für das neu zu schaffende Königreich Polen hat sich also den Protesten gegen den Frieden mit der Okreine angeschlossen, weil dieser Frieden der Ukraine mit dem Gouvernement Cholm auch einige Eezirke zuweist, in welchen die polnische Bevölkerung vorherrscht. Ein so cher Protest würde an sich verständlich sein, wenn der Regentschaftsrat seine Stellung für so wenig fest ansähe, daß er glaubte, in der demonstrativen Betätigung seiner nationalpol##ischen Gesinnung hinter anderen Organen der poinischen öffentlichen Meinung ncht zurückstehen zu dürfen. Aber selbst dann hatte er sich von Maßloeigkeiten fernhalten müssen, welche in dem Wunsche kraftvoller Ausdruche eise doch nur eine höchst ungenü, ende Entschuldigung finden.
Wenn man das Verhalten der Polen in diesem Prnkte betrachtet, so sieht es wrklich so aus, als ob diese glaubten, allein die Befreiung ihres Vaterlandes herbeigeführt zu heben und dener jeder Rurksicht auf die Mittelmächte enthoben zu sein. Man vermilt durchaus die Erkenninis, oder doch wenigstens das Hondeln aus dieser Erkenntnis heraus, daß die Mittelmächte es waren, weiche curch den Einsatz
ihrer gesamten Machtmittel, durch Gut und Blut ihrer Völker eine Lage geschaffen haben, welche die Neuerrichtung eines freien Polen gestattet. Es ist peinlich, für die Polen wie für uns, über diese Tatsache den Polen Vorhaltungen zu machen. Aber ein Vorgehen wie die demonstrative Amtsniederlegung des polnischen Ministeriums und der jetzige Aufruf des Regentschaftsrates bieten dafür eine förmliche Nünigung. Wenn es aber nicht die Polen selbst und die Folen allein sind, welche die Neuschaffung eines unabhängigen Polen erkämpft haben, wenn die militärische Arbeit der Mittelmächte die Hauptsache geleistet hat, dann kann man auch billig verlangen, daß die Polen auf solche Umstände gebührend Rücksicht nehmen.
.0
3—
20
Dar
im Osten.
fiedensvertrag mit der Ukraine vom Bundesrat genehmigt.
WTB Berlin. 19.Febr.1918.(Drahtber.) Der Friedensvertrag mit der Ukraine hat heute die Zustimmung des Bundesrats gefunden.

Seite 2
Köiner Local-Hnzeiger Mr. 51 a Mittwoch. 20. Februar 1913
Der Friedensvertrag mit der Ukraine vor dem Reichshaushaltsausschuss.
(Eigener Druhtbericht.)
∆ Berlin. 19.Febr.1918.
Am Dienstag verhandelte der Hauptausschuß des Reichstages nach der Vollsitzung die politische Seite des Friedensvertrages mit der Ukraine.
Staatssekretär von Kühlmann erklärte zunächst die Haltung der bolschewistischen Regierung bzw. Delegation in Brest-Litowsk. Dann teilte er zum Friedensschluß mit der Ukraine folgendes mit:
Unsere Ostpolii## maßte diesen Kurs einschlagen. Die
Verhardlungen vernen im allgomeinen glatt nis auf die Anne auf das Lonvernement Cholm. Diese Ansprüche wurden jedoch so nuchdrücklich betont, daß der Emdruck bestund, an diesem Pankte könne vielleicht der ganze Friedensvertrag scheitern. Österreichisch-ungarische Interessen waren dadurch in noch stärkerem Maße berührt, als derttsche. Wir haben auch dem Feinde gegenüber eine Trübung unserer Bündnisverhältnisses vernieiden müssen. Die Wirkung der Abtretung Chob##, an die Ukraine auf die ir chren niie faess- sehannt geworden. Aber wir
konnien pflichtsemas memn unders handeln. Der östereichische Ministerpräsident hat heute in einer Rede im Beichsrat dem Sinne nach ausgeführt: Es sind bei dem Frieiensvertrag zwei Momente besonders zu berücksichtigen. Ersiens dic Bestimmungen im Vertrage, das derselbe ein unzertrennvares Ganzes bildet. Alle Kontrahenten müssen ihre Verpflichtungen erfüllen. So muß die Ckraine uns ihre Ubernusce an Getreice und anderen landwirtschaftlichen ErzeugLeiern, die wir gut sebrauchen können. Zweitens: Cholm wird nicht an die Ekraine abgetreien, vielmehr ist festgestellt, daß die vorgerehene gemischte Kommission, die zu gie'chen Teilen aus Polen und Ukrainern bestehen wird, nicht an die bisher vorgesehenen Grenzgebunden sern soll. Die ethnographischen Verd die Grenzen
können erKommission
len ser
#itnisse solien berücksichtigt un ieblich weiter ostfen gelegt werden. Wann die ustimmentritt. uß noch vereinhart werden.
4bseordneter Croher(Zentrum) bedauerte, daß die Polen =verhandbnegngezocen worden sind.
len
kulr
271 790 erhenen
1•
u habe
Cholm
stehe
Get:
ke
sthaft
ke
Rerie
Polen
wegs Lehen getrag
pen U
77•1 ün
251.
die 2
laßs i
1
Be
en 9e Chri
Gen
1
für
Gs. Folen
" G.
Frnic at t 134 .ert
Toge.
in
mitteln liefert 1 werden, ob en hitte #nelt Curöber, nzeine Er##
zus
ch vorgesu schehe dies
ich die En
ehörigkeit des
rstündlich g Ckraine große
biele Wn 1161
11O0
rien
1
Von
et um viele F
ei a
A
Re
1
trate
und
U A
TU
meldet aus St.
1nd Arunpen
1
4105591
ter Soc ### Ven
10
die
Kon
G
14 1
GI
20
den
#etötet und 300 verletz
Seit
WTB .-A.
schen
in
rolf
777
Mieit
Vermischte Nachrichten.
Deutsche von Siam nach Indien abgeführt.
WTB Bangkok. 18.Febr.1918.(Drahtber. Reuter.) Alle deutschen Männer und Frauen sind nach Indien abgeführt worden.
Französische Ritterlichkeit
WTB Berlin, 18.Febr.1918.(Drahtber.) Vor kurzer Zeit wurden zwei deutsche Flieger abgeschossen und zum Verhör einem Divisienskommandeur des VIII. französischen
117
eckorps vorgeführt. Dieser entließ die deutschen Flieger,
71
der Bewachungsmannschaft den Betehl gab: „Schaffen Sie die deutschen Flieger sofort nach Souilly, damit die französischen Flieger sich nicht durch die Berührung mit
den deutschen Schweinen beschmutzen.“
Wots
Nachfeizer ernannt.
Der
des Trar
In. 18.Fc
les Mittelmee
in Dampfer und zehn Segler durch hauptsächl'ch der Transporiverkehr nac
Vertrieg.
Störung
Versenkt. talien* von den stark
ler
n
Deutsches Reich.
Um dem KöHochzeitsfeier
künne. Es ch denn eine ermöglichen ob die ukroioder auch echen könne, nn und die dann könne schödigungeKolle. Es nanröniisch-kothoit Gewalt den den religiösen ich Aufgabe der
lestierte gegen die Abtretung ichung der polnischen Regierung nurierats vi den Friedensverüber bekannt geworden, das die gemach' hahe. Konservazugunsten hoffien*
lampf in Odessa.
19.#nr.1918.(Prohtber.) Reuter urg: Zwei Tac- ums ist in den zwrischen ukrainischen Koscken Akampit worden. Krieg #nde aus das Feuer, woner wurde. Kosnken un
Ranßtannfar“es revolntiondren
eher von der Roten Gorde und zuruckgeschlagen. UnAord Kaledins?
burg. 19.Febr.1918.(Drahtber.) nt des revolutionären militädie Nochricht von deni
kosk. General Ra.
Ch
sportverkehrs nach Italien.
1918.(Drahtber. Amtlich.) Im mittres haben unsere-Boote
nd zehnSegle
ch
s wurde. Vier der vernichteten Dampfer, ichienischer Nationalit it war, wurden aus rtem Geleitzuge herausgeschossen. Unter ern befanden sich die italienischen Fahrzeuge na. Catarina, Lysi, Lafore, Paolo Meriga, Elsa, Ada, mit Ladung Pfeffer, Kohlen bzw. Grubenholz.
Rootfalle in Gestalt eines Zweimast-Ragschoners wurde durch zwei Artillerietreffer eines-Bootes schwerbeschädigt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Kaiser in München.
WTB München. 19.Febr.1918.(Drahtber.) nigspaare seine Glückwünsche zur goldenen persönl ch Zu übermitteln, traf der Kciser heute vormittag 11 Uhr mittels Hofzuges in München ein. Vorher versammelten sich im großen Königssalon des Hauptbahnhofes, der reichen gärtnerischen Schmuck trägt, die Herren der preußischen Gesandtschaft mit Ausnahme des Gesandten von Treutler, der dem Kaiser entgegen gefahren war, der Kriegsminster, der Oberbürgermeister und andere Würdenträger. Kurz vor der Ankunft des Kaisers fuhren Kronprinz Rupprecht, sowie sämtliche Prinzen des Königshauses am Bahnhof vor. Bald darauf erschien der König. Auf dem Bahnsteig hatten oiriz ersdeputationen der Königsregimenter Autstellung genommen. Als der Kaiser dem Zuge entstieg, begrüßte ihn der König herzlichst. Die Monarchen umarmten und küßten einander. Darauf begrüßte der Kaiser die erschienenen Frinzen und die Herren des Hofdienstes.
Nach der Begrüßung fuhren die Majestäten zur Residenz. Die Mannschalten der Garnison München bildeten Spalier. Auf der Fahrt zur Residenz wurden die Monarchen von einem zahlreichen Publikum freudigst begrüßt. In den Räumen des Königsbaues, wo der Kaiser Wohnung nimmt, begrüßten ihn die Königin und die Prinzessinnen des königlichen Hauses. Später fuhr der Kuiser zum Wittelsbacher Palais, um dem Königspaare seine Gluckwünsche zur goldenen Hochzeitsfeier zu überbringen. Er überreichte dabei dem Jubelpaare als Geschenk eine Standuhr in Porzellan aus der königlichen Manufanur. heute Mittag fand in den Reichen Zimmern der Residenz Fomilientafel und Marschalltufel statt.
Kuiser Allhelm, der während seines kurzen Aufenthaltes in München von der Bevölkerung überall, wo er sich zeigte, freudig begrüßt wurde, hat heute nachmittag 3 Uhr München mit Sonderzug wieder verlassen. König Ludwig gab dem hohen Gast, begleitet vom kleinen Dienst, persönlich das Geleit zum Bahnhof, wo zur Verabschiedung außerdem der preußische Cesandte erschienen war. Vor dem festlich gesehmückten Bahnhof hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge eingefunden, die dem Kaiser lebhafte Huldigungen darbrachte. Kurz vor der Abfahrt des Zuges verabschiedeten sich die beiden Monarchen in herzlichster Weise von einander, indem sie sich auf die Wange küßten. Als der Zug sich bereits in Bewegung gesetzt hatte, stand der Kaiser noch lange salutierend am Fenster.
Aus dem Reichstag
(Eigener Drahtbericht.)
9) Berlin. 19.Febr.1918. Der Reichstag hat heute seine Tagung wieder aufgenommen. Es war eine kleine erveratende Sitzung, die mit kurzen Anfrugen und Petitiens-Besprechungen ausgefüllt; war. Trotzdem Karen die Abgeordneten in überaus großer Zahl zu dieser Sitzung erschienen. Am meisten begrüßt wurden um Regierungstisch der neue Vizekanzler und unten im Saale der wiedergenesene Führer des Zentrums, Abs. Gröber. In der Fraktionssitzung hatte ihm der stellvertretende Vorsitzende, Geheimrat Trimborn, berzliche Worte des Willkommens gewidmet, und die ganze Fraktion gab der aufrichtigen Freude über die Wiederkehr ihres Führers herzlichen Ausdruck. Abg. Gröber seibst gab als Leiter der Fraktion gleich Proben seiner geistigen und körperlichen Frische. Möge er sie behalten in den schweren Arbeiten der kommenden Woche.
Das Interesse an der heutigen Sitzung war gering. Die Unterhaltung im Saale übertönte die Anfragen und die Antworten der Regierung. Man denkt ja an die viel größeren Fragen, die in den nächsten Tagen zur Besprechung kommen und jetzt schon alle Herzen bewesch. Heute im Ausschuß unverbindlich und morgen in der Vollsitzung des Reichstages wird der erste Friedensvertrag, der Friede mit der Ukraine zur Beratung stehen. Am Donnerstag soll sich der Ausschuß offiziell damit befossen und am Freitag soll er in zweiter und dritter Lesung erledigt werden. Der erste Friedensvertrag! Der erste Lichtblick nach 42 schweren Kriegsmonaten. Staatssekretär von Kühlmann soll schon am Freitag zu Friedens-Besprechungen mit Rumänien verreisen. Darauf setzt der Reichstag die Hoffnung, daß er vielleicht schon in nächster Woche den zweiten Friedens-Vertrag beraten und annehmen kann. Der Vormarsch in Rußland wird vielleicht schneller, als Pessimisten glauben, den Frieden mit dem ganzen Osten bringen, sofern das in
sich zerrissene, durch den Sozialismus zu Grunde gerichtete Rußland noch fähig ist, einen Frieden zu
schließen.
Die Wahlrechtsvorlage im Ausschuss
(Eigener Drahtbericht.)
∆ Berlin. 19.Febr.1918.
Im Wahlrechtsausschuß wurde heute der Redekampf um das gleiche Wahlrecht fortgefuhrt. Abgesehen davon, daß der polnische Redner sich durch die Bémerkung:„Die deutsche Weste ist nicht sauber geblieben!“ einen Ordnungsruf zuzog, Eing es friedlich zu. Noch einmal versuchte ein konservativer Redner den Plural-Berutsständischen Antrag 71 rechtfertigen, als aber der Zentrumsredner die Erklärung abgab, daß der Antrag für seine Freunde unannehmbar sei. war dessen Schicksal besiegelt. Dieser Zentrumsredner erklärte, daß über das gleiche Wahlrecht bereits in der ersten Lesung und in der allgemeinen Aussprache ein so ausgiebigr Meinungsaustausch statigefunden habe, daß darüber nur noch die entscheidende Abstimmung übrig bleibe. Den letzten Streik, der sicherlich schärfste Verurteilung verdiene, in die !<space> D e b a t t e<space> h i n e i n z u z i e h e n,<space> s e i<space> u n a n g e b r a c h t<space> u n d<space> i n<space> e i n e r<space> s o<space> erregten Zeit geführlich, zumal daraus keinerlei Folgerungen gegen die Vorlage herzuleiten seien. Der korservative Antrag verlasse vollstängig den Boden der Vorlage und begründe, abgesehen von den uamit verbundenen technischen Schwierigkeiten einer doppeiten Wahlkreiseinteilung, eine derartige Verkoppelung eines Stände-Wahlrechts mit einem weitaus. gedehnten Pluralwahlrecht, daß es als eine Verschlechterung des jetzigen Dreiklassenwahlrechts wirken werde und keine geeignete Grundlage zu einer auf eine wirkliche Wahlreform zielende Verständigung biete. Die Berufung auf Windthorst und Mallinckrodt sei verfehlt, wie aus den vom Redner wörtlich zitierten Reden aus dem Juhre 1873 hervorgehe. Die konservative Begründung, daß in weiten Kreisen des Volkes eine politische Unreife und namentlich ein bis zu den Führern reichendes wechselseitiges Nichtverständnis für die Interessen
von Stadt und Land herrsche, müsse, konsequent durch gedacht, zur Entziehung jeden Wahlrechts und zur Wiederaufrichtung der absoluten Monarchie führen. Wolle man die Kriegserfahrungen wirklich auf sich einwirken lassen, so werde man den Weg zu einer wahren und volkstümlichen Wahlreform schon finden.
Von nationalliberaler Seite wurde gefragt nach der Stellung der Regierung zur Wahlpflicht. Diese fand kein Gefallen an der Wahlpflicht; denn nur in wenigen Staaten sei sie eingeführt, und man habe nicht die beslen Erfuhrungen damit gemacht. Auf unsere Verhältn'sse lasse sich die Wahlpflicht nicht übertragen. Ein zweiter Zentrumsredner verwahrte sich dagegen, daß die Konservativen den Streik und einige Reden von radikaler Seite benutzten, um die angebliche Unreife des Volkes für gleiches Wahlrecht zu beweisen.
Es wäre unrecht, nach diesem mißglückten Putsch die gesamte Arbetterschaft zu beurteilen. Leider wird von der Opferfreudigkeit und dem heldenhaften Durchhalten der Arbeiter wenig oder gar nichts gesagt, dagegen jede Entgleisung zu leicht verallgemeinert. Die Arbeiter verlangten keinen Dank und Anerkennung, sondern staatsbürgerliche Gleichberechtigung. Ungle’chheiten anderer Art blieben für die Arbeiterklasse noch genug bestehen.
Hierauf ziehen gie Konservativen ihren Antrag zurück und behalten sich vor, einen Antrag auf Einführung eines Pluralwahlrechts, ohne berufsständisches Wahlrecht zu stellen. Mittwochnachmittag 3 Uhr Fortsetzung.
Die Aenderung des Postscheckgesetzes.
WTB Berlin, 18.Febr.1918.(Drahtber.) Dem Reichstag ist der Entwurf eines Gesetzes betr. Anderung des Postscheckgesetzes vom 23. März 1914 zugegangen, der mit Beginn vom 1. April 1918 anordnet:
1. In§ 5 Absatz 1 wird Ziffer 3 aufgehoben(wodurch die
Gebühr für Uberweisungen wegfällt);
2. an Stelle des§ 5 Absatz 2 tritt folgende Vorschrift: Die Gebühren zu 1(für Einzahlungen) sind vom Einzahler, die Gebühren zu 2(für Auszahlungen) vom Auftraggeber zu entrichten:
3. Der§ 6 enthält folgende Fassung: Die Sendungen der Postscheckämter und Posteinzahlungen an die Kontomnhaber, die Sendungen dieser Amter und Anstalten untereinander, sowie die Briefe der Kontoinhaber an die Postscheckämter werden in Postscheckangelegenheiten portofrei befördert. Für die Versendung der Briefe der Kontoinhaber an die Post scheckämter sind besondere Briefumschlüge(§ 10 Z fer 2 dieses Gesetzes) zu benutzen. Werden andere Briefumsch äfe benutzt, so unterliegen die Sendungen dem gewöhnlichen Briefporto.
Ein Nachspiel zum jüngsten Streik.
„WTB Berlin. 18Febr.1918.(Drahtber.) Vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht wurde gestern u. u. folgender Fall verhandelt: Wegen versuchten Landesverrats waren der Betriebsmeister Nowczinski und die Arbeiterinnen Frau Graul und Frau Roy angeklagt. Die drei Angeklagten hatten in einer mit Kriegsarbeiten beschäftisten Fabrik in Tempelhof die Arbeit niedergelegt. Der erste Angeklagte hatte als Drahtseilmeister eine gewisse bevorzugte Stellung. Die beiden Frauen verdienten täglich 10—12 M. Für die streikenden Arbeiter war nachmittags eine Versammlung anberaumt, die aber nicht stattfinden durfte. Nun zogen cie Arbeiter, etwa 30—40 Personen stark, noch dem Tempelhoferfeld hinaus; dort wurde unter freiem Himmel eine Versammlung abgehalten, in der der redegewandte Nowczinski eine Ansprache “<space> a n<space> d. e<space> A r b e i t e r<space> h i e l t.<space> D i e<space> b e i d e n<space> F r a u e n,<space> d i e<space> i m<space> A r b e i t e r a u s <space> I<space> s c h u ß<space> d e r<space> F a b r i k<space> s a ß e n,<space> h a b e n,<space> w i e<space> d a s<space> G e r i c h t<space> f ü r<space> e r w i e e n<space> ansah, Streikposten gestanden und sich bemüht, Arbeiterinnen, teilweise unter Drohung, von der Arbeit abzuhatten. ! Das Gericht erkannte gegen den Nowczinski auf zisei Jahre Festungshaft und gegen die Frauen auf je vier Monate Festungshaft.
echr

Eecal-Aupriger Nr 51 x wilttepech. 20. Februar 1913
Seite 13.
Glück und Gesundheit des Volkes.
5
Das Wohlfahrtsamt der Königlichen Regierung Köln veranstaltet vom 19. bis 22 Februar im großen Gürzenichsaale einen sozialen Kursus. Nebenher gehen Besichtigungen. Dienstagvormittag 10 Uhr eröffnete der Retierungspräsident von Starck den Kursns mit folgender Ansprache: Die soziale Entwickelung Deutschhuids der letzten Johrzehnte unterscheidet sich von jener anderer Länder dadurch, daß die Uberzeugung durchgedrungen ist, vom wirtschaftlichen Fortschritt dürfe nicht nur der Starke profitieren, sondern er musse auch dem wirtschaftlich Schwachen zugute kommen. Das hat sich ausgedrückt in der Fürsorge für den letteren, die nicht zuletzt ihren Niederschlag in der sozialen Gesetzgebung gefunden hat. Nebenher ging die außerordentlich erfolgreiche Arbeit von Selbstverwaltungskörpern Religionsgemeinschaften, anderen Körperschaften und Organisationen aller Art, Frauenvereinen usw. Zu all diesem trat in der letzten Zeit die Behörde mit Err’chtung von Wohlfahrtsämtern. Das erste behördliche Wohlfahrtsamt wurde seilens der Kölner Regierung gegründet. Von da aus fand es seinen Weg auch in andere Regierungsbezirke und es darf erwartet werden, daß es allmühlich seinen Siegeszug durch die ganze Monarchie halten wird. Das Wohlfahrtsamt will nicht so sehr selbstänlig, als vielmehr anregend belebend, fördernd und ergünzend in der Wohlfahrtspflese nitwirken. Soweit es selbstündig auftritt, gilt seine Arbeit besonders der Mütterberatung und der Fürsorge für uneheliche Kinder.
Die ersten beiden Vorträge, die am Dienstag gehalten wurden, darf man als die grundlegenden für gen Kursus ansprechen. Kreisurzt Dr. Lohmer(Köln) gab einen allgemeinen
Ueberblick über die gesundheitliche Lage des Volkes und die Notwendigkeit der Fü sorge.
Er führte u. u. aus: Seit dem Kriege 187071 stand der wirtschaftliche Aufschwung im Vordergrunde der Lebensinterossen, und die Menschheit glaubte, auf dem geraden Wege zu einer glücklichen Zukunft zu sein. Tiefer Denkende haben aber schon lange auf das Gefährliche solcher Auffassung aufmerksem gemacht. Sie stellten der Host, der Rastlosig. keit und dem schrankeniosen Schaffensdrang des neuzeitlichen Kullurmenschen die gesunde Ruhe, den Seelenfrieden und die Heiterkeit, die mit ruhiger Arbeit verknüpft sin, entgegen und zwar als Fektoren der Kultur und der Gezunmen. Wirtschaftliche Erfolge gelten ihnen nur dann cle wertvell, wenn sie gleichzeitig höhere sittliche Reife und gesundheitliche Vervollkommnung ees Volkes bringen. Unsere neuzeitliche Woulfahrtspflege stützt sich auf die Stetistik #en der wirtschaftlichen, sozialen und gesundheitlichen Seite, und geht von dem Gruncsutze aus, daß wichtiger und wertvoller als alle Erträgnisse des Bodens der Mensch ist. Die Hygenie des individuums und der Rosse zeichnen ihren Weg.
Der Redner verbreitete sich an der Hand reichen Zahlenmaterials über den Geburtenzuwachs, über die Häufigk der Sterbefälle und den Wert des Mensenen hinsichtlich seiner Leistungsfühigkeit. Die Sterblichkeitsziffern sind wesentlich gesunken. Dus Durchschnittsalter der Männer ging vom Johre 1875 bis 1913 von 25,9 cut 33.3 Jahre herauf, da jenige der Frauen von 27,7 auf 37 Juhre. In Bezug auf den Geburtenrückgang steht aber Deutschland leider an der Spitze. In zwoif Jahren ist her derselbe Geburtensturz zu verzeichen, zu dem Frankreich 70 Jahre gebraucht hat. In den St#idten beläuft sich der Rückgang auf 43 pro Tausend, auf dem Lande cuf 13. Die zunehmende Verstadtlichung, die, wenn sic so wie bisher sich vollzicht, in zehn Jahren zwrei Drittel der Bevöikerung in den Städten sehen wird und davon die Hälfte in den Großstädten, kunn nur verschlimmeene#iken. Die Ursachen sind wirtschaftlicher, socidler und sittlicher Natur und in der Frare des Mangels an Moral am allermeisten verankert. Was erreicht werden zann inbezug auf die Wohnungsverbesserung wird maßgebend sein für den Erfolg in der Bekämpfung der Süuglingssterblichkeit und der austeckenden Kunkheiten. Wenn auch, nachdem im Jahre 1875 cuf 1000 noch 210 Säuglinge starben, es 1915 deren nur 165 waren, co bleibt dochdie Zahl der gestorbenen Säuglinge mit 237000 im Jahre 1914 erschreckend. Ganz besonlers schlimm steht es in dieser Beziehung mit den unchelichen Kindern.
Wenn vieles am Gesundheitszustande des Velkes beklagenswert ist, dann trägt auch die frühzeitige und oft ungeeignete Erwerbstätigkeit der Jugend große Schuld daran. Deshalb ist Berufsbergiung zur Feststellung der Berufseignung unbedingt notwendig und es kann nicht nachdrücklich genug gewarnt werden vor der Ergreifung ungelernter Berufe, die meist viel zu hohe Anforderungen an die Jugend stellen. Die Folge der Uberanstrengung ist Stillstand der Entwickejung, ein Desizit an Leben und Gegundheit. Das letztere wird Bert durch cie Betriebsunfülle, von denen 1911 noch 700090 zu verzeichnen waren. wevon 9000 tötlichen Ausganr hatten. Besonders beklagenswert ist die Tatsache, daß oie Zahl der Arbeiterinnen in den Fabriken ständig steigt. Es woren imn Jahre 1913 in Fubrikbetrielen mehr beiterinnen beschäftigt als im Jahre 1910 im Erwerbsleben überhaupt. Von 1295.000 waren 8900 unter 14 Jahren, 180000 zwischen 14 und 16 Jahren, 560000 zwvischen 16 und 11 Jahren. Fs liegt auf der Hand, daß die Entwickelung dieser Arbeiterinnen schweren Schaden leiden kann und ort leidet und daß die Eignung für die Ehe wesentliche Beeintrüchtigung erfährt. Der schwierigste Punkt der ganzen rauenfraue liegt dort, wo es gilt.. Erwerbstätigkeit und Mutterschaftsleistung in Einklang zu bringen. Den daraus entspringenden Konflikt dem Mälchen und der Frou überwinden zu helfen, ganz besonders durch Aufklärung, ist eine der wichtigste: Aufgeben. Nebenher muß gehen eindringliche Belehrung in Bezug auf die Ernährungsfrage.
Die furchtbarsten Feinde der Volksgesundheit sind die Tuberkulose, der Alkoholismus und die Geschlechtskrankheiten. Es gibt in Deutschland rund eine Million Tuberkulosekranker, von denen im Juhre 1914 in Preußen allem über 58590 starben. Die Zahl unserer Lungenheilstätten und anderer Fürsorgeslütten reicht bei weitem noch
nicht aus, ganDer Alkohol
über vier Minna..
für die Volkswohlfahrt, für die Ernährung und das Wohlbehagen geleistet werden!—400060 Trunkgefährdete zählt ie Statistik. Die Zchl derer, die als Folge der Unmäßigkeit im Trinken in die Irrenanstalten eingeliefert werden, hat sich in den letzten Jahren verdoppelt. 40—60000 Irrsinnige jährlich haben ihr Unglück dem Mißbrauch des-Alkohols zu verdanken. Zwrei Drittel aller sirafrechtlichen Verurteilungen fallen auf sein Konto. Hier mus die Wohlfahrtspflege durch Rettungsarbeit an den Trunksüchtigen, durch erzieherische Vorbeugungsarbeit und vor allem durch Einfluß auf aie Jugend einsetzen. Im engeten Zusammenhange mit nem Alkoholismur## tehen die Geschlechtskrankheiten. 76 Proz. davon sind auf den Einfluß des Alkohols zurückzuführen. Hinsichtlich der Bevölkerungszunahme ergibt sich angesichts der Zahl der Geschlechtskranken in Deutschland und der daraus resultierenden Unfruchtbarkeit ein jährlicher Geburtenverlust von 200000 mindestens. 30000 Kinder sterben jährlich an ererbter Geschlechtskrankheit in jugendlichem Alter. Die im letzten Jahre getroffenen Verkehrungen zur Bekämpfung der Gcschlerhtskrankheiten, besonders in der Armee, bedeuten einen wesentlichen Fortschritt. Der Ausbau der bezüglichen Beratungsstellen und Fürsorgeorganisationen ist von höchster Wichtigkeit.
fer Fürsorges
nicht aus, ganz besonders fehlen deren für den Mittelstand Alkoholismus verschlung von 1902 bis 1913 alljährlich r vier Milliarden Mark in Deutschland. Was könnte damit
Ueber den
Kriag und die Bevölkerungsfrage
sprach Geh. Medizincirat Prof. Dr. Siegert(Köln). Er gine aus von der Fertstellung, das nicht allein die zahlenmäßige Geburtenzunchme zu begrüßen sein würde, sondern daß die Güte der Menschen, die dem Volke zuwachsen, mit ihrem Anteil an der Erwerbs- und Wehrfähigkeit maßgebend bleibt Entscheidend in erster Linie sind dafür gesunde Wohnungen, in zweiter ancreichende Ernährung und Kleidung Mit der Erreichung höheren Kuliurstandes nimmt leider die Geburtenziffer ab. Der Tanz ums goldene Kalb macht blind für den Segen biühender Kinderscher. Gedankenloses Reisen, lächeriiches Protzen, die sinnlose Redensart,„des können wir uns nicht leisten,“ schrünkt die Geburtenzahl ein und der Nechwuchs, ein oder zwei Hinder, ist oft genug wertlos an Leib und Seele wie seine Erzeuger. Der Geburtenausfall übertrifft im Kriege die Zahl der Gefallenen, ein Verlust, cer sich noch in zwanzig Jahren bemerkbar machen Hält dazu ci. allgemeine Abnchme der Geburten wie vor dern Kriege an, dann wird die Erscheinung verhängnisvoll. Die Gefahr liegt um so näher, als nach dem Kriege die Lebenchaltung teurer sein wird und größer Arbeitsleistungen von jedermann gefordert werden. Daß wir einen guten Frieden schließen, ist auch unter diesem Gesichtspunkte ernsi ins Auge zu assen
Im Intcresse der Volkswohlfahrt und des Volksdaseins muß verlangt verden,— und es ist möglich— das die deutsche Feinilie mit durchschnittlich vier Kindern wieder zur Regel wird, Kindern, die gesund an Leib und Seele sind. Vorausetzung dafür ist, daß es wieder als Schande gilt wenn derjenige, dem Mittel und Gesundheit Kinderreichtum erlauben, weniger Kinder hat. Die kinderreiche Familie verlangt allerdings eine andere Gestaltung unseres Wohnungswesers. Der Wucher mit dem Grund und Boden, die Spekulation auf dem Wohnungsmarkt und der daraus sich ergebende Mangel an Kleinwohnungen müssen aufs heftigste be,<space> K u m p f t<space> w e r d e n.<space> E s<space> i s t<space> g r a u e n h a f t,<space> w e n n<space> m a n<space> d i e<space> s t a t i s.<space> en Zanlen auf sich wirken läßt, wonach in großen
r5o Prozent der Bevölkerung mit je sechs- bis „wölfköpfigen Familien auf einem Raume wohnen. Das Kleinwohnungswesen in Köln liegt auch sehr in argen. Im Jahre 1913 14 wurden Wohnungen von zwei bis #### Runen 4605 gesucht, angeboten waren nur 2127; im Jahre 1914 15 stellte sich das Verhültnis cuf 4523 zu 2110 Das wird umso beklagenswerter, als 191314 Wohnungen fün, und mehr Räumen 2633 gesucht wurden und 2853 vorhanden waren; im Jahre 1914 15 waren nur 1893 solcher Wohnungen verlangt und 2632 waren vorhanden! Die Förderung des Kleinwohnungswesens ist eine ganz unaufschiebbare Aufgabe. Man darf dafür mit Adolf Wayner daran festhalten, cass der Kerngedanke der Bodenreform dazu beiragen wird, uns vor dem Abgrund der sozialen Revolution zu bewahren, wenn er in die Wirklichkeit umgesetzt wird. 'ekriegerheimstätten-ewegung verkörpert dasentsprechende Bestreben. Ihr sind heute über 3 500 Orgunisationen angeschlossen und das, was sie will, läßt sich mit dem achten leile des Geldes verwirklichen, welches bislang jährlich in Deutschland vertrunken wurde. Der Staat muß das Unenläßsliche in der Wohnungsfrage in gesetzliche Formen gießen das Volk kann aus eigener Kraft die Mittel dazu aufbringen Zu alledem soll die klare Erkenntnis treten, daß nicht 6, 8 und 10 Kinder zum gesunden Wachstum eines Volkes genoren, nicht aas gedankenlose Indieweltsetzen von Kindern sondern vor allem, daß die Familie mit mindestens vier Kindern staatliche Fürsorge und staatliche Bevorzugung in jeder Richtung genießen muß. Mit der Besserung unseres Wohnungs. wesens wird sich von selbst der Gesundheitszustand heben wird die Geburtenhäufigkeit wachsen und wird die Sterblichkeit weiter abnenmen. Die Tuberkulose insbesondere ist nicht in erster Linie eine Folge der Unterernährung, sondern eine Wohnungskrankheit. Unser Volk muß der Mietskaserne maus dem Taumel der Großstadt entzogen werden; die Inlustrie soll man aufs Land verpflanzen und die Wohnmög. ichkeiten vor den Toren der Stadt durch billige Verkehrswege heben. Einzimmerwohnungen müssen dauernd verschwinden, und endlich sollte auch einmal der zweite Teil .es, betreffend die Sicherung der Bauforderungen, Wirklichkeit werden, damit der Bauschwindel an der Wurzel sefaßt wird. Die einzige ideale Wohnstätte für die Familie mmr Kindern ist und bleibt das kleine Einfamilienhaus mit Gärtchen. Der Arbeiter, der dort seine Stätte im Kriege natte und sich dort auch der Lebensmittelerzeugung und der lierpflege und-Zucht widmete, hat bis jetzt am besten urchsehalten.
Die Vorarbeiten für die Erstellung von Kleinwohnungen, besonders dort, wo die Bevölkerung in Industriegebieten zusammensirömt, müssen sofort und umfassend in Angriff geten gugrgen, wenn die fraugigen Erscheinungen nach dem 1870 nicht eine viel schlimmere Neuauflage erfahren sollen.#### und Bocen ist zu sichern, Pläne für die billige massenherstellung von Typenhäusern müssen fertig liegen.
mut, wohlüberlegt aufgebaut werden auf genauer kenntnis der Sachlage, unter Beratung Sachverständiger, zu
Sinie
Ministerialerlaß, welcher für fünf Jahre die Dach-und Kellerwonnungen als Rorstanusmabnanme iür Ponnjwecke berutzen lassen will. Damit wird der Sterotchkeitszuter der Säuglinge und der Verbreitung der Tuberkulose erneut in erschreckendem Maße Vorschub geleistet werden. Auen die Zerlegung größerer Wohnungen in kleinere muß vom ndpunkte durchaus angefochten werden.
„<space>„<space> P a r u n k t e<space> d u r c h a u s<space> u n g e r ö c h t e n<space> w e r d e n<space>
Lieper soll man freiwerdende Baracken, freiwerdende Laza rette, vielleicht im äußersten Falle auch freiwerdende Kasernen zu Kleinwohnungen umschaffen. Der Aufstieg und der Niedergang eines Volkes liegen in der Familie. Die Förderung der kinderreichen Familie muß angestrebt werden durch Sehaffung gesunder Kleinwohnungen, durch Reichswohnungsversicherung, durch Kinderrenten, durch Anerkennung des Kindersegens als Volksreichtum in der Bevorzugung kinderund gesehwisterreicher Bewerber um staatliche Posten, durch die Steuerbegünstigung für kinderreiche Familien, und durch kinderreiche Familien, und durch kräftige Luxus- und Aufwandsteuern.
in vreiteren Verlaufe des Kurses werden Sondervorträge ehalten über Säuglingsfürsorge(Dr. med. Grimm-Köln), leinkinder- und Schulkinderfürsorge(Prof. Dr. KrautwigKöln), Bekämpfung der Tuberkulose einschließlich Wohnungsfürsorge(Kreisarzt Dr. Stoffels-Köln), Organisation der Fürsorgestellen(Reg.-Bez.-Fürsorgerin Frl. FreericksKöln), Berufsmöglichkeiten für die weibliche Jugend des
Landes(Fl., pr. Lauer-Köln), Erziehung der weiblichen Jugend zu Hausfrauen und Müttern(Frl. Braune-Euskirchen).
:: Theater und Konzerte
(##s) E. Eckerts Mysterienspiel Zur Erntestund wird auf Veranlassung des Kutholischen Frauenbundes Köln am 20., 22. und 23. Februar, abends.30 Uhr, im großen Sadle der Kölner Bürgergesellschaft wiederholt werden. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Besuch besonders auch für Kreise gebildeter Katholiken sehr zu empfehlen ist, und das Schälerkarten für alle Vorstellungen zu ermäßigten Preisen in der Geschäftsstelle Meister Gerhardstraße 10 zu entnehmen sind.
(#) 5. Meisterkonzer#— Im letzten Meisterkonzert, morgen Donnerstag, wird der Klaviervirtuose Moriz Rosenthal aus Wien auf reten. Er wird eine Sonate von Weber, die bekannte Wandierfantasie von Schubert, verschiedene Stücke von Chopin, Liszt und eine eigene Kompo sition nach Themen über Wiener Straußsche Walzer zum Vortrag bringen.
(A Jobs lustige Bühne.— Am kommenden Samstag findet die Erstaufführung des neuen und dreiaktigen Schwankes: Die Scheidungsfalle von A. Hoffmann statt. De Hauptrollen haben Hermann Job, Eva Job, Joseph Weißweiler und Joseph Auen übernommen.
□) Groß-Köln hat sein Programm vorteilhaft bereichert. Heinz Conrad und Alfred Heinen ertreuen mit gutem Humor. Elly Bredow zeigt anmutige Tanzformen. Ein allerliebstes Spiel treiben Ritters Zwerge als Turner und Boxer, wänrend Amanda und Clarissa Schiller durch Bieg- und Schmiegsamkeit Anerkennung auslösen. Ottka und sein Partner geben am dreifachen Reck den Darbietungen einen guten Abschluß
#) Einen Künstlerabend veranstaltete am Sonntag der Verein für Volksbildung Köln-Nippes im Gür2nichsaal als 213. Volksunterhaitungscbend. Der große Saal und Galcrie woren bis auf den letzten Platz gefüllt Mit dem Trio für Pianoforte, Violine und Cello-dur Op. 97 von Beetnoven, ausgeführt von den Damen Frau May-Grü#thal, Therese Sarata un! Ida Dorreuboom wurde die Vortragsfolge eröffnet. Da jede der Damen für sich eine Künstlerin auf ihrem Instrument ist und sie zusammen ein harmonisches Ganzes Lildeten, rief diese Darbietung den ungeleilten Beifall der Zuhörer hervor. Mit einer Reihe stimmungsvoller Lieder erfreute die Altistin Frau Käthe Küster-Herold, der numentlich ie Kompositionen von Schubert und Brahms gut lagen. Eine Sprechkünstlerin ist Frau Liane Benner, die mit ihrer sympathischen Stimme bis in den äußersten Winkel des mächigen Saales verständlich war und mit den ernsten und heitern Rezitationen wohlverdiente allseitige Anerkennung fand. Ein Anfänger ist noch Herr Müllender, aber er verfügt über einen ausgiebigen wohllautenden Bariton. Namentlich gelang ihm Rezitativ und Arie zur Oper Undine von Lortzing Alle Vortragenden traten im zweiten Teil des Abends noch
Frang Eiumarst umussvolle Begleitung hatte Komponist
40 Zugunsten unserer tapferen Kämpfer in den Kolonien findet am Donnerstag den 14. März im großen Gürzenichsaule ein Konzert statt. Dieser Helden zu geEhre verteidigt
und dem Vaterlande gewaitige Dienste geleistet haben, is
staltung sten ihr
#nad nensel von der hiesige
Meyer, Pianistin, Lehrerin am Kölner Konservatorium, Konjetzt durch Entnahme von Eintrittskarten Gelegenheit geLe u.
M
zerisägserin Frgy, Tinv,Debuser-Anders(Düsseldort), sowie
eizt düren Entnanme von Eintrittskarten Gelegenheit ge
oten. Dem Leiter der Veranstaltung, Musikdirektor Willy Lorent, haben auserlesene Solisten ihre Mitwirkung zugesagt u..: Frl. Wanda Achsel von der hiesigen Oper, Frl. HedwiKammersän sänge hat
nger Modest Menzinsky. Die Professor Krögel übernommen.
Begleitung der GeParkettböden=Reinigu
Telgggen Waimt Coioma, Steinstäßt
Geschultes Personal# Billige Preise
Referenzen erster Häuser.

4.
Taßes-Kalender
Donnerstag, 21. Februar 1912
Hôler Lesal-Auneiger
We““# Mittmach. 20. Febrisal 1913
Beruche
Theater. Opernhaus abds. 1 Uhr: Fidelo. Schauspielhaus abd. 7½ Uhr: Kyritz-Pyritz. Beuteches Theater abds. 7% Uhr: Nachtasyl. Reichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Nnnon
Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin Paprik:. Fillowitsch-rhaater nlecke. 71. Uhr: Das Gläcksmüdel. Jebs lustige Bühne, abds. 8
Der ideale Ferdinand.
Zoologischer Garten, täglich nacm.% Uhr.
bis auf weiteres kein Kouze.. Vergnüigungspalast Croas-Ciln. Frre straße. fäglich abdls. Konzerte und
Verträge. Vereinigung Bechla###nzsiele für Frauen.
(N..-.) im Franenklub abde. 6 Uhr: Vortrag von Fran Juntizr Bennewitz-Ialle.
Besondere Verarstaltungen. Westleutsche KonzertDirektion, Köln, im Bürgersaal abds. 7½ Uhr: 5. Meister-Konzert von Hofpianist Moriz Rosenthal.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Pavrisch-Kraut mit Fleisch.
noch einen zweiten Wer nach sechsinl
Volksschule. Arzie und Psychologen urteilen ja, dus die besonderen Anlagen erst bei Beginn des Entwecklungsjahres, also mit dem 12. Lebensjahre hervortreten. Die fraglichen Schüler werden nach Abschluß des 6 Schuljahres zwe Jahre lang in besonderen Klassen unterrichtet und da soweit geördert, daß sie in die 2. brw. 1. Klasse der Mittelschule einreten können. Schüler mit außerordentlicher und dementnrechend wissenechalt''cher Beföhigung raten nach dem
0
1—
schill
Oberreal#n; daß
ule
.7
KIbSC Nd·
chlonsene Bil“ nar Mittelge nieb
Roslen dieer Linrie#tung van geri
Durchführung dieser Vorschlüge würde auch cine erwünschte Förderung zutell. Sie e
volles Schülermaterial und würde in erhchtem
über. Eine iler bereits zi, ist kein
7.
er Mittel relte wertie die ge9
E5#
#
G Zur Kölner Schulreform
Von Mittelschullehrer Laurenz Kiesgen.
Die fast einstimmige Annahme des Schulantrages Dr. Esch und Genossen läßt die baldige Durchführung der genlanten Neuerungen als sicher voraussehen, und gewil wird das städtische Volksschulwesen von diesem bedeuteamen Werk aus schwerer Kriegszeit Hebung und Segen in hohem M ße e fahren. Unter den strittisen Pankten verdient inden die Einrichtung der-oder Begabtenklassen an Volksschulen mit Zugrundelesung des Mitto schullehrplones besonlere Beachtung, weil schwerwiegende Bedenken verschiederer Art dagegen erheben uenen.
Zunächst werden Bedürfni- und Notwendickeit einer solchen Einrichtung in Zweifel gezogen, wweil die hier seit Jahrzehnten bestehenden Mittelschulen bereits das Ziel verfolgen, eine erteiterte und verl.efte Bildung für das praktische Leben zu geben. Neben dieser ihrer Hauptaufgabe zeigen die an anderen Orten oemachten Erfahrungen, dass auch die Möglichkeit des Uberganges einzelner hochbegabler Schüler von der Mittelschule zur höheren Schule durchaus gesichert ist. Warum sollte man deshalb mit großem Kostenoufwande für eine verhältniemäßig geringe Zahl von Schulern eine neue Einrichtung schalfen, die in anderer Form ber
vorhanden is- und sich durchaus bewährt hat? Fürchtet man, das diese Volksschüler in der Mittelschule sich nicht heimisch fühln würden, so muß gesart werden, daß die Schüler der mittieren und besonders der Oberklassen der Mittelschule durchwen#us den unteren und mittlerei. ten unserer Bevülkerung stammen.
Nuch dem Urteil hervorrage der Pädagogen und Schulpolitiker gehen aber auch diese sogen.-Klassen über den Rahmen der Volksschule als allgemeiner Pflichtschule hinaus; sie belosten die Volksschule mit Aufgaben, die sie ihrem eigentlichen Zweck entfremden. Die mehr oder weniger günstigen Ergebnisse der in Charlottenburg und Mannheim mit ihnen angestellten Versuche können über die Tatsuche nicht hinwertäuschen, daß sie geradezu einen Fremdkörper im Volksschulgefüge bilden. Aus diesem Grunde verhält sich auch die Unterrichtsverwaltung diesen Bestrebungen und Plänen gegenüber vollstündie eblehnend. Noch vor kurzem
steckten Ziele erreichen können. Der Vo Mittelechule eine Standesschule sei, würde noch mehr an Berechtigung verlieren, weil noch mehr als bisher die unteren sozialen Schichten in ihr vertreten waren; der Begriff der Zchlschule würde noch weiter zurückgedrängt. Damit wäre nuch die Froge der Einheitsseh'e Röln verriedige
gelöst. Sie würde einen Orso##ismus uurstellen, der sich zwwor den bestehenden und bewährten Formen ungliedert, aber jedem ihrer Zöglinge den Erwerb einer Blidung verbürgt, die seinen Neigungen entspricht und seiner Befühigung erreichbar ist. Es wäre gleichzeitir die Schule, die den Bildungserwerb unobnängig macht von der pekunfären Leistungsfühigkeit der Eltern.
'e Beerdigung der Schwaster Oterin Lucia
von der Genossenschaft der Cellitinnen aus dem Multerhause an der Kuplergasse fand gestern vormittag im Anschluß an dos feierliche eelenamt unter großer Beteiligung statt.
Leizteres wurde in der Pfarrkirche St. Maria in der Rupfergasse in Anwesenheit zahlreicher Schwestern und Verwundeten aus dem Festungslazurett Kolpingnaus vorn Ceneralpräses Msrr. Schweitzer unter Assstenz des Alosterkommissars Delinitors Pfarrer Breuer von St. Andreas gehalten.
Der großartige Leicbenrn- wurde vun zahlreichen Leichterwundeten und Genesanden ar. nolpingheus-Lararetis mit kostboren Kranzspenden von###, einzeinen Stationen, den
1 eine Fahnenabordnung des
GR. Im Reichshallentheater ist die Czardasfürzt'n iurch Rich. Genérs reizende Operette Nanon abgelöst worden. Daß Dircktor Bruck gerade dieses Werk wieder ausgegraben hat, durf man mit Freuden begrüßen, genörl es doch zu jenen Operetten, die in früheren Jahren mit größtem Erfolg viel gegenen wurden und angenehm absiechen von den porfümierten, sentimentalen und trivialen Schöpfungen ler letzten Jahre. Genées Murik besticht durch ihren echten
Frische und NatürlienEnsembles hat er dank7 vormeldet Partitur
en gees 211 Nanon, #ch in
würdigt
über
it. An sei onisten annVO nser
Opernhe
jenen. Die Handlung ist recht drollig und humort
wurf, das die# die reizende Wirtin Zum goldenen Lamm, verliebt
den Tambour Grignan, in Wirklichkeit Marquis’Aubigné. Der Vereinigung mit ihm stellen sich große Schwicrigkeiten in den Weg, da der Marauis auch zu Nanon Ber
versie
Nach all Wirrnis aber mt Lutun eiger doch ein Fhar. Urter von Fr. Felix und der Kioellmeisters Jul. U½
Ertolg.-In der Titelrolle gab Rroben ährer groben Begl##uag; spielte den Marquis recht flott; Eled Sc mehr Temperanent entfalten, befried Weiter seien mit Lob genannt die Hl
lungen hat. inon und der Marquis s Hönigs Ludwigs XIV. L
####len Führung des elte die Op##ie einen volen
Emny Pelery von neuem Fetlz Verbeck sang und lan Schloika dürfte etwas e aber gsangliel lolan(Intendan,
Franz Ciblhauser(Wesse). Chriquis La Platre, sowie Marie Pol.k .0 Im Palast-Theaier an
einen socenannten mit eindringlichen P landlung die olt ent des Alkcholanusse
utturfilm, de Wern und zu etzlichen olle. vor Augen
(Könin), Harchetter(Mar(Prau von Mashtenont).
der Herzo##traße gibt es : Das große Cift betilelt, Nachdenken anregender vernichtenden Wirkungen
hrt. Ein im Grundgedinken ## d o s<space> A n d e r e n,<space> s c h i l d e r t<space>
nnende Stimme des ####ener vergeblich zu
Die Hichte aus Amerina
19
Arzien usw. erofnet, Zentralgesellenvereins ebenfalls mit einer trauerumflotten Kranzspende anschloß, aus Denkbarkeit für we liebevolle
Fürsorge der’ahinzeschiedenen, deren Genossenschaft
9 Kat!
Vorträge.
1.
110
ses i letzterem in dem Festungelat.
sich neben zahlstern des Cellitin nenordens Genercimajor von ter des Gouverneurs mit den Arzten und
wurde m elaten beinur seit der Eröffnung des nei io hage wirtschaftlL#n soodern auen
e1t II die Krankenpliege übernonnnen Unter den sonstigen Leidtra##enlien belan reichen Schw Oidtmann als
Offizieren des Lazaretts Kolpingnaus. Die Gemeinschaftsgrabe der Genossenschaft zu gesetz!
rauenoud.— morgen, Donnerstag, den 21., in Kath. Frauenbundes, Köln, einen Die heranwiehsende Tochl lung ist um 9 Dar in Vortrags
(Eingung Annel##olplart). 4
fessor O. Cohansz wird der Jugendabteilung des n0 noer ans Thema r h„ Versamo1 der Bürgergesellschaft siche Anzei##.
•971Uin
*<space>„<space> G<space>
:
*
dee
(### Die Versicherung bei der Sparkasse.— Min schreibt uns: Die Sparkasse der Stadt Koln hat die Einziehung der Scheiden der Sparbücher beschlossen. Sparer konnten bisher nur Geld abheben, wenn sie neben dem SparG Das
In den letzten schützung
T
Jnle Und Bilnun.
irnen in den
273
buch auch
lie Scheise vorzei sten, und so wor die
sheide,
die von den meisten Sporern getrennt vom Buche, oft in Wonnung aufg.hoben wurde, ein Mittel gegen
iren heen wir des öfteren auf die Werta können, die das deutsche Turnen nieht umisterium, sondern auch beim KultusHeute liegt abermils eige neue Ministerialverfüsung vor, in der es heßt:„Wenn infolge der Kriegzvernättnisse der stunlenolanmäßige Unte richt nicht voll aufrechterhatten werlen kann, ist es zu vermeiden, die Einsehrünkuig des Unterrichts ganz oder vorwie gend auf Kosten
Hnwoel allein beim Arie minsster um senle
9
eben. Jetzt kann man sien nür curen Verbens dacegen sichern, und die stüdtihat der badische Landesl Einrichtungen seit Janren
einer Eingabe an da Kulte
rein,
ler die Mannheinner riconer Anschauung kennt, in mimst#reim die von Dr. Sieriner im Rahmen der Vol- schule geschaffenen sogen. Mittelbe uleinrichtungen verworfen und diese Aufguben ausdrücklich der selbstündigen Mittelschule zugewiesen.
Von den schuniären Opfern abgeschen erheben sich
tische Schl eriskeiten, die aus der Leitung solcher aus verschiedenen Klassenzügen pesnder Systeme, aus der Auswahl geeigneter Lehrkräfte, aus der Bereitstellung und Ausstattung von benurmmen ane der großen Entfernung“ für
viele Schüler ert achsen u. d. Dienicht zu mingehende hohere
einer anderen unbeingtes Al sicherung des!
vene Sparkasse nimmt fur jere 100 M. 25 Pfo. vers e r geld. Nicht nur daß sie, im Gegensalz zu vielen bendch orten #ssen, stalt 4 Proz. nur 3½ Proz. An##en giht, lält sie sich
unen noch die Versicherung bezchlen, die ber jenen Kassen,
t orz des von diesen gewanrten eneren Zinslußes unen
des für di Ju enu
bestent ke
zihliche Entwvie abenrlichen Turnun
n 2
Siel
1g der heranwachsenden richts vorzunehmen.“ Es Bedeutung des deutschen
Turnens namentlich wihrand Kriegszeit außerorde
schoben hat, und eine rrage der Zeit bleibt es nur noch, deß die Direktoren der höheren Lehranstilten ausnahmslon
Stadt Köln.
geitlech vorschommen vn fühige Sparkas#e ihre Sparer gegenüber so in Nachlen?
Bahnender
folgende Straßenbahnbe ium, Schausp e.
Kützelerweg, Benesisstrals licheng Nippes, UlrichKomödienstraße. Vom gie
fall komnmen##en Haltestell
al
en
tzr unsere leistur ger<space> N u c h b o r s e m e i n g e n<space>
Scaülerturnvereinen den vonn itt zue Deuischen Turnerschaftg
auch werden, daß die augenbi ilerturnvereine inren Turnberrieb
haus für die wagen in stelle an der Ecke Lai
wagen werden an dem
der Versetzul kommenden S:
Ge) Einide haft begehrt. vermittelt die
Etwas mierungssoldot
llen
Vom 21. Februar ab werden en untgehoben: rolizei-Fr
nbahnstraße, igenstraße für die Wagen Mittelstraße-Apostelnklonter, n Tage ab wird für die in Polize prüs diem and Schauspielhiung uch Dom eine Halie. se errichtet. Die Straßenbannntenden Tage bis zum Zeitpankt an den in Wegtall
ur
Beie
dar! Sch
semnen. vor allen
werden, den Tertiane Scliritt zu den Schi Turnfreudigkeit nicht
1
ster empiohle ten. A
eklich noch rine recht bald wiede:
en
1de aufngen muß divon Abstind genommen u bis hinünter zu den Geortanern den tur. vereinen zu untersogen, damit dio imt. sondern gelördert wird.
platz
von
1
üdtiscje Schulberatungsstelle, Mars2, 2. Stock, Zimner 4, ist Dienstags und Freitags —3 Uhr geöffnet.
Die Anmeldungen zur neuen städtischen delssehure haben bei der Direktion der kausmänniFortonldungsschulen, Gudtermarkt 3, zu erfolgen.
laltestellenschiider oeh ha
ner
##
40
•• 1 5
4 5
# F.####
- ü BAüyWAN
ndnormoni stiftet einige
lautaba" Die Rean
'Is
Je lebLan Pacre
müllun
Insuen n<space> w o r d e n<space> elche in den lag inzeinen, durcn
— In
Zus
Jahr
3 00
denken- überrasch schwerer, Aschenb Haus gebracht, de hutttene Ve hat. Den P#
„Kunzigegenstane“.9
an u Fül
liche Verpllichtn
stünde, für welche der wurde, sind bisher nich.
1) Eiercusgare. eingelöst werden könne: wird deshalb bis eine###
1918 verlügert
die Eiermarke 78 für bleibst jedoch gültig.
40 Freie Kondito: versummlung nesc lloß, trag zu stellen, einem ausschuß zu gewähren, Kattoewirtschaft entschie Härte empfunden worden.
1·0
beschangt naben, dus vorgesehene Ziel des Aufstiens der
Begabten auf dem einfucheren, nutürlichen und weit billigeren Wg über oder durch die Mittelschule zu erreichen suchen. Diesen Wer haben schon Kiel, Köninsperg, Senöneberg, Lhenburg, Trachenberg, Saarbrüchen besenrnen; andere wie Bernn, Breslau, Halle,#.,, odrn. St###n. Essen, Erfurt und Dortmund haben entsprechener Entschließungen getrollen,
die zu Cs.rn 1918 in Wirksurnkeit########en sollen. Auch in .annturt u. M. und Dulbburg wirg man sich nach dieser Richttin, hin einigen. Bei den crheblichen Bedenken gegen die Errichtung von Begabtenklussen an der Volksschule, Bedenken, die auch von einem großen Teile der Kölner voiksschullenrerschaft geteilt werden, darf wvohl gehofft werden, daß vor der endgültigen En. eneidung erneut Erwügungen in den maßgebenden Körperschaften staitfinden. Neven dem jetzt schon vorhandenen Ubergange von der Unterstufe der Volksschule zur Mittelstufe der Mittelschule schaffe man
Dorch cher und der en man am 1s-de:
1578 leiche oden
t die A
5 Mark eenz ich bez
„„„ 404ver Sos 291 Schließt den Brunnen, bevorgas Kind ten ist! Seit Verlegung der Haltestelle verStrasenbahulinen vor das Gebände der rirma n<space> N e u m a r k t,<space> e n t s t e h e n<space> d o r t<space> t ä g l i c h<space> M e n s c h e n <space> ungen, die bei dem eingeschränkten Verkehr der Jüse zu einem wahren Gewihle ausurten, wenn dieser oder jener Zug der Straßenbann ansommt. Um ein Plätzchen zu ,<space> d r ä n g t<space> a l l e s<space> i n<space> b l i n d e m<space> E i f e r<space> d e m<space> Z u g e<space> z u.<space> u n <space> bekümmert um.ies andere, was aa vor sich geht, und alle Aufenblicke kommen Leute in Gefahr, von anderem Fuhrwerk ü erfahren zu werden. Eine Verlehung des Straßenbuhngeleies an den Bürgersteig von Coras heran ersei ais eine uringende Notwendigkeit un mus, wenn nicht große Unfülle- eintreten sollen, baldmöglichst geschehen.
FAUStUN hen in
Dus
liabenfolgend
* 5
LE. 8-Tare un an!.
9
Betrac
nickt
ranke und
T
0k ictwwoch, wird für
Percone
11
450
murke Febr s erk 70 J
5 5
der Konditoreigeschäfte aus Kreisen
wurde.
en-innung Köln.— Die Generalan den Oberbürgerme ster den Mitglied der Innung Sitz im Stadtwo über die Konzessionerung der ien wird. Es sei bisher ais eine das über die Konzessionserteilung
frieger aus Köln u. Umngebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Ers-Res. Oewald Lanters. Sohn von Wwe. Franz Lanters.
gunderstraße 12.— uefreiter Peter Gimborn bei einer
Res.-Eisenbann-B iu-Komp., Sonn von###ion Grimborn, Frechen.
Krase.— Musketier und tiornist Joseph-#######
rott. Sohn des Maurers Leopold Sohn von Adolf Jülich. Koln-Si Pennz Rodenkirch-n. Sohn der in Köln-Rath
— Moiunen.
Stilzburestraße 191,— Wwe. Franz Rodenkirchen,
E
.51s
Wre.
. mehrß
4
un
der Wirte entschie
19 1
##i waserhenu nere Flaschen mit.as opei
Leinbernauf
LJer„5 Star,ur
##nicht ab. Jl. 9 nl.
renie 10119
b•.—15. 05

*
Lesaiekngeiger M 51* Mitttvoch, 20. Februar 1913
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranz„#nnen bei dem Tode meines lieben Catten und unseres guten Vaters, sage ich allen, besonlers den städt. Beamten undrbeitern sowie den
bete liglen Vereinen meinen tiefgefühlten Dank. C
Fau Gaa. Hülh. Rarmann:.
Köln-Niehl, den 19. Febr. 1918
„„<space>*<space>—<space>
Seite 5.
7
*
##ernalt derienige, welche:
# mir zur Wiedererlangun.
ünnen#des Ib#chs Piano.
8 baum 14•99 verlulft.
Beschaffungd zu jehung ersr er
rfaor td Beschaffungd zu
# üindet Donnerstag, d. M. um 11.39 vorhlft. ## statt, wozn fron g. zus dem„llause Naue
atct, Wozg####### heimerstraße 22 in Ni
lichst eingeladen wire.„
Por„ IUrtunde; be unbemittele
gen Puche:bezüge1nnelge#ich ehne Unter oistermater al geseicht. d oe..##enin u Nai
beer in%, Buhneg 3381“. na. tät. Ebrule beorst es kostenlos die Ordnung nich
vihol. Franenbund
Iweigoerein Köln
Jugendabteilung.
Büh
Kiadt
Sält
# 5
#rr
Dce Shagn
unserer lieben verstorbenen Eltern
chann Schumaener
u. Anna Maria Schumacher
geb. Kitz
indet am Freitag, den 22. Februar, in der Pfarrkirche St. Beverin, morgens 91.. Dur la, wozu hie durch freundlichst cingeladen Fird. 25
Heschtrister Schumacher.
.——
5
15
Vom 21. 2. d. J ab wer den folgende S raßenbahn haltesteuen ausgehoben:
Polizei=Präsidium, Schaupelhaus, Kalberstraße E ge arenbahnn an, Kützelerweg. Benestsstraß. Aller helgen raße ar die Wagen
Richtung Rppes, Ur.ch gasse,##ttelstra#=#stel
on mehreren Nünnern i Sorimenanne rin aattte:
und mit enem Handung. ortgefahren
Nahere Angaben: Beuder.tahne#t
eten. 1
Jun ge=Verseizemee
Um Donnerst., 21.7eb. 1913, n chhitt. 4 Uhr oten imrsieg.=Loka Marsilstein 28 verste ger
we den:
4 geoße Spirgel. Vrkaufemmt. Buchholz, Grichtsvollz eh.r in Cö n
ebr. hl. Gelesgrast sse gechoeneg Freundliche Einla
Arrstecß###shei#gted Ges mund zu einer Besammlung der
in, 19 f5teilung am Donnerst ig,
zu„; lich 1n Aotn. S Kl. I. h
gassetell** ko er, Komöd enstraße.
Vom gleichen Taa alth
Das Jahrgedächtnis
für dien verstorbenen He —
22
4
#t statt n###tar, den 22. Februar, morg.
#ur. in Ger Pfarrkirche SI. Kunibert, wozu mit ergnst einselnden wird.
e e e
LILNTLELS-FAN FEIEE GIGMMZ
Eei. e NerWr. Pit Peterersslmann
n, Zuinicher, latz 10. Fernrat s7943.
lebernahme ganzer Bestattungen rung nuch nach answärts.
S. Sa.
wird für die in#egfall kommenden Haltestellen; oUize## rasidium und Schaupie haus für de Wget der Richlung nach Dom eine Hale,telle an der ace an
Gege errichtel. DesragnJuhnwahen werden an dem beireg noen Tage bis zum Zespunkt der Versetzung der Halt stellen childer an den in Weg..U hommenten Stellen noch gulen.
Die Lirehtion.
#5 von ag. den 25. Feb. a6 d.fanen die Personen züge:
#. Cöln Höf. ab 50, n Buren u. Nachen .l. Coln Hbf. ab wischen Buren u. Herbes
thal, 15.25, Cöln Hb; an 30
„wischen Nachen u..ren
.511. Cön Hbj an 1 2, zwischen erbesthal u..ren, vorüb rgehnd aus.
Cdin den 1 Febr. 1918.
Köutallne Elsenbahndikektion.
mit Flam perchen, aut be chag.n 30,„ 40, 45,„
„ und 6 Zen imger Durc. esser, erne: Lester= un inenwagen, Leitern Tr o# nleite, Harken= u. Sch r zenele ing oße: Auswah Jalelb ca.###dkuschwa. des Bande#sen alle Dimen sonen, zu verkauen. Ernt Müh, Solir en. ranler tr. 104. Ferr 80.
Kaufbesuche
339
i1 Nit=hal
nit aufer Anzahlung
esch
4 10
k. rnrer 0. d. El., Marzenenstr.
##alFa#tre
Ao e1
eder rige en bar zu kaun geuch
ln in Noin, S kt. I.
#ns ar H Ann en r. Un
1G.ch##ied(von abds) Se##t. il b. 5 Temmen, Aruchtzrr 11) Sprechst. co 18- h,i Sek. III. bi
Heißer, S verin, r. 35(Spr au; idem fer Polr
Jugendden 21. im Vorbei J.
urowski. Ma
st Mon.
merote unter Ch an die! Donn. u. Hamslagsi2= echästs 1e##e d. Slailes. eld. de J. Sch e
„—„„„„
Beschlagn
**<space>*<space>*<space>
Sta-.s
10 nnn
or hei r. in Nippes,
E. zander. Bau#r pl. I5; f u.1 hol. Mechels ###elenstr.., Sprechst. tg uzer M woch-,! Kuenn
Off. u. 4 a. d. Bech. d.
3 au ery, zu hausen geucht Off. u. 11 a. d Gesch o. B.
*
auft V. Mäller, Köln,
rentaße 8. Roh; Fran
9287 uz)
uft Hoster. Freen r # ge en dar
r gesicht.
3 Hausarng 44, part 1
reise bis 1 0 M.
cht. Stroha, b Manrir uew ill
Kla###e
istg unte: Pr va hand zi ufn geuht.
#etz, Nippes. Kuenstr. 2 rben, de####e.
Leindehr ah biltig *
öb l an Zien.„H. g.!—
riei Mnz Oeig.h
eonmo. Laaiächterst.
.= oder Fügl haut
Enrah str. 3
istui• Nr. der Zwert
?<space> G e s c h l i f e# t e i l e<space> d.<space>
„„<space> K.„„<space>
Rh., bei
27 9
"GTPTTPTHORARPTGZAFSRRORTROEBORTO
OrVcrarrese
SC9JPRSGLübererTnig
Wergs s- Verhun#ni
Treibriemendiebstahl- Landeeverrat.
Dos Kriegsgericht hat durch Urteil entschieden, daß die Entendung von Treibriemen aus Fabriken, die r Heeresinteressen arbeiten als Landesrrat zu bestrafen ist, da der Fabrikbetrieb dageführdet und der feindlichen Macht somit Vorschub #eistet wird. Auf der Anklagebank saßen der viellach vor#ralte#####rige Arbeiter Ernst Siegel und die Ehefrauen cne Liesk, 30 Jahre und Anna Maria Slodowij, 50 Jahre „ alle arei aus Wiesgorf. Siegel wer Lagerarbeiter bei Farbenfabriken in Leverkusen und verdienie tiglich 8 M. lsi gestendig, nachts in den Keller eines Lagerhauses der ea gewalisan eingebrochen zu sein und Treibriemen im e<space># r<space> g e s t o h l e n<space> z u<space> h a b e n.<space> E r<space> v e r k a u f t e<space> d a s<space>
er, nachdem er den Fabrikstempel abgeschabt, zum Tei] ne mitane legten Frauen, die in Abwesenheit ihrer ecresdienstgzogenen Männer Schuhreparaturwerkstätn betreiben.### bekam von ihnen 20 M. für das Pfund. Ein
Schlebusch, 19.Fehr.1913.
Februar, nahhmtlags 5 Uhr,
tragssaal der Bürgergesellschaft
(Engang Appellhof).
Tages=Ordnun!:
I. Boctrag:„Die heranwachsende Tochter.“
Herr Prof O Cohmsz S. J.
2 Reserat:„Das junge Mid en im Kreis der Geschwoifter.“ Jacobinz Schmitz Balckenberg
Wr sind gewez. daß all un ere Mit lieder dieser ersammlung#ew hnen werden, da der beganne und ber##ie Redner sih für den Vor rag derent eca#ärte
Vorkand der Tigendasteilung
J..: Jacodine Schmitz=Salchenberg
I. Vorntzende.1
an ghot
VererSß seist nach
93e
ische
* Ungen.
alien Ouer
nach schlechten Jorbildern
Ecke
Kiln WIRIEY enstr. 1 KOSLL
nos onstr.
Fachmännische Einrahmung von Bildern aller Art garant. r uodicht! schnell, gut u.
hi lig!
3
—*
77191
PrfF WWgEE.
Der Cheios
d seine Invoslkommenheiten.
Zur Leher igung für gebildete Chri en aller Sione. Herausgegeben von P. Timann ####. S. 1. Durchge ehen von P.#eiurich 3. 1. 2. buflage. Gekunden M. p Ver ag.) Bachem Kön.— Dury ede Zuhhandl.
ab, wi
Ko
Von Donnerstag, den 21
in den Geschiften der Bürgerneistere Bevölkerung abgegeben auf Abscht
waliger Einbruchsversuch Siegels in den Lagerkeller
glückte, bei einem dritten erbeutete er aber wieder Treibmen im Werte von 2860., von denen er drei im Werte 1000 M. auf dem Fabrikgrundstück im Freien liegen sen munie, well die ganze Lost ihm zu schwrer nn der versuafte er von der Beute Leder an die mitbeschuln Schue#ersfrauen für 200 bezwwy. 250 M. Beim Versuc arts Leder obzuselzen, wurde Siegel festgenom
* Die Sanusterefruuen wollen sich über die Herkunft des gers keine Gedanken gemacht haben, obschon sie es in er Wohnung versteckt auibewahrten und die Steilen der mnsem nch deutlich sichtbar waren. Die entwendeTreibrien en waren für den Betrieb der für Heereszwecke ucenfabriken unbedingt notwendig, was jeder besch. gte Arbeiter weiß. Namentlich konnte infola
ter Unmöglichkeit, einen besonders breiten Riemen zu erten, eine Neuanlage längere Zeit nicht in Betrieb genomn wer#en, so daß eine Bchädigung unserer Kriegsmacht „ Bregel wurd: deshalb wegen vollendeten andesverrats in Tateinheit mit schwerem Einbruchsstahl unn Versuch dazu zu neun Jahren Zuchtus, zehnjährigem Ehrverlust und Polizeiaufsicht verurDie angeklagten Schustersfrau
in ihr
##genen gegen aas Verbot des Gouverneurs über Ankauf von neibricmen und, wegen Iiehlerei mit sechs bezw. uchi
Monaten Gefüngnis bißen.
Freigesprochen. Dus Schun muner Bürkermeister Arenz von der hen Meineides unter Aufnebune des gesprechen, da eie Gesenworenon t<space> a i s<space> v o l l w e r t i r<space> o n e r k e n n e n<space> #sanwalt Buhr. Die vach
acht.
cht hat den Müle des wissentbeschis kostenlos
undszende
ihiger Wan
olitter1. V
A•1
nima lsiche Pißernnn für den 21. Febrnar 1918
#rhin 1. 1. nen Vmn. Moist heiter
lenperstur der Jacut:.—.8 Grad Co.
auf de
ler Feitkare 82½ Gramm Margarine, auf Abschhitt 11 de Brotaufstrichkarte 500 Gramm Marme’ode, auf Lebensmitte karte Abschntt 9 50 Gramam Koffee-Ersatz. Gleich#tig i ler Bezugsanschnitt 11 der Lebensmittelkarte A abzu ebe Zum freien Verkaff gelangt Kuochenbrüh-Extrakt. Bis Sam an, den 23., vormittags 10 Uhr, müssen alle Lebensmittel #rtrich-, unter- usw. Abschnitte, seilens der Geschill auf dem Lebensmittelumt, Zim ner 1, ab gelielert sein.
: Overath, 15.Febr.1918. In den nächsten Tagen komn ein Wagvon Schmierseiienersatz an, der sofort in den Ge chäften zum Verkauf gelangt.
Bensberg, 18.Febr.1 1.— Uner dem Vorsitze d.
22 fagle im Restaurant Zur Lind
nde eine
Versamnlung der Kommunalbeamten de
borsekrof
eahlreich besucht s V. Honnmscanitenl
unreises Mitheim cm Rhein zwecks Neugründung ein
Kreisvereins. Nach Anhörung eines Vorirages des V# itzenden des Bezirksverbandes Köln, Rentmeister Scholte# lodenltirchen, über Zweck und Ziele der Beamtenorgan#
und nach reger Aussprache wurde die Gründing eines Kreivereins einstimmig beschlossen. Anschließend beriet di Versimmlung nen Entwurf der Satzungen durch. Am So #, den 3. Mürz er., wird eine weitere Versammlungi öln staftfinden, in der über die Gründung endgültig be enlessen, me batzungen festgesetzt und der Vorstand gewäl gewüht werden soll,
# Brühl, 19.Febr.1918.— Der Kaninchenzuchtverein vo Brühl und Umgegend hat eine Kaninchen-Ausstellung de iverbandes Kolr-Lan- übernommen, weiche an den beid. mnastragen d. J. im Saale der Hubertusburg staitfindet.—
zum
2
d. M. sind die Notgeldischeine der stüdtische:
er Volpurkasse zu 25 und 50 Pfg. obzuliefern. Für spät
nufgezeichnet werden. Da mag manche interessante Einzeleit nur wenige bekannt geworden oder gar fast der Verjesse rheit anheimgefallen sein, die doch wert gerug ist, in er Chronik mi.##eteilt zu werden. Wer solche, die Allgemeinnleit interessierenden, auf die Kriesszeit bezüglichen Geschehnisse zu berichten weiß oder wer Feldpostbriefe im Besstz at,.e von besonleren Erlebnisen aus dem Felde berichen, wird gabeten, dem Verfusser der Chronik hiervon freundteilung zu machen.
Ie'ste Nachrich
see- FreAt-Ca
.4.
ind
kann keine Zahlung mehr geleis
Kre
te G Jen.
Badorf. 19.Febr.19n.— Cardist Gottfried Imarun schhorrenberg, zurzeit im Oeten, wurde mit dem Eisernen
destereichnet.
.<space> g e n.<space> 1 4. F e b r. 1 9 1 8.<space> W ä h r e n d<space> v i e l s<space> b e r u f e n e<space> K r i e:<space>
nener vom Besinn des Krieges an die Krierscesche
sse ir sorgfällig undumsangreich ausgearbeiteten Chronike festhalten, tet man auch dazu gekommen Ortskriegschronike uesen, alles wa während der langen Kriensdauer in
r<space> G e m e m n n e,<space> j a<space> i n<space> e i n z e i n e n<space> F a m i l i e n<space> s i c h<space> z u g e t r a# v e n<space> h a t<space> ##n es mit dem Kriege in irgendeinem
Tusammennange
„„ e nein Fasümtle.
tent, soll in dieser Curonik aufsezeichnet werden. Niel.t nur die Lebenden, zumel die aus dem Felde heimkehrenden frieger collen ihre vriebnisse beim Lesen der Aufzeichnungen roch einmal m Ruhe nacherieben, die Krieger sollen. sehe wie die Heimet die eiserne Zeit durchgehalten hat. Auch späteren Geschlechterns I die Chronik berichten, wie es in der Heimat zusegangen hat. So ist auf Vorschlag des Bürgermeisters auch für die Gemeinde Kerpen eine Ortsenenronik in Angrin gemmen, deren Ausarbeilung den
ri.elfer ti. Heick übertragen worden ist. Inde ser sehen ane Geschehnisse während der Kriegszeit in der Bürgermeisterei Kerpen, die der Krieg hervorgerufen hat,
Auffassung vom Selbstbestimmungsrecht.
* Borlin. 20.Febr.1918.(Drahtber.) Dem Berl. ckalanz. wird aus Riga berichtet, daß am 7. Februur ue Wallen zur konstituierenden Versammlung des vereinigten Estlands begonnen haben. Das bis zum c. Februor eingegangene Wahlergebnis ergab eine linderheit für die Muximalisten. Darcuf aben diese alle weiteren Wahlen unterbunden ind un Zusammentritt der konstituierenden Veranmiung verboten.
Die betrogenen Betrüger.
Berlin. 20.Febr.1818.(Drahtber.) Die Mitglieder der #risenen Delegation in St. Petersburg tellten noch ihrer
#ickkehr mit: Die Nichricht, des Deutschland den Waffen„istand als gekündigt unsche, gelangte unmittelbar vor aserer Abreise in St. Petersburg zur Veröffentlichung. Sie er unbesch ewlichen Schrecken hervor. Mit dieser venrualitat hatte St. Peterspurg nicht gerechnet.
ran begerfneten wir auf der Heimfahrt großen russischen truppennengen, die den Befehl erhieiten, sofort an die rent zurückzukehren. Die Bolschewiki kämpfen mit großen Lebensmittelschwierigkeiten. In St. Petersburg herrscht auszesprochene Hungersnot.
Eine Mitteilung an die Entente.
TÜ Busel. 19.Febr.1918.(Drahtber.) Die Times
melaet: General Avarescu hat als neuer Ministerräsident den alliierten Regierungen amtlich mitteilen assen, daß es Rumänien unmäglich sei, die von der rüheren Regierung unter anderen Vorbedingungen eingegangenen Verpflichtungen aufrecht zu erhalten.
* Feindliche Flieger haben am Montagabend fünf Somben auf Wehlen an der Mosel abgeworfen. Dem Angriff sind leider drei Personen zum Opfer gefallen. Sachschaden
gering.
Natsersiinds=Bachr.enten am 20 Februar 1918. vor n.
Konstanz
Nuningen ranburg(Lehl
——*
271
0
.01m 08.
011 231•1m
.
.50—.04m
Laub 151—0,01 5
Trier„„ 0 78-0 Uim
10inV.""„„„„.65—0 lom
Dascues..."-„ 650--.09
Kührert" 0,85--0, löm
Wesel.70—

Deite 6,
Lecat-Aneer iw 51 a Miteseb, 20. Tebruar 1313
Sisarwasse der Bürzermei erei(
3
Gn anK 50
9 1.
∆ 4 eo 4* C 2*
VPNANHOICRTIDA
Schölheltspil
Ceöffnet:
en Wtete3
Mündelsicher.
Verktags von-12 und 3 5 Uhr.
* 0/ für alle Spareinlagen,
0 tä lche Verz n ng Einzahlungen gebühren'rei auh übe Reichsbank=Konto
vonn.oscheckanto: Köln 46l. c
Ko enlose Bersicherung gegen unde ugie dhebung.
82
ParnMrn
Pihhrm
METIN
soll ein jeder Mensch vervendien Es ist eine der edelsten und reinsten Crem n, die bis jeizt auf dem Gebiete der Schönheits- und Gesundheitspfleg: gebracht wurde, und auf streng wirsenschaftlichem Wege hergestellt.
et ist nicht allein gut für eine Hant, die voller Pickel, Geschwüre und Wildfeuer ist, sondern auch für eine gute Haut, welche schön aussehen soll.
t macht die Haut durchlichtend weiß und verleiht eine wunderbare Jugendfrische.— Bei leichter Massage entfernt sie Falten und verleiht einen selten schönen Augenglanz.
„Elianm
Augen
ständig gebraucht, bew
#ciind bis in das hohe Alter.
Städlische Milliere Knabenschule
a
-DAIs
5
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennhalz
ausgiebige. croße
Heizkraft
Nich: zu verwechseln mit Tannen u. a. Weichorlzern (auch letztere vorrätig auf
an der Triererstraßze.
Das neue Schuljahr bgnnt am 18. Auril. morg 8 Uhr. Am vorhergehenden Tage finden on 9 Uhr die Aufnagmeprüungen statt, Anmeldungen für alle Klassen nimmt an Schultagen von 11—12 Uhr a seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr.
Cöln, im Februar 19 8. de
1
655
Strecke Düsseldors—Rachen
für katholische Schüler des Progymnasiums(mit Er unterricht im Englichen).
Of nga u. gespalten, sehr Neu eingerichtet. Geistliche Leitung. Stete Beaussichtig:; preistrurtlig korb-, fuhren. Höchstz hl der Zöglinge 30. Klene Schulklassen Gesun
u. wagge weise. Auchvor- ruhig. Land tadt Pensionsp eis 100 Mark.
VagtO
teilh. für Zentralheizungen
Fritz Jäger, Merheimerstreße 235
Teephon B 934. pB
Prospekt und Ausk nst durch die d
Leitung des städtischen lumnats.
bewahrt die Jugendfrische
1 Dosc, zirka 1 Jahr ausreichend.50 M
und Aichistsand Jenny Hüpper,
chem.-pharm. Laboratorium Köln,
Tadellos brauchh. Strümpfe
für Dimen.
Severinstr. 230 direht u. Waidmarkt, Gürzenichstr. 8, Stadthaus.
Weiche, moderne Formen mit kl. Garn. 23
.5
auch in Halbschuhen zu tragen werden aus altem Strump ma ertal jeder Art. auch durchbrochenem welches in jedem Haushalt genug nd vorhanden ist, hergestellt.
Freis n 9 Faar.15 Mark.
Sie erhaten zum Beispiel aus
3 Paar zeeriss. Strümpfen 2 Paar wieder 2„„ Socken 1„ lheigest,
Die Füßlinge, megen sie auch noch so zerrissen ein dürfen nut abgeschnitten werden
Tadeslose Ausführung auf Spezialmaschinen. ———
Strumpf-Grol-Reparatur-Anstal
können
an den Hand des
Stiefele annenäht werden!
M. Reuten
Iclnisagliehe C, Eine Vr.eitzaugspere.
GhtO D
in allen Grölen wieder vorrätig.
E STEN TRLR G PT3U. DMLFFATE
Das muß jeder, der Stiefel trägt und besohlen läßt, ge sehen haben.— Musterarbeit, Handwerkszeug, Material liegen aus zur zwanglosen Besichtigung.
Ernat Häöh us, T. m. b.., Küln Beschlanst-lt, hohestr. 3, köln Arlolfreuerenz, alk, Remacbeiderstr. 14 Riclard Hüneke, Andernach.
Se
1 12
* 2 4
11
3. u. Mll. 5
11.
N 188 27
89 3
IIN
für Winter
und Sommen
und Füsslinge d. 2 D..-.-M. ges. gesch., können Sie sich mit Leichtigkeit aus alten Stoffresten und Lappen selbst herstellen.
Keine drückenden Nähte, passen tadcilos.
Heumarkt.
V61
a
Fillaie: Eigelstein.
ce
F7ad S..2t. Höi
Cäcilienstr. 4
.7
ARLDE.
1
Damensir
# kl:
9. 78
S 6 33
n estnf.
Perdemstzuerei
K 53
75# Werücmotgerer
Kleiderstoll für Ken
— 45
en gros U n detail it
alle Größen enthaltend. unter Nachnahme K.05 bei Lampel, Berlin W 30, Eisenacherstr. 103.
— Wiederverkäufer gesacht.—
95
enüber
19 57 412 der 1
sienkteider
trataßein 92613
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vrant wortlicher Redakteur: I. V. Panl Saupe. Verangwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
#BEIRGG
Kin-Ehngntelc #<space> H e r k n l e s s t r.<space> 9 1.<space> T e l.<space> B<space> 1• 9 5# 2 1<space>
zn: Ameamoai o*
un n E
dem Ian
Pa ier mitbringen.
gnio fs
9. u Wn
in und aufe
Bitte Geschirre und
Der Staub, so hoch ihn auch der Wind erh Bleibt stets gemein.— Der Edelstein, den man in Staub vergräbt Bleibt Edelstein! 1ch i in Mirza Schalfv’s Buch Dereinstmals diesen schünen Spruch,—
Man gestatte mir nun heute,
Daß ich ihn ensprechend deute:
Fär„Bianka“*) nicht tatsächlich Für dien Herdputz ein Juwel.
Wür' cs zwecklos, das ich tüglich Dieses wiederum erzähl.
Denn auf mein Gedicht allein ’ällt man doch nicht zwreimal rein! Andrerseits kann kein Bemühen Demn„Banka“ je entziehen Die Be#iel theit bei den Frauen Und das ehrende Vertrauen!
*"blanka“ ist das anerkannt beste, selbsttäth Herdautzpalver und in allen Geschäften zu haben. Alleiniger Fabrikant:
M. Sehmc
Köln a. Rhein, Roonztr. 6k.
BichiaK
Tel. A959
—
ans n
Sänger, sind längst nicht mehr zu haben. Dumit ist das Balten der beliehtesten unter ihnen, der Stieglitz und des Zeisir, nicht menr moslich. Die südlfindischen, deren Nauptnahrung liirse und Kanarieneamen ist, sind länget au, den Hundlungen verschwunden, und es wergen auch bei Lieb.0 Fs wird immer schlimmer.
habern schwerlich noch welche anzutreit
e c
Der Preiswucher in Altmöbeln
namentlich in Küchen- und Schlafzimmer-Einrichtungen, bat in der letzten Zeit Formen angenommen, die ein behördliches Eingreifen unter Mitwirkung von Fachleuten nahelegen. Die Preise, die heute gefordert und leider manchmal auch im Drange der Not gezohlt werden, belasten von vornherein 1 Beerdigunge neugegründete Haushaltungen, namentlich kriegsgetraute Paare in unerträglicher Weise. Hier nur ein Beispiel der letzten Tage: Eine Bürgersfrau suchte für einen verwandten
Feldgrauen, der jüngst geheiratet hatte, einen gebrauchten Herd. Nach langem Suchen fand sie ein passendes Stück,
narienvogel, der meist mit dem auen
wordenen Rübsamen fürlicb nimmt, be
Voselmarkt bei ungemein hohen Preisen sänger muß man heute, ohne an Liebhaber:. bis zu 100 M. vohlen.
gungsgebunr— Bei Ar richten sich die zur Lrucht
G
sein. Der haetwas rar geerrscht heute den Für einen guten rirerte zu denken,
Auf dem Sionstal
begnügten sich Einbrecher nicht mit dem nächtlichen Ein bruch in ein Zuckerwarengeschäft, sie steckten den Laden auch noch in Brand. Die Feuerwehr war längere Zeit mit den Löscharbeiten beschäftigt.
dessen Herdplatte allerdings gesprungen war, bei einem Altund fragte nach dem Preise. 550 Mark lautete
lungen Von Sommenden
Gebühren nach dem#ommen de; Verstorbenen oder bei
unselbständigen Familienangehörigen nach dem Einkommen des Foniilienoberhanptes. Die Nöhe des Einkommene ist in
allen Fällen durch con Anmeldenden nochzuwen. cn. Wo dieser Nachwreie fehlt, entstehen für die Beteiligten durch die nach912
31. 21
Vor
10 5
Person Inschrichten
m 100. Lebensianre stand Herr Rentner
händler und fragte nach ucm.....
die Antwert. Sie glaubte sich verhört zu haben und Irng nochmals. Dieselbe Antwort! Diesen Wucherpreis wollte sie natürlich nicht zahlen. Um ober ihrer Suche siener zu sein, schiekte sie anderen Tags ihre Schwester zu dem Allträg!
Zeitv:
chaliung nicht zu vermeidende liegt doher im wigenen Interen#e des PuhliAnidung n nrgen ercommensnuchwe
10
ehund
luste. sich
händler: da kostete der Herd schon 575 M.
er.
n ne
klassigen EisenMann brachte
den Althändler bei der Preisprüfungsstelle zur Anzeige. daß der Fall noch die verdiente gerichtliche Aburteilung ünden dürfte. Auch auf öffentlichen Möbelversleigerungen von Nuchlässen usw. werden in
großer Herd wurde ihr dann in einem warengeschaft zu 350 M. angeboten. den Althändler bei der Preisprüfungsstel
Angst, leer auszugehen, aber vieloft ganz wahnwitzige Preise geboten; dazu trügt aber viellach das Gebaren der Althändler bei, die wie ein ge-chlost
iorderlichen Ei § Landsturmus und un Fürslentumir# geborenen Augen
senen Monarchte huben
Februer bei dem k. u. einer Londsturmustert
ib.
1 verselen.
n. Alle in der Rheinprovinz eld wohnhaften, iin Johre 1500 österreichisch-ungarisich in der Zeit vom 25. bis 28. terr.-vng. Generalkonsulat in Köln zu unterrichen.
1) In einem Werenhaus an der Weyerstraße Loon##.l Tietz) fand ein grober####nbruch slatt; Diebe zn unter Sprengung von Türen in die Bauarräume ein
:. in dem die Bürgersodalität an St. Martin enen Montag ihr ältestes und eines ihrer treue
nieder zur letzten Ruhe besleitete. Noch im Alter ##ren fand er allwöchentlich, Wind und Wetter zum
Troz. uen Weg zur abendlichen Kongregationsandacht in der Martinskirebe— vielen jüngeren unserer Tage ein Vor bild der Opfer: igkeit und Pflichttreue
(4) 25jöhriges Dienstiublianm— Der Aufseher Peter Hückes und der Vorarbeiter Anton Hermanns #lieben am 20. Februcr auf eine ununterbrochene 25jährig Die### bei der städtischen Straßenreinigung und Fuhrpark zurück. Die Jubilure s kolle
d bei Vorgesetzten wie Arbeits. llegen beliebt und geachtet. Von den Jetzteren erhielten sie sinnreiche Geschenke.
G# Auf eine 25jährige Dienstzeit als Angestellter der Verwaltung des königlichen Feuerwerks-Laboratoriums Siachurg kann am 21. Febr. d. J. Buchführer Barth zurück blicken. Den größten Teil der Dienstzeit war der Jubila bei der Arbeitermeldestelle tätig
und hat sich besonders bei
den grol
en Arbeitereinstellungen während des Krieges als
ner Ring die Sachen an sich zu bringen suchen. Ber einer solchen Gelegenheit wurden für einen Herd, der schon zei Jahre im Gebrauch wur, über 300 M. geboten, SchlafzimmerEinrichtungen kumen auf 2000 und 2300 M. Wo soll das hinaus? die zuständigen Stellen sollten wenigstens die Anmeldepflicht für den Verkauf von Küchen und Sehlafzimmern einführen und ihren Verkaut z. B. hier in Köl
und schlepnten für enna zn hauptsüchlicn bessere Stoffe, Sei
stausand
und Wäsche
Greil,
rt; Waurcheinlich haben die Spitzbuben einen Handwagen behutzt. Es gelang Kriminalheamten last die ganze Beute wieder herberzuschaffen. Bis jellt sind ein Mann und eine Frau
Vorstener dieser Abteilung bestens bewährt.
Hus aller Welt
Ve
übertragen, die ja bereits unter Mitwirkung von Fachter ziyei Altmobelstellen in der Allstadt und in Mülhenn eingerichtet hat. Man sollte n; bald zu freifen und die
Angelegenneit nicht erst auf die
nden
(119
Vel
### Vom Vogelschutz. Einen besond der Verhält sse liegenden Schuez haben unsere heinnischen Singvö: knapper werdenden Sämerei fast ganz aus dem Kleinhan Halten von Weldtonenn 2
Vogelfänger und-Har darum ist der Voselfang ausgiebig Letrieben w.
Hanfsamen.
haben
m Hauntfutter
ren. in der Macht len letzten Jahren #t. Infolge der immer #I guf etwvas Rübsamen
Ahwunden sind, ist das leit geworden. Die Absate enr, und aber Gesctze immer noch ellt worden. Mohn- und mancher heimischen
hartet worden.
.A) Eigentümer gesueng— Beim 5. Kriminalb zirk, Roseahe befioden sich mehrere Damenhandtaschen,
Damenhüte, Pelze und Federboas, die aus Ladendiebstählen herrühren. Ceschüdligte können ihre Ansprüche bei genanntem Bezirk geitend machen.
9<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> 2 7<space> P e r s o n e n<space> w e g e n<space> D i e d<space> stahls, Letrugs, 6 wegen Hehlerei, 1 wegen Verdachts des Mordes, 1 wegen Körperverletzung mit Todeserfolg und 7 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
E# Festgenommmen wurden vier falsche Kriminaldeurate, die schon zahlreiche Vorräte beschlagnahmt hatten, ein Nechtwächter und eine Nachtwächterin wegen Untreue, ein entflohener Kriegsgefangener und sein Hel’ershelfer, breizehn Finbrecher, drei untreue wilde Dienstmänner, mehrere bisenbahndiebe und drei Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
G Zum zweiten und dritten Male feindliche Flieger über Trier.
ans
öln-B
icht.
11
Gefl. Ar
Persönli mittas
isenb
htge, im
Se
1
Eisen
Repar
aur
Mung
bauernd
au-B
in-El
oves
1
Ersern: cht. Fr nhebote
in Pa
bir suche
Montagabend flogen feindliche Flieger zum zweiten Male an demselben Tage über Trier und warfen ebenfalls einige Bomben ab, ohne erheblichen Schaden anzurichten. Auch Dienstag mittag war die Stadt das Ziel eines Fliegerangriffes, dem leider eine Zivil- und eine Militärperson zum Opfer gefallen sind. Sonst wurde nur Sachschaden angerichtet.
Papier

nden on 9 Uhr meldungen für 4 von 11—12 Uhra
Offene Stellen)
51* Mittwoch. 20. Februar 1913
Seite 7
I#
—Rachen
kasiums(mit Er'a den).
s2ete Beaussichtig: Schulklassen Gesun eis 700 Mark.
5
en lumnats.
S
Biegen und Bearbeiten von Gasiren bewandert.
sucht für sofort
lans Reisert, 6. m. b. H. öln-Braunsfeld, Maarweg 233.Arbeiterinnen
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Kötn-Nippes.
Per sofort oder 1. März
Strümmelicht. Maschinenschreiberin und Stenotypisin
tragen al jeder Art. auch
Haushalt genugnd
Tüchtige
Kesselschmiede
Nieter
und
Stemmer
für Preßluft gesucht.
Angebote an: Franz
5 Mark.
Paar wieder
„ sheigest.
och so zerrissen ein
ezialmaschinen
gesucht.
Gefl. Ang bote erbeten
Raufhaus Carl Peters, Köln.
Persönlihe Vorst lung zwischen 12—1 oder—6 Uhr mittags aus dem Personalbüro 4. Stock. B7
Heermann G. m. b. H. An*
Bayenthal, Cäsarstr.“
Giulf
0
Ses
.DRT TTAOT
948.3
shaffg!
ich der Wind erhe
Staub vergräbt
Buch
en Spruch, te.
deute:
Wir suchen für unsere
isenbaln=Reparatur=Werkstätte
in Berzdorf bei Brühl
ge, im Fach erfahrene
Schmiede, Schlosser und Stellmacher
zum sofortigen Eintritt.
Dachdechker
Banklempter und
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht, für allgemeine Büroarbeiten. Stenographie und Schreibmaschine. Ferner suchen wir für unseren Drehereibetrieb tüch igen
Werkstattschreiber
gesucht. Melden Donne
onnerstag u. Freitag mittags von 12— 1 Uhr.
2
Putsch
Deutzer Freiheit Nr. 35.
Heiser und Hülfsarbeiter
Angebote unt. Einsendung von Zeugnisabjchriften und Angade der Gehaltsansor. Mili ärverhältn sse usw. an
Stahlbearbeitungsges. m. d.., Köln=Chrenfeld, Benloerstr. 42.“#
Laufjungen
hochherrschaftl.
(Stelleagesnehe) Wohnung
Teaut wxkt 0
Herrschaftl. haus
Gehülfe
21 Jahre't, militärfrei, d. Orog= Farb= u. Klonialwarenbranche stotter Verkäu er, tüchtiger Dekorateur sucht Stellun, für Verkauf oder Lager.
Off u. 141 an die Gesch. d Bl.
elegant mödl.,—5 Räumnebst Rüche, mit allen Bequemlichkeiten, per sofort von gutem Mieter gesuchl. Off u 145 a d. Gesch. d. Bl.
der Ostern aus der Schule kommt. sucht
Josef Micheis Ehrensraße 2.
Aelterer Herr
kath. sucht freundl., helles, geheiztes
Zimmer
mit guter Pension nahe Gereon, Hausaring. Schriftin Köln mit schöner Veranda und Gärtien in angenehmer ruhiger Lage in unmittelbarer Nähe deStadtgartens
zu verkarfen.
11 Wohnräume, Küche und Speicher.
Gefl Fr=Off u. MI 776 a. d. Gesch d. Koln. Vol isztg.
selbst., milltärfrei, sucht Be schäftigung, gleich welche.
Off u. B 159 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
liche Off. an B. Hagemeyer, zurzeit Drekfal igkeits in Köln=Braunsfeld.
Ordentliches
Keiegsinvalide
für unsere Nähstuben zum bald gen Eintritt gesucht Geschwister Alsberg,
Hohestraße 111. 5
selrefärl
Eisenbahn=Verkehrsmittel=Akt.=Ges. Reparaturwerkstätte Brühl(B z. Cöln)
sächlich
titg
rdarbeiter
für werktäglich 3 Stunden vormittags, kathol. Konf., zum 15. März nach Köln-Altstadt ges. Erforderlich sichere
ee Stenographie, Schreibgelucht für das Kraftwerk maschine, gute HandOstheim bei Kalk; zu melden schrift u. etwas KenntWeißdüttengasse 35/43, nisse der einfachen Zimmer 50. Buchführung.
der städtischen Bahnen,dnngen mit Angabe
Celn." der Verbildung, des Alters
Zuvsrlässige ältere, kathol.
Frau
oder Mädchen
zur seldstst. Führun; mein. #l aber gut frauenl. Ha shalts, Erststraße 3, gesucht.
Schr ftl. Off. an B. Hagemener, z. 3 DreifaltigketsHo.pital zu.=Braunsfeld.
t allein weimal rein! mühen On
rauet en!
mt beste, selbsttätt häften zu haben.
gesucht.—
Zu melden Eiseltor Vorbahnhof km 7,8 Schachtmeister Langel.
31::
IIBKN 31. Tel. A959
f dem Sionstal
ächtlichen Ein. ten den Laden naere Zeit mit
aurer, Bauhilfsarbeiter
werden dauernd eingestellt. d°
ustelle munk&amp; Schmitz, Köln-Deutz. nnerweg. An der Südbrücke. Banuntermong Beter Jopp, Köln-Mannsseld.
Tüchtige
Werhrengschlosser
hilfsdreher
für 15cm Granaten stellt ein
u. d. bisherigen Stellungen u. 146 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Bes. Alleinmädchen
mit langjähr. Zeugn., die selbständ kocht, f. herrschaftl. inderlosen Haushalt ges. Zentralheiz., keine Wäsche, kein Treppenputzen.
Frau Oberregierungsrat Dr. Finger. Aduchestr 11, I. Hal#estelle Wortingerstr.
schrerhörig. sucht eine leichte Beschäftigung,
glech we'cher Art, selbiger ist Handwerker Off. u. 137 a d. Gesch. d. Bl.
Kath Kriegerwitwe, mit guten Zeugn ssen,
sict Stellug in Lührung eines freuenlesen Haushalts,
am liebsten an dem Lande.
Suchende sieht mehr auf gue Behandlung als auf hohrn Lohn Gefl. Fr=An gedote unter C47an die G schäftsstelle des Köl er Lo= cal=Anz., Marzellenstr.:7.
Zelere Seamlenfamilie
(1 gr. Pers.) sucht
3 Zimmer u. Küche
in dess. Hause mit Gas od. elekr Licht im nördl. Stadtteil, Nähe Agneskirche.
Off. u. 133 an de Gesch. d. Bl.
EEEEEEEEEEE
Schresb-, Schul-, Feldpost-, GalanterieSpiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes Lonserstrasse 3
Möbl. Zimmer
1•
Relt. erf. Kränlein
Apotheker= Elevin
Ein kinderloses Ehepaar sucht per 1. März ein
sucht Stelle bei ält., besseren Herrn zur Führung des Haushalts, gue Zeug isse sind vorhanden. Dieselde sieht mehr auf gute Behdlg. als auf hohen Lohn.
Off u. C4ha.d Gech. d Bl.
Stahlbearbeitungs= gesellschaft m. b. H.
Venloerstr. 132.*e
d Herr Rentner
it an St. Martin nes ihrer treueNoch im Alter und Wetter zum tionsandacht in : Tage ein VorMessingschmeizer
dauernde A beit zum sofortigen Eintritt gesucht.
aul-Verarbeitungsgesellschaft m. b. H Aln-Ehreufeld. Benloerstraße 41..
Wir suchen sofort gut empfohlenen älteren Dacker,
Neu&amp; Willichs
b Schildergasse 47—49.
und lernende Helferin gesucht. p“
Rolandapotheke
Köln=Bayenthal.
Korrespondentin
Für Abt.! Geschoßdreherei und Abt. II Destillerie sucht je einen kräftigen
mit höherer Schulbildung, die Adler schreibt und sicher stenographiert, zum I. April
Wilh. Kremer
Schilderfabrik,
Köln=Holweide. 2
Der Aufseher n Hermann: chene 25jährige g und Fuhrpark u wie Arbeitszteren erhielten
braves fleißiges, der Schule entlassenes
junges Mädchen
Arbeiter.
H. Mosblech, Diusstraße 44.
Schuhmachergeselle gesucht.
Seemann. Sreitesr. 161.
bei hohem Lohn und guter
Behandlung.
Jrau L. Schüller, .reonswall##5, I.
Einf. ält. Fräul.
perf. im Koch. u Back. d. a. eiw Hausarb. übern, St. Gefl K„ 2 s15 a, 0.
2 Gech Breitestr. 85. b
Braves tüchtiges
Mädchen
zum 1. März gesucht.
Ver
gesucht. Gute
Verpflegung.
Köln=Flitiard, Hauptstr. 79 P. Wedr Landwirt.
tmsicht. tücht. Frl. s. * St. aes Haushält rin
od. Köchin. Hab mehr. Jahre .fs. frauenl. Haush. geführt.
Off. u 3 169 a. d 2. Geschä tst. Breitestr. 85. 5
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit esuch:, Zweitmädchen vorLehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Hieronnmus Ech
Schirm, abrik Christophstraße 30.
Zum ordnungsmäßigen gen von Reklame.
Er ernung von Haus= und Gartenarbeit Angestellter#ht. Familienanschluß und Lohn
Anbringen von U Reklame=
Emaille-Plakaten on Kölner! Geschäftshäusern geeignete
Tüchtige
uis Anlgestellterge* Gen
-Laboratoriumap#gedete an
d#
Barth zurückvar der Jubilai h besonders bei des Krieges als
u paul K. Roch, Düren=Land,
Hoeschweg 406 E
Persönlichkeit gesucht.
PR0UMSSBO
feindliche
zweiten Male an ebenfalls einige zurichten. Auch eines Fliegeranlitärperson zum achschaden unDir suchen zum möglichst baldigen Einirett eine
junse Dame
ewanot ist in Kurzschrift und Maschinenschrift. e die in der Maschinen ndustrie bereits tättg waren, ten den Vorzug. Bewerbungen unter Angabe der sansprüche, des fr hesten Entritts ermins und unhugung der Zeugnisabschriften erbiitet
Eische Orhndric.=., Sürth b. Köln
Station der Rheiauferbahn. 2•
Preis=Angesole unt. A 19 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende
werden geberen,
Eüchtizer(Tüchlige Preher reiser- und Schlosser
offene
Lehrstellen
für Köln
(Alt- und Neustodt) sofort gesucht.
Geschäftsstelle der Köhischen Velkszeitung
handen.
Rodenkirchen, Uferstraße 2
Ecke Kurchstraße.
Für kleinen herrsch. Haushalt(2 Erw.) ein besseres
Mädchen
zum
oder einfache Stütze 1. März gesucht.
Uffelmann, Neußerstr. 5, II.
Gut empfohlener
Halbtagsmädchen
oder Stundenfrin
gesucht. Venloerstr. 10 III.
Zu vermieten
Im
hüb'ches, für zwei bessere Herren zum 1. März in Nippes gesucht, womöglich mit Licht. Off. u Ma Hauptv. Nipp s. Vierener.
Em
Gebr. Luier
Hoterteht.)
Heyer's
private
Ostern
Beginn neuer Vollkurse.
Anmeld ngen rechtzeitig er eten.
Leiter:*
Kandeis-Gberiehrer Hefer
Hohenzellernring 22.
In der
. Norden, schöne Lage, Nähe Justiige
baude u. Agneskirche,
herrsch
m. Racheibsen,(I. Licht. Hmftl
z. Etg.
Blumenthalstr.s
§ 3..,., M.
Blumenthalstr. 13, 3. Et.,
§...,., M.
Blumenthalstr. 15. Unterhaus, 03., K.., M. Gärtchen 3. Et., 73..,
B..,
Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr 20, Unterh.
des St. Maurieiusklosters, Jahnstraße9, werden junge
Mächen in allen prakt. u. feinen Handarb ausgebild.
Zusch neide=Kurse für Wasche u. kie dungsstücke n. Korpermaß,Neue eMethode. — Der Unterrichtwirder ellt von einer staatlin, gepr u akad ged. Schwester n einer Handarbeit zlehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Bettvorlagen schöne„elochtener Teppich. für D ele, großer weißer Herd, ür weßer Kle dersarank. Waschkommode. gebr. eich Herren simmer, Schlafzimmer pre swert zu verhaufen Krefelderstraße 47 hp.
mit u. ohne Sessel zu verk. Enige wenig gebranchts
Nähmaschinen
Ia Fabrikat. belliz zu verk. Frank, Köln, Spicherns. 7
Nahm.=Spez al- bechä t.
Grodte Lederkoßfer für
Sohlieder geeign:t 1n vers.
Wildelm Gau, Gärtner
hrsocge=unsta.t. Euskrchen.
Alte Geige
billig zu verkaufen. 5 Atte Wallgasse 42, k.
Für Blameufreunde
Zimmerl nde, 1,10 hod. verschied. Kakieen zu verk Tharmchenswall 61, hochv.
Zöpie
kaufen sie billig
Topthaus Hendler.
str 191.
Kohrpl.=Koffer
992 60 Zu zu verkaufen. Nioper. Baudr.str. 8, I.
Marzellenstraße 37. d
eister
laschinenban in tstellung sofort gesucht. eo h. Schütte
Naschinenfobrik c
bin- Deutz.
bei uns auzumelden.
Kostenlose Lehrstellenvermittlung Sonntags 11—1 u. Mittwochs 6— 5 Uhr.
Ortsausschaß
Brav. kath. Mödchen
Ein schönes leeres
Zimmer(Hochpart.)
m. elektr Licht an einzelne ruh. Person dill. zu verm. Karolingerring 22. Laden
Nippes
5 Zim. abgeschl. 1. Et. an ruhige Leu e zu vermielen. Hartwichstraße 13.
für Küche und Hausarbeit zu zwei älteren Perionen gesucht. Waisenhausgasse 70. I. Etage, am Salierrinj. 5
Telt. gulkalt. Mädchen
für Privathaushalt gesucht. Waschfrau vorhanden
Off. u 02 a. d Annahme= stelle d. Bl., Severinstr. 203.
für Jugendpflege im gesucht.
nadsraß s. 55 Steiner&amp; Keller
Gürzenichstr. 19. b
für sofort gesuch. Elektrizitäts-Gesellschaft
Colonia m. b. H. Köln=Zollstock.
Waagen=
schlosser
für Dezimal=, Laufgewichts
u. Tafelwaagen sofort gesucht.
Theod. Prümm Köln, Gurzenichstraße 17.
Zaverläsig., selbsänd.
Buchhalter
ithbt
Buchhalterin 3 Lehrmädchen
Wer
für hiesiges Kolonial=!
aus g. Fam.
iges D
warengeschäft gesucht.
ansbräche am. B iro an die.! Hieropgmus Ed
2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b Schirmfabrik. Weyerstr. 100
Brave Mähchen
für Privat u. Geschäft sucht u. empf. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstr.39. A 220.
Mädchen
Moltkestraße 74
2 Mans. an ruh. Pers. zu perm Besch. l. Etage oder Nippes, Scharnhorftstr. 11.
2 leere Mansardenzimmer an 1 od. 2 Pers. zu verm.
Marzellenstraße 66, 1. Etg.
Mietgesuche
Offiziersehepaar
sucht für sofort
für alle Hausarbeit sof. ges. 5 Berlich 18.
Arbeitsgesuche
Solider Mann
s. Nebenbeschäft. n. 4 Uhr.
Hubert Esser 5 Mauritiuswall 82. 3. Et.
is vornehmem Hause event. mit Pension Nähe Dutscher Ring—Riehlerstraße.
Angebote mit Preisan gabe unter 143 aa die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lehrerin
sucht 3 Zim.=Wohnung
z. I. April in ruh. Hause mit Koch= und Leuchtgas.
Off. unt r B 161 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. b
Schönschreiben
Stenographie u. Gar Maschinenschr. für Er',
Axtias 5- Einzelan er.
Buchführung 141.#4. Lenders, Bischofsgartenstr 14, a. D. m.
Studentin
erteilt Unterricht.
Anfr. u. 139 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erdeten.
Für Quartaner
wird Beaussichtigung der Schularbeiten gesucht. Off u. B 168 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Schreibpult
tsitzig, ab, ugeben 5 Elisenstraße 26.
ch. Witwen=Trauerhut m. I
Schleier für 20 4 zu ok. Ausk. Nalk. Remscheiderst. 91 bei Lennertz, 1. Et.
Tiermarkt
Lastaler)
ider leiht einem jungen st ebsamen Manne
27 0 M. gegen Sicherheit u. 7½ bis§% Zinsen?
Schriftl Ang sofort unt. 142 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Verloren-Gefanden
Neutsch. Schäferhund
D ent. m
. Wiederbr. erh. Bel.
Knapsack, Frankfurterste. 13
(In verkanfen)
Hohs. Ausbaun=Verlike
nebst Tisch und 4 Stühlen
zu verkaufen Kalk. Rem scheiderstr. 85,
Et., Ende Kaiserstr.
Ferd. Demand, Pferdemegg. Koln=Kaln, Rols hoverst. 13. Teleph. 325.
Amt Kalk. Bei Unglückefall
komme sofort, Eig. Tr= W lahme Pferde.
fur kr. u.
Scharfe wachsame Hausbutzhu
Hof= u. Schutzhunde stels vorrätig a. La##er. jeder findet etwas. In 2 Stunden v Köln mit der Bahn zu erreichen. Gundlachs Zächterei, jetzt gr. neue eig. daul. Anl. in Gelenkrchen, Bismarck=Andr#asstraße6. Haltestelle Klarastr. Fr.i. Röhlinghausen b. Wanne
Ein schweres,
hochtragendes
zu verkaufen. 2* Wilhelm Robens, Sinthern Nr..d Brauweiler
Legehühnet ka beben
Rippes, Merheimerstr 82.
Mitwenigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A
Kenntnis bringen, d. andere Weise nicht

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger D 51 a Mittwech 20. Februar 1913
solide
Kleiderstoffe
9
erlige wolls unr
Jcbinn.“dan
arbige Mieiger
in nicht zu hohen Preislagen
Kaufhau
II,
5
##
Der„Müichen Gau- u. Gien.
Keinmnmnmnmmninmmmnnannmumnlmnianinimm
Sonntag, 24. März d.., abds. 7 Uhr, im grossen Saale der bürgergesenschaft(Appellhofplatz)
Der Erlöser
Oratorium für gemischten Chor, Solo und Orchester von Peter Druffel.
Mitwirkende:
Pfarrcäcilienverein„St. Marien“ u. Gesangchor der Marianischen Jungfrauenkongregation
unter ihrem Dirigenten, Organist lean Kloth.
Das Philharmonische Orchester
unter seinem Dirigenten Kapcllmeister Franz Münstedt.
Erna Rath
Opernsängerin Kreteld(Sopran).
Frau Grimm-Mittelmann
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Alt)
C. Koch
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Tenor).
K. Renner
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Baß).
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: 1.'latz 4., 2. Platz 3.,
3. Platz 2., 4. Platz 1 M.
Karten im Vorverkauf erhältl’ch in der Geschäftsstelle des„Külschen Boor“, Murikalienhandlung Tonger, Am llof, Buchhandlung Neubmer, IIo. estrasse.
Wtmnn mimmmmmcemmcrenummmm
Sunnumaun
Mnmmmmmann
5½
Opernhaus:
Heute, Mittwoch 41. Abonnements=Vorstellung Faust und Margaret:.— Anfang. Uhr.
Donnerstag, den 21. Febr. 1913
Pidenis.
Oper in 2 Akten. Text frei nach dem Französischen des
J. N. Bouily von Jose Sonnlei hner und Freorich
Treitchke. Ausik von L van Beeih. ven.
Musikalische Leiun: Otto Kenp rer.
Szinische Leitung: Dr. Willn Becker Mitwirkende: Dumen: Fidelio) Wolf,
Geisler; Herren:(Florestan) Menzinsky, Pizer 9 Lisgew.ky, Minister, Renn r, I##co, Glez. Eleinens Wll 7E
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10.,
Preise siehe#kate.
tropol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. A1537.
innninmumnninenummemnmamtenaminnmnan Mimmmmmmmmm
Täglich abends 8 Uhr 25
Erwärmend id belebend!
Für Hausbesitzer
Dachreparaturen, sowie Reparaturen an Gas=, Wasseru. Kanal=Anschlüssen führt fachgemäß und billigst aus Franz Frank, Köln Agrippastr. 56. Karte gen. p
Pferdemarkt in Cöln.
Der erste diesjährige Pferdemarkt wrd am Mittwoch, den 27. und Donnerstag, den 28. Februor d.., auf dem stä dtischen Viehhof hierselbst abgehalen Gemäß Anordnung des He.rn Regierungspräsidenten her muß die t erärztliche Untersuchung der Pferde von 8 Ur vormittags ds 5 Uhr nachmitlags er olgen. Es liegt daher im In eresse der Händler, dee Pserde so rechtseitig abusensen, daß sie innerhalb deser Zeit am Viehhoje eintteffen, da sonst eine Sicherhet für ihre Ein stalling nicht gebo en ist Cöln, den 15. Febr 19•8 Der Oberbürgermeister
J..: Laué. 5
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschältssteile des Kölner Local-Anzeigers.
Freitag, den 22. Jebr. 1913— Ansang 7 Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bldeen von Eng loert Humperd.nt
Schauspielr 1
Heute, Mittwoc: Nora.— An ang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 21. Fobr. 1313
Koriz-Dyrnz.
Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken und O. Justinus
Spielleitung: Walter Korth
Musikalische Leitung: Otto Ellender. Mitwirkende: Damen:(Eulalia) Kinder,(Th
und; Pütz Frick.(Ur ke) von Semen(-h#enWolter,(Frau Vollmann) Frey,(Busenne). bach,(9oe Brings; Herren:(Erell) Aß ie
(K..g) v or h. Nauke) Wein ein a.., Majewo.
Nitg n, 4 ortz. Heder, W lli. kroitzheim Anfang 7. Uhr. Er de u gefähr 10 Uhr
4 reise sie he Pland.
Freitag, den.. Febr. 1918 Anfang 7½ Uhr
Dr wirkuge
Ein kölnisches Volks chauspiel in vier Akten ron Wilhelm echne.ver=Clang
mit Carl Blacs als Gast.
zr Selbitherstellung von 3 und 1 Liter seinstem
erminz-Likör
Fläschchen zu 2,25 u. 2,75.6
M. Granderath., Köln
Molthestraße[49, 2. Et.
(an der Antwe penerstr) In Ehrenfeld bei Witwe Ruckas, Gulenberg r. 50.
E ME
Mark
hiung
demjenigen, der mir den oder die Täter namt ait macht, welch in der Nachtvon Sonn tag auf Montag(vom 17. zum 18. Februar) in meinen
ch
gegenüber der St. Michaels kirche.
schreibnaren Kontorarlisel, Devotiol alten, alsKreuze, Rosentranze, Heilige, fignien Vildereinrahmungen.
Kolner Kuns.-Versteigerung.
Gemälde- Sammiung
alter
aus dem Nachlas#e des F Gralen Hermann v. Bocholtz-neschede und aus anderem Bee tz
die am 26. und 27. Februnr durch unterzeichnete Firma versteigert wird.
Die Sammlung enthält 213 Bilder altdeutscher. italienischer, holländischer, flämischer und deutscher Meister
Katalog mit 9 Tateln 2 M.
Rath. Lempertr Buchhandung und Antigaztiat shager P. Ranste n u. Söhne
Köin, Domhof 8. 8
Besichtigung: Donnerstag, den 21. bis Senntag, #en 24. Fohrnar. 24
Die Ausstellung „Mutter und Sängling!
vom 17. Februar 1018 an
findet im Saale des Herrn Fritz Lützenkirchen,
„Wiesdorfer Hof“, Düsseldorferstraße, die#
Ausstellung „Mutter und Säugling“.
statt. 1—
Leutsches Thester.
Mittwoch, den 20. Februar, 7½ Uhr:
Die Lhre. Donnerstag, den 21. Februar, 7½
Die Schiffbrüchtgen.
alurkaatösle 1 4
v.-30 M. mit Garantiesenein. Verblich werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert. aller Haararbeiten, auch vor aus#gekämmten Hanen.
Jopfwaschen u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
9 gr. 1863 Marspforlengass 2
Ecke und Eingung Höhe. Bitte anf Pirma achten.
Seanmen
eingebrechen haben.
Befl Angabe erbittet
WUm. Hilgers
chec. Labrik
gtei k. keininalbe#### Gut erhaltenes
Aleubergersraße 3.
Die vornehmsten Wohnungen entbehren vielfach aes künstlerischen Schmuckes. Ueber
Sie ist geöffnet: Sonntaes von 11 Uhr und werktags von 1 Uhr an bis obends 8 Uhr.
Personen unter 17 Jahr n haben nur in Begleitung Erwachsener Zu ritt.
Das Eintrit sgeld beirägt 30 Pfg. für die Person. Vereine, die mit mindestens 30 Mtgliedern die Aus stellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. fü. die Perion. Bezgl. Anmeldungen sind an die Ausstellungsle tung„u richten.
Im Laufe der Ausstellungszeit finden im„Erholungshause der Farbenjabriken“ folgende Vorträge stalt:
21. Februar:
Säuglings= u. Kleinkinderfürsorge als soziale u. nationale Pflicht.
Redner: Drof. Dr. Schlotzmann, Tusseldolf
Anfang März:
Anstechende Krankheiten im Kindesalter.
Redner: Prof. Dr. Czaplewsky, Köln. Weitere Vo träge sind in Aussicht genommen. Wiesdorf, den 13. Februar 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbeitsausschuß i..: i.:
Di Vorsitzende Jv 110. Jani
Prasseheimr. Pälsbrig Bürgermeister.
C
„*# 5
HOSsmn
*———————
TAEATF.2
KCvEDERSASE: 9mnds v. Bi2e
Heute.folgende Tage, abds. 7½ Uhr:
Nur kurze Zeit!
Das
G
Sa#
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 82
Friesenstraße am Hohenzollernring K
Alfred Heinen*
mit seinem neuen Schiager:
„Wir fahren nach Bocklemünd“
TEA
Hervorragender Macher Reck-Akt
1
————
Entzückende Darbietungen.*
K
Sinz
Komiker.
u. das üer ur hervor. Varieté-P oziemm
K#
An- u. Verkauf S0
v. Hunden all. Prten Wilme von Yrivat'eutenz kauen un=Zuch. Kupier= und gesucht. Hömmerich,
Er ssur=An alt Dürener=g. 1# brück. Hauptstr. 144.
Wemalas
Rad erungen, Stiche, Plastiken##, gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. II.
Berlich 36, Ecke Burgmauer.
str 31. Tel. B 426..
für
schli beng Zänfe fäch 88 Urigubsacsuche
erbuchene Zapzie fArbe Feklanat onen, Versetzungen
ür 1 M. Waidmarkt.“schnellstens. Rudolsplatz7.—
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpfarte vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A4297— Köln. Griechenpforte 7. hegelbahn—. Athekanntes Kölner Bierhaus Gias Bier 12# Liter 10(Liter 45) k in Ersaiz Täglich irische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d'
Donn.d M Uhr
Probe z. Konzert.
Nach der Probe:
Auhers. v. Hautive slo.
Jeden:
25
Feldpestbrief
Reparature
ein kieines uch beilegen. Unsere Solcaten lechzen nach Lesestoif.
ere
Gafé Kaise
Breitestr. 4
täglich von—1 l
abends:
Enetian 9170
nt## un
Auser
und Neuwickeln von Elektromotoren jeder Arkseer am u. Pfeffermunz, g.
„ aE 1 2n.(..„EI ha## ar
füh t kurziriig as db
Köln, Agrippinahaus, Tel. A194.
20 v. Gech. p. Fl. K2 50. gr.
Abn. d. Weinand, Jahn,.30.
ne’eine. Gute Küc
WII LAwuken gus