Bezugspreis bei
Botenzustellung im enger Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
A mit Coionia m.70(3 Mon.). m.80 (2mon.). m.00(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile S (34 mm breit) 25 Pf. 36 dritte u letzte Seite 30 Pf. 26 hierzu 10% Kriegszuschlag.“ für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2c Platzvorschniiten 10% Zuschl. Rekiameggeis # Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeise MI.für Köln 70 PI. A zweite Seite 80 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Haupistadt.* Kölner Fremdenblatt.
a Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Ottertengebühr 25 Pl. 3
&am Geschältsstellen: MarzellenKRRRERRFRRRRRRRFRRRRNRRARRRRRRARR ARARRANARARAAAARAARARAANNANARRANNRNRANARRNAFRARNARRAPRANENENER NERR NNLEMRRA
elberrngeee
Strasse 37 U
Breitestr. s5.
RRNNNRANNNNAN
Nr. 90. Telkstt. Sschästesiete Preitestraße ür.3535.
Köln, Sonntag, 31. März 1918. 32. Jahrgang. heute 12 Seiten.
S
Ein fröhliches Ostern.
Nun schallen sie wieder,
Die jauchzenden Lieder,
Die über das Irdische uns erheben.
Es jubeln die Glocken,
Sie künden: Frohlocken!
Der Heiland erstand vom Tode zum Leben
Wie froh sie erscheinen,
Die Großen, die Kleinen,
Am leuchtenden, goldenen Östermorgen! Vorbei sind die Tage Der Trauer, der Klage, Vergessen des Alltags Lasten und Sorgen.
Und draußen, da sprieben Die Saaten. Es fließen Die munteren Brünnlein, flink und behende. Und unter den Hecken Sich Veilchen verstecken.
Das Blühen und Glühen es nimmt kein Ende.
Zur Freude, zur Wonne Erweckt nun die Sohne
Die Tiere des Waldes. Nach tiefem Schweigen: Ein Schmettern und Singen,
Ein Flöten und Klingen In knospenden Gärten, aus Blütenzweigen.
So laßt uns denn lauschen!
Am Glück uns berauschen,
Und frühlingsfroh, hoffnungsvoll aufwärts blicken. Der alles zum Leben Erweckte, wird geben:
Ein fröhliches Ostern den Menschengeschicken Antonie Lehmkühler(Köln).
882
Aus dem Dunkel der Karwoche führt uns der ### Östertag zur Freude in Christus. Dem Klageton der Korfreitagsliturgie folgen in der Kirche die Jubelhymnen der Auferstehung. Der tiefsten Demütigung des Gottessohnes entwuchs sein höchster Triumph: der Sieg über den Tod. Unter allen Triumphen, welche die Blätter der Weltgeschichte verzeichnen, bleibt dies der größte. Wenn auch in unseren Tagen von weltgeschichtlichen Ereignissen mit alle früheren übertreffender Bedeutung gesprochen wird — dieses eine Ereignis des Östermorgens überragt sie alle, die früheren, die gegenwärtigen und alle kommenden.
Vielleicht wären die Geschehnisse unserer Zeit überhaupt unmöglich, wenn nicht, soweit sich darin Heldengröße offenbart, das Bewußtsein in der Menschheit lebendig wäre, daß der Tod und sein Stachel überwunden wurden für uns alle durch Christi Kreuzestoc und Auferstehung. Der vom Felsengrab gewälzte Stein öffnete mehr als jenes enge Totengelaß: er öffnete der gesamten Menschheit aller Zeiten die Tore der Ewigkeit weit und einladend. Zum Einlaß bedarf es nur des Gewandes des Glaubens. Je mehr Goldperlen des Christentums der Tat es trägt, umso besser. Die klagenden Klänge des Totenglöckleins, welche den Scheidenden von dieser Erde geleiten, die Ehrensalven, die ihm treue Kamcradschaft ins Grab nachhallen läßt, sie wandeln sich im Jenseits zum Jubelsang der himmlischen Heerscharen, zum Salutschießen des Sieges über den Tod, den Christus für uns alle errungen. Unauslöschlich stcht im Buche der Weltgeschichte die Tatsache seiner Auferstehung eingetragen. Umsonst bemüben sich seine Widersacher. sie zu tilgen. Immer erneut tritt sie der Welt am Morgen des Osterfestes in den goldenen Lettern des Glaubens an das Erlöserwerk entgegen, stets sich verjüngend, stets im alten hellen Strahlenglanze jenes ersten Morgens, an dem die Trauer der zum Grabe gekommenen Frauen sich in erschauernde Freude kehrte.
Trauer der Frauen— sie ist auch das Kennzeichen der Gegenwart. Sie gilt den Gefallenen, die ihre Liebe
begleitete, die ihre Hoffnung mit sich ins Grab nahmen. Der Stein vergänglichen Menschentums deckt dieser Toten Gruft, meilenweite Entfernung trennt von ihrer Ruhestätte die Trauernden. In den Stunden heißesten Schmerzes bewegt auch diese der Gedanke: Wer wird uns den Stein vom Grabe wälzen? Aber wenn die Ruhe der stillen Ergebenheit in den Willen Gottes zurückkehrt ins gequälte Herz, dann finden sie alle, die im Geiste an den Gräbern geliebter Söhne, Gatten und Väter im Feindesland weilen, daß die Kraft ihres Glaubens an Christi Erlösertod ihnen die Kraft der Engelshände ersetzt, welche einst den Stein im Garten Josephs von Arimathäa wegwälzten. Dann schauen sie nicht mehr düsteren trüben Sinnes in die Grabesnacht, sondern leuchtenden Blickes richten sie sich gestärkt empor in der Uberzeugung, daß der Heldentod der ihrigen deren Glaubensgewand übersät hat mit dem Diamantenschmuck des höchsten menschlichen Opfermutes: fürs Vaterland zu sterben. In solchem Schmucke sind sie durch die Tore der Ewrigkeit eingezogen zur Österfreude ohne Ende. Sie haben teil om Triumphe dés Heilandes über Hölle und Tod.
In Grabesnacht liegt nicht allein die sterbliche Hülle der gefallenen tapferen Streiter. Ihr scheinen auch verfallen alle die hohen Güter des Friedens, ihr scheint verfallen die ganze christliche Kultur des Abendlandes; dem ewigen Tode scheint geweiht die Eintracht der großen europäischen Kulturvölker. Völkerglück und Völkerwohlfahrt sonken vor den vernichtenden Tritten des furchtbaren Kampfes aller gegen alle duhin; in ein für ewig verschlossenes Felsengrab dünken uns im Grausen der Schlachten Liebe und Menschlichkeit eingesperrt. Angesichts mancher Auslassungen feindlicher Staatsmänner drängt sich der Gedanke auf, daß auch ihnen das Wort des Gekreuzigten gegolten hat: Herr vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Wo Christus um Vergebung fürbittend eintritt, dürfen wir als selbst schwache Menschen nicht verdammen. Uns frommt mehr, nach innen, auf uns seibst, auf unser Volk vorwiegend prüfende Blicke zu wenden. War in Vorkriegszeiten vielleicht auch unser Hosiannah nicht allerwegen echt und treu, so daß es in wachsendem Umfange
dem„Kreuzige ihn“ Raum zu geben drohte? Opferte man nicht auch in unserem Volke christliche Kulturwerte in steigendem Grade der Scheinkultur und dem Genußleben? Trat stolzes, sich überhebendes Herrenmenschentum etwa auch in den Reihen des deutschen Volkes die echte Liebe und Menschlichkeit allzu oft mit Füßen? Der Zorn des Allerhöchsten kam im Weltkriege über Europa, er trifft uns mit, und wohl nicht unverdientermaßen. Ein Trost, der uns das Vertrauen auf Gottes Hilfe gibt, bleibt uns aber dennoch; er wirkt um so stärker auf unsere Zuversicht, als wir wissen, daß die Gegenseite dieses Trostes entbehrt: wir haben den Krieg nie und nimmer gewollt, Neid gegen fremde Völker und Vernichtungswille haben uns niemals beseelt.
Des deutschen Volkes Friedensliebe als Grundzug seines Wesens wird, so hoffen wir alle, der Gesittung, der echten Kultur, der Eintracht unter den Völkern, der Liebe und Menschlichkeit, kurzum, dem wuhren Glücke der Völker wieder zur Auferstehung verhelfen. Schon erfüllt die Morgendämmerung des Friedens unsere Herzen mit Osterstimmung. Auch die Sonne des Friedens geht im Osten auf, und sie wird ihren Lauf nehmen, bis ihr mildes Strahlenlicht nach endgültig vollendetem Kriegstagewerk auch den Westen verklärt, bis dort an die Stelle der schauerlich leuchtenden Kriegsfackel das sanfte Abendrot der endlichen Versöhnung tritt.
Dröhnendes Waffengeklirr dringt vom Westen zur Stunde noch zu uns herüber, fost als ob es solche Hoffnung Lügen strafen möchte. Aber wir wissen es ja: nicht Vernichtungswut, nicht Kriegsraserei führt das deutsche Schwert, sondern die harte Notwendigkeit, den verweigerten Frieden zu erzwingen. Unsere ruhmreichen unwiderstehlichen Heere umklammern den Riesensteinblock, den unsere Feinde vor das Grab des Friedens gelegt haben. Sie rütteln daran mit deutscher Kraft und Ausdauer, und sie werden ihn jetzt— so hoffen wir zu Gott— wegwälzen, damit dem heißersehnten Frieden Auferstehung werde.
Der starke Glaube, der uns am Östermorgen beseelt, sei uns das Zeichen, daß es bald geschehen möge! S.

Seite 2
NOmner Lecat-Ruseiger N. 90&a Sonntag. 31. März 1913
Rbecaurt##
Kortes apend Sandege
*
Stand bis einsogl. 27. M.
den Neeresbarichten bis 24..18)
Beaucourt und Mezières genommen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 30.Märzl9Is vm.(Drahtd.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Teilen ihrer vorderen Stellungen und nanmen BeauFranzösisch Angriff gegen Montäidier scheiterten.
Die Franzosen haben nunmehr auch mit der Zer Störung von Laon begonnen. Durch anhaltende Beschießung wurde die Kathedrale erheblich beLeutnant Bongartz schoß seinen 32. und 33., Leutnant
det seinen 22. Gegner ab.... iehte Neues
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Beaucourt liegt 15 Kilometer westlich von Albert, ziemlich genau halbwegs zwischen Albert und Amiens.
Fortschritte zwischen Somme und Oise.
Abendbericht.
TU Berlin. 30 März1918.(Drahtbericht) Zwischen Somme und Oise mochten wir im Angriff Fortschritte.
Hindenburgs Dank an die Heimat.
Den Erfolgen unserer tapferen Truppen und der uus diesem Anlaß mir durch meinen kaiserlichen Herrn verliehenen hohen Auszeichnung verdanke ich viele, freundliche Telegramme und Zuschritten aus allen Kreisen der Heimat. Immer noch läßt die Tat deutsche Herzen höherschlagen. Ich kann aus Huck
sicht auf meine Dienstpflichten nicht den einzelnen antworten, um für den Ausdruck der Liebe zu Kuiser und Reich, der Siegeszuversicht und Opferwillig im Kampfe für Deutschlands Zukunft zu danken. Westlicher Kriegsschauplotz, 29.März1918.
von Hindenburg. Generalfeldmarschall.
Die Schwere der feindlichen Verluste.
Gewaltige Einbuße an wertvollem Natertal.
WTB Berlin. 30.März1918.(Druhtber.) Die Schwere ihrer Verluste zwung die Engländer, an einigen Frontstellen Ersatzdepots und Arbeiterfor.
mationen in den Kampf zu werten. Hart trifft, gen Engländer neben dem Verlust an unschatzbarem Kriegsgerät vor allem die Einbuße der schweren Artillerie. Drei der schwersten Kaliber(33-Zentimeter) neuester Konstruktion sowie eine vollständige Haubitzenbatterie fielen im Holnonwalde den Deutschen unversehrt in die Hand. Die Engländer hatten diese wertvollen Geschütze nicht mehr sprengen können. In ner Mulde von Castris nahmen die Deutschen ein Dutzend 24-Zentimeter-Geschütze mit noch vorhendenen Aufsätzen und Verschlüssen; weitere zahlreiche schwere Geschütze, wurden bei Auvillers erobert. Nördlich von Aubingy fanden die Deutschen mächtige Munitionsdepots, deren Kruftzugmaschinen und mit roten Granaten bemalte Lastautos nun auf allen, Straßen deutsche Munition auffahren. Auch die vieltacn er beuteten Feldbahnlokomotiven laufen im Dienst des
ours brcsit on 9. Mihre ei. ctestgete,. seaghe
eniskonwpanckeur. Die ente dat sch um 10 Lokon Beancourt und Mezières am 29. März versuchten cht massierte feindliche Gegenangriffe den ueutschen ie Dörter zwischen der Somme und Aure wieder zu mtreißen; sie scheiterten restlos unter den schwersten Verlusten. Gleichzeitig versammelten die Franzosen Infanterie und Tanks westlich von Montdidier zu neuem Siad““ wirksamstes deutsches Vernichtungsteuer auf die Versammlunssräume hat auch diesen Angriffsversuch im Keime erstickt.
Gefangenenaustausch mit Rumänien. /2B Berlin. 30 März1918.(Druhtber. Amtlich.) Das Armee-Oberkommando Mackensen drahtet, daß zwischen den Mittelmächten und der rumänischen Regierung am 23. Mürz 1918 ein Vertrag über den Ausausch der Kriegsgefangenen abgeschlossen worgen, ist. Die deutschen Gefungenen sollen um 29. und 30. Mürz von der rumänischen Regierusg übergeben werden; sie werden dann zunächst für 23 Tage in einem Quarantänelager in Bukarest untergenracht.
Tagesgeschichte.
Foch Oberbefehtshaber der Verbandsheere?
(Eigener Drahtbericht.)
T81 Basel, 30.März1918. Daily Chronicle meldet,
General Foch werde in der zukünftigen Oberleitung der Operationen eine hervorragende Rolle gpielen.
A Vorstehende Andeutung deckt sich mit der Meldung der Morning Post, wonach Ceneral Foch zum„Generalissi Made üder die eaantsschen und beritecben Neure an ger.
Westfront ernannt worden sei(vgl. Kv 253). Soll
Nachricht zutreffen, so hätte die schwere Not der Zeit getzt mit der Schaffung einer gemeinsamen Spitze der verbands generalstäbe eine Frage bereinigt, über deren Lösung man sich im feindlichen Lager schon beindhe seit Beginn des Krieges die Köpfe zerbrochen hat. Alle bisherigen Versuche nach dieser Richtung erweckten den Eindruck, daß man drüben den Pelz wohl waschen, ihn aber dabei nicht naß machen
Zuletzt war die Neuordnung der Befehlsverhältnisse auf Grundlage der Gleichung:1 gedacht, d. h. in der gemein samen Kommandogewalt sollten Frankreich drei Stimmen
(Foch. Pétain und Loucheur) und England eine(Huig) kommen. Der furchtbare Schlag, der die englischen Armeen traf und der in der dunkeisten Geschichte Großbritanniens kein annäherndes Gegenstück aufzuweisen hat, ließ die Abhängigkeit Hoigs von der französischen Hilfe so verschärft zutage treten, daß die Franzosen jetzt auch die Stunde gekommen sahen, ihren Lieblingswunsch, die Ernennung eines französischen Oberbefehlshabers über die beiderseitigen
Heereskörper, durchzudrücken.
Was der rivalisierende Ehrgeiz der zwei Hauptquartiere bisher trotz der vielgepriesenen„Einheitsfront“ verhindert hatte, nämlich eine wechselseitige Mischung der Truppen verbände, muß England nunmehr unter dem Druck seiner Zwangslage hinnehmen. Die Stimien des Unwillens, die darob in einem großen Teil der öffentlichen Meinung Englands laut geworden sind, zeigen, wie empfindlich sich der britische Dünkelverletzt fühlt. So rächt sich, nebenbei bemerkt, auch die selbstsüchtige mesopotamisch-syrische Extratour, die für England einen jetzt senwer empfundenen Kräfteausfall an der Westfront bedingt.
Ob die an den Namen Foch geknüpfte Heeresreserve nunmehr einem Unterbefehlshaber unterstellt wird und welche weitere Verwendung ihr zugedacht ist, mus sien bald zeigen. Da diese Manövrierarmee bereits beträchtlich angerissen ist, da sie schon stärkere Bestände zu Stopkzwecken in bedrohlich gefährdete Lücken werfen munte, sten es überhaupt sehr in Frage, ob sie zu der ursprünglich als offensiv geplanten Inanspruchnahme noch in größerem Umfange ausnutzber ist. Auch hier hat der Hindenburgsche Grundsatz der Schwächung des Feindes bereits seine Früchte gezeitigt.
Auch„Generalissimus“ Foch wird trotz der Zusammenfassung sämtlicher Verbandsheere im Westen schwerlich ehr der vom deutschen Generalstab vorgezeichneten Entwickelung in die Speichen fallen können. Die Gesamtlage leibt weiter von den gleichen Triebkroften beherrscht, die unseren Feinden schon bislang das Gesetz des Handelns aufzwangen.
Der Feldpostverkehr nach der Westrront,
WTB Berlin. 30.März1918.(Jrahtber. Amtlich.) Aus Anlaß der Kampfhandlungen muß der Privat-Paketund private Feldfrachstückverkehr von der lleimat zur Westfront bis auf weiteres eingestellt werden; dasselbe gilt für den Versand von Päckchen. Privatsendung n von Paketen und Gütern können einstweilen zur Beförderung nach der Westfront nicht angenommen werden.
So ist es recht.
TU Berlin, 30. März1918.(Drahtber.) Deutschla: hat sich in den Friedensbedingungen mit Rumänien eine Sonderstellung in der Erdölfrage gesichert. Es handelt sich, wie die Tägliche Rundschau hört, um einen 99jährigen Vertrag über die Ausbeutung derrumönischen Petroleumgvellen durch eutzgh. land, um eine Monopolsteil###### Bunge####
bewerb anderer Länder ausschließt. Zur Bürgschaft für dieses Privileg hat sich Deutschlang ein Be, zungsrecht gesichert. Auf diese Weise
Teil der Deutschland von Rumänien verursachten Kriegskosten wieder herausgewirtschaftet werden. Anserdem werden Rumänien die Reqursitioner
der deutschen und österreichischen Heere in Rumänien
„tgn:„urückvergütet werden. Sie betrüßen rund eine Milliorde. Der finanzielle Beistand Deutschlands und Österreich-Ungarns bleibt Rumanien ge sichert. über die Gebietsabtretung an Österreich-Ungarn ist ebenfalls eine, volikommene Ubereinstimmung erzielt.
Luxemburg— Laon.
WTB Berlin. 28.März1918.(Drahtb.) Um 12 Uhr 45 nachmittags griffen feindliche Flieger die Stadt Luxemburg,.:
Außer starkem Häuserschaden sind bisher 10 Tote gemneiger, unter ihnen ein deutscher Soldat.— Seit Jetzter Zeit lieg
Laon unter feindlichem Feuer schwerster Kaliber. Die Stadt ist ernstlich beschädigt. Heute schlugen bereits schwere Granaten in der Nähe der Kathedrale ein, die wohl bald das Schicksal der von den Engländern in Trümmer geschossenen Kathedrale von St. Quentin teilen wird.
Das Fernfeuer auf Paris.
WIB Bern. 30 Mdrzi918.(Dratzhgre), wver ane teer schießung von Paris berichten die Blätte..
gangenen Nacht fielen 27 Geschosse auf die Stadt. Man
slaubt infolgedessen, daß mehrer. uug perichten
die Stact beschieben. Ukleure un.,„ Oeuvr ge gehiegung daß die Pariser Bevölkerung infolge der Beschieisu
flüchtet. Die Züge müssen verdoppelt werdenl. C. d.
reiste auch der Deputierte Maurice Barres ab. Die sozialistischen Blätter werfen ihm schändlich wie seinerzeit schon, als Barres als ers
nach Bordeaux abreiste.
IS1 Basel 30.März1918. In den öffentlichen Aneschehsche eoe ose e
Hollands wirtschaftliche Lage.
TII Hung. 29.März1918.(Druhtber.) Die wirtschaftliche Lage in Holland verschlechtert sich mit ungeeue A... Die Fleischration ist auf
Helselnd de esten Kehiersten, Tagene e
Foch Oberbefehlshaber der Verbandstruppen.
d Amsterdam. 30.März1918.(Reutermeldung.) D Post melde:: In voller Obereinstimmung mit Halg origg Poe.... Jis, britsche Regierung be.
en. 9 Zun General Poch für die Dauer der jetaigen
Operationen zum Generaliss imus über die französischen
und britschen Heere an der Westlr ou. m. igene gen Fptschlug
Regierung begreifen musse, daß das englische neer einem englischen General geführt werden musse.
Unerträgliche Zustände.
Die KV erhält folgende Zuschrift: Ich möchte auf einige
Tatsachen hinweisen, die gelegentlich der„Wegnahme der holländischen Schiffe durch die Entente jetzt doch einmar eine bedinste Anderung erfahren müssen. Das wir großen Rohstoffmangel haben, ist bekannt. In Holland liegen aber senon
lanse Zeit für deutsche Firmen große Nengen Rohstoffe aller
Art. Baumwolle, Kupfer, Tabak usw., die längst bezahlt sind;
—<space> h e l l ä n d i s c h e r<space> S e i t e<space> i s t<space> d i e<space> A u s f u h r<space> v e r b o t e n<space> u n d<space>
die Waren sind beschlagnahmt. Holland hat den großen Vorteil durch die Beschlagnahme deutschen Eigentums in Holland,
lch, Pseastete erteh. i. eise aie cen. dcse Pieihe.
und Holland hält unsere Rohstoffe fest, das dürfen wir uns nicht mehr länger bieten lassen.
2. Osterfeiert
von 11 bis 1 Uhr

Locat-Auzeiger Dn 90" Sonntag, 31. März 1918
Seite 13.
O Von der Sparkasse.
Zu Beginn 1917 betrug der Bestand an Spareinlagen 226 Millionen Mark. Annähernd 238 Millionen wurden dazu eingezahlt, 6 Millionen wurden an Zinsen gutgeschrieben. Diesen Zugängen von 244 Millionen standen Entnahmen von 200 gegenüber, sodaß das Jahr 1917 mit einem Mehr an Einlagen von rund 44 Miflionen, also einer Gesamtsumme von über 270 Millionen abschloß. Die Zahl der Sparbücher ist von Ende 1915 bis Ende 1917 um 22 500 auf 284 712 gestiegen. Ende 1915 betrug die Durchschnittseinlage 788., Ende 1916 waren es 838 M. und Ende 1917 gar 949., ein Zeichen des
Sparsinnes der Einleger. Die Zahl derer, welche 600 bis 1500 M. im Spari
4000 auf 40 732 gewachsen.
1500 M. im Sparbuche haben, ist in diesen zwei Jahren um
C) Vom Rhein.— In der vergangenen Woche hat sich der Wasserstand des Rheines noch weiter verschlechtert. Die großen Kähne können nur noch mit etwas über die Hälfte der Ladefähigkeit bis zum Main und Oberrhein fahren. Bei neuer Einladung muß mit Rücksicht auf das Fallen des Wassers die Beschränkung noch verschärft werden. Die verfügbare Schleppkraft wird durch die Unmöglichkeit, oberhalb von St. Gour zu schleppen, bald knapper werden. Ausgedehnte Leichterungen werden notwendig sein, wenn kein Wechsel im Wasserstande eintritt. Im Schiffahrtsverkehr. der immer noch zeitweise durch Nebel gestört wird, sind eine ganze Reihe von Unfällen durch Festfahren, Beschädigungen der Schrauben usw. zu verzeichnen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,11 Meter gegen 1,26 Meter vor acht Tagen.
G Colonia-Schau.
Die fünfte große allgemeine Kaninchen-Ausstellung wurde Samstagmittag auf der Südgalerie der Hauptmarkthalle durch Oberinspektor Schneider im Auftrage der Stadtverwaltung eröffnet: Auch dieser friedliche Wettbewerb diene dem Wohle des Vaterlandes. Gerade im Kriege sei die große Bedeutung der Kaninchenzucht für die Volkswirtschaft zum Bewußtsein gekommen. Wissenschaftlich sei festgestellt, daß das Kaninchenfleisch fast den Nährwert wie Ochsenfleisch habe und das Kalbfleisch vielfach übertreffe. In Erkenntnis dieser Tatsache bringe die Stadt Köln der Kaninchenzucht besonderes Wohlwollen entgegen und dankbar sei sie für die Bestrebungen des Kaninchenzuchtvereins Köln, der die Ausstellung veranstaltet habe.
Die Zahl der Aussteller beträgt annähernd 700 und hat sich gegen das Vorjahr fast verdoppelt. Aber auch das Material ist in ganz hervorragender Weise verbessert worden. Die Kaninchenzucht hat unverkennbar Fortschritte gemacht. Exemplare, die im letzten Jahre noch mit Sicherheit Anspruch auf einen Preis erheben konnten, wurden jetzt nur mit einer lobenden Anerkennung bedacht. Die Verkaufspreise haben sich allerdings auch den heutigen Verhältnissen angepaßt. Ein belgisches Riesenkaninchen mit vier Jungen war beispielsweise mit dem Verkaufspreise von 120 M. bezeichnet. Fertig geschlachtete Tiere erwecken die Bewunderung der Ausstellungsbesucher. Auch die angeschlossene Ausstellung der Erzeugnisse aus Fellen übt große Anziehungskraft aus. Man sieht elegante Pelzgarnituren, ferner Kaninleder zur Herstellung von Schuhen, Portefeuillen, Bandagen usw.
Mit Siegerpreisen wurden folgende Aussteller bedacht: Joh. Palm-Weiß, Karl Berresheim-Koblenz, Heinrich Witthöft-Köln, Joh. Jung-Deutz, Adolf Otz-Braunsfeld, Georg Lejeune-Sülz, Konrad Schmitz-Grevenbroich, Christian EngelRaderthal, Albert Kray-Poulheim, Reinhold Rickert-Edigheim, Paul Beutelstahl-Lindlar, Mathias Wagerplatz-Werden, Christian Martensen-Düsseldorf, August Schröder-Kriftel, Theodor Haverkamp jr.-Dünffwald. Ehrenpreise erhielten: Mathias Thelen-Frechen, Peter Lang-Merheim, Werner RothKalk, Peter Pütz-Grefrath, Joseph Mersdorf-Manfort, Severin Platz-Hermülheim, Karl Wollich-Menzelen, Heinrich CravotzoLongerich, Friedrich Vossen-Grefrath, Emil Lotz-Frechen, Peter Odenkirchen-Neuenahr, Franz Ullrich-Mutterstadt, Peter Büttchenbach-Euskirchen, Alex Mennemann-Münster, Franz Schmidt-Düsseldorf, Georg Steurmann-Düsseldorf, Johann Conrad-Kalk, Eugen Propéel-Köln, Nikolaus Wahl-Köln und ers-Sülz. Mit er oseph Rich
eph Schurf-Frechen, werner Ho
Wiesdorf, Ernst Wolter-Kalk, Joh. Koch-Köln, Karl MachereyPeter Krompers-Sülz. Mit ersten Preisen wurden ausgezeichnet: Joseph Richter-Kendenich, Walter Möltgen-Grefrath, Joseph Schurf-Frechen, Werner Roth-Kalk, Wilh. Grün188. Kriegswoche.
4. März 1918. Annahme der Waffenstillstands- Bedingungen des Vierbundes durch Rumänien.
6. März. Abschluß des Vorfriedens mit Rumänien.— Deutsche Landung auf den Alandsinseln.— Veröffentlichung des zweiten Lansdowu--Briefes im Daily Telegraph.
6. März. Der englandfreundliche Irenführer Sir John Redmond f. Lebhaftere Gefechtstätigkeit an der Westfront.
7. März. Abschluß des Friedens- und Freundschafts vertrages mit Fianlano.— Empfang des Rates von Flandern beim Generalgouverneur von Falkenhausen: erneute Zusicherung deutscher Förderung der flämischen Bewegung.
8. März. Bandenkämpfe in der Ukraine.— Luftangriff auf London, Margate und Sheerness.— Rücktritt Trotzkis; Nachfolger Tschitscherin.— Vertrauensvotum der französischen Kammer für Clémenceau mit 400 gegen 75 Stimmen.
1. März. Zweiter Vergeltungs-Luftangriff auf Paris.— 200. Luftsieg der Jagdstaffel Bölcke.— Cesteigerte Kampftätigkeit bei Monchy, Feims, Badonviller und Markirch.
10. März. Reger Erkundungs-Kleinkrieg an der Westfront; abermalige Feststellung des französischen Mißbrauchs der Kathedrale von Reims zu Beobachtungszwecken.— Banden-Zersprengungen in der Ukraine.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Versenkunzsziffer von 149500 Tennen.
von Maria Hallerbach, Stolzestraße 18, eine Zither, von Familie Sieger, Nippes, Kempenerstraße 125, eine Zither, von Friedrich Rauchholz, Köln, Lesestoff, von P. W. Feldhaus Nachf.(Hartmann), Schildergasse, eine Aktenmappe und ein Schachspiel, von Dorfmüller, Nippes, Neußerstraße 415, eine Flöte, von Frau A. Flatten, Bülowstraße 2, Kniewärmer, von einem Offizier für Mundharmonikas für seine Pionierkompanie drei Mark, von Obermetteur a. D. Schumacher, Köln, 5 Mark; zwei unbekannte Geber spendeten je eine Akkordzither, andere Mundharmonikas, 100 Zigaretten, eine Mandoline, viel Lesestoff. Heute erreicht uns noch eine Ostergabe
besonderer Art mit folgendem Begleitschreiben:
Die Mädchen und Knaben der unten bezeichneten Klassen bitten Sie, ihre seit Januar in der Schule gesparten Naschpfennige zum Osterfeste an diejenigen wackeren Kölner Krieger zu verteilen, welche sich mit einer Bitte an die Redaktion Ihres Blattes gewandt haben. Es wird dies einstweilen unsere letzte Gabe an den Local-Anzeiger sein, weil wir nach den Ferien damit beginnen, zum Besten der ärmsten unserer Schwesterchen und Brüderchen, der Kriegswaisen, Schilder zu benageln. Mit vielem Danke für die stets so praktische Verteilung unserer Liebesgaben:
7. Mädchenklasse,.-Deutz, Gotenring 5. Knabenkiasse,.-Deutz, Gotenring 4. Mädchenklasse,.-Deutz, Gotenring 2. Mäschenklasse,.-Deutz, Gotenring.
Anbei zusummen dreißig Mark und eine Mundharmonika. ***
Zur Weihnacht kamen wir allein,
Jetzt stellt ein ganzer Trupp sich ein. Von Mädchen und von Knaben,
Die alle recht von Herzen gern,
Für ihre Brüder in der Fern'
Dies Geld gesammelt haben.
Und allen macht es großen Spaß,
Daß jetzt der brave Österhas — Zur Front mit flinken Füßen—
Die Gabe unsern Tapfern trägt,
Und auch, was wir hinzugelegt,
Den Pack mit Ostergrüßen.
Noch eins das Häslein nicht vergißt Zu künden, daß die Jugend ist So stolz auf die Getreuen;
Und daß drum freudig Herz und Hand Zum Himmel fleht fürs Vaterland,
Das mög’ die Tapfern freuen!
.-Gladbach, Karl Boos-Köln, Richard Holz-Köln, Peter Becker-Grefrath, Fedor Dittmann-Köln, Samuel Gfeller-Sinzig, Peter Nelles-Longerich, Heinrich Keßler-Oberlahnstein, M. London-Grevenbroich, Heinrich Thurn-Dünnwald, Wilhelm Vermeer-Cleve, Karl Heine-Deutz, Ant. Pistel-Wickrath, Gerh. Nültgen-Brüggen, August Rennfeld-Quadrath, Hubert SpelterKöln, Math. Wagerp.atz-Werden, Wilh. Steingaß-Benrath, Joh. Borns-Düsseldorf, Wilhelm Mütschen ch-Ehrenfeld, Toni Schüller-Hansen, Peter Friedrich-Marburg, Hermann BlockKöln und Wilh. Ott-Köln. Außerdem wurden viele Aussteller mit zweiten und dritten Preisen, sowie lobenden Anerkennungen ausgezeicnet.
□ Nähgarnverteilung.
Die der Stadt Köln für das erste Vierteljahr 1918 zugewiesene Menge Nähgarn gelangt vom Ende kommender Woche ab in den Kleinverkauf. Von Montag, den 8. April 1918 ab, können in den Geschäften, die bisher Nähgarn zu führen pflegten, entnehmen: Die Haushaltungen mit einem Brot- und Warenbuch für drei oder mehr Personen auf Sonderstammarke Nr. 33 eine Rolle Nähgarn von 200 Meter zum Preise von 33 Pfg. Die Farben sind so ver teilt, daß die gleichen Mengen schwarz und weiß angeliefert worden sind. Nach Möglichkeit werden die Wünsche der Verbraucher in bezug auf die Farben berücksichtigt.
Die Garnzuweisung für das erste Vierteljahr ist so gering, daß vorerst nur die größeren Familien mit je einer Rolle beliefert werden können. Bei den späteren Zuteilungen sollen dann auch die Haushaltungen mit zwei Personen und die alleinstehenden Personen berücksichtigt werden, jedoch in der Art, daß größere Haushaltungen entsprechend ihrer Kopfzahl öfter beliefert werden, als die weniger zahlreichen und die Alleinstehenden.(Siehe Anzeige.)
CD Trost für leere Kartoffelkeiler.— Vom 4. April ab gelangen Kartoffelmarken mit farbigem Strich zur Ausgabe. Diese berechtigen zur Teilnahme an der Massenspeisung und an der Mittelstandsküche, jedoch nicht zum Bezuge von Kartoffeln. Den Angstlichen, die bislang die Stadtküche weit von sich wiesen, darf man Mut zusprechen: die Stadtküche ist jetzt gut!
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum. Domhof 8, und zwar zu ebener Erde in der Thomaskapelle, hat der hiesige Bildhauer Nikola Steinbach ein für die Pfarrkirche zu Benrath bestimmtes Hängebild des heiligsten Herzens Jesu ausgestellt. Es mißt 1,80 Meter in der Höhe,.35 Meter in der Breite und ist aus Lindenholz geschnitzt. Der Heiland, als Hohepriester gekleidet, das Haupt vom Kreuzminbus und die ganze Gestalt von einer Mandorla umstrahlt, erhebt sich über einer leichten Wolke, unter der ein Engel schwebt. Das ganze ist umrahmt von einem ovalen Mäanderfries, der nach oußen umkränzt ist von einem mächtigen, lichtdurchbrochenen Dornengeflecht. Dem Zwecke eines Hängebildes entsprechend ist die ganze Darstellung und insbesondere das Herz flach gearbeitet, wobei der Ausdruck jedoch nicht zu Schaden kommt. Die hauptsächlich in Gold und Weiß gehaltene Bemalung besorgte der hiesige Maler Franz Blau.
0 Der Kölner Konzertsänger Peter Lambertz der seit Beginn der rumänischen Offensive auf dem rumänischen Kriegsschauplatz steht, hat in einem Kirchenkonzert in Bukarest die Vier ernsten Gesänge von Brahms gesungen. Die Presse rühmt Organ, Schule und Vortrag. Bei den allsonntäglich im 2500 Personen fassenden Ephoriesaale stattfindenden Unterhaltungsabenden hat Lambertz auch wiederholt mitgewirkt; ein uns vorliegendes Programm zeigt den Sänger mit Liedern von Brahms und Ehrlich.
C) Die hl. Genovevn.— Vom Missionswerk vom hl. Rosenkranz findet am Sonntag, den 7. April, nachmittags .30 Uhr, eine dritte Wiederholung des Singspieles Die hl Genoveva von Felicitas vom Berge im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Näheres siehe Anzeige.
0 Um den Osterbraten gekommen.— Als gestern morgen Käufer in einem Fleischerladen der Krefelderstraße ihren Österbraten kaufen wollten, erfuhren sie von der Inhaberin, daß das zur Verfügung stehende Fleisch gestohlen sei. In lauten Worten michte sich die Erregung der Hausfrauen kund, die sich um ihre kleine Österfreude betrogen sahen. Die Polizei ist unterrichtet.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus,
nachmittags 3 Uhr: Die Schmetterlingsschlacht, abends 7½ Uhr: Elga. Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung, abds. 7½ Uhr: Demi-Monde. Reichshallen-Oberetten-Theater. nachmittags 3½ Uhr: Das Dreimäderlhaus, abds. 7½ Uhr: Der Soldat der Marie. Metropal-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 3 Uhr: 0 schöne Zeit, 0 selige Zeit. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abes. 8 Uhr: Die (rulaschkanone, lohs lustire Bze. nachm. 4 Uhr u. abds. 8Uhr: Wenn
die Liebe nicht wär’. Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 41 Uhr: Rosa von Tannenburg.
Kinemstegrapbea-Thenter: Modernes Theater, Breitestr.
Palasttheater. Herzegstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestraße.
Nongerter Zoslegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Lorelcy Unterhaftuaps-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konverte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Motropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorssellungen. Städtische Rascen geötfnet. Eintritt frei.
Besonda-=stallungen. Hehltätigkeitsder Rhenanie-Flimgesellschaft Köln im gr. Saale des Gürzenich, nachm.—6 Uhr u. abds. 8 Uhr: Richmodis von Aducht oder Der schwarze Tod. Westdeutsche Konzertdirektion Köln im Lesesaal abds. 7½ Uhr: 1009 Jaine deutscher Humor, Vortragsabend
von Hofschauspieler Waiter Korth.
Der„Rölsche Boor“ in Eisen Im gr. Saale der Bürger
gesellschaft abds. 7½ Uhr: Konzert zum Besten von Kommunikanten und Konermanden(Kriegerwaisen).
G Das Diebesgesindel.
Zwei Männer fuhren am hellichten Tage mit Gespann in den Gereonsbahnhof ein, erbrachen einen Eisenbahnwagen und suchten mit 89 Kistchen Margarine zu entkommen; es gelang ihnen nicht, sie wurden verhaftet. Auf dem Eigelstein wurde für 399 Mark Wein gestohlen. Am Gereonswall wurde zum dritten Male in ein Konsumgeschäft eingebrochen; es blieb diesmal beim Versuch. Zwei seidene Damenkleider enthielt ein Koffer, den zwei Burschen am Bahnhof von „Unbekannt“ gekauft haben wollten; die Diebstehlsverdächtigen kamen in Haft.: Eine Diebin, die auf Gasthauswäsche scharf war, kam ebenfalls hinter Schloß und Riegel. An der Hosengasse entwendete Schurkenhund einem bejahrten Arbeiterehepaar seine mühsam ersparten Gelder, an der Eintrachtstraße und an der Ehrenstraße Gold- und Schmucksachen. Mit altem Trick schädigte ein Gauner eine Witwe an der Simrockstraße: er mietete ein Zimmer, beauftragte die Witwe, am Bahnhof sein Gepäck zu holen, stellte ihr Speck usw. in Aussicht und— brach, während die Frau am Buhnhof war, in ihre Zimmer ein, aus denen er für 1000 M. Schmuck und Kleider wegholte.
40 Vereitelter Einbrunn.— In der Nacht zum Samstag traf ein Wächter der Kölner Wach- und Schließgesellschaft sechs Kerle, die am Blaubach in ein Zigarettengeschäft einbrechen wollten. Bei seiner Ankunft erhielt der Wächter einen Schlag ins Gesicht, er wehrte sich jedoch mit seiner Waffe derart, daß die Kerle die Flucht ergriffen
CD Beinanz.— Bei einem Bäcker an der Takustraße in Ehrenfeld waren nachts Spitzbuben mit Gespann vorgefahren; sie brachen ein und luden 15 Säcke Mehl auf, mit denen sie davon eilten. Ein Schutzmann stellte die auffällige Nachtfuhre und die Diebe nahmen Reißaus, Wagen und Ladung m Stiche lassend.
!<space> □ 0<space> E i n e<space> u n b e k a n n t e<space> w e i b l i c h e<space> L e i c h e<space> i n<space> m i t t <space> leren Jahren, gutgekleidet, mit Lackschuhen und Lederhandschuhen, warde in der Nähe des Maldkoffturmes aus dem Rheine gelandet; sie hat anscheinend schon lange im Wasser gelegen.
Person Inachrichten.
□ Silberne Jubilden in der Armenpflege.— Die Armenbezirksvorsteher Heinrich Klein jr., Inhaber der gleichnamigen Firma, Mainzerstraße 1, August Grotensohn, Rentner, Titusstraße 6, Hermann Koep, Kaufmann, Jülicherstraße 11 und die Armenpfleger Werner Dohm o.., Follerstraße 97, Benno Hasselsweiler, Posamentenfahrik. Sternen gasse 7b. Heinrich Dohr, o.., Weißenburgstraße 33, konnten in diesen Tagen auf eine 2jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Beigeordneter Dr. Löhe sprach den Jubilaren im Auftrage des Oberbürgermeisters für die hervorragende Betätigung des Gemeinsinns den herzlichsten Dank und die ehrenvolle Anerkennung der städtischen Verwaltung aus. Er gedachte hierbei auch der großen Verdienste, welche sich die Jubilare während der jetzigen Kriegszeit um unsere Kriegerfamilien durch Verteilung der Gutscheine aus der städtischen Kriegssammlung erworben haben. Als sichtbares Zeichen der Anerkennung überreichte er jedem Jubilar ein künstlerisch ausgeführtes Diplom mit dem Bilde des alten Rathauses. Im ganzen sind jetzt 24 Armenbezirksvorsteher und 60 Armenpfleger über 25 Jahre in der städtischen Armenpflege ehrenamtlich tät g.
a0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Bernhard Breuer. Lehrer an der Schwerhörigen-Schule, Köln.
□ Auszeiennuns.— Dem verdienten Rechnungsführer des Kölner Vereinslazarettzuges Z, Stadtaktuar Carl Meyer aus Köln, ist durch den Höchstkommandierenden der vierten Armee das Eiserne Kreuz II. Klasse verliehen worden.
□ Geschäftsiubiläum. Auf ein dreißigjähriges Bestehen kann am 1. April die Speditionsfirma Koll&amp; Kubach zurückblicken. Ihrer blühenden Entwickelung wurde zwar durch die bei Kriegsausbruch plötzlich unterbrochene Fahrt der direkten Rheinseedampfer ein Ziel gesetzt, indessen hat die Firma sich bald den neuen Verhältnissen angepaßt, um sofort nach Friedensschluß den Verkehr in vollem Umfange wieder aufzunehmen.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Pcarl Frank
Köln, Heulor und Lager: Spicernstratte 71.
Nähmaschinen-Sperialgeschäft. 6.
Preisliste auf Verlangen. Lngerhannah

Soziales, Handwerk, Gewerbe.
O Wohlfahrtsschule der Stadt Köln.
Zum Abschluß des vierten Jahrganges trat die Wohlfahrtsbela der Stadt Köln nach gut bestandenem Examen aller
Faus Goetezugag, Heisrurgerin, ir Gene, uraez in der Ju sehdpflege, in der Sie in Auschlr“ an die
1 a hertanlg escseiche schehel eische
wieder klans durch Ir 2, Theorie und Prazis die eig Che.
al sertät entcheelse es hestehelee
als ersteicheshece schet e se ece
Wolen Ziei gegeber und unserem Handeln eine RichIn einer kurzen Ansprache rührnte dann Fri. Dr. Amalie
für die modergen Aufgaben Ständnis der Stadtverwaltung...... uug besondere
der kommunalen Wohlfahrtsrüege gogz#te Pra##s: war
aler Frauenberufsarbeit gründete. Aut aie—...
das Verständnis Für Irernges veln, vla, Frauenseele, fordert
die de Schuserunen auf, das Bedte w. Zisclen, erzit. den
andere zu leisten und das hochste eigene Clich geiggiigehgg
sesen zu Verdanl in gest etralleben deist der Coetian,
Peshetecetehist eune die aise ehschgeaghe e
act hosk-Peshaschtese. eiche ae hsch e
gesante Gediet der sozalen, Firzorze, ein. Den ,Krbrg, ui6
De coic daeb
elsele
Lehrgang auf 30 beschränkt, um eine gründliche praktische Schadtish u eeachetshten.
“ Danke Gott für Dein Gesicht.
Kriegsbeschädigtenorganisation und Gewerkschaften.
Der von sozialdemokratischer Seite in Berlin gegründete
lsteghe e ise a ce sice
beschädletenvereinigung en, sowie sämtliche Gewerkschafts.
Geiverischassen Pote iguenz, eisze erregale ech
Schaft, haben, wie uns migeteif wirch eine Bezeiggg baalannr und zwar aus folgenden Gründen: Anläslich
des Kriegsbeschädigtenkongresses 1916 in Köln A uge.,#
und Peamienorganszatonen einen gemeinsamen Beschluszgr.
grundsdtzlich abgelehnt wird. Als dann nachher der Se##er Bund gegründet wurde, nahnten die kreig.. Jurg Kolger
zu dieser Gründung eine Stellung emn. dr. Prl.„g, gärglich
einer Förderung des Bundes gleichkommt. Bezeichnen
ist ferner, daß der Zentralvorsitzende einer freien Gewerkschaft gleichzeitig Vorsitzender des Berliner Bundes Ist. es sich bei dieser Kriegsbeschädigtenorganisation offensichtlich um eine sozialdemokritische Bewegung handelt, die
nicht nur die wirtschaftlicten Interessen
beschädisten vertritt, sondern für die Zeit nach dem Kriege
eine sozial leinokratische Kriegervereinsbewegung vorbereitet,
scschchcccce
erachten und werden Mußnahmen treffen, um den Organ sationsbestrebungen ihrer kriegsbeschädigten Anhänger Rechnung zu tragen.
E Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten statt:
Brühl: Mittwoch, den 3. und Mittwoch, den 17. April, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(KothoV.-beim(Erft): Montag, den 8. April, von nachmittags .30 ab im Lokale von Huas, Bahnhofshotel.
Frechen: Samstag, den 13. April, von nachmittags 6 ab im Lokale des Kutholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstrekt sien auf aile Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer-, Schul-, Armen-, Militär, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- usw. Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
vo* Lonntag. I1. Marz nrn
Cd Vochem. 28.Mürz1918.— Dem Gutsbesitzer Hermann
Koney wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.
CO Overath. 25.März1918.— Die Kriegswirtschaftsgesellschaft bietet Möbel an wie folgt: Küchen ohne Herd zu 473., Schlafzimmer zu 636 M.(Betten ohne Einrichtung), zwei gute Matratzen kosten 216., Papiermatratzen, sin wesentlich billiger. Es wird auch versucht, Weilzeug zu beschaffen. Dieienigen, welche derartige Sachen wünschen
werden aufgefordert, sich auf dem Amte zu melden.— Di Fierablieferung war bisher eine ungenügende. Das Abholsystem durch die Schulen hat, viele Hühnerbesitze ohne schulpflichtige Kinder veranlaßt, sich, weil nicht punktlich abgeholt, an der Eierablieferung vorbeizudrücken. and ue. Wichernreisen, statt sie pllicht.
Sammelstellen abzuliefern, wo sofort bezahlt wird. Jeuer dauernd im Haushalt des Geflügelhalters befindlichen Person
stehen ab März bis Ende Okfober, agegag eghe alles übrige muß zur allgemeinen Volksernan rung abgeliefert werden, wobei das Glucken der Hühner usw. berücksichtigt Ist.
s Cheater und Konzerte.— 8
s Aus Köins Nachbarschaft
40 Frechen. 28.März1918. Drei jugendliche Arbeiter von hier: Christian Juchen, Arnold Pannes und Karl Bax, im
Alter von 17 und 16 Jahren, sahen, wie eine Frau und deren 17jährige Tochter hier einen Sack voll Brot einkauften. Die Burschen folgten dem die Brote heimtragenden Mädchen und griffen es, wie sie vorher unter einander verabredet hatten, mitten im Ort auf der Hauptstraße an, um die Brotc zu muklen iedoch auf die Hilferufe des unter dem
Uberfall zusammengebrochenen Mädchens von diesem ablassen und ohne Beute flüchten. Das Kriegsgericht verurteilte die drei Täter, die täglich je elf Mark verdienten,
wegen versuchten gemeinschaftlichen Straben raubes unter Berücksichtigung ihrer Jugend: zwei zu je einem Jahr, den dritten zu neun Monuten Gefänguis. Die Annahme von Mundraub lehnte das Gericht ab, da es sich um den besonders jetzt erheblichen Brotvorrat für eine ganze Woche handelte. Zwei lder Angeklagten sind außer dem geständig, auf dem hiesigen Bahnhof aus einem Eisenbahnwagen, dessen Plombe sie entfernt hatten, mehrere
Vergiß der Kriegesblinden nicht!
Sammelstelle Cöln, Rathausplatz 6.
canze Woche handelte. Zwei der Angeklagten dem geständig, auf dem hiesigen Bahnhof aus einem Eisenbahnwagen, dessen Plombe sie entfernt hatten, mehrere Zentner Hafer gestohlen zu haben.
d∆ Großvernich. 28.März1918. Ein 50jähriger Müller von hier, dessen Mühle behördlich geschlossen worden war, hatte nichts destoweniger Getreide gemahlen und Mehl nach auswärts verkauft. Er wurde vom Kriegsgericht wegen chtigter Abgabe von Lebensmitteln nach
auswänts zu 5 Wochen Gefüngnis verurteilt, während er zur Aburteilung wegen des verbotenen Mahlens vor das ordentSolelplan der Vereininten Stadttheater Köln vom
31. Närz bis 9. Aori 1918..„.u.##f. Die Walküre.— Mo. 7 U.
Opernhaus. So. Jz. Ab.-Vorfl. v Oe.„... 10 Ab..Vorst. 7 U.
Carmen.- Di. 7 U. Joseph in Aexryren.. I, Der Parbier von
Fidelio.— Bo. 7 U. Der Wildschitz.—--.# u. Der#
Bigiad. Hlierauf: Coppelia.—..„I. und Zin mermann.— Di.
54. Ab.-Vorst. Lohengrin.— mo 7 U. Zar und
7 U. Die lustigen Weiber von Windsor.
Schauspielhaus. So. 3 U. Pension Schöller.— 7½ U. Madame Legros.— M6.’U. die Schmeiterlingsschlacht.— 41 U. Eles.
0i. 7, U. Schötzckübning— 391..3 Di, Perigreng Thgchter
*#1 I1 Schötzekünning.- So. 3 Tl. 8. Volks-Vont Nathan der 8 U. Comtesse Guckeri.— Mo. 7 U. Die Jungtrau von
Orleans.— Di. 7½ U. Elga.„
P4535 ie Healsbhansle de 9i.312 0, öse
Honde.— anf. 71g U. Die
— Fr. 7½ U. Die Ehre.— Sa. 1½ U. Gespenster.— 50.
Gespenster.
für Chor, Solf und Ort es tef von Pet. Druffel veranstaltete der Pfarr-Cäcilienchor St. Marien und der GeSatfo;“ u Kalk am Sonntagabend im großen Sadle der
den St. Anna-Kirchenchor(Ehrenfeld) im Oktc er##11
März 1912 auch im Kölner Local-Anzeiger eingehend gewur
e roche. Die dieamalige Wiedergabe des Werkes, für die
sich Organist Jean Kloth mit Liebe und Begeisterung ennze. hatte, befriedigte namentlich hinsichtlich der Chore denen Frische, Wol.Iklang und Ausdruck nachzurühmen war Finice Chöre wurden vielleicht etwas überhastet auf Kosten der weihevollen heiligen Stimmung. Schade war es, daß
eschs
llen Registern„iestgeidfäß Pr#. Schneiser, die ein dunkei
A5is hechscheechche
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
* Kleiner Unterhaltungsteil.=
Tereeesen eeee nen
m Das magische Viereck.
Von Artur Fürst.
Professor Johann Eberhardt Krusius war von sämtlichen
Aesche Alde sheic, aes hoerecetscheis seheh e.
Profkesor Krboius der Lesen, De eisnen, Kore, Steben. 4e,
einen Abschiedsgrus an die Gemeinde Pappenburg enthält. steinen Auscheuser„.lighe Einwohner ohne Ausnahme be.
Der Inbeolt. vst#er Somptie,wird etwas darin Anden, das nur
ihm al“ gilt., ich rechne daraut, das jeder Bürger
der Aufforderung nachkommen wird, die ich nach
Garauf war Professor Krusius abgereist. Der Bürgermeister ging in Gegenwart von zwei Beisitzern in
Oecitel gehobr) wor, machten ale dri Rönner
sebt erstglatt Papie, dg, auf seinem Boden lag, Bürger. schmales Blatt Popte., Lan einander an und wußten nicht,
meister und Pegrtzer utag Schließlich nahmen sie den
bstrachteten ihn.„Herr Professor KruGettel beruug., zaa, uns lustig zu machen.“ sagte der
e See..„a sind- nur Buchstaben darauf, die gar
Bürgermeister, nuu Sind be,.-btaten das auf den Zettel
gezeichaete, mit Ruchsinben angefülte Viereck, dus 8o
hife
IIndle
hie
nare
5
ileIIn
IInlalelid
*
enhlc
i hli-ellInae ehi!n
und zeiste den Zettel einem der Frofessoren, der ein Freund
lchie ein Lalchoelo idger Eis Aelste. ,eelaFreunschege
hat Ihnen da ein gelehrtes Rätsel aufgegeben. Aber ich
hat Pappenburg?“—„15 760.
Nun also! Die
Dann gingen sie kopfschuttelna ausemnander.
Dem Bürgermeister aber ließ die Angelegenheit doch keine
Ruhe. Krusius pflegte, wie er#/1.-wuggt der sonst ge.
schlechten Scherze zu machen. Alles, was der sonsr„ tan und gesagt hatte, war irgendwie von
wesen. Vielleicht war also auch in diesem Ruchstghenzette
ein Siun anthallen der hm ahsnm ungricheen munn uns
Nun also! Die Inschritt auf diesem Zeitel ist die NachD ue Segraden st. Lul dem. Seia dier Ger. heleise
ist ein Buchstabenviereck gleicher Art wie dieses hier ein Calt Won es versteht, kann darauf lesen:„Silo prinGeds keit- auf Dentzechz;. Figzt, Lilgz hiet mich erdaut“4 05 Wunderbare ist, daß dieser Satz nicht weniger als 15.76 mal in dem Viereck enthalten ist. Krusius hat auf dem Zettel hier die alte Inschrift durch eine sehr aktuelle Mahnung ersetzt. Sehen Sie hier das„“, das genau in der Mitte steht? Wenn Sie die Buchstaben in der mittleren Reihe senkrecht vom 2 an nach oben lesen und alsdann H ohersten wagerechten Linie nach rechts einbiegen und bis zur Foke weiter lesen, 30 wisen Sie, was Kruszus sagen wollte. Er spriest hier in dieser gewiß sslagrigen, Weige au ensstem Raum zu jedem Einzelnen. Von dem Z in der Mitte nach den vier Ecken hin können die Bürger Krusius Mahnung nach allen Richtungen auf gie verschiedensten Arten lesen. Und hoffentlich tut jeder, was das magische Viereck ihm
**

dermann
erliehen.
ftsgesellHerd zu ichtung), zen sind Zzeug zu rünschen, 1.— Die de. Das erbesitzer cht pünktken. Ane pflichtssen wird ügelhalter einzelnen rd. Jeder en Person Eier zu;
sernühGlucken
Köln vom
Mo. 7 U.
-Vorst. 7 U. Barbier von
So. 6 U.
ann.— Bi.
7½ U. Ma7½ U. Elaa. isch.— Lo. e Tochter— t. Nathan der Jungtrau von
1. März bis 7.
sche.— Wo. 7½ U. DemiDemi-Monde
so. 7½ U.
oriums nstaltete ler Gelongresadle der ölnischen en durch 1911 und d gewür itung der für die na eingeer Chore, inen war. uf Kosten es, das in rale Adosabschnitt Is soll die tführende in Opernhrhübsch.
Oper mit hatte man ellende, in wie geein dunkei jung, fand befriedigte ster. Herr nd großer das zahlgingen Orindelssohn, usik), zwei leluja(Frl. Boor statt.
brauch!
Donnersiag:
Freitag:
kurz darauf lie Universität der ein Freund
n. Dann aber Freund Krusius en. Aber ich ffore rund für iel Einwohner
ist die NachOvideo in der Fürst namens lassen, in der der Grabstätte dieses hier einen:„Silo prinh erbaut.“ Das iger als 45730 ;<space> h a t<space> a u f<space> d e m<space> Faktuelle Mah genau in der der mittleren alsdunn in der nbiegen und bis Krusius sagen amen Weise auf in dem 2 in der Bürger Krusius verschiedensten as das magische
Grund der§§ 15 ff. der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Verteilung von Baumwollnähsäden und Leinennähzwirn vom 19. 1. 1918(Reichs anz. Nr. 16) bzw. vom 2. J. 1918(Reichsanz. Nr. 531#ren Suarbelr wird in Ausführung der vorgenannten Bestimmungen folgendes angeordnet:Seusun
1. Abaabe an die Kleinverbraucher
(Haushaltungen).
Die der Stodt Cöln bisher zugeteilte Warenmenge Mittwoch: reicht nur zur Abgabe je einer Rolle Nähgarn von 290 m an die größeren Harshaliungen aus.
Vom 8. April 1918 ab können entnehmen:
Die Haushaltungen mit einem Brot= und Warenduche für drei oder mehr Per onen auf Sonderstammmarke Nr. 33 des Bro= und Warenbuches eine Rolle zu 200 m zum Preise von 33 Pfg. Die Abgabe erfolgt in den Kleinhandelsgeschäf en, die auch bisher üblicherweise Nähgarn führten. Alsbald nach dem Eintreffen weiterer Warenmengen werden auch die kleineren Haushaltungen Samstag und die Einzelpersonen berücksichtigt werden. Die näheren Bestimmungen darüber werden bekannt gemacht.
2. Warenlieferung seitens der Bezirksstelle an die Großhändler.
Die Bezirksstelle Brückenstraße 1: gibt Nähgarn an die Großhändler nur gegen die den Großhändlern von den Kleinhändlern überreichten Bezugsberechtigungen ab.
Die Großhändler haben die ihnen von den Kleinhändlern zur Enlosung übergebenen Bezugsbe echtigungen zu sammeln und geschlossen bei der Bezirksstelle einzureichen.
Jeder Großhändler, der Nähgarne an Kleinhändler zur Verteilung dringt, ist verpflichtet, die von der Stadt Cöln vorgeschriebenen Geschäftsbücher zu führen und die vorgeschriebenen Nachweisungen einzureichen. Geschäftsbücher und Nachweisungen sind bei der Dringlichkeitsstelle der städ ischen Bekleidungsab eilung. Ecke Zeppelin= und Richmodstraße(frühere Depositenkasse des A. Schaaffhausenschen Bankvereins zum Seldstrostenpreise erhältlich
und müssen von jedem Großhändler vor Abgade der ersten Waren an die Kleinhändler dort abgeholt werden,
und zwar werktäglich zwischen 9 und 12 Uhr vormittags und 3 und 6 Uhr nachmittags(außer Sams agsnachmittags). Die den Großhändlern von den Kleinhändlern eingereichten Bezugsberechtigungen müssen vor Weitergabe an die.zirksstelle mit dem Firmenstempel des Großhändlers versehen werden.
3. Nähgarnlieferung an die Kleinhändler.
Die Kleinhändier, welche sich zum Vertriebe des Nähgarnes gemeldet haben und von dem gemäß recchsge tzlicher Vor chrift berufenen Be.rate als bezugsberechtigt anerkannt worden sind, werden hiervon durch die Dost denachrichtigt. Sie haben nach Erhalt der Benacheichtigung. spälestens aber bis zum 15. April 1918 einschließlich, die für sie ausgesertigten Bezugsberechtigungen bei der Dringlichkeitsstelle der städtischen Bekleidungsabteilung, Ecke Zeppelin= und Richmodstraße.(frühere Depositenkasse des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins abzuholen. Die ihnen übersandte Benachrichtigung ist als Ausweis mitzubringen. Die Abholung muß werkrags zwischen 9 und 12 Uhr vormittags und 3 und 6 Uhr nachmittags(außer Samstagnachmittag) erfolgen.
Die Bezugsberechtigungen an Kleinhändler werden nur ausgehändigt bei gleichzeitiger Abnahme der für die Kleinhändler vorgeschriebenen Geschäftsbücher, die zum
Selbstkos enpreise von.75 M. abgegeben werden. Klein händler können die Bezugsberechtigungen bei einem der Cölner Garngroßhändler zwecks Weitergabe und Lieferung der Ware einreichen. Die Bezugsberechrigungen
sind vor Abgade an die Großhändler mit dem Firmenstempel des Kleinhändiers zu versehen. Die Kleinhändler
sind verpflichtet, die Bestimmungen der„Anweisung für Rieinhändl.r über den Verkauf von Nähgarn“, von denen ihnen ein Exemplar zugleich mit der ersten Bezugsberech igung ausgehändigt wird, genau zu beachten. Sie werden auf die Innehaitung dieser Vorschri ten überwacht. Zuwiderhandlungen ziehrn den Ausschluß vom Verkaufe und gerichtliche Bestrafung nach sich
4. Die Abgabe von Nähgarn an Verarbeiter .... und Anstalten
erfolgt in den Kleinhandelsgeschäften gegen sofortige Zahuung. Verarbeiter und Anntalten erhalten die für sie ausgefertigten Bezugsberechtigungen zugestellt; und zwar die in Innungen und Verbänden organisierten Verarbeiter durch die Vorstände dieser Vereinigungen, die übrigen durch die Post. Die Zusendung der Bezugsberechtigungen rfolgt nach Maßgabe der bei der Bezirksverteilungsstelle ungehenden Warenmengen und zwar so schnell wie mög ich. Rückfragen bei der Bekledungsabteilung sind der zwecklos.
Cöln, den 28. März 1918.
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Best. e
Die Abgabe der bei der Abteilung
(Reichs= stellten Saa ka##offeln findet vom 2. April 1918 ab
Nr. 531#ten Saatbestellscheine wie folt statt:
1) Cöln=Nippes, Schwerinstraße 20
2) Cöln=Höhenberg, Olpenerstraße 12
S0 Orstacf.
ür Gemstseanbau, Johannisstraße 72—80 begegen Vorzeigung der ausgestell
1) Cöln=Lindenthal, Stadtwald
2) Cöln=Klettenbergpark, Gasthaus
1) C. in=Rippes. Schwerinstraße 20
2) Cöln=Ehrenseld, Marienstraße 37
3) Cöln=Mü heim, Kirchturmstraße 9 1) Cöln Flittard, Bahnhof 2) Stammheim, Bahnhof
3) Cöln Linden hal, Stadtwald
1) Cöln=Nippes, Schwerinnraße 20
2) Cöln=Ra h, Staatsbahnhof Heumar 3) Cöln-Dünnwald, bei Peler Bach, Berlinerstraße
Von
Von
und
Von
Von
901—1150 401—450 Rückstände.
55:— 700
Von 1151—1300 Von—700
und Rückstände Von 401—550 Von—150 Von—150 Von 701—810 Von 1301—1450 Von—100
Von—150
Neyel
haufmännische
Privatschu
Tgn
ge 998
Die auf den Bestellscheinen vermerkten Ausgabestellen sind genau zu beachten.
Die Verkäufe erfolgen von 3½ Uhr morgens b. 3 Uhr nachmittags.
Der Preis beträgt für Frühnartofsera 15.50 M per Zentner, für Spatkartoffeln 12.50 M. per Z niner.
Er ist an Ort und Stelle zu bezahlen. Sächze ulw sind mitzubringen.
Bestellungen auf Saatkartoffen werden nur noch bis einchl. Hams ag. den 6. April 1918 bei der Abteilung für Gemüreanrau im Gewerbehaus, entgegengenommen. Mit dem gleichen Tage wird die Ausfertigung der Soatbe###llscheine über Saatkartoffeln und Hülsenfrachte bei dem Vermessungsamt. Grundstüchsbüro im Stadthaus Zimmer 214—217 ein estellt.
Cöln, den 30. März 1918. Der Oberbürgermeister.
Dr. Matzerat5. 50
An
erbeten.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulUherlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0
Hohenzellern: Ring 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2, 8, C; 3, 4, 6.
Flndl. Krulnumnanum Eol
Das neue Schuljah beginnt Mittwoch, den 10. April. mor#ens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag. den 9. April, morgens 8 Uhr statt. Anmeldungen können nur noch für die drei oberen Klassen an Wochentagen zwischen 10—12 Uhr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen werden.
78 Der Otrentor: Dr. Kortz.
Schulanfang Mittwoch, den 10. April, 8 Uhr. Prüfungen Dienstag, den 9. April, 8 Uhr morgens. Anmeldungen 12—1 Uhr. 27
Engelskirchen i. höhere Krabenschule end
pen
(Fernspr. 2 U. 125).
Die Anstalt umsaßt die Klassen VI—0 III einschließlich mit engl Realgymnasialabteilung; die Zeugnisse berechtigen zum Ein ritt in jede Vollanstalt.(Gumnasium u. Realgymnasium). Der Unterricht ist im vollen Umfang au recht erhalten. Im Pensionat(40 Schüler) sind noch wenige Plätze frei. Pensionspreis K 800.— 25
Prospekt und Auskunft durch die gelstl. Leiter.
Kauimännische Priatschäfe
Stäß
Stadt.
1
nen
Inhaber des wandeibiengersSr 3i
der städtischen dandeis-Hoehschufe
Neumarkt 33
Unterrichtsanstalt nur für junge
Zur Schulentlassung.
Schuentlassene junge Mädeben werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufinännischen Fäch zwecks Erlangung einer Bürostelle ansgebildet.
Halbiahres- und Jahresklassen I
junge Mädchen mit gaue- Volbeschulbnung
Granasium und Realarmaasing der Kieuzzasse mit Vosscidle.
10. Apl
um
und den
Keutgasse
#s neue Schuljahr heginnt Mittwoch, de für die Haupfanstalt um 8, für die Vorschal
Uhr vormittags.
Die Aufnahmeprüfungen für die Sexta übrigen Gymnae#lklassen finden Dienstag April, von 8 Uhr an. für die Oberstufe#la) der Vorschule Mittwroch, den 10. April von 9 Uhr an tatt.
Anmeldungen für einzelne Klassen, Sexta und Vorsehule ausgenommen, werden täglich von 11—12½ Uh entgegengenommen. Das letzte Schulzeugnis ist dabei mitzubringen.
Cöln, den 23. März 1918. Der Direkter
Gch.-Studienrat Dr. Voneln
.1211
Slädt.
5
78.
Dagobertstrasse
Anmeldungen für das am 10. April neue Schuljahr werden wochentags von 11. gegengenon men.
Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag .n 9. April. um 9 Uhr statt.
Der Rektor: van Moll.
degienende 1 Uhr entDas neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 19. April. Die Anstalt hat durchweg mäzig besetzte Klassen, in alle Können Schüler ein reren.
In gesunder Hd enlage genießt die Stadt den Vorteil reizvoller. waldreicher Umgebung; nach Aachen elektr. Hahnverbindung.— Auswärtigen Schülern wird gete Unterkunft nachgewiesen— Anmeldungen nimmt entgegn und Auskunft erteilt der Direktor.*c
Sh. Kaabenschule u. Pensinonat Hersen. Bez. Cöln.
Sexta's Obertertia einschl Gymnasial= u. Realgym nasialab eilung Abgangszeugnis berechtigt z. Eintritt in. die Untersekunda der Vollanstalten. Gute Verpfleg ng m. Pensionat. Den Haushalt übernehmen-densschwestern Prospekt durch den geistl. Rektor, mann, Frusprecher Amt Horrem•3.
Brod.
p*
1∆
Eltene
Privat-Schul
#####.
Hohenzellerneing Telephon B 4359 Posts
Kautmännische Ausbildung. Buchführung, Bilanzwesch. Stenographie, Maschinenschr., Schönschr., Rechnen usw. Tages- und Abend-Unterricht, Anmeldung für jetzt o. Ostern erbeten. p Der Schulleiter.
Pascher
heckk. 53036
Raufmännisches Personal be
R mäßig den.A bei Stellen-Gesuchen.
benutzt zweck.
itloro Mädchonschu
Miicte Mautsscnun
1.
Das neue Schul vor, am 10. April Aufnahmebrüfungen statt.
*
Niederichstrasse
hr beginnt am 11. April. Tagszuon vormittags 8 Uhr an, finden die
-. Franke.
Pädagogium zu Bad Pyrmon
Privat-R
(Bisher
#
#nr: Kl. V1-I erteilt Einjährigenzeugnis Oster- und Herbstversetzung.
F. Trigpenhach.*
Kauipängiche
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantvortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Guta215t Alle in Köln.
Grivaterhilg
-Lehrinstitut inberg b. Detmold
ömfasst die Klassen des Gymnasiume
.ßes Realgymnasiumns, Kleine Klassen.
Gewissenbalte Beaufsichtigung und Erziehung. Waldreiche Gegend. Badeort. Beginn 17. April. d*
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
Knabenpensionat zu Thiergarten — herzogenrath—
nimmt zu Ostern Schülr von VI bis 0 III auf. Kleine Schülerzahl. Pension 700 Mark. Abgangszeugnis berechtigt zur Aufnahme in U II eines Gymnasiums oder
eines Realgymnasiums.
Der geistl. Präses.
Bekanntmachung
des Cöluer
MD un M AR KA
Nur, Von TAGE“- Ferisor. Nr. A4425
Nach soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staat
und stadtis her Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestell“.
ehemalige Schüler dienen der Schuls an wirssame Beserenz. Liste derselben rowie Prospekte##nen iF
Verfügung. Anmeldungen jederzeit, Eintritt für Einzelkurse täslich, für Vall.IFtr
kurse nur zu Monatsanlang.as tanneg, fur. E
Haussrauenbundes E. P.
Am 15. April beginnt eine
de 21
FAnd EInT
Lilung im Gemüledor
ns 137
(Gemüsebau=Kursus) m Schrebergalten des Kinderhortes Ollven:
gasse.
Auskanft und Anmeldung dis 10. April Flandrische=
straße 20. Fräulein Dieckerhoff. 27
SpTe
-Automat Sae st.- ar 53
sgrabe 37. Gesnr. 10#

1—
—
#
Leras-Rareicee Nr 90 J Sonntaa. K. März 1918
ES
Pelse.
senetene eieneichen. enie e Ciechnteiter hante senten eut enieng
Gute Möbel zu massigen Preisen.
Wir bringen nachstehend einige Musterbeispiele aus unserer Husstellung:
Kn
End Uinge MGStoreesan.1 Schlafzimmer echt mahagoni mit Spiehelschrank
Zimmer 6511 Leertetrumme; Gedh sieds ai. Kltctet, Psont, 135. Gosden e. chusdun
* zusammen Se## zwar 1Küche natur lasiert mit Buffet, Anrichte, riscn und Stu..
KRRRRNTTAAUUUUTUTTTRTTATZNN
wie vorerwähnt. ARR I Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlaftimmer, MERRR
Fremdenschlafzimmer und Küche, all.s in r11IT
*<space> T i m m o r<space> R u s f u m u n g<space> F ü G e f ü<space> Z i m m e r<space> s c h ö n e r<space> Z u s a m m e n s t e l l u n g,<space> z u s a m m e n<space>
2
NXRXn
jedoch in reich rer
Timmer Nusföhtung UUePe Eimer am... 8
.
Unsere große Ausstellung zeigt naturgemäß ebensowohl weit billigere wie auch
—— zimmer und sahr aparte, polierte und eichene Schlafzimmer.
Schürmann, Ci
6e g.
94.
F..# eirt. Mescltith Gochy Zeppelinhius u. OSSCI-Ruhr am Rathaus.
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungseinrichtungen.
„„<space>„<space> n a n e t- L a n<space> h i l l i g o n<space> P r o i s o n<space><space>
Möbel der Stadt Cöln zu behördlicherseits festgesetzten billigen Preisen.
Kölner Local-Anzeiger
31. März
e5 Ostergeläut.
die
an
Das
Novelle von Anna Moths.
*— Anfang November gewesen. Draußen lag alles im
btigeren Rauhreif. Die Sonne sank rotglühend im Westen und sandte einen ganz zarten Schein rosigen Lichtes über
e starren Reifgebilde.
Der Justizrat Feldmann stand sinnend in der Dämmerung Fenster, Frau Olaa sall im Stuhl an seiner Seite. angeregte Plaudern war unterbrochen worden. Die ###— Schloß. Der Justizrat hob den
Gortenture ve, ge.—-fältig gepllegten Scheitel und ea
Frauen Kopf mi: Gen).2ogstag ges flauses hirab. Da siek ein
Feldgrauer im Sturmschritt über die Wege, hinter ihm ein Kursche mit dem Koffer.
Herr Gott— unser Junge!“
baftigee Lanten. Da war der Justizrat auch schon
hinausseloufen, So schnell kam das alles, daß die Rätin vor Gndusse##. vn big zur Türe kam. Da standen die
beiden schon, der Leutnant noch im Mantel und Helm. Nun
Mein Geors“ Ei glückliche Schluchzen stieg ihr auf.
bla. Mutte“ fröhlich und gesund“ Er lachte, das die welßen Zähne hinter den festen Männerlippen blitzten. Auf dem schmalen braunen Gesicht lag Lebensfrohheit und Gute Im Außeren glich er ihr sehr. Er hatte auch die großse
Wirum hast du nicht telegraphiert, Georgs„Du weißt, ich kann die Zärtlichkeiten am Bahnhof nicht
vertragen, Mutter.“
u bist noch immner derselbe?“ Sie sah ihn mit glöcklichem Lücheln an. Das frische Gesicht mit den beweglichen
Zügen sah fast jung aus.
la. Mutter, nicht nur darin, überhaupt.
In seine dunklen tiefen Augen trat jetzt ein ernster Zug. Da glichen sie so ganz denen des Vuters. Sie schwiegen alle drei eine Weile und sahen sich an. Dann brach die Wiedersehensfreude wieder durch.
Am anderen Morgen saß Georg schon zeitig am Flügel. Deiner Kunst bist du im rauhen Kriegsleben auch treu genlieben. Geor?“ frug die Rätin.
Sie ist.ein großer Trost gewesen, Mutter, und ich will das Stucium, das leider auch der Krieg unterbrochen hat, doch später noch vollenden. Vielleicht hänge ien gar den Juristen noch ganz an den Nagel, lch bin doch noch
Der Justizrat legte ihm die große wohlgepflegte Hand auf den Arm und sagte ernst:„Wir Feldmanns sind Juristen seit
Jsich weif es, Vater, und bin auch stolz darauf, ich würde im Fall eines Berufswechsels stets auch meinen Wunsch deinem Willen unterordnen.“
Darüber brauchen wir heute nicht endgültig zu verhanseln“ lenkte der Justizrat ein. Dann verabschiedete er sich.
Pflicht rief, der er stets gern folgte.
„Vuter scheint für meine Pläne wenig Sympathie zu haben,“
sagte Georg nachdenklich. 9
Das wolltest du, Georg? Deinen Beruf aufgeben?
„Ja, Mutter, das künnte ich! Ich liebe die Musik über alles. Habe ich doch durch sie das Schönste gefunden, die Liebe zu meiner Hilde!“
„Georg!“ Es klang kühl,
abweisend.
Ein Zug von Kälte
lag auf ihrem Gescht, ner es unschon machte.
Ja. Mutter,“ fuhr er fort, weich und doch fest,„auch darin bin ich derselbe geslieben. Ich will dann bei Steins Besuch madhen, ich ließ mich schon anmelden.“. t
Ach, das hätte doch noch Zeit gehabt,“ verserzte sie ve. stiimt und sah an ihm vorbei auf ihre schlanken weilen
N in. Mutter, meire Zeit ist knapp, das weißt du. Dur ich Hilde ein freunaliches Wort von dir bringen? voter ist einverstanden. Mutter, sei lieb, sei gütig.
Er nahm bittend ihre Hände. Sie kämpfte mit sich. Ma. sch es ihr an. Sie schwieg beharrlich.„Mutter,“ sagte traurig,„was hast du gegen Hilde::
„Ach,“ es klang sehr unwillig,„gar nichts. Sie ist hübse und begabt, auch vielleicht gut. Aber, Georg, eine arnie Klavierfenrerm ist keine Frau für dich.“
„Mutter, deshalb?“ sagte er vorwurfsvoll. Eine Helle Rött stieg inm ins Gesicht.„Du weißt doch, daß Hilde ihre Studie am Konservatorium vorläufig aufgeben Mitmte, well ihr Bru der, der sie darin unterstürzte, treiwin## miir reich 2og. Dus Geld, das er für seine Mutter und Schweste# zur Vertügung stellte, will Hilde für ihre Mutter gesiche: wissen. Sie wein doch nicht, ob er wiederkommt. So ha sie sicn tapfer mit den Verhältnissen abgefunden und faß das Leben fest an, lch finde das sehr ehrenhaft, Mutter.“ Verzeih, Georg, ich kann mir arm sein nicht schon denken Nein, ich kann es nicht, lch bin eben in ganz anderen Vei
hdltnissen aufgewachsen.“## tant mitleilig Auf
rin sein, Mutter?“ Er lächelte fast mitleidig.„Auf Menschen kommt er doch an, und der ist in Hilde vollwertic Vater versteht mich darin ganz.
Sie sah verstimmt aus.„Wenn du gehen mußt, ich wi dich nicht halten.“ Sie wollte gelren.
Weiter nichts, Mutter?“ Er faßte ihre Hände feste „Warum bist au so unerbittlich, Mutter?“ Tiefster Schmer klang aus seinen Worten.
„Weil ich dein Bestes will, Georg.“ Dann ging sie.
Mein Bestes!“ Es klang verzweitelt. Er wußte,.e Mutter,
reschen Hamburger Kaurmannsstand stammte,
würde wonl nur sehr schwer die vermögenslose Braut wi komnmnen heißen, vielleicht nie. Der Gedanke bedruckte ihn. Da trieb an die Sennsucht zu der Gellebten. Je naner ei frer Wonnung kum, desto menr brach sein Frohmut wiede durch, und als er ihr gegenüber stand, riss er sie jubelnd in
„ktilde! Geliebte!“ Heiß brannten seine Lippen auf ihrem
Georg, du Ungestümer!“ wehrte sie sich und strich sich du. blonde Haar glatt, dos in natürlichen Wellen zurückgekämmt, im Nacken zu einem dicken Knoten gesteckt war.
„Ja, schilt mich nur,“ antwortete er lachend,„#n bin viel eher gekommen, als du mich erwarten konntest. Die Sehnsucht, Lieb, trieb mien zu dir.“
„Und ich bin so glücklich, Georg, daß ich dich wieder
habe.“ Ein unendlich lieblicher Zus innigster Frauenli be las auf ihren reinen Zügen. Das ercriff ihn tief. Er konnte ihr noch nicht die Botschaft bringen, die er und sie so heiß ersehnten.
Und deine Mutter. Hilde, ist sie gesund?“ frug er nun. „Komm, läß uns zu ihr gehen.“ Sie zog ihn ins Zimmer. Eine schlonke blasse Frau mit ganz weißem Scheitel erhob sich aus dem Lehnstuhl. Etwras mädchenhaft Zartes lag über
W frer, ich mich. Sie so frisch und gesund zu sehen.
lerr Leuthant, und Sie waren so aufmerksam.“ Sie zei te
1 ie frischen Blumen in Glas und reichte inm die schmale,
war durchsichtige Hand, die er ehrerbietig an die Lippen
Und ich bin so glücklich, hier zu sein, gnädige Frau.“ hörte aus seinen Worten, daß sie inm von Herzen kamen. hatte für die stille, vornehme Frau, die m spät geschlosener Ehe mit dem älteren G, mnusia profe sor ein ideales lück gefunden hatte, eine unbegrenzte hochuchtung. Erwas elisch Hormonisches ging von ihr aus.
ne glückliche Stunde war verplaudert, ene die drei es merkt hatten.„Wissen Ihre Eltern, das Sie bei uns sind?“
un die Professorm.
s. gnädige Frau,“ beeilte er sich zu versichern, aber
Stimme klung dabei nicht so froh wie bisher, und ein tten dog über sein Gesicht. Die beiden Frauen merkten
ind waren betroffen.
nd... und wollten sie es, Georg?“ fragte Hilde bang
Sie haben es mir nicht gewehrt, Hilde. Der Vater läßt ch den Dainen empfehlen.“
Sie dankten.„Und deine Mutter. Georg?“
Sie kommt meinen Wünschen leider noch nicht entgegen,
otwortete er gepreßt. Uner Hildes Gesicht zog eine tiefe #asse.„Liebste,“ bat er,„nimm es nicht zu schwer. Sie ird sich noch erbitten lassen.“
sie schüttelte traurig den Kopf.„Das will ich nicht. ich wbe es nun auch nicht, Georg. Der Gedanke drückt mich chwer.. Georg,“ ihre Augen füllten sich mit Tränen, ch will nicht zwischen euch stehen. Wenn es sein muß: h gebe dir dein Wort zurück.“ Sie war erregt aufgeHilde!“ rief er außer sich und trat zu ihr,„was ist das?“
Sie sah stumm vor sich hin, um ihrer Erregung Herr zu
„Hilde hat doch recht, Herr Leutnant,“ sagte die Professorin ekümmert.„Mißverstehen Sie uns nicht. Es gibt doch
Doch, gnädige Frau,“ beharrte er,„Geduld wird uns zum ele führen. Es tut mir bitter weh, daß ich noch immer
darum bitten muß. Aber wenn du mich wirklich lieb hast, Hilde, wirst du mir treu bleiben.“
„Das werde ich, Georg, aber du sollst frei sein.
„Sei nicht töricht, Hilde, das hieß für mich unglücklich
ein. Willst du das?“
Sie sah gequält zu ihm auf.„Versteh mich doch recht,
Deine Liebe gibt mir Kraft, das Schwerste zu wagen und
zu tragen,“ sagte er bewegt.
„Meine Liebe und Treue wird dich begleiten, Geliebter.“ Ernst und innig sch sie ihn an.
O

&amp Sonntag, 31. März 1913
Seite 7
ts-Verlegung!
Wir verlegten unser Spezial-Korsettgeschäft
von Gereonstrasse 56
nach Mohrenstrasse 13.
indem wir um Ihr ferneres Wohlwollen bitten, sichern wir Ihnen reelle und aufmerksame Bedienung zu und empfehlen Ihnen unser reichhaltiges Lager.
Föcher
Süddeutsche
&amp; Lammers
Korsett-Niederlage.
Umpressen
in allerneueste elegante Formen, saubere Arbeit Lieferzeit 8 bis 10 Tags, auch grössere Posten.
Damenhutfabrik Gebr. Wiemar, Köln
St. Agatha 21.
#
Kohlenherde
Gasherde
a. Qualität, größte Auswahl. Hollküche 13. 0“ Hollender&amp; Co.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung. Er
Die Kölner Dichteritis.
Heute sind's wohl zwanzig Wochen, Daß in Köln— ach Gott behüt es!— Eine Art von Dichteritis Allenthalben ausgebrochen.
Dichter Franz vom Duffesbache.
Ein Genie in seinem Fache,
Wie wir aus der Zeitung sah’n,
Steckte ers.„Blanka“*) an
Harmlos schien der Fall gewesen. Plötzlich aber konnt man lesen,
Daß die Konkurrenz, o je,
Litt an Versediarrhoe,—
Ja, es wollte fast erscheinen,
Daß mit Versen, die zum Weinen,
Und mit schaurigen Geschichten Sie„Bianka“ wollt vernichten!
Für verängstigte Gemüter,
Die sich nach dem Ende fragen Wollen wir schon heute sagen:
So etwas verzicht sich wieder!
Denn„Bianka“ wird selbst nicht Mit dem grausigsten Gedicht,
Das die Konkurrenz erdacht,
Um der Frauen Gunst gebracht!
*)„Bianka“, das bei allen Frauen beliebt, einen ganz unentbehrliche selbsttätige Herdputzmittel, ist in allen Geschäften zu haben.*
Sämtl. Repa aturen in Herren= und Damen= Garderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise. "" beschwister Aretz s
Ehrenteld, Venloerstr. 194A und Forhgerberbach 10.
: Schnallenstiefel:
□ schwarz, in den Größen 36—42, aus Kriegsgarnstoff e
mi Vulkanstore-Sohlen d*
leicht und elastisch, Paar.10 M. 0
· Off nbach, Kalker Hauptstr. 132e
Abst tavterüfts„wännliche und weibliche, Andet
O R T. Tnnmar 8
Tnarhasse Nau I nmsnindn Uneman—
*
in Porz a. Rhein.
VIII. Kriegsanleihe.
Zeichnungen werden bis 18. April, mittage 1 Uhr, entgegengenommen.
Die zugeteilten Stücke werden kostenfrei verwahrt und verwaltet. Bei besonderer Vereinbarung lert die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor. Dieses Entgegenkommen sichert d. Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
8
man zuverlassig durch Anzeigen im LA.
Rucksäcke
Gamaschen
Grosse Auswahl. Mässige Preise.
Händler Rabatt.
Sport-Haus H. Zilisch
Kolumbastrasse—4.
„Ich danke dir, mein Lieb.“ Seine Hand umschloß die ihre mit festem Druck. Dann empfahl er sich.
„Drf ich noch einmal wiederkommen, gnädige Frau?“ Erwirtungsvoll, bittend sah er sie an.
„Sie sind mir stets angenehm, Herr Leutnant,“ erwiderte sie freundlich
Es kam jedoch anders. Schon am übernächsten Tag wurde der Leutnant unerwartet zurückgerufen.
Dann gingen die Wochen. Die Feldpost trug Kunde heim und wieder hinaus ins Feld. Georg Feldmann schrieb zuversichtlich; er war gesund, und damit ließ sich alles ertragen. Dann blieb die Post aus. Unruhige Tage waren es, voll Angst und Sorge. Endlich ein Schreiben von dem Oberarzt eines Lazaretts an den Justizrat, der ein Bundesbruder von ihm war.
Wunderbar spielt der Zufall im Krieg. Leutnant Feldmann hatte einen Hüftschuß erhalten und zwei Finger der linken Hand verloren. Vorläufig sei das Fieber noch sehr hoch, doch hofften sie, ihn durchzubringen. Es klang zuversichtlich.
Der Winter war darüber vergangen. Die Natur stand in der ganzen Herbheit des Vorfrühlings, als Georg Feldmann zum Genesungsurlaub heinkehrte. Blaß und schmal ruhte er tagsüber im Liegestuhl, ernst und wortkarg. Die Eltern umsorgten ihn mit aufopternder Liebe. Immer wieder frug die Mutter, ob'e ihm nicht eine Freude machen könne. Da lächelte er so dankbar.„Das tust du ja immer, Mutter, ihr verwöhnt mich.“
Nach und nach kehrte etwas von dem alten Frohmut in ihm zurück.„Siehst du, Vater,“ sagte er einmal mit heiterer Selbstironie und hielt ihm die Linke hin,„nun kann ich nicht den Juristen, aber den Musikanten an den Nagel hängen.“
„Leidest du sehr unter dem Gedanken?“
„Das muß ich überwinden, Vater.“ Ruhig klang es.
„Georg,“ sagte der tröstend,„es hätte schlimmer sein können.“
Wenn sich aber bei seinen Gehversuchen zeigte, daß das linke Bein erheblich kürzer blieb, t at ein bitterer Zug um den Mund. Er kämpfte nachdrücklich gegen solche Bitterkeit an, und der Gedanke, daß er dem Vaterlande das Opfer
gebracht, half überwinden. Viel größere Opfer waren von ausenden gebracht worden. Er las viel über juristische Abhandlungen und sehnte sich nach Arbeit. Seine Entlassung aus dem Heeresdienste war gekommen.
Niemals hatte er von Hilde Stein gesprochen, bis ihm der Justizrat eines Abends die Zeitung mit einem Konzertbericht gab. Hilde Stein war anerkannte Künstlerin.
„So geht es ihr gut?“ frug er, ohne dabei aufzusehen. „Gewiß, Georg. Wenn du besser gehen kannst, wollen wir ein Konzert besuchen.“
„ich dahke, Vater,“ lehnte er ab. Seine tiefe Erregung suchte er zu verbergen.
„Aber Georg,“ frug verwundert der Justizrat,„ihr kennt euch doch?“ Besorgt sah ihn die Mutter an.
„Wir haben uns gekannt, Vater. Hilde wollte mich schon damals frei geben.“ Er erzählte nun unumwunden ihr damaliges Gespräch.„Und heute,“ schloß er,„will ich Hilde ihr Wort zurückgeben. Sie soll sich nicht an einen Krüppel
gebunden fühlen. Vielleicht schreibe ich ihr gleich morgen.“ Er war sehr bleich geworden.
„Georg...!“ Erschüttert wollte der Vater einlenken, aber er wehrte bittend ab. Die Mutter war still hinaus gegangen.
Draußen an den Weiden waren die Kätzchen aus den Knospen gesprungen, die wie glänzende braune Käfer an den *—<space> D i e<space> M ä r z v e i l c h e n<space> b l ü h t e n<space> i m<space> G a r t e n<space> u n d<space>
Zweigen saßen.
Die
der Krokus hatte seine weißen und bunten Köpfchen empor gesteckt. Die Rätin schnitt ein Körbchen voll davon und. brachte es Georg. Er liebte die Blumen.
„Ach Mutter, wie lieb von dir! Den ganzen Frühling bringst du mir herein.“
„Den will ich dir erst noch holen, das sind bloß die Vorboten,“ erwiderte sie in froher Erregung, aus der aber zugleich ein Ton heimlicher Unruhe klang.„Es ist doch Ostern, Leong.
Er sah sinnend durch das Fenster auf die erwachende Natur draußen und sagte ernst:„Ja, Mutter, auch ich durfte auferstehen zu neuem Leben“
„Und zu neuem Glück, Georg, hoffe ich.“ Ihre Stimme klang weich.
Er sah sie verwundert an.„Glück, Mutter? Ach ja, ich habe ja euch noch,“ meinte er dankbar.
„Aber jetzt sollst du noch ruhen, und ich habe sehr wichtige Gänge zu besorgen..“
Einige Minuten später war die Mutter auf dem Wege zu Hilde Stein. Sie überlegte nichts mehr. Sie wußte nur, sie hatte so viel gut zu machen, wo sie in falscher Sorge gefehlt,— wenn es sich noch gut machen ließ. Das Herz klopfte ihr, als sie dem öffnenden Mädchen ihre Karte gab.„Ob die Damen zu Hause seien?“
Das Mädchen bedauerte, Frau Professor sei ausgegangen. Dann kum Hilde Stein selbst, sie hereinzubitten.
„Frau Justizrat?“ Angst und Erwartung klangen durch die Stimme.
„Fräulein Stein, wollen Sie mich anhören? lch habe so viel zu sagen, gut zu machen. Georg weiß nicht, daß ich hier bin.“ Ihr Auge ruhte groß und bittend auf Hilde, die in dem einfachen weißen Kleide so vornehm aussah und den
Kopf geneigt hielt.
Nun saßen sie einander gegenüber.„Wie geht es ihm?“ frug Hilde,„er schrieb mir nicht selbst, daß er verwundet sei, nie mehr seitdem, ich höre nur durch andere.“ Das klang sehr traurig.
„So hören Sie nun, warum er schwieg. Alles sollen Sie
hören.“
All ihre Muttersorge, die doch erst so töricht und eitel war, und nun ihre Mutterqual, die darum bangte, daß dem Sohne das tiefste Glück versagt werden könnte, breitete die Frau vor ihr aus. Nichts wollte sie beschönigen, nichts verbergen. Hildes Augen füllten sich mit Tränen. Sie konnte nicht sprechen.
„Um Gottes willen, Fräulein Stein, ist es bloß Mitleid, was Sie mit ihm fühlen? Oder darf ich ihm eine frohe Osterbotschaft bringen?“ Nach bangem Schweigen drängte sich diese Frage der tieferregten Mutter auf die Lippen.
„Ich habe Georg lieb, wie zuvor, ich gebe ihn nicht frei!“ Zitternd, wie ein jubelndes Bekenntnis kam die Antwort von ihrem Munde.
„Da schloß die stolze Frau unter heißem Aufschluchzen Hilde in die Arme. Selige Tränen waren es, die sie zusammen weinten. Nach einer Weile bat die Justizrätin:„Nicht wahr, liebes Kind, Sie begleiten mich zu Georg? lch selbst will ihm sein Glück bringen.“
Wie im Traum schritt Hilde mit ihr dahin. Sie sprachen nicht mehr. Jede trug ihre eigenen glücklichen Gedanken.
Die Justizrätin ging erst allein zu ihrem Sohne, um ihn vorzubereiten. Sie setzte sich zu ihm und nahm seine Hand.
„Mutter, was ist denn, du hast geweint?“ Es klang besorgt und erschrocken.
„Ja, Georg, vor Glück!“
„Vor Glück?“ Er begriff nicht.
„Ja, Georg, ich habe dir eine Uberraschung mitgebracht, eine Österfreude. Fühlst du dich wohl genug, darf ich sie dir schenken?“
Er sah sie staunend an.„Ist sie denn so groß, die Freude, daß sie mich umwerfen könnte?“ Er lächeite ungläubig.
„Vielleicht, Georg. Es ist etwas sehr Liebes. Dein Liebstes!“ Er verstand sie nicht.„Georg, es ist jemand draußen, der dich lieb hat, ich bin bei Hilde gewesen.“
„Mutter, was hast du getan?!“ In tiefster Erregung stand er auf.„ich will kein Opfer— auch von ihr nicht!“
Da öffnete sich die Türe— eine lichte, liebe Frauengestalt eilte auf ihn zu.
„Georg, das ist es auch nicht! Ich habe dich ja lieb!“
„Hilde!“ Er foßte ihre Hände, wie im Traum.
„Ich bin stolz auf dich, du!“
Da hielt er'sie an seinem Herzen.„Hilde, meine Hilde!.. Mutter?“ Er sah sich nach ihr um— sie war fort! Ohne Zeugen sollten sie die Minuten heiligsten Glückes durchleben.
Georg lag dann wieder im Stuhl.„Laß den Frühling herein, Liebste,“ bat er.
Sie öffnete das Fenster. Weich und würzig kam die Luft gezogen, einen Duft von Veilchen mit sich tragend. Die Glocken läuteten Ostern ein, nicht machtvoll und stark wie sonst, aber eindringlich und jubelnd: Das Leben hat den Tod überwunden!
„Nun ist unser Glück auferstanden, Hilde!“
„Ja, Georg, es ist Ostern geworden!“ Und sie legten ihre Hände still ineinander.
CD Pflug und Schwert.— Als der österreichische Kriegsminister vor wenigen-Tagen auf dem Flugplatz Aspern die Luftlinie Wien-Kiew feierlich eröffnete, wies er in einer Ansprache darauf hin, daß die modernste Kampfwaffe jetzt zum Kulturinstrument werde. Diese Einrichtung sei der sichtbare Sendbote des aufrichtigen Friedenswillens. Die Luftverbindung dient vorerst der dienstlichen Vermittlung von Post zwischen den Zentralstellen und wird noch kurzer Erprobung zunächst auf der Teilstrecke Wien-Krakau-Lemberg dem öffentlichen Postverkehr übergeben werden. Eine weitere Luftlinie Budapest-Bukarest-Odessa wird in allernächster Zeit folgen.
Nützt das Heizmaterial gut aus.
1*

1—
Sonntag. 31. März 1918
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
eneseneeeesesororrooeene ee
□ Mit der geplanten Kölner Schulreform
beschäftigten sich am Samstag, den 23. März, in einer im Gereonsbräu stattgefundenen Versammlung, die Vertrauensleute der christlichen Gewerkschaften. Herr Stadtverordneter Dr. Esch gab in dem einleitenden Vortrag ein Bild über die Art der geplanten Neuerungen. In der Aussprache fand das Bestreben der Stadt Köln, die Volksschule den zeitigen und kommenden Bedürfnissen besser anzupassen und dadurch auch dem begabten Arbeiterkinde freic Bahn zur Erlangung einer guten Zukunft zu schaffen, rückhaltlose Anerkennung. Die Arbeiterschaft begrüße die Hebung der Volksschule, da die Wahrnehmung der Interessen der Arbeiterschaft in den verschiedensten Einrichtungen— Arbeiter- und Schlichtungsausschüsse, Gewerbegerichte und Einigungsämter usw.— einen immer größer werdenden Bedarf an Arbeitervertretern zeitige, die über eine gründliche und abgeschlossene Schulbildung verfügten. Immer größere Ansprüche würden an den Arbeiter gestellt, der für seine Kollegen auf vorgeschobenen Posten stehe. Das grundlegende Wissen werde der Arbeiterschaft aber nur durch die Volksschule vermittelt. Daneben musse auen dem aus unbemittelter Arbeiterfamilie kommenden Kinde der Weg zur Bildung über die Volksschule offenstehen. Wenn dem entgegnet werde, daß schon heute ein starkes Bildungsproletariat vorhanden sei, so ergebe sich für die Arbeiterschaft daraus nicht die Pflicht, ihre Kinder keinen höheren Schulen zuzuführen. Die Kölner Schulreform schaffe eine unverkennbare Besserung gegen den seitherigen Zustand, eine volle Erfüllung der Schulwünsche der Arbeiterschaft bringe sie iedoch nicht und könne sie auch nicht bringen. Dazu bedürfe es der staatlichen Gesetzgebung, die die Volksschule in einen organischen Zusammenhang mit dem höheren Schulwesen zu bringen habe. Die Kölner Volksschulreform könne angesprochen werden ais eine Etappe auf dem Wege zum Ziel. In Ermangelung der Möglichkeit, sofort einen idealen Schulzustand herbeizuführen, verdiene das von Herrn Dr. Esch angeregte Bestreben die Sympathie und die Unterstutzung der christlich-organisierten Arbeiter, die gegen die Reform vorgebrachten Bedenken könnten neben dem Gewinn, der sich uus der Umgestaltung des Schulwesens ergebe, nicht
bei der Entscheidung über die Wahlrechtsvorlage in Preußen alles aufbietet, um ganz besonders die Zukunft der konfessionellen Schule unter allen Umständen sicher zu stellen. Zuversichtlich erhoffen sie von der königlichen Staatsregierung, der die Katholiken Preußens in unentwegter Treue im gegenwärtigen Weltringen zur Seite gestanden, daß auch sie mit ihrem ganzen Einflusse für die Sicherstellung der konfessionellen Interessen in Schule und Staat eintreten wird. Einmutig und mit heller Begeisterung geben sie der Ueberzeugung Ausdruck, daß sie auf diese bedrohten ideellen Güter, insbesondere auf die konfessionelle Schuie, mehr Wert legen, wie auf die geplante Wahlrechtsreform. Mit herzlichstem Danke begrüßen sie das mannhafte Hirten schreiben des deutschen Episkopates vom Allerheiligenfeste 1917, in dem die hochwürdigsten Herren Bischöfe mit wahrhaft apostolischem Freimut auf die drohenden Gefahren hingewieren haben. Freudig und gerne erklären sie sich bereit, ihnen in der Arbeit und, wenn es sein müsste, auch im Kampfe zur kraftvollen Verteidigung der rekgiösen Volkserziehung mutig und vertrauensvoll zu folgen.
Vergangenen Sonntag Versummmme, des volksvereins statt. Bezirkspräses Rektor von Weschpfennig sprach über Segen und Gefahren der katholischen Volksschule. Einstimmig wurde auf Antrag des Leiters Pforrer Baumann folgende Entschließung angenommes: Die katholische Pfarrgemeinde St. Engelbert in Köln-Humboldtkolonie dankt dem hochwürdigsten Episkopate Deutschlands für den herrlichen letzten Hirtenbrief, in dem er mit apostolischem Freimut auf die Kirche und Schule drohenden Gefahren hingewiesen hat, sie erklart sich bereit, den Bischöfen in der Arbeit und, wenn es sein müßte, auch im Kampfe für unsere religiösen Güter treu folgen zu wollen. Sie glaubt aber auch von der Königlichen Staatsregierung fordern zu dürfen, daß diese ein unersetzlichen Güter jeder Gefahr einer Verkürzung wie überhaupt jedem Kampfe entrückt bleiben. Sie erwartet von der bewährten Zentrumspartei des Landtages, daß sie alles aufbietet, um die Zukunft von Kirche und Schule sicherzustellen.
Köln-Humboldtkolonie. fand hier eine Versammlung des Volksvereins statt.
andhalten
schule
durch
Wünschenswert sei die Erweiterung der Volksdie Einführung des neunten freiwilligen Schuljahres. Die so vertiefte und erweiterte Volksschulbildung grübrige den Besuch der Mittelschule. Den unbemittelten Eltern, denen daran gelegen sei ihren Kindern eine gediegene Schulbildung mit auf den Lebensweg zu geben, biete man durch das neunte freivvillige Volkschuljahr Gelegenheit dazu.
Für die konfessionelle Schule.
In St. Mauritius in Köln-Mülheim fand am verflossenen Sonntag eine vom Volksverein veranstaltete Kundgebung aller katholischen Verelne der Pfarre statt, in der Parteibekretär Scola einen pockenden Vortrag hielt über die aus der neuen Wahlrechtsvorlage sich ergebende Lage der konfessionellen Schule und des Verhältnisses zwischen Kirche und Staat. im Anschluß daran begründete Pfarrer Könn folgende Entschließung, die einstimmig und mit heller Begeisterung angenommen und an den preußischen Ministerpräsidenten, den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion und den Abgeordneten Marx abgesandt wurde.
Erfüllt von schwerer Sorge um den Fortbestand der konfessionellen Volksschule und das friedliche Verhältnis zwischen Staat und Kirche bitten die cämtlichen sczial-kirchlichen Vereine der Ptarre St. Mauritius a Köln-Mülheim alle, denen die Wahrung dieser unersetzlichen Volksenter obliegt, um Schutz und Hilfe„ In dankbarer Erinnerung an den Fnernen Mut und die unbeugsame Gewissenhaftigkeit, mit denen die Zen rumspartei in den Tagen des Kulturkampfes die religiösen Rechte dles kathol. Volksteiles verteidigt hat, erwarten sie, daß die Parter aucn
Kölner Local-Anzelger 5 Köln, 31. März 1910.
Kregsbilder 179.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
De Kurwoch met ehrem Ahnz, ehrem Schmätz un Troor ß eröm, un jubelnd singk de Kirch ehr Alleluja. Pooschte eß et jo, Pooschte, dat Feß, wo der Heiland der Dut un de 1öll üvverwunde, wo hä segreich us dem Grav eß opgetande un et Werk der Erlüsung gekrünt hätt. Beseg hätt hü all sing Feinde; et Krütz, vörher et Zeiche der Schmach un Schand, tritt singe Triumphzog durch de Welt an, un der glorreich Opgestandene röf allemole, die do noch bange un zage welle, zo:„Vertrauet, ich habe die Welt überwunden.“„„„
Jo vertraue, felsefaß vertraue salle mer op in, dd noch nie uns Vertraue zo Schande gemaht hätt, denn noch nie, u lang et en Weltgeschichte gitt, hätt et dütsche Volk un eit dütsche Vaterland esu dem Welterlüser gegleche, wie 20 Pooschte 1918. Weil mer met im geledde, wäde iner och im vorheerlich wane.— dat Woot es io en dis Däg zom
im geledde beinöks uld veer lange, schwer Johr, un jitz endlich fängk ganz en der Fähnde ne herrliche Pooschdag an zo dämmere. Si'mer nit och, wie der Heiland, vunem Fründ verrode woode? Der Judaskuß hätt in sing Feinde üvverlivvert, un der Judasstreich vun e paar Völker, die met uns em Fründschaffsbündnis stunnte, hätt uns ville un schwere Wunde geschlage un der Kreg öm Johre verlängert.
Falsche Züge woren et, die gägen der Heiland opstunnte un de gemeinste Verleumdunge gägen in vörbrahte. We eß et met uns? Simer nit och glichsam en e Meer vun Verleumdunge versenk woode, nit bloß bei uns Feinde un Neutrale, sondere sugar em eige Vaterland, selvs vun denne, die för Dütschland entredde sollte? Eß nit de ganze Welt gagen uins opgestande un hätt gägen uns usgesaht, wat och nor et minschliche Geheens uszodenke vermag, vum Allerfingste bes vom Allergrövste? Un ovschüns dä feige Pilatus erklärde, dat hä kein Schold am Heiland füng, hätt hä in doch zom Dut verordeilt, un et unglöcksillige Jerusalem hallde widder vun dem Rof:„Ans Kreuz mit ihm, ans Kreuz mit ihm!“
En glicher Wies*-—
Lr Wies woß och de ganze Entente nor zo got,
wd un wat de Welt en dä blodige Kreg gedrevve, un dat Dätschland, un vör allem singe Kaiser, in nit gewollt. Avver sich selvs un ehr Gewesse han se betäub met dem Rof eu och hück noch nit verstummp eß, dat Dütschland
blieben sind. Zu diesem Zwecke beruft der Verbandsvorstand für Ostern d. J. einen Kriegskanutag nach Hamburg ein, mit folgender Tagesordnung: 1. Organisationsfragen und Ausbau des D. K. V. gemäß den Satzungen; 2. Aufnahme im ReichsAusschuß für Leibesübungen; 3. Bootsbau; 4. Förderung des Jugendpaddelns; 5. Verkehrsbureau; 6. Erwerb von Baracken und dergl. von Behörden, industriellen Werken usw. Alle, die sich für den Kanusport interessieren, sind zu dieser Tagung eingeladen und können sich zu diesem Zwecke an die bestehenden Kreise und Vereine wenden. Der Nieder- und Mittelrheinkreis wird durch den Verein für Kannsport Köln, e.., verwaltet, und die Geschäftsstelle dieses Vereins, Machabderstraße 28B, Telephon A 7576, ist jederzeit zur Auskunft gerne bereit.
60) Wettkämpfe im Wehrturnen 1918. In diesem Jahre ist die Durchführung der Wettkämpfe im Wehrturnen der Jugendkompagnien wieder den Regierungspräsidenten übertragen worden, die die Anordnungen hierfür nach Anhören der Vertrauensmänner zu treffen haben. Vorgesehen ist zunächst ein Gerätewettkampf an Reck, Barren und Pferd, dann ein turnerischer Dreikampf in volkstümlichen Ubungen: Hindernislauf, Weitsprung und Handgranatenweitwurf und ferner Entfernungsschätzen, Schnellsch- und Meldeübung. Ausscheidungskämpfe, wobei ein Fünftel der Teilnehmer Belobigungsurkunden erhält, sind zwischen benachbarten Jugendabteilungen abzuhalten. Zu den Endkämpfen werden die Sieger aus den Ausscheidungskämpfen zugelassen. Die Wetturnübungen bleiben hierbei dieselben, doch werden sie noch durch eine Wahlübung im Schellauf, Hochsprung, Stabhochsprung, Handgranatenzielwurf, Gerwurf. Barrenoder Reckübung, Schwimmen, ergänzt. Auch in den Endkämpfen bleibt ein Fünftel Sieger. Bis zum 1. Oktober mussen die Berichte der stellvertretenden Generalkommandos über die Durchführung des Wehrturnens dem Kriegsministerium vorliegen.
00 Auf der Hauptversammlung des zur Deutschen Turnerschaft gehörenden Verbandes Kölner Turnvereine erstattete der stellvertretende Vorsitzende, Direktor Oskar Rehfeldt, den Jahresbericht, der eine durch den Krieg zwar erheblich beeinträchtigte, aber gerade deswegen besonders anzuerkennende erfolgreiche turnerische Arbeit erkennen ließ. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt und die Wahl des Geh. Kommerzienrats Max von Guilleaume zum Vorsitzenden des Verbandes Kölner Turnvereine mit freudiger Zustimmung bestätigt. Das Andenken des verstorbenen Vorsitzenden Professor Moldenhauer und des neben ihm um die Turnsache in Köln hochverdienten Professors Tesch ehrte die Versammlung. Dem in gutem Fortschreiten begriffenen Frauenturnen wird im Verband besondere Aufmerksamkeit gewidmet; man beschloß die Wiedereinrichtung einer Verbandsfrauenabteilung, billigte die einleitenden Schritte zur Anstellung eines Verbandsturnlehrers und zur Beschaffung größerer Geldmittel für den Verband. Wegen des Jugendturnens soll mit den Leitern der gewerblichen und der kaufmännischen Fortbildungsschulen Fühlung genommen werden. Ein an die Stadtverwaltung zu richtender Antrag auf Schaffung des Amtes eines städtischen Turndirektors, der in engster Verbindung mit den Bestrebungen der Deutschen Turnerschaft für die Ausbreitung und Belebung des Turnens in Köln zu wirken berufen sein soll, wurde gutgeheißen. Die Kossenverhältnisse des Verbandes sind nach dem Bericht des Verbandskassenwarts Schmitz geordnet.
.) Kriegskanutag in Hamburg. Nachdem nunmehr im Osten der Friede geschlossen und der allgemeine Frieden auf dem Marsche ist, glaubt der Verbandsvorstand(auf Anregung des Vereins für Kanusport Köln, e..) die Zeit für gekommen, die Arbeiten wieder aufzunehmen und dort wieder anzuknüpfen, wo sie beim Ausbruch des Krieges stehen geun singe„Militarismus“ niddergeschmettert wäde mööt. Un
we der Welterlüser en blodiger Geißelung eß zerfleisch woode, su hätt och uns Vaterland bes zur Stund us dausend un aberdausend Wunde geblot, un glich der Mutter Goddes eß mänche dütsche Mutter zor schmätzhafte Mutter woode. Glich im, dä wee Lamm zor Schlaachbank eß gefoht woode, hätt et dütsche Volk dat schwere Krütz des Kregs op sing Scholdere genomme un bes zom hückige Dag et gedrage. Wahl sin'er drunger, die et avschöddele mööchte, die en unnötze Klage sich ergonn un vum Offersenn nix kennen un wesse welle. Avver em großen un ganze han doch allemole treu ehr Flich gedonn, uns große Armee derheim, un ganz besondersch uns herrlich Heer do druße, dat nie un zo keiner Zick der Weltgeschichte eß üvvertroffe woode un och nit üvvertroffe wäde kann.
Ov mer wollten oder nit, allmolde ha’mer met unsem Heiland em Kreg uns Golgatha gefunge, sin dä Krützwäg ganz un voll gegange, dä, öm Goddes Rotschloß 2o erfölle, och Dütschland nit erspaat wäde kunnt. Doch we en de betterste Dudesnut, als der Heiland reef:„Es ist vollbracht“, als de Sonn sich verfinstere dät, als de Ad bäävte, un de ganze Nator en Oprohr wor, der Sching vum nohe Poosch dag ald glichsam üvver dem Krütz sich zeigte, su eß och en de disjöhrige Karwoch ne helle Strohl gefalle, dä uns e wunderbar schön Pooschte ahne ließ, an de’mer e jubelnd Alleluja des Segs un der Freud singe dörfe un künne. Jo, no minschlichem Ermesse eß die schreckliche Kurwoch des Liggens bahl zo Engk, un Pooschte kann en hellem Glanz singe Enzog halde. Wat mer esu lang gehoff, un wonoh mer verlangk, dat eß endlich en Erföllung gegange. Op friddlichem Wäg wor et nit mügelich zom Fridde zo kumme, un wie der Heiland nor durch si Blot de Welt erlüse kunnt, su kann och nor durch et Blot vun uns dütsche Bröder Seg un Fridde errunge wäde.
Op unse große Hindenburg sohch voll Vertrauen et dütsche Volk, denn et woß, dat hä zostand bringk, wat söns nümmes gelingk. Un als hä dann singe Arm erhovy, öm zom letzte, gewaldige, Schlag et dütsche Schwäät zo schwinge, do heel och glichsam de ganze Welt der Odem an. De Feinde zedderten un bäävte, denn se woßte nit, wat kumme wööd. Ganz Dütschland dvver jubelte im zo, denn ald de eetste Däg van där gewaldige Offensiv zeigten der ganze Welt, dat för Dütschland der Kurfriedag en Engk genomme. De Sonn, die su lang hinger schwatzem Gewölk sich verstoche, broch glänzend sich Bahn un worf esu ne helle Sching üvver et ganze Land, dat mer allemole gläuvten, et künnt kaum mügelich sin.’em Heiland si’mer glichsam us dem Grav ongestande, fottgewälz eß dä schwere Stein, dä op alle
* Zwei Billionen Umsatz der Reichsbank
Berlin. 28.März1918.(Drahtber.) Der Verwaltungebericht der Reichsbank für das Jahr 1917 gibt in seiner Einleitung eine Uebersicht über die Entwickelung des deutschen Wirt schaftslebens, das sich— trotz der Zunahme der Schwierigkeiten bei der Erzeugung und Verteilung der Güter— den gesteigerten Ansprüchen des Krieges gegenüber in glänzender Weise gezeigt hat. Unter diesen Umständen, vor allem auch der ausgezeichneten Verfassung des Geldmarktes gelang das Aufbringen der steigenden Kriegskosten wiederum leicht und mit unerwartet großem Erfolge. An den Zahlen des Geschäftsverkehrs selbst fällt vor allem die gewaltige Steigerung des gesamten Umsatzes auf. Die mit der Kriegsfinanzierung zusammenhängende riesenhafte Geld bewegung, die sich überwiegend bargeldlos, mit Hilfe des Giro- und Abrechnungsverkehrs der Reichsbank vollzogen hat, und deren Umfang den deutlichsten Beweis für das glatte Arbeiten des Kredit- und Zahlungsverkehrs in Deutschland liefert, ließ den
Umsatz auf mehr als zwei Billienen Mark hinaufschnellen,(also mehr als 2000 Milliarden oder mehr als 2000 000 Millionen.!l. Diese Summe übersteigt den Umsatz des Vorjahres von mehr als einer Billion, der in dem vorigjähriger Bericht als in der Bank- und Wirtschaftsgeschichte aller Völker und Zeiten für das Jahresergebnis der Umsätze einer einzigen Bank einzie dastebend bezeichnet werden war, noch um 772 Milliarden.! Der gesamte Gewinn der Reichsbank erreichte im Berichtsjahre eine noch nie dagewesene Höhe: er stieg auf 364.5 Millionen(im Vorjahr 325.6 Millionen) M. Von ihm gelangen u. a. in Abzug: 34 (28.5) Millionen M. für Verwaltungskosten, ferner 130(100) Millionen Mark Abgabe an das Reich für entgangene Notensteuer; für Kriegsverluste werden 95(20) Millionen M. zurückgelegt. Dann verbleibt ein Reingewinn von 97,3(96,3) Millionen M. Davon erhält das Reich 32,8 Millionen, ferner an Kriegsabgaben 44,1 Millionen, einschließlich des vorweg abgezogenen Gewinnanteiles von 130 Millionen also insgesamt 206,9 Millionen M.(gegen 1903 Millionen im Vorjahre). Auf die Anteilseigner entfallen im ganzen 15,7 (15.6) Millionen., demnach eine gegen das Vorjahr etwas erhöhte Dividende von 8,72%(1916:.68%).
log, un nit allzufähn steiht der Friddensengel, dä de Segespalm uns zeig.
Jo, Fröhling weed et drußen un benne, operstande vun singem Leid eß et dütsche Volk, un freudig klingk si Alleluja!
O Der Pfarrer Koch un sing Verzällcher.
Dä Pfarrer Koch, ne gode Mann,
Wahrhaftig schön verzälle kann.
Dä schriev Verzällcher jede Woch Un och vielleich dozwesche noch Em kölsche Zeidungsblatt„Local“.
Geweß 200 sin et bal
Allein ald en dem blodige Kreg.
Un mänch bedröv un ähnz Geseech Hät opgeklädt sich trotz däm Leid;
Su got dä Pfarrer Koch versteiht En Hätz, dat voller Sorg un Wieh,
Zo reechte widder en de Hüh.
Em Schötzegrave dä Zaldat.
Dä immer eß zum Dut parat,
Dä föhlt sich öhntlich huh beglöck,
Kritt hä gescheck dat kölsche Stöck.
Un em Spidol, wo mänche Mann Sich wahl vor Ping kaum halde kann,
Do eß et stets ganz müsgesstell,
Wenn mer vum Koch jett lese well.
Un eez die noch derheim jitz sin,
Die driehn de Zeidung her un hin,
Un wödig sin se, dat eß klor,
Wenn nix vum Koch zo lese wor.
Denn stets eß et en gruße Freud,
Un jeder denk voll Dankbarkeit,
Wenn do vum Pforrer Hoch jett steiht,
Dat ließ mer vür der Neuigkeit.— Wenn ich en och noch nie gesin,
Su kann ich hück doch nit umhin, Im stell zo schrieve, dat eß klor:
Ich stets vun Hätze dankbar wor.
Dröm wünschen ich dem Pforrer Koch,
Dat hä wahl lang mög levve noch,
Jedoch nur röstig un gesund!
Dat eß mer ähnz us Häzzensgrund.
Gerta Sch.

90* Sonntag, 31. März 1913
Seite###.
Offene Stellen
Kranführer Rollgangführer Schlosser, Dreher Maschinenarbeiter
Heizer und Aschenfahrer
zum sofortigen Eintritt gesucht. e5
Stahlwerke van der Zypen
Köln-Deutz, Deutz-Rütheimerstr. 160.
Für Schweizer Automaten
suchen wir einen
N* RO
der sich die erforderlichen Werkzeuge selbt anfertigen kann.
Maschinenfabrik
Krall&amp; Co., büsseldorf,
Oberbilkerallee 167. 1“
Tüchtige
Stemmer
für Preßluft gesucht. Franz Herrmann G. m. b. H.
Maschinenfabrik und Apparatebau*5
Köll=Bagenlkal. Beitieb Rodentletzen.
gesucht n kippes, Kordstr. 15
tier a
BoblerDreher= SchlosserLehrlinge„
für gtlg. Maschinenbau Ie gesuucht von Maschinen=Fabrik
Wilh. Gueser,.=33
Verrenratherstr. 282.
Maschinen=u.
Verkzeugschlosser
gelucht
Klio=Werk G. m. d. H. Hennef(Sieg).
sOfort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2*
Schlieper,
Schlebusch.
Tüchtige
OT
191
achtb. Eltern, issen, mögl.
lbildung,
Klempner
für Lötarbeiten gesucht.
Alio=Werk,
henuef(Sieg).
Telcher
Geübte Jederarbeiterin
für Strauß. Reiher usw. suchen
Rüther&amp; Schuster
Blumen= u. Federngroßhöl. Schildergasse 76. 57
Landgeistl.
sucht ält. Person f. die Hausarb.
Off. u. 271 a d. Gesch. d. BI.
Eis tüchtiges Mätten
für Rüche u. Hausarbeit gesacht. Köln=Mulheim,
* Rhodiusstraße 13.
Brav. Dienstmädchen
gesucht. Waschirau vorh. Kals, Trimbornstr. 4.
(Solongneche)
Umsichtiges fleißiges Fräulein, welches mehrere Jahre frauenlo en besseren Haushalt geführt,
sucht Stelle
zur selbständigen Führung des Haush. Langj. Zeugn.
Off u. B 27. an die 2. Geschäitsst., Breitestr. 85. 5
Fräul. sucht
möbl. Zimm.
mit Morgenhaffee. Anged. mit Preis unter 270 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
ceeres Zimmer(mbal
mi: Gas od. Elektr.) Nähe d. Bahnh. Ehrenfld. z miet. ges Angeb.erb. u S162 a. d. Ehrenzeld, Körnerstr. 5.
deg
Unterricht
Prtrate
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausdildung für die Meisterprüfung. Pro pek. kostenlos durch die Gschäftsstelle:
u. Neumarkt 27/29, Fernsprecher 1 5854.“
Gesucht wird in herrschaftlich. Haushalt für Mitte April ein gebildetes, kath
Fräulein
zur Pflege eines 7 Monate alten Jungen und zur Stütze der Hausfrau bei Familienan schluß Dasselbe muß kinderlieb u. im Nähen und Flicken gut besofort gesucht.
Paul Jessen, wandert sein
Händelstraße 29
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
*
Kontoristin
Fr.=Offerten unter 266 die Geschäftsst. d. Bl.
Braves beth.
Mädchen
welches in Küche n Hausarb. erfahren, sowie ein kath.
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Frau Hugo Mülle."7
Wipperfürth. Unterestr 25/27.
Nur schriftl. Angebote an
bald. Eintritt mit hotter Handschtift sarbei, fur
Lesseres Mädchen
oder einfaches
Fräulein
sucht Stelle in frauenlo##en Haushalt auf dem Lande, Nähe Kölns, in waldiger
Gegend bevorzugt.
Offerten unter 277 an die Geschästsstelle d. Bl.
Shütinger Biensnädch.
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Codurg“. Täglich zirka 30.000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
Anweisangen im
Damenfrisieren
Ondulieren
gibt gründlich 5
Frau A. Preuß Hohenstaufenr. 4. Tel. 49073.
Fuchs
Größtes deutsches
schl
Haus von
Köln
Hohe Pforte
10Angebete von Nationalistiet
(neue und alte Modelfe) erbeten unter.7 an Die Geschäftsstelle d. BI.: 2
Jeden Posten
Reis-Stärke
kauft S. Tannenbaume,
Köln, St. Apernztraße 11. b Fernruf A 6276.
Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Zu melden bei Breuer,
Thieboldsgasse 27, 2. Et. 5
Eine
UA
mit u. ohne Sessel zu verk.
##ath Priester erteilt UnE terricht u. Nachhilfe. Lat., Griech, Franz., Engl., Holl Drima Reserenzen.
Offerten unt. Nr. 013 a. d. Annahmest. Altermarkt 30.
(tungnuche)
Nähzmaschinen
Musikwerke aller Art repariert L. Trotzmann, Drachenselsstr. 20, I. Aub.
A. Siepe&amp; Co.
Blechwarenfabrik, Köln-Ehrenfeld
Gesächt für leichse, saubere Arbeit
Frauen
seiort gesacht.
An jebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
erfahren in Küche u. Hausmenen kleinen ruh Haushalt sof gesucht.
Frau Carl Müllersc Khin, Bismarchstr. 53.
(Ia vernisten
2 ZimmerWohnung
elektrisches Licht. Stall und Kelleranteil, ½ Viertel Garten, sorort zu vermiesen Poulheim, nahe bei Kirche und Bahn. Am liebsten an älteres Ehepaar.
Offert. an Christion Levenkaul in Merten b. Bonn.*)
und
*
mit gut., flott, Handschrift, sicher rechnend u. zuverlässig arbeitend, für leichte Buch halt.=Arbeiten zu bald Eintritt gesucht.
Gefl alsführl. Off. mit Zaugnisabschr. u. Gehaltsanspr. usw. unt. 275 a. d. Geschäftsst. d Bl. erb. c
selbst., gewandt im Backen und Einmachen, sowie
Rüchenmädchen
bald., spät. 1, Juni gesucht. Zeugn u. Lohnanspr. einsend.
an Freifran v. Gagern, Unter=Blatten.
in großer Anzahl.
Fabrik elektrischer Zünder
ön-Niehl, Nesselrobestraße 20.
Tächtige
Dreher
gesucht.
Güchige Blche
für Werkzeugmaschinenbau,
hilsdreher
1 cm Granaten, sowie
Tüchtige
Hausschneiderin
mit besonderen Erfahrungen im Aufarbeiten getragener Sachen und Anfertigung v. Kinderbleidung safort ee#ucht. Angebete mit Empfehlungen unter 275 an die Geschäfsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. erdeten.
hüfsat
sofort gesucht. p'
Hermann Kolb
Maschinenfabrik,
41.
Id. Ger.
esenin 1
Suche für man BamenFriseur=Geschäft
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie un. günstigen Bedingungen per sotort oder später.
Zimmermann, Dentscher Ning 15.
Besl. Mädchen
das gut bürgerlich kocht, für Rüche und haushalt in kl. Geschäftshaushalt
gesucht. Buschmann, Venloerst. 31.
Rochlehr=
fräulein
ohne gegenseitige Vergütung gesucht
Hotal Zur guten Quelle
Wahn, Schleßplatz.
Keih., Kädchen
weiches i. Rüche und Hause arbeit erfahren ist, zum 15. April gesucht. Putzfran wird gehalten. 5
Halk. Neuerburgstr. 19.
Damenschneiderin sucht hrav.
Lehrmädchen
Tochter ordentl. Eitern mit
ton Schul
Anständ., junges
Mädchen
p. 15. 4. od. l. 5. u. Köln gesucht, Privatpension. Offerb. u. 2795 d. Gesch. d. Bl
Pöchin, Zweit= und 4 Alleinwädchen f. Privat u. Geschäft sucht u. ompf. Fr. G. Velden. gePerds. Stelesnern,
r. 38. A 2282.
Herrsch. Wohnung
auf dem Lande zu vermiezen(Siegkreis).
Arjragen erbeten u. W. L. a. d. Hauptvertr. Ad. Jacobs Siegdurg. Markt.
#mar Unterricht erteilt
8PfG!“ B. Püschei,
Mitgliee d. städt. Orchest.
Sülz-Klettenberg
Gerolsteinerstrasse 65. b
a. Eifeler Aoi- I.
Weißkleesamen
sowie schwedischer zu ver“ kaufen im Auftrage Weder, Ehrenfeld,
Christianstvaße 40.
Durchschlag= und Kohlepapier
Gewissenh. Ausbildung in
AllenKontoratbeiten
Spandsw, Audslfpl. 7.
B
Verloren-Gefunden
gild Dameauhr in led Armb. Donnerst-##bend v. Tantener= bis Holbeinstraße 18a verloren. Daseldst gegen Belohnung abzageden
Junkersdorf, Kirchweg 35
abgeschl. 1. Et.
3 gr. Zim. m. Rüche u. all. Bequeml., m Gart., z. 1. Mai an ruh. Leute zu verm. b Bescheid Wirtschaft Heß.
Billa in Brühl
(Mitte zwisch Köln und B nn sch. gesunde Lage, Garteniete dur 1 königl Park geschützt, heiz., Ga-, elektr. Licht, 0.., Man#ard. schöne Keller, Waschküche. Zim. Parkett oder Linoleum, große Veranda, Garten mit Spargel, Erdbeeren, Beerenobst, Wein. 50 tragende Obztbäume, Gem Garten, Hühner=.Kleintierhaus für 42000 Mh zu verkaufen.*7 Ang u. R 909 an Ann.= Ery Rosiefsky, Bonn.
liefert
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6232.
Schußernähmasch.
zu kaufen gesucht. 5
Kolumbastz. 1 II
Klavser, gut erhalt.,
gegen Kassa zu kaufen ges.
Ang. unt. Z 550 an die Annahmest. in Lindenthal.“
Gasherd
3fl, mit Backosen, z. kaufen Post ach Nr. 27,
esucht.
Euskrchen.
Zwei vierzöllige
Kastenwagen
Tra, fähigkeit 100 Zentner hat abzugeden Jos. Daudenbüchel, Immeheppel.
Karrenräder
neu u. gedr., zu verkaufen, sowte Oloria=Lastwageurader liefert schnellstens
Menné, Landsbergstr. 1.
Futterrüben
zu verhaufen.
Schmitz, Klosterhof,
Köln=Dünnwald.
Versandschachteln für 6, 30 u. 60 Eier Gädler Mühlendach 24 Tel. 4 1965.
Bürs-Möbel
in croßer Auswahl. 2 Stolkgasse-11, e d. Hptpost.
hn 3 Deck,#ar. Gold, m. Schlagwern billig. Friesenstr. 50. Johanns
Baartiechten
erhalt. Sie bill. Waidmerkt 7.
Mietgesache
zu mieten es. zu lcuten Gesuchl.
Off. u. 280 an die Gesch. d. Bl.
Zeamter
ruh. Familie(1 Kind sucht Wohnung. Küche, 3 od. 4 Zimmer ev. Lad z 1. Mai. Eindenthal bevorzugt. Gefl. Off. u. 281 a die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
in der Nähe der Eintrachtstraße in nur dess. Hause z. 15. April od. früher ges.
Offerten u. B.69 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Zinshaus
in Köln=Bickendorf,
Nähe ilte elle der elektrischen Bahn, zur Zeit von 4 Arbeirsamilien bewohnt (Mietertrag monailich 90.) ist aus Nachlaßmasse billig zu verkaufen. p
Offerten unter A 42 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. p
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes.
Zonsersirasse 38.
ÖAZMEGMETG
(Juiassche
Landhaus
mit großem Garten od. Land zu kausen ges. Gutes Zins
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kais, Rolshoverst. 13 Teleph. 325.
omt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort Eig. Tr=W.
ür kr. u. lahme Pferda.
Vermischtes
Wagen u. pferde
auch für halde Tage steden immer zur Verfägung. Anu. Abfuhr von Sütern jeder Art. 27
Jean Jund“-sbin
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
finden freundliche Aufnahme und gute Verpflegung für 8 bis 9 Mark den Tag.
Egene Land= und Milchwirtschaft.
Näheres durch den Besitzer Keßler, Gauhof u. Pens., Hohenstein in Rassau bei Bad Schwalbach. d
Sommeraasenh.
Dame oder desseres Kind (Mädchen) findst auf Land. sch Geg a. Rh. Aufnahme.
O
Gesch.
unt. B 261 an die 2. d Bl. Breitesir. 95. 5
Landaufenthalt
haus muß mitübernommen sucht ältere bessere Beamtenwerd Ausf. Ang. erb. u. 12 8 witwe gegen Beläktigung im a. d. 2. G. d. Bl. Breitestr.85. b Haushalte ohne Vergü ung.
Ang u. M 66 a. d. Hoirtg. Rippes. Viersenerstr. 6.
Bezahle lange
ur 3/ Liter
Weinstaschen
26 Pfg.—
für
Sehtflaschen
— 15 Pfg.— * Werden abgeholt. genügt.
Karte
Kaufe Korke
und
alte Zeitungen.
2 Zimmer. Parterre, für
Schreiner=
werkstätte Brillankting
zu mieten gesucht.5
Sruses, Thinhetbegebe 22 II
Neue Sendungen
a. KiefernBohnenstangen
eingetroffen 5 7 m lang. Stück 50 Pfg. Ferner Viehfalz abzugeben.
Anon Ditzer, Deulheim Fernspr. Stommeln 4.*#
Prima Stein,
Herrenußt Feichastr. 54.
Harnischmacher
Bachemstraße
Kordel,
Gurte
keinen zum Polstern
#### pläsche Sofabezüge Volstermaterial gesucht. Geerling, Nuhnsgasse 13.
PPehrer, kath., spät. Mittel2 schulexam., 24., sucht die Bekanntschaft hüdscher kath. Dame zwechs
heirat.
Vermögen erwünscht.
Ang, wenn mögl. m. Bild, u. B 27 a. d. 2. Gesa, cftsstelle Breitestraße 85. b
unggeselle, kath., Mitte I duer Jahre, mit 15000# Vermögen, wünscht
Heirat
mit kath Mädchen aus ländlichen Verhältnissen.
Off. u. B 265 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Klavier
Strebs., kath. Jungg.,
Berobea.,##ei. tr., g. kath., häusl. ges. Lebensgef., gl.., a l. ält. M v. 2d. Eiwas Berm. erw. R ernstgem. Off.
gegen dar zu kauf. ges. Ang. N. Pr. u. 8 K Eintrachtpr. 32.
möglm.,
Beschäftsst d Bl er
zur. Geg.
C 79 a. erb B. sof.
Ehreni.

De. 90 K Jonntag. 31. März 1918
Oberammergauer
Christuskörper
in Hols geschnitst
Hhnrtertische Erigtnalarkentes
in allen Gröesen in Ahorn-, Birn- u. Kirschbaum in reicher Auswahl stets vorrätig bei der
Verlagsanitalt Benziger&amp; Co.
Köln a. Rh. 9“
Martinstraße 1Da, Eeke Bürzenichstraße
dlsche Korretts
bei allen vorkommenden Fällen von
Bückgratterkrämmung
Schiefer Hüfte, hoher Schulter etc.
yst. Hotrat Aitter v. Hezsing.
sowie eigener ges. gesch. Modelle,
C. Ehrenfried, Köln,
Blindgasse 39 an St. Agatha. 15
Werkstätte für med. Orthopädie.
Tel. à 2944.)
Bekanntmachung
des Kölner Hausfrauenbundes, Abtig. für kostenlose
Hauswirtschaftshilfe.
Die Geschäftsstelle wird am 10. April nach
Richmodstrasse 2
verlegt(früber Schildergasse 109).
Mentags von—6 Uhr Aufarbeiten d. Sommerhüte
Dienstag„—6„ Kleiderstreckung
Mittwoen„—6„" Hauswirtscb. Schirmrepar.
Douberstag„—6" Schuh- u. Strumpfausbess. Freitag„—6„ Kleiderstreckung. 55
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
8t. Apernstr. 19.
Hündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheck konte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*
nennt sich ein mechanisch spielbares Baudonion mit einlegbaren langen Hotenrollen. Ungezählte Liebhaber des Bandonionspiels, die bisher vor den— besonders heute— unerschwinglichen Anschaffungskosten und der schwierigen Erlernung zurückschreckten, finden im„Tanzbär“ em leicht zu handhabendes, sofort ohne Notenkenntnis, selbst von Kindern und Einhändigen spielbares Instrument von heerlicher Klangfarbe und-fülle, auf dem gie ihr eigenes Empfinden in Zeitmaß und Tonstärkt, zum Ausdruck bringen können.— Die große Auswahl von Musikrollen wird fortlaufend mit den neuesten Stücken erganzt. Elegante, soiide Friedensarbeit schließt Reparaturen fast aus.
Nr. 1 32 Töne K. 60.—, Notenrollen M..50. tetimmie
F. 2 Rn" M. 80.—" M. 2—(Stahlstimmen, oktavstimmig)
Nr. 5 112 M. 100.—" M..50(hervorragender voller Ton)
Unverbindliche Besichtigung und Alleinvertrieb:
Eberh. Wünnenberg
Instrumentenmachermeister, Köln. am Weidenbach 3.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Dampf-Waschanstal„Sülzburg“
Tel. A8120- KÖLN-SULZ, Palanter-Str. 41übernimmt noch
Pfand- und schrankfertige Wäsche. Gröbte und leistungstählgsie Waschanstan am Platze.
Spar- und
Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr.19. Mündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonto 2987. Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3, 6% Für 2M06 K u. mebraul
Jahreskündg. 4e
Postkarten bill
ig
100 Blumenkarten M..50 50 Künstler„„ 4—
100 Pfingst=„„.—
100 Karten mit noch
weiteren Sorten".— Terra=Verlag, Dortmund Nr. 11, Industriehaus
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Chri#en aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch. S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— p Verlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
hausbestzern
empfehle ich statt Elemente meine bewährten
Klingeltransformatoren
nach deren Einbau Reparaturen an Klingel= und Türöffneranlagen so gut wie ausgeschlossen sind.
110—130 Volt v. M. 18 220—250 Volt v. M .50 an. pB
Viktor Müller,
Köln, Ehrenstraße 68. Spezialgeschäft für Elektr. technik. Tel. B 8285.
Klubsofas
Diwans
Umbausofas
Chaiselonques
in großer Auswahl und be kannter Güte empfichltc
Peter u. Theodor Kral
12 Mühlenbach 12.
Menk
Kun n 12 S8 E
a talslinsser
∆ 05
Gladbacher Str. 46. 2. Et.
Tel. B6230.
Doppeltbreite gestickte
Tülle für Sommerhlusen
in schwarz, wein und farbig
.80—16.75 M.
70 cm breite g tupfte und bun gemusterte
Seidenstolle
sehr gute Quali tären
14.75—19.75 M. E.
—
Imprä nierte
Hantelseide#
in schwarz und farbig
sehr preiswert.
Brie. Seidenstoffe E für Kleider und Jackenkleider
in vielen Gewehen und Farlen an
Kleiner Unterhaltungsteil.
Die sieden Wunder der Neuzeit.
Wir haben keinen Fetzen Leder,
Es merke sich indessen jeder:
Wir können doch gen Albions Spieen Zum Heil der Welt vom Leder zieh’n.
Wir haben kein Petroleum,
Doch mancher steht erstaunt und stumm Und sieht, wie auf dem Meer, dem feuchten, Dem schnöden Albion heim wir leuchten.
Wir haben äußerst wenig Seife,
Doch wird mit uns auf seiner Streife Ein Vagabundus handgemein:
Dann seifen wir ihr gründlich ein.
Wir haben weiter wenig Stärke Und gehen dennoch so zu Werke,
Daß wir der bösen Nachbarschaft Das Fell verhau'n mit Riesenkraft.
Wir haben weder Speck noch Ei,
Die Schlemmerzeit, sie ist vorbei,
Doch sind wir— selbst die Hottentotten Erfohren es— gar hart gesotten.
Wir haben weder Schmalz noch Butter Und trocken Brot ist unser Futter,
Und dennoch kriegen, wundernett,
Die Feinde all von uns inr Fett.
So sind wir wundersame Knoben,
Wenn nur das nöt’ge Moos wir haben.
Wir haben’s— flugs denn in die„Reihe“
Und zeichnet kräftig Kriegsanleihe!
Wilh. Bauck(Bensbe
a Laßt Sonne herein!
Aus einem Vortrag von Hildegard Berner, Fürsorgerin für Lippe-Detmold, gehalten bei der Abschlußfeier der Wohlfahrtsschule der Stadt Köln. Ostern 1918.
Die Zeit ist so bitterernst, die Last des Krieges drückt uns alle tief. Es ist, als habe sich ein großer Schatten, eine Nebelschicht über die Welt gesenkt, welche nur die Kriegslichter, die Feuer der Schlachten teilen könnten. Wir alle fühlen dieses unsichtbare, graue Gespenst, das uns in Stunden des Leids erdrücken möchte, wir haben tiefe Sehnsucht nach dem Licht, nach Friedenssonne. Es ist schwer, daß man daran glauben soll, daß die Sonne noch da ist, wir sind müde und haben oft nicht mehr den Mut zur Freude, zu sonnigem
Sinu.
Aber nicht nur der Nebel des Krieges verdunkelt unseren
Blick: wirtschaftliche, körperliche, seelische Nöte— diese drei sind eine starke Macht, die unseren ganzen Menschen von außen und innen umklammern und blind machen kann, bis er nicht mehr weiß, daß trotz allen Leides auch ihm die Gnodensonne strahlt.
Es ist da, das große Licht“ Es liegt nur an uns, wenn wir es nicht sehen. Wie kann sie denn an uns herankommen
die liebe, mütterliche Sonne? Durchs eigene Augenoffenhalten! Sie begegnet uns oft und wir gehen ochtlos an ihr vorüber. Im Lächeln eines Kindes, eines kleinen frohen Kindes streift sie uns:„Wenn ich in ein Kinderauge schaue, geht es mir wie ein warmer Strahl durchs Herz,“ sagt Wüdenbruch. Im Umgang mit den Menschen finden wir sie, auf Menschenaugen, die gütig blicken, auf sorgenden Händen ruht sie. Zu jedem Menschen kommt die Sonne, wenn auch eine Tarnkappe sie manchmal unseren Blicken entzieht:
Dulde, gedulde dich fein!
Ober ein Stündlein
Ist deine Kammer vol! Sonne!(Heyse.)
Wir selbst sind nicht nur aufs eigene Augenoffenhalten angewiesen, sondern mit abhängig von unserer Umgebung, die uns, wenn sie sonnig-fröhlich ist, mitreißt und miterfreut, oder wenn sie trübe ist, unsere Stimmung durch kühle Schatten verwischen kann. Vererbung, Anlage sprechen hierbei mit, aber auch in hohem Maße die Selbsterziehung. Ein bewußtes Sehenwollen des Schönen, des Sonnigen wird zur Gewohnheit, zum Sehenkönnen und verwächst sich zuletzt in uns als unbewußtes Sehenmüssen. Für alle Menschen ist dieses Glück, die Lichtseiten des Lebens zu finden, so wichtig. Aber uns, die wir uns hineingelebt haben in den sozialen Gedanken, in die Arbeit am Volk, ist es einfach Lebensbedingung. Darum: Laßt Sonne herein!
Laßt Sonne herein! Das werden wir in allen unseren Arbeitsgebieten sagen, wenn wir auf Hausbesuchen z. B. an schönen Sommertagen geschlossene Fenster, verpackte Säuglinge am heißen Ofen, Tuberkulöse in dumpfen Zimmerecken finden. Wenn uns Blinde begegnen, die die Sonne nicht mehr sehen können, wenn wir geistig Verkümmerte, wenn wir krüppelhafte Kinder treffen, es gilt immer das Gleiche: laßt Sonne zu ihnen herein. Sei es daß der dunkle Vorhang vor den Augen des Blinden durch liebevolle Belehrung und Pflege im Blindenheim ein wenig zur Seite geschoben wird, sei es daß den geistig Kranken in den oft noch vorhandenen Rest ihres Geistes Strahlen des Verständnisses gebracht wird unter der Obhut dazu geeigneter Menschen, oder sei es daß den kleinen Krüppelchen, wie in der Stiftung Dormagen, die Lebensfreude auf den Stundenplan ihrer Schulzeit mit eingezeichnet wird. Vielleicht können wir vermitteln, daß durch Landaufenthalt, auch für die blassen Großstadtkinder, die Sommersonne scheint und ihnen ihre Frische zurückbringt und sie wieder zu fröhlichen Kindern macht. Und die Alten, die oft Verbitterten, ganz Mäden, auch sie können zu Lebenskünstlern umgewandelt werden, die den Abendsonnenschein ihres Lebens, das letzte Spiegeln der Sonnenstrahlen auf ihrem Weg ertassen lernen. Wenn ihnen am Feierabend ihres Lebens kleine Freuden und Pflichten geboten werden, ein friedliches Plätzchen in einem Altersheim, dann spüren auch sie noch die warme Lebenssonne. Uberall im Leben, an uns und an anderen können wir die Sonnenmission ertolen.
G Im Walde.
Die größere Reinheit der Luft und die gleichmäßigere Temperatur des Waldes üben einen wohltätigen Einfluß auf den menschlichen Körper, besonders auf die Atmungsorgane aus. Daneben wirkt der Frieden des Waldes, das leise geheimnisvolle Rauschen in den Wipfeln, der Gesang der Vögel auf das Gemüt des Menschen ein, so daß dadurch das Wohlsein der Erholung Suchenden nur gefördert wird. Ein Spaziergang im Walde erfrischt und erfreut, stärkt den Lebensmut und macht von drückender Sorge leichter.
Schütze den Wald! ist daher jedem Besucher zuzurufen. Achte im Walde das Eigentum eines anderen, wie du das deine geachtet sehen möchtest. Reiße nicht Zweige oder gar ganze Aste ab. Betritt nicht Neupflanzungen oder uls Schonungen bezeichnete Flächen. Unterlaß lautes Schreien und Gröhlen, das die heilige Waldesruhe stört. Verunreinige nicht den Wald durch Wegwerfen von Papier, von Konservenbüchsen, Flaschen und Gläsern. Laß durch deine Kinder nicht Weidenblüten(für die Bienenzucht wichtig9 und Haselkätzchen abreißen.
Bereite nicht den Waldbesitzern Arger und Verdruß, damit er nicht etwa im Unmut weitgehende Verboteerläßt, die dir und anderen Erholungsbedürftigen den Genuß eines Waldspazierganges unmöglich machen.
Du aber, glucklicher Waldbesitzer, bedenke, daß der Wald in früheren Zeiten für jedermann frei war und darum das Volk noch ein gewisses ideelles Recht zur Mitbenutzung wenigstens der Nebennutzungen zu haben meint, und von dir erwartet, daß du deine verbrieften Rechte nur in billiger, menschenfreundlicher Weise geltend machst. Daß du im besonderen das Spazierengehen im Walde, das Beerenpflücken und Pilzesammeln nicht ohne weiteres verbietest, und bedenke, daß wir jetzt in der Kriegszeit alles ausnutzen müssen, was zur Nahrung dienen kann. Laß nicht ganze Ortschaften und Städte dafür büßen, wenn ein böser Bube in deinem Walde einen Frevel verübte, sondern denke an die vielen anderen, die dir für dein Entgegenkommen so dankbar sind.
40 Für die Verschandelung unsere:
* an namentlich in der Franzosenzeit
„ unserer altkölnischen Straßennamen, namentlich in der Franzosenzeit und der nachfolgenden Ubergangszeit, infolge eines beklagenswerten Mangels an Verständnis für wirkliche Heimatpilege und berechtigte mundartliche Eigenheit erbrachte Fobrikant Heinrich Schlösser in seinem gehaltvollen Vortrag über die Vorstadt Oversburg im Verein Alt-Köln ein sprechendes Beispiel. Damals hat man die gute„Uehlegaß“ in Ulrichtgasse und den„Geniegade“ in Eulengarten umgetauft, obschon beide Bezeichnungen mit Ulrich und Eule nichts zu tunh ben, sondern von Uehl= Aul, dem althochdeutschen Ausdruck für Tonerde abgeleitet sind. Die Tonerde diente ur Herstellung von Krügen und anderen irdenen Geschirren, und Uehlegaß und Uehlegade waren nebst der Schnurgasse, dere: Bezeichnung von snaren= schnuren der Drehscheiben und Töpferbänke stammt, der Sitz der gewerbeflelligen „Doppemacher“ im alten Köln. Ihre beliebtesten Erzeugnisse bestanden in Kannen= Uehlen, Meuten und Krugen, die vielfach Verzierungen und namentlich stark satirisch gehaltene Karikaturen auf die weltliche und geistliche Obrigkeit aufwiesen. Leider haben dem blühenden Gewerbe der Kölner„Döppemächer“, ebenso wie der Hauptquelle des altkölnischen Reichtums, dem Web- und Tuchgewerbe, unverständige Verordnungen des Kölner Rats ein vorzeitiges Ende bereitet, welche das Kind mit dem Bude ausgeschüttet haben, anstatt nur Ubeltaten und Ausschreitungen der übermütig gewordenen Töpfer und Weber zu strafen. Infolgedessen verlegten die Töpfer später ihr Gewerbe nach Frechen, Siegburg und Raeren. Im Kölner Volksmund hat sich noch heute die Bezeichnung„Suffühl“ für einen starken Trinker erhalten, der gern und oft einen„Uehl“ mit Bier oder Wein leert. Bei einer späteren Neubezeichnung Kölner Straßennamen sollte man gründlich mit den widersinnigen Namen aufräumen und die alten ehrlichen und bodenständigen wieder einführen. Um Schwierigkeiten bei der Eintragung im Grundbuch zu vermeiden, könnte hier die irrtümliche Bezeichnung neben dem wirklichen Namen angeführt werden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90" Sonntag. 31. N#rz—13
Heute, frühmergens 12½ Uhr, entschlief sanft und gottergeben im Alter von fast 77 Jahren unser lieber, guter Vater, Großvater, Bruder und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Nach Gottes beilig.
am Karf nachmittag innigstgbie Gattin, uns Nutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und
ersten Stock
er Schwarze Mäntel ime Schwarze Blusan e Schwz. Unterröcke Trauer-Schleier
andschuhe, Trauerschmuck.
Istens. A7181 bis 7190
der römisch
Khureas Wünderlia
Therese geb. Pollmeyer
nach längerem, schwercm, mit größter GeJuld ertragenem Leiden, mehrmals gestäct mit den Heilsmitteln der römisch-kattbl. Kirche, im Alter von 54 Jahren.
m stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Andreas Wunderlich Cäthchen van Brock
geb. Wunderlich
Willy van Broek
und ein Enkel.
Köln, Köln-Kalk, westl. Kriegsschanplatz,
den 29. März 1918.
katheiischen Kirche.
grne bier
Die trauernden Hinterb
Sürth#s Ahin, den 30. März 1913.
ungen
Mittwoch, den 3. April, Särth, I allee
Frequie
Die Beerdignn.
Uhr, vom Sterbehan:
schließen sich die fcierlich.
Zeppelinstraß
vernaufen.
insür 57 pt.
Aan- Soezteigerung.
An 19. Jvi 1918 sollen in Cöln, im
stizgebandem Reicheuspergerplatz, Zimmer
71. An abe eichlete Grundstücke zwangsise verneiger: werden:
Vormittogs 9½ Uhr:
Cöln, Alexianerstraße Nr. 46
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 2. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Vinzenzhospital in Nippes aus nach Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien Mittwoch, den 3. April in St. Ureula gehalt
Es wird höflic
besuchen
# Verste gerung #ndsachen statt.
Torn, im März 1918. Königl. Eisenbahn direktion.
mtt am Dienstag, den 2. April 1918,
morgens 8½ Uhr, in der St. Anna-Pfarrkirche zu Köln-Ehremeid, wozu hiermit
*
ein legen daten
freundlichst eingeladen wird.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3600 Mark.
Alexianerstraße Nr. 48
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Rutzungswert 1500 Mark, Gesamtgröße.46 Ur, Eigentümerin: Witwe Christian von Dauer, Gertrud geb. Rosenbaum. Reninerin in C5 n.
Vormittags 9 Uhr 49 Minuten:
Cöln, Perlenpfuhl Nr. 22
vm Bea einer
der Rbeinprovinz. 4956 Gewlane im Gesemwwerte von Mark
75000
25099
20000
0390
Unseren Hingliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Wohnhaus mit Hofraum, groß 49 Quadrat= meter, Nutzungswert 900 Mirk, Amer: Fritz Oeters, Kaufmann in Cöln=Klettenberg Vormittags 9¾ Uhr:
Köln, Minoritenstrasse 25
1 Min. v. Hauptbahnhof, gegenüb. d. Minoritenkirche—Museum
Fernsprecher A4474
Kziemend Kenntan.
Die Beerdigung findot etatt am Mittwoch, den 3. April. nachmittags ½4 Uhr. vom Sterbehause Kalter Wilhelm-Ring 24.
Dhie feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon.
Auch a haben in alles durch
Plahate-kenntl. Verkeutorteller
und alle sonstigen bäder.
Militär Preis-Ermäßigung.
Damen- und Herren-Friseur im Heuse. Manikur-— Pedikur
Geöffnet von 8 Uhr morg. bis 8 Uhr abds. Sonntags bis 1 Uhr
Am Samstag, den 6. Avril, nachmittags
3 Uhr, sollen in der Wirtschaft Wiegand zu Stotzheim die dem Herrn Grafen Walderdorff zugehörigen, in den Gemeinden Stotzheim, Efferen, Gleuel und Hürth belegenen Ackergrundstücke auf fechs Jahre öffentlich verpachtet werden.
Rentmeister C. Unipp
zu Lohmar
Generalbevollmächtigter.
Für die überaus großen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinseneiden unseres geliebten Vaters, des Herrn
sowie für die zahlreichen schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwrandten und Bekannten, besonders der werten Kundschaft. Nachburschaft und Bäcker-Innung unseren innigsten Dank aus. 25
Anna Krebs
geb. Becher.
Matthias Krebs.
auch Reparaturen
Tel. A 2618 Fabrik
Eröffnung von Konten in provisionstreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss“0
Spareinlagen 1*
Zinsfuss.%: für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
Für die zahlreichen Bewreise und rege Teilnahme an den Exequien unseres lieben untergeßlichen Sehnes sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren innigen
Dank aus. G
Familie Josef Fischer.
Aöin-Sülz, im März 1918.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen „ von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
DEUTSCHE
SsReparaturen
Kostenlose
Aufbewahrung
bekaufter
* Möbel.
„Sebastian Schieren
Giasgrosshanfl., Alte Wallpasar-10.

—
Trostpreis
66
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Elehengrün, Köln.
Eig'ner Herd!
Was Schön'res könnt sein, als ein eig’ner Herd,
Heißt’s stets doch von ihm, daß er Goldes ist wert!
Der Stolz jeder Hausfrau, bei arm und reich,
Kocht er uns die„herrliche“ Kriegskost
so weich.
Und wärmt so gemütlich!
Wie ist’s doch so friedlich, so überaus, lieblich
Am heimischen Herd!
Doch dann ist die Freude erst eicht und ganz,
Wenn strahlet der Herdstets img nigen Glanz.
Wenn blitzblank er ist, einem Spiegel er gleicht,
Was man mit„Pladlero“ fast spielend erreicht
dem alten bekannten,
Selbstätis scheuernden, alles erneuernden
Küchenherdputz!
Verfasserin: Fran Finchen Petitjean, Köln-Stilz, Zälpieberstraße 199, 1.
Pladlerg“, das eent 10 Jahren von
taüsenden Hausfrauen erprobte Herdputzihrint in allen Geschäften erhältlich. 5
Im Lazarett.
Ven Infanterist Emil Jumpertz Was bör’ ich 4s, ung
Man spricht von großen Schlachsan,
Von Offenstv, von Sturmangriff, Granaten Leichen machten.
Von einem Durchbruch redet man,
Er redet ein san anderen.
Und wie ein Blitz durchzuck“
Ieh glanb’ ee ist in Flandern.
Warum verschweigt ihr mirt Frag ich mit Fieberwangen.
Ist's denn so schlecht mit mir bestellt, Ihr redet so befangen.
Ein Schweigen berrscht im ganzen Saal Ich schau von ein zum anderen.
Doch hört ich recht, das letste Wort Es klang so grad wie Flandern.
Es stirbt das Tageslicht dahin,
Es dämmert still im Saale
Im Geist ich zieh zum Schlachtfeld hin,
Hör heulen die Granaten.
Zu den Kameraden hin ich ell,
Stell mich in Reih der anderen,
Im Geist’ ich unter ihnen bin Und kämpfe mit in Flandern.
10
Nr. 90&a Sonntag, 31. März 1918
Westdeutsche Konzertülrektien, Kbin.
Köln, Lesesaal, Donnerstag, 4. April, 8 Uhr:
Moderne Tänze
Sylvia Hlerzig
Mannheim
mit Orchester petef Zeitung von
Paul Mania.
MEME?
Vereinigte Stadttheater. 8
***. Mimnhnmina
Opernbaus:
Unmnamnman
Besiun der Abent-Vorstelung se 2 Dor
Karten.60, 4,40,.30,.20 bei Tonger und Könemann. Fdcp
Doppel, Konzert
diedenen Programmen mit zwei vergehn Gerliner
Kgl. Hof- u. Dollieien
Zeitung: Prof. H. Rüdel
Orgel: Ferdinand Schmidt
Christuskirche in Köln Freitza, den 5. April 1918, abds. 8 Uhr
Prousamm: 4.., 6- u. Sstimmige Chorwocke v.
dlerna(Missa Papae Marcelli), Croce,
Lot#, J. S. Bach(Choral-Motette: Jesus meine Preude), Olgelwerke von Trescobaldi u. Bich.
Grosser Spal des Gürzenieh Samstag, den 6. April 1915, abds. 8 Uhr Programm:-, 8- u. 108 t4immige Clorwerke von
Palestrina, Lotti, Chldara, J. S. Bach,(Sstimmige Motette: Singet dem Harrn), Rheinthaler, Mendelssohn, Brahms, Gernsbeim, Bruch, Orgelwerke von Bach und Schmidt.
Numerierte Saalkarten: 5, 4 u. 3., Galerie" M. bei Könemann, Rudelfplatz, Tonger, Am Hof, u. abends an der Kasse. 89
Koln, Lesesaal
Montag, 13. April 8 Uhr:
Zwei Tanz-Abende Hannelore
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsedlätküche, Dombof 28, I.
Geren Abgabe von einer Marke können Dauerkarten von Stägiger Gültigkeit entnommen werdem. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter-Portion Gemäe ehne Abgabe von Marken.
Garn(Abtig. Beratungsstel
Schilderpasse W9Ier—
von—12 und—4 Uhr.
basserung ohne neues
Beratungsstelle Domhof 28)
täglich geöffnet
*
RückgratVerkrümmung
ihre Behandlung Soeatern klaur
Nochinteressante Groschôre mR zirka 50 Abblldungen zubeziehen gegen Einsondung von Mark.— von
Franz Menzel
Düsseldorf 40
Charlottenstraße 32—34.
KXX
&a missionswerr vom bl. Rosentranz&amp;
* Prokuratur, Dominidanerkloster, Lindenstr. 45.
den 7. April, nachm. 4½ Uhr * Einlaß 3½ Uhr), findet im großen Saal
der Bürgergesellschaft die zweite Wieder:#
. dolung des Singgielen x
X„Die hl. Genoveva“
Se von Feilektos von Berge 94
Ognatt.— Kerten am2.— Mind zu haben: An der Klosterpforte, bei Herrn
* Schmitz, Roonstr. 24, port., Frl. Schwarz, RoonProbe 53, 2. Etg., bei der 2 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, und
I an der kase. 50 146
KX
Reitertreue
Lied für bobe Singstimme mit Klavierbegleitung von L. Zimmermann.
- Preis 1 M.
Wilhelm Kessel
Köln-Mülhelm, Biegerstraße.*
Tennisplätze der Flora
Spielpeit 1. April bis 31. Oktober.
Auskunft, Bedingungen und Anmeldungen an
der Flora-Kasse.
Fernspr. A 106. es
Mankheim.
verschif“#ne Vortragsfolgen
't Orchesterbegleitung.
Karten:.60,.40,.30,.20 bei Tonger und Könemann.
abin, Lesesaal, Samstag, 13. April. 8 Uhr:
Heiterer Abend
Profeseor
Marcell Salzer
Auslese der heitersten Stücke aus sämtlichen Programmen.
Letztes Auftreten in diesem Winter
Karten:.30,.20,.10 b. Tonger u. Könemann.
Köln, Dischsaal, Sonntag, 14. April, 5½.:
Dr. Ludwig Wöllner
Schiller, Goethe, Lesetng, Andersen.
Karten: 5 u. 3 M. bei Tonger u. Könemann
Köln, Dischsel. Montag, 15. April, 7½ Uhr:
Klavierabend
Geors Bertram
Handel. Searlatti, Mezart, Chopin, Schumann.
Flügel: Bechstein.
Karten: 4, 3, 1% M. bei Tonger u. Könemann
Köln, Bürgersaal, Dienstag, 16. April, 8 Uhr:
Lieder- und Arlen-Abend
Kgl. Hofopernsänger
Peter Unkei
von der Berliner Hofoper.
Méhal: Arie d. Joseph. Lieder von Schubert, Schumann, H. Wolf, Grieg, Strauß. Wagner: Romerzählung.
Karten: 4, 3, 2, 1M b. Tonger u. Könemann.
Milifär-AnhängeLampen
S
Wally Schauseils Gesangklassen
für Konzert und Oper.
Beginn des Sommersemesters am 15. April. Ferner:
Dreimonatliche Sonderkurse
in der Vortragskunst für bereits in der Oeffentlichkeit tätige junge Sängerinnen. Anmeldungen erbitte:
Düsseldorf, Brehmstr. 26.
Telephon 5240. 25
Heute. Sonntag: 52. Abonnements=Verstellung: Walküre. Anfang 6 Uhr.
Montag, den 1. April 1918
Larmen.
Oper irt 4 Ukten von H. Meilhac und L. Halévy
Praper Mérimés gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Biset Rusikalische Leitung: Otto Kemperer.
Spieleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirlende: Damen:(Carmen) Gelsler, Micaela) Bendr. Dein, Nohr; Herren:(Don José) krauß, (Esconillo) Liszewsky, Mertens, Reuner, Rodert,
Anfang! Uhr. Ende ungefähr 10z Uhr.
d Preite slede Pakate.
Dienstag, den 2.
Joseph in Regypten.
Große Oper in 3 Akten von Heury Etienne Mehnl. Rusikalische Leitung: Franz W
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Benjaminl Bender, Dein, Saleska; Herren:(Jakob) Liszew. ky,(I der.(Simeon) Dramsch.(Utobal) Lindlar, Clemens, Wolf, R. dert, Lenz, Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Preife siehe Plakate.
Mittwoch, den 3. April 1918— Anfang 7 Uhr
53. Abonnements=Vorstellung
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beeihoven.
Schauspielhau:
Heute, Sonntag: Pension Schöller.
Anfang 3 Uhr.
Madame Legros.— Anfang 7° Uhr. Montag, den 1. April 1913.
Die Schmetterlingsichlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermans. Spielleitung: Gustav Turr an. Mitwirkende: Da nen:(Frau Hergentheim) v. Seemen (Else) Klinder,(Laura) Bischoff,(Rosi) Landen; Herren:(Winkelmann) Turrian.(Max Würtben=, berger,(Keßler) Aßmann Rennspies, geber, Diehl Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr
Preise siehe Plakate.
Montag, den 1. April 1913
Eiga.
Nocturnus von.rhart Hauptmann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mttwirkende: Damen:(Elga) Schönfeld.(Martna) Teller=Habelmann, Pütz=Fricke. Landen;
(Ritter) Atmann,(Möuch und Graf Sarchen ki) Gode, Diehl. Majewski, Rennspies, Würthenberger. Turrian, Ritzgen, Schreiner.
7½ Abr. Gude ungefähr 3½ Uhr.
Preise stehe
Dienstag, den 2. April 1918 Uraufführung
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg Fuchs
Spielleitung: Georg Kiesau.
mitmirkende: Damen:(Gertrud) Pütz=Fricke,(Clisabeth) Baum; Herren:(Gadr el Lemmery, Groitzheim,.(Overzier) Rutkowsky,(Präsident, Porz,
Sander, Ritzgen, Walter, Rennspies
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9
Preise flehe Plakate.
Mittwoch, den 3. April 1918— Anfang 7½
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Deuisches Theater.
Sonntag, 31. März, 3½ Uhr: Geschl. Vorstellung.
7½ Uhr: Die Haubenlerche.
Montag, 1. April, 3½ Uhr: Geschl. Vorstellung.
7½ Uhr: Demi-Monde.
Dienstag: 2. Aprll, 7½ Uhr:
Demi-Monde.
mit Dauer-Batt und Oeramlicht Batt täglich frisch!
Vikt. Müller
Spezialgeschäft für Elektrotechnik
Ehrenstrasse 68. d'
von Soclt. XA5 Strümpfen in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre. 2
schnellstens Rudolsplatz 7.
Ein kl. wachs. Hund, am 1. &a Rattenfänger, ges
Siebendurgen 6e.
Bohnenstangen
zu verkauten. 5b
Holzhandlung Herker Zülpichers r. 5 1 Fernspr. A2245.
Buszen tcen estsecs-eicsssserrn
Zum Besten des kath. Mädchenschobvereins Köln
Theaterauführung:
Das Geigerkindl unserer Lieben Frau.
Vorher Deklamatton, ledende Bilder u. Reigen.
Preise der Plätze:.60,.00 und.50
Fernsprech-Automat
inn im PreiMarsellen191
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A1397.
Mmzzm
Montag, den I. April
(2. Osterfeiertag)
Nachm. 4 und abends 8 Uh:
Gastsplel
des Tivoli-Operetten-Theaters Bremen.
Dir. Carl Arnold. Neu Zum 1. Male: Neu
0 schöne Zei 0 selige Zeit.
Volksstück in 4 Akten von Walter W. Götze Für Köln bearbeitet von Fritz Langendorf. br
Dienstag und folgande Taue
0 schöne Zeit 0 selige Zeit!
von 11—1 und ab 3 Uhr nachm.
**
2 2 2 2: