Like. 19 Jethstk, Serchsftaher Sdenrchute ie###
A5520 bis 8328 ####
SE ce
Köln, Donnerstag, 11. Juli 1918. 32. Jahrgaug. heute 8 Seiten.
Ss
A 3320
s
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 10.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nemmelgebiet, an der Lys und Somme lebte die Gefechtstätigkeit in den Abendstunden auf. Nächtliche Erkundungsvorstöße des Feindes.
heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Der Franzose seizte seine heftigen Teilangriffe fort. St##westlich von Noyon und südlich der Aisne stieß er mehrfach mit starken Kräften vor und setzte sich m<space> d e n<space> G c h ö f t e n<space> P o r t e<space> u n d<space> d e s<space> L o g e s<space> w e s t l i c h<space> v o n<space> Autheuil, sowie in den alten französischen Gräben nördlich von Longpont fest. In den anschließenden Abschritten wurde er durch Feuer abgewiesen. Bei örtlichem erfolgreichen Vorstoß westlich von ChaNon-Thierry machten wir Gefangene. Rege Erkundungslätigkeit des Feindes beiderseits von Reims.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Im Sundgau brachten Stoßtrupps aus den franzöeisehen Grüben nördlich von Lorgitzen Gefangene zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 10.Juli1918.(Druhtber. Amtlich.)
1Von den Kampffronten nichts Neues.
Weitere Versenkungen.
• 6/7E Berlin. 10.Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Durch die
unserer-Boote wurden im nördlichen Sperrgebiet
I.
aben
England neuerdings
ring.
m.
16 500.-.-T.
leindlichen Handelsschiffsraumes vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Reichskanzler und Hauptausschuss.
VTB Berlin. 10Juli1918.(Drahtb.) Wie wir hören. ird der Reichskanzler miorgen vormittag in Berlin reffen, da er den Wunsch hat, mit dem Hauptausschuß des Reichstages über die politische Lage zu beraten.
Die Trauerfeier für den Grafen Mirbach.
8 Moskau. 10.Juli1918.(Drahtber.) Am Montag. #ttag hat im Hause der deutschen diplomatischen Vertung eine interne Treuerfeier am Sarge des Gesandten Mirbach stattgefunden. Nach dem von Dekan linsky gelesenen Requiem sprachen der Kaiserliche Geftsträger Wirklicher Legationsrat Riezler, ferner der der untkommission für Gefangene beigeordnete Prof. Hune von der Michaelisgemeinde in Hamburg und der ####urhsche Gesandte Gahlib Keinali Bey Worte des Abschieds. nn Abend wurde die Leiche auf den Alexanderbahnhof ###erführt, um nach Deutschland gebracht zu werden. Mit###der der deutschen Mission und der in Moskau tätigen nissionen folgten dem blumengeschmückten Wagen. uf demn Bahnhof erschien der Kommissur für auswärtige ängriegenheiten, Tschitscherin, um nochmals die Tiefe der #einahme der russischen föderativen Republik zum Tode es edlen Mannes auszusprechen, der für die Sache des Frienens gestorben ist.
Seit dem Beginn der heißen Flandernschlachten spielt im Weltkrieg der Besitz der flandrischen Küste eine hervorragende Rolle. Antwerpen, das von England als sein festländischer Brückenkopf betrachtet wird, will der Brite der Hand der Deutschen unter allen Umständen wieder entreißen. Deutschland hinwiederum kunn nimmermehr zugeben, daß sich England in Antwerpen festsetzt und von da aus das benachbarte rheinisch-westfälische Industriegebiet stündix bedroht. Das mindeste, was wir verlangen müssen, sind„realeGarantien“ gegen eine politische oder gar militärische, wie immer geartete Einflußnahme Englands auf Antwerpen. Darin liegt die politische und strategische Bedeutung der Antwerpener Frage. Nicht minder wichtig ist aber die weltwirtschaftliche Stellung des Hafens von Antwerpen, welche Prof. Dr. Paul Arndt(Frankfurt d..) neuerdings unter verständnisvoller Benutzung der guten Vorarbeiten, namentlich der Professoren K. Wiedenfeld und H. Schumacher, herausgearbeitet hat. Mit einem Auslandsverkehr von 2390700 Netto-Registerlonnen nahm Antwerpen vor dem Krieg unter den 7 Riesenhäfen der Welt die vierte Stellung ein und blieb damit nur wenig hinter dem mit 24942000 Netto-Registertonnen an zweiter Steile stehenden Hamburger Hufen zurück.
Woher kommt diese Blüte des Antwerpener Hafens? Sie ist nicht zum wenigsten, woraur mit Nachdruck hingewiesen werden muß, das Verdienst der Deutschen. Die besten Scheldekais sind im Besitz deutscher Schiffahrtsgesellschaften, und das ist, wie Prof. Schumacher sagt, kein Zufall. Für ein Land wie das unsrige, das sich in der Binnenschiffahrt den ersten Platz errungen hat, ist Antwerpen besonders wichtig. in der Antwerpener Kaufmannschaft spielte das deutsche Element vor dem Kriege eine sehr bedeutende Rolle. Da Antwerpens Frachtverkehr außerordentlich vielseitig war, so genoß der Hufen einen besonderen Vorzug, nämlich eine ungewöhnlich günstige Tonnagebilanz, d. h. für die Schiffe, welche vollbeladen von Ubersee kamen, war fast immer ausreichend Rückfracht da, sodaß der verfügbare Laderaum voll ausgenutzt werden konnte. Mit darauf beruhte auch die von Prof. Schumacher gleichfalls stark betonte „Billigkeit“ des Verkehrs im Antwerpener Hafen. Wohl die stärkste Grundlage der großartigen Entwickelung Antwerpens war die vorzügliche Beschaffenheit seines Hinterlandes, das zu den reichsten Teilen der Erde gehört. Es umfaßte nicht nur Belgien, sondern auch weite Gebiete von West- und Süddeutschland, sowie von Nordfrankreich, ga sogar der Schweiz und österreich. Antwerpen, der Seehafen
Die Antwerpener Frage.
Belgiens, hat zudem stets verständnisvolle Förderung
durch Staat und Stadt erfahren. Die belgische Regierung soll bis 1912 etwo 325 Mill. Frs. auf den Ausbau des Hafens verwendet haben, die Stadt selbst 131 Mill. Frs. Da der Staat auf Verzinsung und Tilgung des Kapitals so gut wie völlig verzichtete, und die Stadt sich mit 3% begnügte, so konnten die Hufengebühren sehr niedrig gehalten werden, im Gegensatz 2. B. zu Hamburss und Bremens verhältnismößig hohen Hofenabgaben. Auch das engmaschige, bis nach Holland und Frankreich hineinreichende Binnenwasserstraßennetz und Belgiens weitschauende Eisenbahnpolitik haben Antwerpens Verkehr mächtig gefördert.
Dazu treten noch Vorteile im Rheinschiffsverkehr. Da auf dem ganzen Rhein regelmäßig viel mehr Güter zu Berg(Kohlen!) als zu Tal befördert werden, so ist auf der Talfohrt fost immer Laderaum verfüsbar und der Wettbewerb um gie Fracht, etwa von Mannheim aus, sehr groß. Deshalb erhalt Antwerpen, dus viele und große Aufträge zu vergeben hat, oft ebense niedrige, gelegentlich sogar niedrigere Frochtsätze vom Oberrhein her bewilligt, als weniger entfernt gelegene Häfen, die geringeren Bedarf haben. Aber duch für die Bergfahrt werden den Antwergener versendern oft billigere Sätze berechnet, weil im Verkehr Antwerpens mit dem Rhein ausnahmsweise im Gegensatz zu Rotterdam und fast allen anderen hier in Betracht kommenden Häfen—— die Tolfahrt wichtiger ist, als die Bergfahrt, hier also der schärfste Wettbewerb bei der Güterbeförderung besteht.
Allerdings ist Antwerpens Hafen auch nicht ohne Mängel. Hierher gehören der starke Wechsei der Gezeiten, die zum Teil ungünstige Verbindung mit dem Meer und mit dem Rhein, die ungenügenden Umschlagseinrichtungen und die unzureichende Schiffsverbindung mit dem wichtigen belgischen Industriegebiet an der Maas und mit den mächtigen— freilich erst noch ihrer Aufschließung harrenden— Kohlenfeldern des Kempenlandes. Der deutsche Plan, den niederrheinischen Industriebezirk durch einen Konal mit Antwerpen zu verbinden, muß Hollands Südspitze durchschneiden; Holland ist ober vorläufig wenig geneigt. einen solchen Konal, welcher Antwerpens Stellung auf Kosten Rotterdams erheblich stärken würde, zu fördern. Weitere Mängel Antwerpens sind die geringe Entwickelung einer eigenen Reederei und Industrie überhaupt. Zweifellos aber würde es deutscher Tatkraft rasch gelingen, den größten Teil der gesamten Mängel zu beseitigen und aus dem von der Natur so vorzüglich ausgestatteten Scheldehofen noch weit mehr herauszuholen, als es dem mehr genußfrohen als vorwärtsstrebenden Belgiertum bisher möglich war.
Mehmed VI. an Heer und Flotte.
WTB Konstantinonel. 10.Juli1918.(Drahtb.) Der Sultan hat folgendes Manifest an Heer und Flotte
erlossen:
Inl##ge des Ablebens des großen Beherrschers der Gläubigen. unseres Obersten Kriegsherrn, meines Bruders, des Sulins Mehmed Reschad Chan., den wir alle beweinen, überchme ich den Oberbefehl über euch und spreche euch meine asserliche Zufriedenheit aus, euch heldenmütigen Söhnen ieses lötvenstarken Landes, die ihr seit Jahren inmitten desenderlei Schwierigkeiten der Geschichte der Türkei und es Islams Ruhmesblätter für meine Dynastie hinzugefügt Auf die Barmherzigkeit Gottes vertrauend, gedenke mit Verehrung der Helden, die ihr Blut auf dem Felde * Ehre vergossen haben. Die Leiden des blutigen Krieges, wir erfolgreich Schulter an Schulter mit unseren heldenVerbündeten fortgesetzt haben, um Glaube und Vaterzu retien, sind noch nicht zu Ende, aber zweifelt nicht üren, daß der Allmächtige in unserer gerechten Sache wie eier steis mit uns sein wird. Setzet den Kumpf gegen den #ie mit der gleichen Tapferkeit fort. Meine Fahne, die ihr vverall ruhmreich vorangetragen habt, möge euch stets den # zum Siege wreisen. Der Seistand Gottes und die Hilfe Propheten schütze meine heldenhaften Soldaten.
ropheten schütze meine heldenhaften Soldaten.
Mehmed Wahid Eddin.
Der Gesandtenmord in Moskau.
WTB Berlin. 10.Juli1918.(Drahtber.) Uber die Ermordung des Grafen Mirbach in Moskau erfährt der Lokalanzeiger nach Mitteilungen von Augenzeugen folgende Einzelheiten:
Die beiden Mörder hatten sich durch gefälschte Schriftstücke und Ausweispapiere den Empfang beim Gesandten erwirkt. Die Unterredung fand in Gegenwart des Geheimrats Riezler und des Leutnants Müller statt. Die drei deutschen Herren hatten mit den beiden Mördern an einem Marmortische in der Mitte des Zimmers Platz genommmen. Auf der einen Seite des Tisches saßen die Mitglieder der Gesandtschaft, auf der anderen die Russen. Die Herren saßen alle in niedrigen, tiefen Lederstühlen, was für die Uberfallenen einen Nachteil und für die Mörder einer' Vorteil bedeutete. Diese konnien unauffällig unter der Platte des Marmortisches ihre Waffen bereitmachen, während ihre Opfer in der zurückgelehnten Lage ein bequemes Ziel boten und an einem schnellen Widerstand behindert waren. Während der Unterredung begannen die Täter in den Aktenbündeln zu blättern, als ob sie ein Papier suchten und durch die so entstehende Pause wurde die Aufmerksamkeit der deutschen lierren abgelenkt. Während der Gesandte und seine Mitarbeiter glaubten, daß die Russen in ihr Material vertieft seien, hatten diese unter dem Tisch die Waffen hervorgezogen und dann spielte sich die Mordtat in wenigen Sekunden ab. Die Russen sprangen mit hocherhobenen Revolvern auf und begannen zu feuern. Der eine der Mörder hatte den Gesandten aufs Korn genommen, der andere schoß abwechselnd auf den Legationsrat Riezler und Leutnant Müller. Eine Gegenwehr war, da die Herren unbewaffnet waren, in den ersten Sekunden nicht möglich. Der Gesandte war gleich bei den ersten Schüssen am Hinterkopf getroffen. Auf die Schüsse eilten Leute aus den Nebenzimmern herbei. Dies war für die Mörder das Signal zur Flucht. Bevor sie zum Fenster hinaussprangen, worf jeder von ihnen eine Handgranate. Nur eine explodierte. Sprengstücke trafen den Grafen Mirbach und wirkten sofort tödlich. Inzwischen hatten sich die Mörder zum Fenster hinausgeschwungen und waren entkommen.
□ Die französische Brotkarte.
Bei den siegreichen Angriffen unserer Truppen sind in den letzten Monaten häufig ganze Proviantdepots des Feindes in unsere Hände gefallen. Ubertriebene Gerüchte wollten wissen, daß die köstlichsten Dingen in diesen Vorratslagern in unermeßlichen Mengen enthalten waren. Man vergißt dabei meist zu bedenken, daß die Menge der Vorräte nur dann als groß bezeichnet werden kann, wenn man weiß, wieviel Köpfe aus ihnen versorgt werden müssen und auf wie lange Zeit. Wenn diese Faktoren in die Rechnung eingestellt werden, erscheinen die erbeuteten Vorräte keinestern könnten. Das es dem Feinde tatsachlich schlecht geht. zeigen auch die französischen Brotkarten, die bei einem Vorstoß in der Gegend von Reims in einem Bürgermeisteramt vorgefunden wurden. Wir sehen, daß die französische Brotration noch erheblich kleiner ist, als unsere z. Zt. vorübergehend herabgesetzte Brotmenge, die bekanntlich jetzt 1800 Gramm pro Konf und Woche beträgt. Der Franzose
1600 Gramm pro Kopf und Woche beträgt. Der Franzose an Iwanigen als die Hälfte: nämlich 700
erhält bedeutend weniger Gramm die Woche. Daß das für den Durschschnittsfranzosen, für den das Weißbrot ein wesentlicher Bestandteil seiner ganzen Ernährung war, ein harter Schlag sein muß, ist sicher. Die Herabsetzung der Brotration auf eine so auffallend niedrige Menge ist eine unmittelbare Folge unseres erfolgreichen-Bootkrieges, der es Amerika und England unmöglich macht, seinen aus vielen Wunden blutenden Bundasgenossen ausreichend zu versorgen.

Donnerstag. 11. Juli 1918
schluß der Maigesetzgebung. Sie beruht auf einer Verstön digung mit der Kurie und sollte den Frieden auf diesem Gebiet wieder herstellen. Das Unterrichtsministerium hat sich bei der Auslegung der Gesetze durchaus nicht engherzig ge zeigt. Die Auslegung, daß dicjenigen Orden die nun einmal hier zugelassen sind, nun ganz beliebig den Unterricht in Knabenanstalten übernehmen könnten, kann ich in keiner Weise anerkennen. Diese Auffassung des Crafen Galen findet in keiner Weise eine Stütze in dem Gesetze. Das Gegenteil geht sogar aus dein Gesetz hervor. Es hat mich immer sehr schmezlich berührt, wenn hier die Minister als diejenigen Instanzen bezeichnet worden sind, die nach Willkür den Orden den Lebensfaden abschneiden könnten. Das ist nach dem Gesetnicht zulässig, ist guch nicht vorgekommen. Die Zahl der Ordensmitglieder und der Ordensniederlussungen hat sich in letzter Zeit schr vermehrt. len will auch gerne aussprechen, daß ich Tag für Tag neue Niederlassungen genehmige. Wenn in manchen Fällen die Antirort auf sich warten läßt, so werde ich größte Beschieunigung eintreten lassen, Ich kann nur bereugen, das
die Orden eine sehr segenereiche Tätigkeit ausüben
und daß ich auch weiter ihrer Betdtigung wohlwollend gegenüberstehe, ich unterschreibe gern, daß sie im Felde, aber auch hier bei uns. Außerordentliches auf allen Gebieten geleistet haben. Aber ich kann mich dadurch nicht veranlaßt fühlen, in der Gesetzesauslegung weiterzugehen, als es gegenwärtig schon geschieht, lch bin ganz gewiß nicht ängstlich in der Rücksicht auf Angehörige anderer Konfessionen, aber es gibt doch weite Kreise auch in der katholischen Kirche. die zu einer weiteren Ausdehnung des Ordenswesens nicht das Wort reden, lch werde pflichtgemäß prüfen, was geschehen kann. Mir liegi nichts mehr am Herzen, als nach allen Richtungen hin den konfessionellen Frieden zu pflegen. ich werde dabei auch den Interessen der katholischen Kirche vollkommen Rechnung tragen.
Prinz zu Schönaich-Carolath. Im letzten Jahrhundert sind wertvolle Gemälde aus Kassel über Paris und Italien nach St. Petersburg verschleppt worden. Jetzt wäre es leicht, sie von Rußland zurückzufordern.
Kultusminister Dr. Schmidt. In der Frage des Unterrichts von Kindern internierter Deutscher wird etwas geschehen. Was die seinerzeit aus Kassel fortgeführten Gemälde betrifft, so unternimmt das Auswärtice Amt Schritte, um sie zurückzubekommen. Die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten bildet den Gegenstand eingehender Erwägungen.
Es folgt das Wechselstempelgesetz. Dieses wird ohne Aussprache angenommen.
Es folgt die
Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschäftsjahr. Das Gesetz wird nach den Ausschußbeschlüssen beschlossen.
Darauf wird die Weiterberatung der Steuervorlagen auf Donnerstag 2 Uhr vertagt. Schluß.30.
Dreussischer Landtag
Herrenhaus.
* Berlin, 10Jn11318.
Graf von Galen.
*
ich hütte gewünscht, dals man diese Neugestaltung verschoben hätte auf ruhigere Zeiten, auf die Zeit nach demn Kriege(Sehr richtig!). Man hat es anders gewollt. Neuorientierung ist schon heute die Losung. Da sind auch wir :<space> K a t h o l i k e n<space> g e z w u n g e n,<space> u n s e r e<space> a l t e n<space> F o r d e r u n g e n<space> n e u<space> a n <space> I<space> z u b r i n g e n.<space> N o c h<space> i m m e r<space> h e m m t<space> u n d<space> b e s c h r ä n k t<space> e i n<space> a l t e r<space> R e s t<space> der Maigesetze die Tätigkeit der
katholischen Orden und Kongregationen. Preußen hat noch immer seine
Ordensgesetzgebung aus der Kulturkampfzeit.
Rechte, die anderen Gesellschaften ohne weiteres zugestanden 1 sind, werden den Ordensgenossenschaften versagt. Selbst in gemeinnützigem Wirken werden diese mit einem Mißtrauen bevormundet und beaufsichtigt, das nicht nur hemmt und hindert. sondern geradezu beleidigend wirkt.“ Jede neue Niederlassung muß von zwei Ministern genehmigt werden. Die Herren Minister entscheiden nach freiem Ermessen; sie sind ermächtigt, nicht gehalten, die Genehmigung zu erteilen. Versagen sie dieselbe, so geben sie keinen Grund an. Sie können an die Genchmigung alle ihnen gut erscheinenden Bedingungen knüpfen. Was nützt da die gesetzliche Zulussung des Ordens, wenn der Minister eine Niederlassung
tellt, die der Orden nicht
Deutscher Reichstag
* Berlin. 10.Juli1918
Zweite Lesung der
*<space> S t e u e r v o r l a g e n.<space>
Anderung des Reichsstempelgesetzes.
Abg. Bernstein(Rad. Soz.). Der Warenumsatzstempelsteuer stehen wir ablehnend gegenüber. Die Besteuerung der Urkunden auf Errichtung von Gesellschaften in der vorgesehenen Höhe von 5 Proz. ist für neu zu gründende Gesellschaften unerträglich. Wir sind grundsützlich gegen jede Verkehrsabgabe. Die Kapitalabgabe werden wir prüfen und unter Umständen sogar eine Erhöhung beantragen.
Zum Artikel 6(Keuf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte) liegt ein Kommissionsantrag Gröber, Keil, MüllerMeiningen, Stresemann, Wormuth und Graf Westarp vor, für die Dauer des gegenwärtigen Kriegszustandes für Geschäfte in inländischen und ausländischen Aktien, Aktienanteilscheinen, Reichsbankanteilscheinen usw., Kuxenscheinen, Bezugsscheinen, Abtretungs- und Benutzungsscheinen den Steuersatz von 3 vom Tausend festzusetzen. Dieser kann auf 2 vom Tausend ermäßigt oder 4 vom Tausend erhöht werden. Die Kommission hatte 2 vom Tausend beschlossen. Während des Krieges wird ein weiterer Zuschlag von 3 vom Tausend eintreten.
□
Die Ehr ehaft!
Inde von in erst enen jed einen S mit wit felle im Kranrüch lch zur brichtur Ehule ur
Der Grun ###hon der sung und dart, dass sienn die ##ten ein #ns der ##ben de #uftsan #rgebun Weise, 0 Steil, je #ertet# An Verrei #asbes * ver Welie La # Kin vor
ffechter von Börseninteressen hingestellt wor- I nicht gestattet oder Beilingungen stell st eine Art der Polemik, die mon nur als de- erfüllen kann?
sonst im politischen Kampf nicht als üblich] Sind aber einmal unter all diesel
3.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) lassungen gegr
zweiten Lesung eine kleine Mehrheit in der das Damokle
wieder dem Standpunkt der Regierungsvor- durch königliche Verordnung aufgehobe
kam die bekannte1 gerichtliche
strationsaktion der Börsen. s Vermögen
zu regelrechten Börsenstreiks verdichtete.# degon, it hichts gesagt. Ganz aus
,<space> W a r n u n g,<space> o n<space>
Vp.). Wenn es so hingestellt worden ist, als 1 ordnung noch heute unsere teien sich als berufene Vertreter der Börse j mit einem Schlage das zurückgewiesen werden. Wir sind Ver#n Volkes. walt der Herren Minist
randerBörseverurteilenauchwir. gegen den jetzigen Steuersatz ist erheblich, unter welchem
tragen. Daß die Kriegsanleihe ganz frei-1 tionen der kutholischen Kirche s sollte, würe nicht richtig. Der Staats-- den 43 Jahren seit 1875 noch nie einmal treffen. Diese Anleihe bleibt immer# ordnung eine klösterlich zugles Papier. Nach dem Kriege brauchen I wohl der bes als Kampfinstrument; halten wir uns diese: Kulturkumpfes
Wenn man abe
##emele
# der E We: im
M
####esper
#####Fi Folkssel
1 201
Pleidu Krümpf At man Können, Pheuen. ung uns wunsch
00
der Hal Schlosse Gustav Hons K Mofen Schlosst
100 E
#er Fe #hnte in
Schwierigkeiten Niederndet, dann schwebt über ihnen iminer noch iwert. Die Niederlassungen können jederzeit en werden. Irgend ein Verfahren ist nicht vorgeschrieben. Wo das einer soichen aufgehobenen Niederlassung bleibt,
gesagt. Ganz aus heiterem Himmel, ohne jede
ne jedes Rechtsmittel kann diese königliche verblühenden Ordensniederlassungen
. Schlage vernichten. Alles, aber auch rein alles,
hängt bier von dem Wohlwollen und der diskretionären Ge* ab. Das ist eine Härte, das ist
ein Ausnahmezustand,
Preußen allein die Orden und Kongregatehen. Meines Wissens ist in mals durch sciche kgl. Verhe Niederlassung aufgehoben worden, te Beweis, daß dieses Gesetz, daß in der Hitze des erlasssen worden ist, recht überflüssig war. wenn man aber noch heute, wo so vieles geändert wird, die ses Ausnahmegesetz aufrecht erhält, so ist das beleidigend und kränkend für die Kutholiken, die so gut vrie jeder andere in dicser schweren Zeit ihre Pflicht getan haben.
Des we###ven hat der Herr Kultusminister vor kurzem im Abgeordn1 mause dem Gesetz von 1887 eine Auslegung gegeben, die#cht enge war. Der
Erteilung von Unterricht an höheren Knabenschulen
durch Angehörige katholischer Orden, meint er, stünden in Preußen gesetzliche Bestimmungen entgegen. Sein Verbot der Einrichtung von Alumnaten und Silentien durch katholische Orden begründet er mit einem Hinweis auf das Gesetz. Das Gesetz verbietet Betätigung der Orden nicht, Ich weiß, daß die Genehmigung zur Errichtung von Krankenhäusern
und sonstigen Anstolten den Ordensleuten oft versagt wird. Schon öfter wird die Eröffnung einer höheren Töchterschule den Ordensschwestern erlaubt. Aber ist es nötig, daß die Gesuche so entsetzlich lang auf Bescheid warten müssen? Gerade in den letzien Tagen ist mir wieder ein Fall bekannt geworden. Da wartet man seit vollen zwei Jahren trotz wiederholter Eingaben auf die erste Antwort, und dabei ist der Ort, um den es sich handelt, nur wenige Kilometer von Berlin entfernt. Da wird zuerst gefragt, ob auch ein Bedürfnis vorliegt. Der Landrat oder Regierungsrat, der zumeist auch noch anderer Konfession ist und vielleicht kaum ein religiöses Bedürfnis persönlich kennt, soll darüber urteilen, ob der Bischof zur Aushilfe in der Seelsorge für seine Kotholiken, Ordenspriester mit Recht verlangt, Ich halte es mit dem Fürsten Bismarck, welcher 1887 im Herrenhause sagte: „Welches Bedürfnis an Orden wir haben, das ist eine Sache, dic schließlich von dem Urteil unserer kutholischen Landsleute abhängt.
Ich wende mich zum Schluß an alle die vielen Hunderttausenden katholischen deutschen Mitbürger, die jetzt während des Weltkrieges unsere Ordenspriester als Feldgeistliche im Schützengraben, auf dem Verbandsplatz, im Lager und auf Märschen kennen lernten, in den Lazaretten an der Front und in der Heimat von katholischen Ordensleuten gepflegt wurden, und frage Sie: Haben unsere Orden wirklich dieses Mißtrauen, dieses Ausnahmegesetz verdient? ich weiß, die Antwort lautet: Nein. Im Krieg haben wir uns besser kennen gelernt. Als Delegierter war ich draußen, da habe ich die Diakonissinnen und Johanniter-Schwestern, die ich früher nicht kannte, an der Arbeit gesehen und bewundern gelernt. Aber das habe ich zu meiner Freude ouch gesehen, daß unsere Ordensschwestern an Vaterlandsliebe und Aufopferung nicht hinter ihnen zurückstehen. Gleichberechtigt und gleichwertig waren sie an der Arbeit.
!<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Versammlung tariftreuer Buchdruckergenilien.— Gestern(Mittwoch) abend tagte im hinteren Saale der Restauration Dünwald eine sehr stark besuchte Versammlung tariftreuer Cehilfen, um den Bericht über die vom 2. bis 4. Juli in Berlin stattgehabte Tarifausschußsitzung entgegenzunehmen. Den Bericht erstatiete der Gauverwalter des Kreises II des Verbandes der Deutschen Buchdrucker. In der Hauptsache handeite es sich dort um eine erneute Aufbesserung der Teuerungszulagen für die Gehilfen, welche denn auch in folgenden Sätzen bewilligt wurde: vom 1. August d. J. an für jeden Gchilfen, ob ledig oder verheiratet, und auch für jedes Arbeitsverdienst, 10 M. mehr, vom 1. Dezember ab nochmals 5 M. Diese Sätze bedingten nun auch eine Heraufsetzung der Richtlinien des deutschen Buchdrucker-Preistariles, welche vom 1. August an um 25 Prozent und vom 1. Dezember ab um weitere 15 Prozent erhöht wurden.
d∆ Lohnbewegung der Hufenarbeiter.— Die Hafenarbeiter von sechs hiesigen Speditionsiirten hatten auf Grund des§ 13 des Hilfsdienstgesetzes den Schlichtungsausschuß angerufen und eine Aufbesserung der Löhne für ständige Arbeiter von 51 auf 57 M. wöchentlich und für nichtständige Arbeiter von 0,95 auf 1,10 M. für die Stunde beantragt, was dle Unternehmer abgelehnt hatten. Die Vertreter der Arbeiter führten aus, daß für die schwere Arbeit und in Anbetracht der großen Teuerung die gezahlten Löhne nicht mehr zeitgemüß seien. Die Firmenvertreter machten geltend, daß fast alle Arbeiter im Akkord arbeiteten und wöchentlich 70 bis 125 M. verdienten. Auch die ständigen Arbeiter verdienten durchschnittlich 59 M. wöchentlich. Die Arbeiter weisen darauf hin, daß sie bei der gegenwärtigen schiechten Ernährung nicht in der Lage seien, ständig zu arbeiten; übrigens sei nicht immer Akkordarbeit vorhanden. Wan einigte sich dahin, daß die Löhne der ständigen Arbeiter auf 54 M. wöchentlich und der losen Arbeiter auf 1 M. für die Stunde erhöht werden.
Waffe scharf.
Abg. Zimmermann(ntl.). Eine
Besteuerung der Kriegsanleihe können wir nicht vertreten. Wir stehen vor Bewilligung Zeichnung der neuen Kriegsanleihe, schrecken wir nicht die Sparer####en der echt Millionen Steuer vor der Zeichg zurück. Auch die Feldgrauen gehören zu den Zeichnern.
Abs. Bernstein(Rad.-Soz.). Der Gedunke, mit der Steuer die Spekulonten zu treffen, ist nicht haltbar. Der reelle Verkehr wi senwer geschädigt. Beschneidet man die liesengewinne einzelner Unternehmungen, dann trifft man las Obel an der Wurzel. Dieses Gelegenheitsgesetz lehnen
niko ge Redokti Sendun #cal-A Gellerg
00 V
Duime Kamtel ##halt komme #villi,
.0
Apoth
Abothe
feld ei
Sonnta
genden
400
Der Artikel wird angerommen. Die Abstimmung über den iompromißanirag eefelgt bei Artikel 26. Artikel 7 regelt die Tontiemen- und die Dividendensteuer Aufsichtsratsmitglieder. Die Vorlage sieht 20“ vor.
Es bleibt bei den Beschlüssen des Ausschusses.
Besieuerung der Geldumsätze ller für die Anschaffung und Darleihung von Geld dienenden eschäfisunternehmen.
llierfür ist eine Siaffelung vorgesehen: Von fünf vom Tauendis,#eche vom Hindert. Ermäßigung ist nach dem Auschußßeschluß vnrehen für Genossenschafts-, Darlehens„ naesen. Befreit sein sollen die Habeninsen aue Reichs- oder Staalspapieren.
Abg. Gugelmeier(nail.). Der bargeldlose Verkehr soll chst gefördert werden. Die Gehaltszahlung dorf nicht Is Kentokorrentverkehr steuerpflichtig gemacht werden.
Unterstaatssekretär Schiffer sagt möglichste erücksichtigung dieser Wünsche zu.
Abg. Wormuth(D..) beantragt, die öffentlichen Sparassen, Genossenschaften und deren Verbandskassen frei zu
** Warnung. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Ein gewisser Max Enger aus Paderborn, der sich auch Professor oder Doktor nennt und andere Städte als seine Heimat angibt, besucht hochstehende Persönlichkeiton und überbringt ihnen Briefe, die angeblich von mir aus dem Felde geschrieben sind. Auf jeden dieser Briefo entlockt er Geldsummen unter dem Vorwande, sie zur Heimreise zu brauchen, Ich warne wiederholt vor diesem Gauner, der mir ganz unbekannt ist, dem ich auch nie einen Empfehlungsbrief geschrieben habe und der wegen der gleichen Schwindeleien schon mehrmals bestraft wurde. Fürst zu Loewenstein, Rittmeister, i. F.
* Düsseldorf. 10.Juli1918. Die deutsche FaserstoffAusstellung Düsseldorf ist heute abend geschlossen worden. Sie hat während ihres 50tägigen Bestchens 170 000 Besucher aufzuweisen gehabt. Ihre Wiedereröffnung findet am 20. August in Leipzig statt.
blieb uhrw onnte erder CO lagen Ing fe blbja bd 2v
P:
ndn
Stantssekretär Graf von Roedern. Ich bitte. es bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen. Es wird den Genassenschaftskassen doch genügend Rechnung
getragen.
Für den ersten Teil des Antrags Warmuth stimmen die Konservativen, die Deutsche Fraktion und die beiden sozialdemokretischen Fraktionen. Die Abstimmung bleib: zwreifelhaft. Der Hammelsprung ergibt, daß 162 Abgeordnete für den Anirag, 117 dagegen sind. Der Anirag ist somit ungenemmen. Bei der Abstimmung über den zweiten Teil des Antrages, daß die Befreiung nicht eintritt für denjenigen Umsatz der Sparkassen, der auf Geschäfte entfällt, die dem entlichen Sparkessenverkehr fremd sind, und daß die
näheren Bestimniungen der Bundesrat zu treifen hat, ist miederum Hammelsprung nötig. Es stimmen für diesen zweiion Teil die Freisinnigen, dus Zentrum und die Deutsche Fraktion mit 156 Abgeordneten, dagegen 123. Der ganze Anrag ist somit angenommen. In dieser Fassung wird Art. 8 angenommen. Die weiteren Artikel werden in der Fassung es Ausschusses angenommen. Bei dem Art. 26 wird der Komngromißantrag angenommen, ebenso der Rest der Vorlage.
: Verkehrsnachrichten::
#A Verkehr im Bahngenre:— Die Verordnung des stellv. Generalkommandos vom 15. April 1917 bezüglich verschiedener außerhalb des Grenzstreifens gelegenen Buhnhöfe im Westen hat unterm 21. Juni eine neue Fassung erhalten. Das Betreten oder Verlassen der Bahnhöfe ist nur solchen Personen gestattet, die einen Paß, Paßersatz oder einen anderen von einer deutschen Behörde ausgestellten Ausweis über ihre Persönlichkeit besitzen, der den Vorschriften entzprickt
eine Dankesschuld des Voterlandes, sie auch gleichzustellen in der Heimat. Helfen Sie dazu mit! Das kathelische Velk und die vielen Tausende Verwundeten und Kranken, die kutholische Ordensschwestera pflegten und heilten, werden es Ihnen danken!
Kultusminister Dr. Schmidt.
Grafen Galen kann ich in keiner Weise Recht geben Die Verordnung von 1887 bildat in gewisser Weise den Ab

Loent-Auseiger Nr 190 x Donnerstag, 11. Juli 1913
Seite 3
Neues
cus Köln
c Eine neue Kleinhaussiedelung.
Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossen* haft hat zwischen Iltisstraße und Blücherpark Bauge###ie von erheblichem Umfang erworben und beabsichtigt in erster Linie mit Einfamilienhäusern zu bebauen, von nen jedes 150 bis 200 qm Gartenland und außerdem einen einen Stall zur Pflege der Kleinviehzucht erhalten soll. mit wird das Kleinhaus näher als an irgend einer anderen elle im linksrheinischen Stadtgebiet an den Stadtkern ranrücken. Sowohl zum Ehrenfelder Industriegebiet als ich zur Hauptgeschäftsstraße und den künftigen Verkehrsnrichtungen ist die Lage überaus günstig; nicht minder zu Lhule und Kirche. So sind alle Anforderungen erfüllt, die die Lage einer Kleinsiedelung gestellt werden müssen.
die Luge einer RienlsieuelansSeoren.„„
Grundstückspreis hält sich in einer Höhe, dals allein
anna UANTIN,
on der Reinertrag des Gartens eine ausreichende Verzin und Tilgung ergibt. Die Vorarbeiten werden so gefördirt. daß mit der Bautätigkeit sofort begonnen werden kann, enn die zurzeit im Baugewerbe bestehenden Schwierigiten einigermaßen beseitigt sind. Hinsichtlich der Erwerna der Anwartschaft sei darauf aufmerksam gemacht, dals ben der Dauer der Mitgliedschaft und der Höhe der Gehaftsanteile auch die Kinderzahl maßgebend ist. Die rgebung erfolgt nämlich nach einem Punktsystem in der eise, daß jedes Jahr der Mitgliedschaft, jeder Geschäftsteil, jedes.,.,., 6. usw. Kind mit je einem Punkt beertet wird. Auf diese Weise hofft man in erster Linie nierreiche Familien in die Siedelung zu bringen. Daß auch ligsbeschädigte besondere Berücksichtigung finden, ist los verständlich. Nähere Auskunft erteilt die Geschäftselle Landmannstr.ße 48. Hervorgehoben sei noch, daß auch ne Kinderbewah schule und ein Kinderhort in der Siedeng vorgesehen sind.
140 Artillerieschießen, wie es für den 10. und 15. Juli hoemeldet war, findet auch am 13. d. M. auf dem Gelände der Eisenbahn Kolk Risrath zwischen Mauspfad und Kolksen im Jagen 24 statt. Dis Gelände zwischen der Eisennn und der Nordgrenze des Schießplatzes ist durch Posten Bsesperrt; Sperrungsdauer von—12 Uhr vormittags.
200 Für die Ludendorffspende hat die katholische Seiksschule Nippes Gellertstraße 1006,04 Mark gesammelt.
2 Ohne Strümnr-— Nunmehr richtet auch die Reichslleidungsstelle eine Ermahnung an die Bevölkerung, ohne Rrümpfe zu gehen. Sie schreibt:„In verschiedenen Städten t man in letzter Zeit die erfreuliche Wahrnehmung machen onnen, daß Personen beiderlei Geschlechts sich keineswegs scheuen. Holzsandalen ohne Stümpfe zu tragen. Zur Streckung unserer Vorräte an Textilwaren wäre es dringend erwünscht, daß dieser Brauch sich mehr und mehr einbürgere.
.0 Neue Handwerksmeisver.— Am 9. d. M. fand an der Handwerkskammer in Köln die Meisterprüfung für Schlosser und Mechaniker statt. Es bestanden die Prüfung: Gustav Laacks. Feinmechaniker, Bonn, mit Auszeichnung, Hans Klockner. Werkzeugschlosser, und Wilh. KalkNolen, Werkzeugschlosser, beide aus Troisdorf, Heinr. Haus, Schlosser, Köln-Mülheim.
4c0 Ein augenblicklich in Urlaub hier weilend Feldgrauer, dessen Kolonne auf einem ganz einsamen Gte in der trostlosen Walachei liegt, bittet edeldenkende Beser um Uberlassung einer kleinen zweireihigen Ziehharmonike gegen mäßiges Entgelt, zur Mitnahme am 19. d. M. Die Redoktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die #ndung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Kölner ###cal-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße Belergelegt werden.)
ACO Versammlung von Kommunalbeamten.— Am #mmenden Sonntag hält der Bezirksverband der Kommunalbeamten des Regierungsbezirks Köln in der Bürgergesellsehaft in Köln eine Hauptversammlung ab. Zur Sprache komfnen u. a. die Notlage der Gemeindebeamten, die bisher bewvilligten Teuerungszulagen und Organisationsfragen.
10 Der wechselweise Nachtdienst wird in den Apotheken: Vogelsanger-Apotheke, Gutenberg-Apotheke,
„ Daes. Annthabe in Ehran
NI VIeKeI, VOgeisunger-pottlone, Gatendergr.—
Apotheke zum weißen Hirsch und Rosen-Apotheke in Ehrenfeld eingeführt, in der Weise, daß die Apotheken, welche
Eine Demonstrations-Versammlung.
(KB) Unsere Ernährungsverhältnisse sind in den letzten Tagen wiederholt in den zur Vertretung der Interessen der Gesamtbevölkerung berufenen öffentlichen Körperschaften eingehend besprochen, und alles ist erwogen worden, wie Besserung zu schaffen ist. Noch keine 14 Tage sind verflossen, seit die Stadtverordnetenversammlung sich auf Veranlassung ihrer sozialdemokratischen Mitglieder ausführlich mit dieser wichtigen Frage beschäftigte, und noch vor wenigen Tagen sind dieselben Wortführer im Ernährungsausschusse des Regierungsbezirks Köln über die Gebote unserer Ernährungswirtschaft zu Wort gekommen. Das alles genügt dem Agitationsbedürfnis der Sozialdemokratie nicht.„Die Ernährungsnöte, die sich noch steigern werden, müssen wir zur Gewinnung der Frauen benutzen.“ forderte laut Bericht der Rhein. Ztg.(Nr. 150) der sozialdemokratische Stadtverordnete Sollmann auf dem sozialdemokratischen Parteitag für die obere Rheinprovinz am 29. Juni in Köln. Die Ernährungsnöten für die sozialdemokratische Parteipolitik nach der Forderung des Hrn. Sollmann auszunutzen, war offenbar der Zweck einer unter der Flagge der fr ien Gewerkschaften gestern Abend im Fränkischen Hofe abgehaltenen öffentlichen Versammlung, zu der besonders Arbeiter und Arbeiterinnen eingeladen waren. Sie wies, wie nicht anders zu erwarten war, Massenbesuch auf, und wie ein Berichterstatter meldet, herrschte eine stark erregte Stimmung. Hauptredner waren die sozialdemokratischen Stadtverordneten Haas und Sollmann. Sie vermochten zur Besserung unserer Ernährungsschwierigkeiten keine anderen Vorschläge zu machen, als in den jüngsten Besprechungen gemacht worden sind. In der Ausspruche gelangte die Unzufriedenheit weiter Arbeiterkreise in den schärfsten Worten zum Ausdruck, und so war es nicht zu verwundern, daß nachstehende Entschließung einstimmig Annahme fand:
Eine am 10. Juli im Fränkischen Hofe veranstaltete Versammlung von Arbeitern und Arbeiterinnen verlangt von den Regierungsstellen, daß das Kölner Industriegebiet mit keinen Nahrungsmitteln schlechter beliefert wird als andere Großindustriebezirke. Die Arbeiterschaft fordert, daß der Kölner Bezirk unverzüglich in die Gruppe I der Nährmittelverteilung aufrückt, und ersucht Stadtverordnete, Stadtverwaltung und Kölner Regierung, in ihren dahinzielenden Bemühungen nicht nachzulassen. Die Versammlung ist überzeugt, das die „weiter auszubauende Zwangslieferungs-Kriegswirtschafte den wirtschaftlichen Zusammenbruch Deutschlands verhindern kann. Die Kriegswirtschaft muß„ohne Rücksicht auf Geldsäcke und Vorrechte“ einheitlich über ganz Deutschland durchgeführt werden. Die gewaltige Preissteigerung aller Bedur“ artikel ist nicht, wie häufit behauptet wird, eine Folge hoher Löhne, sondern sie ist hervorgerufen durch die„allgemeine Ausbeutung der Verbraucher“, die durch die Knappheit aller Waren erleichtert wird. Infolge der wucherischen Preissteigerung hat sich die Lage der Arbeiter, Angestellten und Unterbeamten derart verschlechtert, daß neue Gehalts- und Lohnforderungen dringend notwendig sind. Die Versammlung erklärt, daß nur ein Kampf um das Dasein Deutschlands die ungeheueren Entbehrungen des Volkes rechtfertigen kann. Jede„Kriegsverlängerung um Eroberungen willen“ ist ein Verbrechen an der Volkskraft und verdient denselben entschiedenen Kumpf, wie das„die Ruhe des Landes gefährdende Verhalten der preußischen Wahlrechtsfeinde“.
Für das allgemeine Volkswohl kann aus solchen DemonShuntagsnachmittags geschlossen sind, auch in der nachfol gengen Woche nachts geschlossen bleiben.
1o Kirchendiensran:— Festgenommen wurde eine Fau, welche in der Kirche zu Köln-Rath Altardecken und Bechttücher gestohlen hatte. Die Sachen wurden dem Pforrer ### Rath wieder zugestellt.
#COIm aufgehauenen Straßenbahngeleise stecken geblieben war in der Peterstraße ein mit Fässern beladenes Fuhrwerk. Erst als man die Elektrische zu Hilfe naam, konnten Wagen und Pferd aus ihrer mißlichen Lage befreit werden.
40 Uber allzu viele Strafverfügungen waren llagen laut geworden. Diesbezüglich stellt die Stadtverwalang fest, daß seitens der städtischen Polizei im letzten blbjahr insgesamt nur 553 Strafverfügungen ergangen sind, zwar davon 428 in der Höhe von—5 M. und 125 über #.; von letzteren nur 27 über 10 M. Strafen über 10 M. #d nur bei Rückfällen verhängt worden.
Unfolle.— In der Follerstraße kam ein städtischer beselungskutscher mit seinem Pferde zu Fall und brach ben Arm.— In Frechen kam ein junger Mann der elekBehen Leitung zu nahe.. Schwer verbrannt am ganzen #ner wurde er zur Lindenburg gebracht.
A. Vorsicht bei Benutzung von Wäschehürden. Derch Sturz aus dem Fenster der dritten Etage fand gestern ihnd in der Eintrachtstraße eine Frau, Mutter von drei dern, ihren Tod. Beim Hinaushängen von Wäsche auf Hürde vor dem Fenster neigte sie sich zu weit hinaus, bet un das Ubergewicht und stürzte in die Tiefe. Es kann nicht genug gewarnt werden, Wäschehürden zu benutzen, # nicht zum Aufziehen eingerichtet sind, um ein Hinausgnen des Körpers aus dem Fenster zu verhüten.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Gemüsesuppe.
rür uus uligenieine volns wonl Kunn aus Sege.
strationen bei der gegenwärtigen Lage nichts Ersprießliches hervorgehen. Aber sie schaffteine Stimmung, deren Entnervorgenen. Auer sie schulftenne SUrmmanes Loren—
ladung ihre Veranstaller mit schwerer Verantwortung belasten könnte.
CO Verdienst der Metzger.— Im Bericht über die letzte Hauptversammlung der Kölner Ochsenmetzgerinnung hieß es, daß beschlossen wurde, den Antrag zu stellen, das Verdienst der Metzger bei der geringen Belieferung von 32 auf 40 Pfg. für das Pfund zu erhöhen. Das ist mißverstanden worden. Die Metzgerschaft legt Wert darauf festzustellen, daß es sich hierbei um ein Bruttoverdienst handelt, von welchem abzurechnen sind: die arer sannten 7½ Prozent für Einwiegen und Schwund, ferner das Eis(der Zentner 1.), Ladenmiete, Einwickelpapier, Beleuchtung usw., was insgesamt 8 Pfg. auf das Pfund ausmacht. Die Metzger erhalten wöchentlich durchschnittlich drei Zentner.
Die Lebensmittelversorgung.
Or
60 Die Neuregelung der Gemüseabgabe in der Hauptmarkthalle
** **
Aus Kölns Nachbarschalt
G) Schlebusch. 10.Juli1918.— Von Donnerstag, den 11. Juli ab, wird in den Geschäften der Bürgermeisterei Schlebusch auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben: 62½ Gramm Butter oder Margarine, auf Empfangsabschnitt Nr. 1 der Lebensmittelkarte A 125 Gramm Grießmehl oder Nudeln, auf Brotaufstrichkarte Nr. 30 250 Gramm Honig; gleichzeitig ist der Bezugsabschnitt 2 der neuen Lebensmittelkarte A abzuliefern. Sämtliche Abschnitte müssen emnens der Geschäfte bis Samstag, den 13. Juli, vormittags 10 Uhr, auf dem Lebensmittelamt abgegeben sein.
( Wiesdorf. 10.Juli1918. Für alle diejenigen Kranken (Vorzugsberechtigte) der Bürgermeisterei Küppersteg, welche im Besitze eines Krankenbezugsscheines sind und deren ärztliches Attest eine längere Gültigkeit als vier Wochen aufweist, werden neue Bezugsscheine ausgegeben am Donnerstag, den 11. und Freitag, den 12. d. M. Wer seine Zusatzlebensmittel, wie ausdrücklich auf den Karten vorgemerkt ist, Montags nicht in Empfang nimmt, hat für die betreffende Woche keinen Anspruch mehr darauf. Fälle, welche vom Arzt als dringend bezeichnet sind, werden von Fall zu Fall sofort erledigt.
an die Kleinhändler, die in der letzten Zeit eingeführt worden ist, hat zu erneuten Beschwerden Anlaß gegeben. Der seiner Zeit von der Stadtverwaltung geplante Vertrag mit den Großhändlern, wonach diese bereits an den Bahnhöfen das eingerührte Gemüse zur Weiterverteilung an die Kleinhändler in Empfang nehmen sollten, ist nicht zustande gekommen, sodaß das Inlandgemüse nach wie vor von der Stadt zur Abgabe an die Händler gelangt. Die Anderung erstreckt sich nur auf das Auslandgemüse, das von jetzt an durch die beiden Großhändlerverbände verteilt wird, während es früher durch den einzelnen Großhändler geschoh. Die Kleinhändler führen nun Beschwerde darüber, daß hierbei nach Gunst verfahren werde und von manchen Großhändlern Waren, wie z. B. Tomaten und Gurken, zurückgehalten worden seien, die auch hätten ausgegeben werden müssen. Die Beschwerden sollen untersucht werden.
( Aus dem Bergischen. 10.Juli1918. Für die Waldbeerenzeit hat die Eisenbahn einen Sonderfahrplan eingerichtet. Diese Sonderzüge fahren auch des Werktags. Auf der Strecke Lennep-Dieringhausen fahren allein Sonntags 20 Sonderzüge. Trotzdem sind die Wagen bis auf die Bremshäuschen besetzt. Auf den Bahnhöfen Overath, Lindlar, Wipperfürth usw. ist der„Betrieb“ oft ein geradezu beäng. stigender. Die elektrischen Züge, die in Wipperfürth endigen, fahren jetzt als Dampfzüge, um möglichst viel Personen befördern zu können.— Bei Gescher in Westf. wurde beim Suchen von Waldbeeren die Schwester eines Gutsbesitzers von einer Schlange gebissen. Die betreffende Stelle am Fuße schwoll sehr stark an, und es trat Fieber und Schüttelfrost ein. Da die Verletzte aber sofort ärztliche Hilfe in Anspruch nahm, dürfte der Schlangenbiß wohl ohne weitere schlimme Folgen bleiben.
( Eickame b..-Gladbach,.Juli1917. Hier wurden wiederum zwei Rinder von der Weige gestohlen.
□0 Brühl. 10.Juli1918. Zum Geheimen Justizrat wurde Hr. Amtsgerichtsrat Kneer von hier ern nnt.— Mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet wurde der Wehrmann Jukob Keldenich vom Villhof, z. Z. beim Res.-Inf.-Regt. 25.
CA) Die Ausgabe der Brot- und Warenmarken für die Zeit vom 25. Juli bis 21. August 1918 erfolgt durch die Markenstellen am 12., 13., 15. und 16. Juli 1918. Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 17., und Donnerstag, den 18. Juli, geöffnet. Nachher sind die Marken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhältlich gegen eine Gebühr von 3 M.
(A) Abgabe von Krankengenaus— Von Donnerstag, den 11. d.., ab bis auf weiteres sind in den Verkaufsstellen bei der Entnahme von Krankengebäck keine Brotmarken abzugeben.
00 Markenausgabe an die Firmender Rüstungs industrie: am Freitag, den 12. und Samstag, den 13. bei
der Abteilung für Schwerarbeiter, Köln, Laurenzplatz 1.
für Konservengläser
Groß- u. Kleinverkauf
Einkochgläser u. Krüge, Einmachtöpfe
*" NZATGR. IIa-AUmas Hashbiatan
Einkoch- u. Dörrapparate, Glasölner, Kochkisten
Markenausgabe
an die Firmen der
(Nautgesache)
Am Freitag, den 12., und Samstag, den! Juli, g langen bei de Abtei ung für Schwerarbeiter— Cöln, Laurenzplatz!, Erdgeschoß die Markn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 13. Juli, sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriebenen Vollmacht ausgehändigt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen innerhalb dreier Tage der Abteilung für Schwerarbeiter zurückzusenden.
Cöln, den 10. Juli 1918.
Der Ob rbürgermeister.
J..: Dr. Best. 5d
Brillanten
Schmucksachen
Uhren. Korallen, Bestecke hauft Hoster, Friesenstr. 55.
z. kausen ges. Engg. 16. b
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 13. Juli 1915. vormitt. 11 Uhr,
wrden im Pfandlokale
Marsilstein 28 in Cöln versteihert:
2 gr. Ploteauwagen, groß. Wassernochofen, Büfett, Pianino.
Tervooren, 27
Gerichtsvollz eher in Cöln.
Frische Sendun
Schweine
angekommen. Verkaufe zu dem billigsten Tagesp eise.
Robert Lüssem
Efferen bei köln.
Tele on Hermälheim 61.
Am Freitag, 12. Juli, 1918, nachmitt. 4½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 195 in Cöln, voraussichtlich bestimmt ver steigert werden:
eine Kontrollkasse in Eichengehäuse. Wilhelm, Gerichtsvollzieh., Cöln=Lindenthal 7
(ornocties.)
Damen
Kov waschen mit Kam lenn. Teer. I. Ondul. Neue Kräfte
eingest. Pöttgen&amp; Werner Rf. Friesensir 99. Ha test. Fr. Pl.
Für Wiederverkäufer.
Schuhriemen
in Mako, Le nen, Zwirn u c. 100—129 cm lang, empfiehlt Jörgens, Kreselderstr. 37.
Infolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Lienstmädchen v. Lande
im LA besten Erfolg.::
Landaufenthalt
2 Knaben kath.), aus dest. Familie finden gute Verpflegung auf dem Lande.“ Off. u. M 32 a. d. Hauptvrr. Rippes, Viersenerstr. 6.

K
Beise c.
* Decut-Raseiger Nr. 190&a. Donmerstag, 11. Juli 1918
I Theater und Konzerte 3
0 Konzerte in Köln. Der Zyklus der acht Sommerkonzerte des städtischen Orchesters hat unter der sicheren und tatkräftigen Leitung des Konzertmeisters Benno Walter die erste Hälfte der Konzerte abgeschlossen. Auswahl und Anordnung der Vortragsfolge für die einzelnen Abende mögen nicht immer ganz leicht gewesen sein und man wird sie im ganzen gern als gut und geschmackvoll gelten lassen. Dem zweiten Konzerte kam die bekannte Beliebtheit sogenannter Wagner-Abende mit Bruchstücken aus den Opern und Musikdramen Wagners zu statten: das Publikum hört diese Musik auch im Konzertsaal gern und das Orchester ist auf sie eingespielt. Sophie Wolt vom Opernhause war die bekannte treffliche Interpretin u. a. der Wesendoncklieder. Im dritten Konzert, dessen Mozart-Teil die Ouvertüre zur Zauberflöte und die kleine Nachtmusik einleiteten, gaben die Marternarie aus der Entführung und die Adamschen Bravourvariationen dem leichten Koloratursopran von Frl. Harta Brandt Gelegenheit, zu einem artigen Erfolge, den ihre Ziergesangsfertigkeit verdient. Eine Tondichtung Der Fischer, vom Komponisten A. Bahr selbst vorgeführt, fand eine sehr beifällige Aufnahme. Die Komposition hat den heute allzu selten gewordenen Vorzug, in Form und Tonsatz keine Rätsel aufzugeben und hübsch zu klingen. Mit Mozarts -dur-Klavierkonzert Nr. 21, das der Kölner Pianist Albert Menn sehr gefällig spielte, war auch das vierte Konzert, das als Hauptwerk Haydns zweite Symphonie(-dur) brachte, ein willkommener Mozart-Nachklang des vorangegangenen Abends. Mit dem tonschönen Vortrag von G. Kellers stimmungsvoller Romanze hatte Konzertmeister M. van den Berg einen lebhaften Erfolg. Anton Stehle.
Dier Beetbovenabende.(2. Konzert.)
Zu Beginn wurde die Musik zu dem Ballett Die Geschöpfe des Prometheus gespielt. Die Ouvertüre hört man als gefälligen Lückenbüßer in volkstümlichen Konzerten häufiger, die Ballettmusik allzu selten, und aus diesem Grunde aurtte sie in den Symphoniekonzerten dieser Beethovenwoche auch wohl mal ihren Platz finden. Sie stammt aus dem Jahre des-moll-Klavierkonzertes(1800), das des promethischen Funkens schon etwas mehr enthält als die Geschöpfe des Prometheus. In dem hübschen-dur-Adagio werden aber auch diese musiklieb. Aus Ton geformt, sollen sie durch den Zauber der Musik die Sprache des Herzens verliehen erhalten. Apollo selbst verwendet sich in einem Wohltätigkeitskonzerte für sie. Ihm schließen sich als weitere geschätzte Mitwirkende Euterpe, die Muse mit Primadonnenehrgeiz, Amphion, Arion und Orpheus an. Auch Beethoven tut ein Ubriges. Er greift zur Harfe, die er sonst seinem Orchester gern fernhält, und räumt ihr gar ein kleines Solo ein. Damit aber kein Zank entstehe, verteilt er die übrigen solistischen Zuckerplätzchen unter Fagott, Klari nette, Fläte und Cello. Wie billig, wo es sich um Verleihung der musikalischen Herzenssprache handelt, wird letzteres etwas bevorzugt. Das gibt im einzelnen köstliche Klangmischungen. Auch sonst fehlt es der Ballettmusik nicht an keinen Zügen und unterhaltsamen Uberraschungen, so z. B. wenn plötzlich das Thema des Eroika-Finales auftaucht, ein Kontertanz--Thema und das der bekannten Kloviervuriationen! Ouverture und Ballettmusik wurden unter Abendroths Leitung mit aller Feinheit und Grazie gespielt. Auch in der Pastoralsymphonie, die so viele Sehnsucht nach holden Erinnerungen aus Wandertagen in Friedenszeit weckt, hielt Abendroths Kunst des Tempoausgleichs und abwägender Dynamik alles in schönem, harmonischem Flusse. Dagegen fehlte es im Violinkonzert von Beginn an nicht an Unausgeglichenheiten und Verschwommenheiten, die man aber dem vielgeplagten, ruhebedürftige Orchester nicht hart anrechnen soll. Die Entbehrungen de Zeit sind für den Musiker eine harte Probe körperlicher Lei stungsfähigkeit, die unser Orchester bis heute, unmittelba vor Schluß der Spielzeit, willenskräftig und pflichtfreudi bestanden hat. Daß es jetzt ain Ende seiner Kraft ungelang ist, kann nicht verwundern. im zwreiten Satze des Kor zertes wurde ein Kontrabassist von einer Ohnmacht befalle und bewußtlos vom Podium geführt. Handelte es sich aucz wie Generalmnsikdirektor Abendroth später dem Publikun mitteilte, nur um einen leichten Ohnmachtsanfall, so bei zeugt der Vorfall doch, wie die pflichtbewußte Willers energie jedes einzelnen unserer Orchestermusiker, so auc die Erschöpfung seiner physischen Leistungsfähigkeit. Dai unterbrochene Konzert wurds dann glücklich, sogar mil zündendem Schwunge im Rondo-Finale, zu Ende gespielt Auch Bram-Eldering, der Solist des Violinkonzertei zeigte sich in diesem Satze auf besonderer Höhe seine Meisterschaft. Im wiederaufgenommenen Larghetto rief sei reiner, beseelter Ton zu beschaulicher innerer Sammlung Die Kadenzen waren Musterstücke einer Virtuosität, die pich blenden, nur dem Kunstwerke in Schönheit dienen wm. von# Künstler wurde stürmisch gerufen und durch prächtig Blumenspenden ausgezeichnet.
Nachträglich noch eine Ehrenrettung des Herrn Wii Backhaus, des Pianisten im vorhergegangenen Konzert# an dem jemand, der in den Setzerkästen Schubernack treiben liebt, eine capitis deminutio versucht hat. Einem al; „mühelosester Techniker“ gerühmten Pianisten nachzusagen er habe das Laufwerk eines Konzertes„ziemlich sauber ausgeführt, ist geschmacklos. An der handschriftlich verbürgten„Peintichen“ Sauberkeit seines Passagenspiels ist ebenso wenig zu zweifeln, wie an der klassisch edlen Stimmungskraft, von der das Andante des Konzerts„überhaucht“(nicht:„überhaupt“) war.
Anton Stchle
FYIN-Tabfétten machen den Körper widerstandsfähig aures Zuihhrung gesunden Blutes.
Sehr bequem auf Rels
In Apotheken erhält Preis M..—
Zu Hermülhelm
Reichsbank-Giro-Konto 91
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher .. Zinsfuas für alle Sparelslagen
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugts Abhebung kostenfrei.
Oienststunden: Werktags vorm. von—12 Uhr.
9 Sparhasse der Bürgermelsiere Hüppersieg in Wiesdort
eröffnete am I. Juli dieses Jahre: in Bürrig, Bahnhofstrasse Nr. 30
in den Räumen des alten Rathauses ihre
mit vollem Sparkassenbetrieb.
Geschäftsstunden: Werktags—3. Samstags—1. Sonntags—10 Uhr.
Elektrische Verbindung: Köln—Mülheim—Opladen, Haltestelle
Küppersteg, 3 Minuten entternt von Haltestelle, ebense von „ Bahnhof Küppersteg. Staatsbahn Strecke Cöln-Düsseldort
Sparkasse
der Gemeinde Rondort
Radenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. von —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr; nachm. geschlossen Feruraf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Cnokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsunn. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Die sleinen Anzuigen
im LA wirken gut.
Abgabe von Kält.
In der Zeit von Samstag.
den 13. d.., bis einschleßlich Samstag on 9. d. M. werden auf die Sondermarke Nr. 2 des Einheitsbogens
50 gr Käse
in den einschläigen Geschäften abgegeben
Die groß a Sondermarken Nr. 2 der Anstalten gelten für 5000 er Käse M litärperionen, die in der Zeit vom 13 dis 20. Juli mindestens 4 Tage für Cöln heurlaubt sind, haben auch Anspruch auf 50 gr Käse. Dieselden können die Sondermarke Nr.? bei der hesigen Königlichen Kommandautur in Emp ang nehmen Cöln, den 8. Juli 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. r*
kauft stets unter barantie des Einstampfens
%8 Peter Krenale StolNähe ders Hauptpost.
Gas 35
Zahnpraxis
Pelzwaren
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren be weisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbe wahrt.
* * S
Malter Külpmann:
Z Mühlenbach 35-37, Tef. B 3449 2 Sp zialität: Goldkronen, BrückenBarbeiten, plattenloser Zahnersatz.
3 Nor versötliche, schonenoste Behandlung. s
*<space> S p r e c h s t u n d e n:<space> v o n<space> 9— 1<space> u n d<space> 3— 6<space> U h r.<space> A l l e<space>#<space> * Eeparaturen and Umarbeitungen schnellstens. cb
T
Bradheidende
anerkennen dankbar die gesetzt. geschützte HernienBandage O. R. P. Sinnreiche Konstrukz ion ohne jede Feder, haltbar aus Leder, nach Maß angesertigi, selbst nachts bequem tragbar. Die eingegar#ig konstruierte Delotte hält den Bruch wie eine schützende Hand von unten herauf zurück. Garantie. Bieltausendlach be währt. Liesere an Mlitär azarente und versch. Krankennassen. Hernien-Bandagenhaus, Zinksgartenstr.2 Halle a. S. Ziu zu sprechen in Köln am Freitag den 12. u. Samstag, den 13. Juli. von-6 Uhr, im Hotel„Mittelhäuser“, Marzellenstr. 7°
Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 25. Juli#s 21. August 1918(II. Versorgungszeitraum) geltenden Brot= und Warenmarken an Anstalten und Betriebe er folgt Portalsgasse 2. Z mmer 5. Alle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweiskarten über die Warenmarken vorzulegen Außerdem haben die Gesangenenleger eine Aufstellung über or Zahl der zu b köstigenden Befangenen und schaiten abzuliefern.
Beim Abholen der Marken für Festungsgefangen ist daneben ene Bescheinigung des Festungs gesängnisses abzugeben, daß die Festungsgefangenen und Wachleute vom Festun s ejängnis keinerlei Lebensmittel(auch kein Brot) erhalten.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten, Betriebe und Wirtschaften uw. mit dem Anfangsbuchsaben des Namens oder der Firma:
A bis II am Montan, den 15. Juli 1918
bis C" Denslag. den 16. Juli 1118
K bis 2„ Mittwoch, den 17. Juli 1918
und zwar von 8- 12½ und von 3¼—5½ Uhr.
Personen, die an dem für sie bestimmten Ausgaberage nicht erscheinen. können nur dann adgefertigt werden wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 9. Juni 1918
Der Oberbürgermeister.
* J. B Dr. Best.
Geschäft in
Köln(Nähe Dom) zu verkaufen.
Offerten unter B C K.., Köln. Breitestr. 85.
an die 2. Geschäf sstelle der cb
Schneidermeister:
empfiehlt sich im Ansertigen von Herren= und Damengarderoben, Uniformen, Abändern, Wenden, Ausbessern, Reinigen, Stopsen usw. bei maziger Preisnotierung und tadetoer 5 Nänz Köln=Nippes,
Ausführung. ob B. A0U1. Wildelmstr. 70, I
wangsversteigerung.
Am 26. Juli 1918, vormittags 9“ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die nachstehenden, in Cöln=Marien= burg gelegenen Grundstücke:
. Oberländer=Afer 192
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,68 Ar, 3000 Mark Nutzungswert.
2. daselbst. Flur 51, Parzelle Nr. 1004/172, Acker, groß 34,10 Ar, Reinertrag 7 41/100 Taler;
Eigentümer: Karoline Schüll in Cöln-Marienburg. und Miteigen tümer,
zwangsweise ver eigert werden.
% Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Koln.
Ausgabe der Brot= un Warenmarken.
Für den 2. Versorgungsabschnitt(25. 7. bis 21 91: gelangn gegen Abirennung und Einziehun Stammmarken:, o, 7 uno 8 des Srot= und Waren die elden Murken wie bs er, mit Ausnahme der Rec eisenkarte, zur Ausgabe.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an die Bezu berechtigten der Familiennamen mit den Anfangsd staden:
—G einschl. am Freitag, den 12. Juli. —M„„ Samstag.„ 13.„
—S„„Montag.„ 15.„
—2„„ Dienstag.„ 16„
Für Nachzügler bleiben die Stellen uu Mittwoch, den!. und Donnerstag, den 18. Ju geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster) Markenstellen angebrachten Aushängeschild angeged
Im übrigen bleiben die unter dem 13. 6. 1910 beha gemachlen Bestimmungen in.itung.
Cöln, den 11. Juli 1918.
der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1
Es wurden verlegt:
die
Markenstelle
Nr.:39 Lütticher, r. 49 Nr 184 Niehlerstr. 125
Nr. 467 Deutz,
umfassend die Straßen
Lütticherstr.
Niehlerstr.
73—175 92—158
nach
Mastrichterstr. Nichlerstr. 173
Deutzer Freiheit 89-111 Deutz=Mülheiund ohne Nr. merstraß
Deutzer Fre heit 82-116 und odne Nr. Justinianstr Luisenur.
Nr. 468 Deutz.
Reischsplatz 20
Adolfstr. 17—33 Adolfstr. 30—46 Atarichstr An der Bastion
Gotenzing Gremberger Alles Haertstr.
Helenenwallste.—22 Re schspla## Schaurtestr
merstraßt
Daueruder
Ausschlüß vom
Mischverkauf.
Der Inhaber der Milchverkaufsstellen Nr. 142 Inkerstraße 26 und Nr 215, Elsaß raß 38. Her Ernst Schwarzlose. wird o m 11. d. Mts. an dauernd vom Milchverkauf ausgeschlossen. Die Kunden der Verhaussstelle Nr. 142 haben sich nach ihrer Wahl in eine der folgenden Verhautsstellen umschreiben zu lassen.
Nr. 156. Jak. b Ollig. Heinrichstraße 19 192, Frau Hermann Knour, Im Dau 17 81. Frau M. Schnurgasse 12 149. Frau Georg Doose, Josefstraße 46 174, Frau Hubert Kaspers, Perlengraden 98 Nr. 177. Frau M. Steinboch.##irinst. 1a. die bisherigen Kunden der
Verkaufsstelle Nr 215 had!
sich in nachstehende Verkau## steilen umschreiben zu! Nr. 215, Frau Freir# Becher, Mariahilfv#r Nr. 229, Frau Wwe. Jo# Trier, Merovingerst. Nr. 239, Frau Bern## Schautes, Vondelstraße 1.
Cöln. den 5. Juli 1913. Der Oberbürgermeiste J..: Dr. Best.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
PfandVermittlung
Frau S. Wertheim
Cäcilienstr. 46
Gardinenhals
Göuard
Köln
Mittelstr. 13. Ferur. 4542
S u S