Nr. 12
24. März 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
• B
6 Die heilige Woche.
Mit dem Palnsonntag beginnt jene heilige Woche, in der das große Werk der Erlösung vollbracht wurde, die größte Tat, die die Welt je gesehen. In diesen Tagen nimmt die Kirche innigen Anteil an dem Leiden und Sterben des Heilandes. In ergreifenden Gebeten und Ceremonien führt sie uns die Liebestat von Golgatha' vor Augen. Es ist freilich eine furchtbare Schuld, welche die Menschen droben auf Kalvarias Höhen auf sich laden; die Sonne verhüllt vor Schmerz ihr Antlitz und will ihr Licht nicht leuchten lassen zu dem schmachvollen Tode ihres Schöpfers. Die Erde öffnet ihren Schoß, als wollte sie die Freveltat in ihren Abgrund hineinziehen.
Aber der Tod des Erlösers soll unser Leben werden, das Blut, das vom Kreuze herabströmt, wird unsere Rettung. Am Baum des Paradieses war'e Gnadensonne untergegangen; am Baum des Kreuzes soll sie wieder herrlich aufgehen über die ganze Menschheit. Vom Baume des Paradieses entspring. der trübe Sündenstrom, der sich in tosenden Fluten hinwälzt über die Länder und Völker. Am Kreuze aber sprudelt empor der Purpurquell der Gnade, der seinen Segen ausgielst über die ganze Erde. Vordem war die Welt so arm und elend, arman Frieden und Hoffnung und elend durch die gewaltige Last von Schuld und Sünde. Als aber Christus am Kreuze für uns starb, da hat er den Himmel zur Erde geneigt und uns reich gemacht an Erkenntnis und Gnade.
Jetzt begreifen wir auch, warum die Kirche in der Liturgie der Charwoche das Kreuz als die einzige Hoffnung des Menschen im Leben und Sterben begrüßt, als den Lebensbaum, an dessen Asten himmlisches Leben grünt und wunderbare Früchte der Gnade reifen. Was uns Heil und Segen gebracht, hat dem Heiland unendliche Qualen bereitet. Tief sind die Nägel eingedrungen m sein heiliges Fleisch, tief hat die Lanze sich hineingebohrt in sein liebevolles Herz. Doch das Blut Christi fängt an zu wirken, bevor es vergossen ist. Noch am Kreuze erobert es den Schächer und das Herz des heidnischen Hauptmannes. In großen Scharen pilgert die Menschheit nach Golgatha und sucht hier Heilung für ihre Schmerzen und Wunden. Bis auf die heutige Zeit rauschen die Gnadenwellen, die vom Kreuze Christi ausgegangen sind und die schon so viel Trost und Kraft gespendet haben. Alle die reinen und mutigen Seelen, die in der stürmischen Flut der Zeit feststehen in ihrem Glauben und Vertrauen zu Gott, haben das Kreuz von Kalvaria zum Inhalt und Ziel ihres Lebens gewählt.
Die heilige Woche ruft uns zum leidenden Gottessohne. Wir sollen ihn begleiten auf seinem dornenreichen Weg. In seiner Leidensschule sollen wir wieder kennenlernen die große Macht der Gnade. Stärker als alle Leidenschaft, stärker als alle irdische Not ist das kostbare Blut Jesu Christi. Wer von uns ist ohne Mühsal, wer ist nicht beladen mit Sorgen und Schmerzen, die ihm niemand lindern, niemand abnehmen kann? Der Heiland ist reich genug, eine ganze Welt in der kühlenden Flut seiner Gnaden zu erquicken. Betrachten wir mit warmer Liebe und Teilnahme das erhabene Erlösungswerk, das die Kirche in der kommenden Woche uns vor die
Seele stellt. Neue Lebensfreude, neue Zuversicht wird unser Herz erfüllen, und wir dürfen mit innerem Frohlocken das erste Alleluja vernehmen, mit dem uns die Auferstehung des Herrn verkündet wird. r.
Zugyögel des März.
Wenn unter der Macht lauerer Lüfte Fluren und Haine sich verjüngen, nimmt auch der Vogelzug stufenweise seinen Anfang; der März bietet je nach der Wetterlage dem Vogelkundigen Gelegenheit, die Rückkehr einer schon größeren Zahl von Zugvögeln festzustellen. Im ganzen ist der Frühjahrszug bei weitem interessanter und der Beobachtung zugänglicher als der Herbstzug, einmal infolge der länger anhaltenden Tageshelle und dann besonders wegen des im Vergleich zum Herbst lebhafteren Gebarens der gefiederten Scharen, welches zumeist durch schon vollendeten Gesang zum Ausdruck gelangt. Feldlerchen und Stare gehören bereits dem vorangegungenen Februar als Einwanderer an und beleben ihre alten Heimstätten. Gleich dem allbekannten Star bevorzugt ein kleinerer gern gesehener Gast, der Hausrötling(Erithacus titis), die Nähe menschlicher Behausungen. Im ersten Drittel des März bemerkt man hier und da das pechschwarze alte Männchen mit fuchsrotem Schwanz, wie es, anscheinend unter großer Mühe, seine merkwürdig knarrende Strophe zum besten gibt. In verschiedenen Gegenden ist dieser Vogel unter dem Namen Schwarzwistling bekannt zum Unterschied von dem Rotwistling oder Gartenrötling (Erithacus phcenicurus), welcher erst um Mitte April einzutreffen pflegt, sobalu Schwarz- und Weißdorn un jungen Grün prangen und die zarte Anemone auf grasigem Waldboden ihre duftig weilen Blüten entfaltet hat.
Im Walde sieht es noch öde aus, und gerade die Pflanzenwelt deutet nicht durch die geringsten Zeichen auf bessere Tage hin, wenn uns nicht verschiedene Vogelstimmen das Nahen des Lenzes verkündeten: zuerst das liebliche Rotkehlchen(Erithacus rubeculus), diese Perle unseres deutschen Waldes, dessen ernst charaktervolles Lied sowohl durch die finsteren Nadelhochbestände der Gebirge wie im lichten Gezweige und Unterholz unserer Auwälder ertönt; oft schon zu Anfang unseres Monats vernehmen wir die lieblichen Strophen. Markiger und kraftvoller durchschallen die Gesänge der Sing- oder Zippdrossel(Turdus musicus) die heimatlichen Wälder und ausgedehnteren Gehölze. Herrlich schildert ihre Wiederkehr H. Schacht, ein Vogelforscher des Teutoburger Waldes:„Wenn der Sturm wie ein schwellender Strom die Märznacht durchbraust und von seinem Riesenodem erfaßt die heimatlichen Wälder in ihren Grundfesten erschüttert werden, da ist die Zeit wieder gekormmen, wo die Singdrossel in das ersehnte Land der Jugend und Liebe zurückkehrt. In der Nacht ist sie gegangen, mn der Nacht heimgekehrt, um beim ersten Morgengrauen den Waldbewohnern ihren Gruß entgegenzurufen.— Wer kennt ihn, diesen markigen, jubelnden und schmetternden Grufs des
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
o Kregsbilder 177.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
En einem vun ming letzte Verzällcher han ich ming Lesere metgedeilt, we de Zensur zo Frankfurt hinger ming Kreegsbilder her wor, ehr„Usfohr“ no der Schweiz nit zogevve wollt, un we et Gouvernement zo Kölle mer esu fründlich bei der Saach geholfe hätt. No eß mer en der vörrige Woch geschrevve wode, dat dodrop hin e ganz„Veedelpund“ vun dä Verzällcher eß no der Schweiz gescheck wode. Un dat se got en däm Kluster angekumme sin, dat bewies mer en Kaat, die ich dise Morge vun dd Begingcher krägen han.— Se wor op got Kölsch geschrevve, un ich wundere mich eigentlich, dat se nit als verdächtig ungerwägs eß zoröckde Kaat dyver stund:„Met großer Freud ha'mer Uhr Verzällcher kräge, un am leevste karjiehzten de Begingcher vun T. allemole en Uhr Faarhuus, öm düchtig zo danke un Uch och ene schöne Schweizerkies zo bränge. Doch et ess got, dat mer dat nit künne, denn mer sechsundreßig Begingcher wööten bei Uch doch zo urg Specktakel maache. Nit all ming Metschwestere sin Kölsche; et sin och Bayerinne, Westfäler-, Luxemburger-, Freiburger- un Waliserinnen drunger. Avver Kölsch verstonn se all. En Luxémburgerin süht:„Dat Kölsch eß doch en leev Sproch.“ Noh bei uns wannt ene geliehrde Schullinspekter. Dem halmer och Uhr Verzällcher gegevve, un wann hd och ene Schweizer es, su hätt Hd doch alles verstande, nor dat Woot Begingcher nit. Här Pastur, Uhr Verzällcher maachen he vill Freud, un mer danken Och vun ganzem Hätze, un wenn Ehr krank sid. su kutt nor he zor Erhollung, mer wäden Uch op Kölsch widder gesund maache. Schad, dat die Kaat nit esu groß eß, we der Local-Anzeiger, söns wööd ich noch mih verzälle. Doch noch e hätzlich Alauf Kölle! muß drop un vill Größ an Uch, ganz Kölle un all Uhr Lesere.“
Hemet gevven ich denn och, we et sich gehööt, die Gröls an ming Lesere wiggeschter, un met mer waden se allemole sich secher freue, dat do unger fähn en der Schweiz kölsche Hätze su wärm för ehr Vaterstadt schlage. Noch mih dvver däte mer uns freue, wenn dat met dem Schweizerkies wohr
wör. Wa’ Männche, wat wör dat en Freud, wann ich mallich vun ming Lesere e got Stöck dovun metgevve künnt Ich gläuv, dann hädden se ming Verzällcher noch eimol est. gähn. Avver wat nit eß, dat kann jo noch wäde, un dröm welle mer uns met dä Begingcher rääch got halde. Jo, su bescheide mer besondersch em Essen un Drinken ocn gewode sin, walmer ens jet Gots han künne, dann lecke mer doch alle Fingere dernoh, un sin vun Hätze fruh, wamer vun dem ens widder der Koor han, wat mer en Friddenszigge kaum ästimeere däte. We mänch einer hätt fröhter en der Faastezick geknottert un geschannt, wann hä des Ovends anstatt Fleisch e Stöck Schweizerkies esse moot, un we frun wöre mer, wa’mer et jitz nor hätte. Hoffentlich dulmer dat nit vergesse, wann der Kreg ens eröm eß, un widder bessere Zigge kumme.
We gesaht, si’mer allemole nit verschmödig, wa’mer op
— Wias ane ga iat kumme kinne. wat ine
ehrliche Aat un Wies ens zo jet kumme künne, wat iner nit alle Dag han, un öm su mih d
nit dlle bag han, un om su im danke mer unsem Herrgott,
dem fröhter nor zo winnig eß gedank woode. Dat han esugar en Reih Begincher bewese, die gar nit wick av vum Wahner Scheeßplatz e Klüsterche han, un denne em Kreg met der Zick de Höll vill zo wick gewooden eß. An sich selvs denken se un künnen se kaum denke, avver durch de Volksköch, die se han, maachen se Dag för Dag ville Hunderte vun Minsche satt. Do eß et no klor, dat och ville Levvensmeddele en dat Kluster erenngebraht wäde müsse, wat för schläüchte Minsche ald de Orsaach för mänche Verleumdung gewooden eß. Doch we gesaht, dovun krigen die Begingcher selver kaum jet en der Mage, un mer muß sich wundere. we se bei dür schläächte Koß all die Arbeid ushalde künne. Groß no wor eines Dags ehr Feund, als ener gewuldige Keß met Levvensmeddele och en Bloos met en ein ganz geheimnisvolle Inhalt wor. Se woßte bestemmp, dat se die Bloos nit bestallt hatte, un kunnte sich nit andersch denke, als dat einer, dä inne got sin woll, inne dat Ceschenk beigelüht hatt.
Wat drver wor en der Bloos? Jo, dat kunnt nümmes esu räüch sage, denn et wore runde hölze Penn, bovve un unge spetz, un op dä Penn stund:„Offenbacher Sprudel“. Nümmes woß esu rdäch, wat hä vun där Saach zo halde hatt. Endlich dvver gingk e hell Lööchte üvver et Geseech vun der Köcheschwester, un se reef:„Kinder, ich han et! unse Livverant weiß doch besser wie söns einer, wie mer uns
ersten heimkehrenden Frühlingsboten? Wer hat ihn vernommen, wenn er zum ersten Male nach des Winters trüben Tagen den Wald durchströmt, so klar, so rein und mächtig, als müßten plötzlich alle Knospen springen? 0, nur wer ihn gehört, wemn er ins Herz gedrungen, der kann seine Wirkung ganz ermessen.“
Für Mitteldeutschland kann man den 10. März als Tag der durchschnittlichen Ankunft dieser Art bezeichnen. Zu diesen hervorragenden Sängern des Waldes gesellt sich um die Mitte chen
besten, der wie„zip zap zip zap“ lautet. So zart auch dieser Vogelzwerg erscheint, er findet doch schon zu dieser Johreszeit seinen Unterhalt und nähert sich in seiner Lebensweise den immer frohen und sängeslustigen Meisen, die den Winter hindurch aushielten. Auf weiten Heiden der Ebene und trockenen Waldstrichen des Gebirges trifft die anmutige Schwester unserer allbekannten Feldlerche ein, die Heidelerche(Galerita arberea). Wie jene vornehmlich den freien Lüften entgegenjubelt, ist diese ein echtes Waldkind, nicht minder unerschöpflich in ihren langgezogenen, doch sanfteren Weisen. Neuerdings ist der Bestand dieses trauten Sängers in stetem Rückgange begriffen, namentlich wohl infolge der zahlreichen Nachstellungen, denen er gelegentlich seines Zuges sgesetzt ist. Am häufigsten bewohnt unsere Heidelerche noch die unfruchtberen Heiden der norddeutschen Marken; man kann sie für diese als Charaktervogel bezeichnen.
Ein früher Frühlingsgast in allen Gauen ist ferner die chstelze(Metecilla alba., dieser reizende allbeliebte Singrogel. Gewöhnlich bringen schon die ersten Tage die Vorboten, denen während des ganzen Monats die Menge folgt. In der ersten Zeit seines Aufentholts sehen wir den unablässig regen Vogel besonders auf Dächern oder isolierten Ackerstellen hineilen, wo er gewissermaßen Umschau hält über das für sein künftiges Heim ihm am passendsten dünkende Fleckchen. Durch ebenso lautes wie fröhliches Gebaren zeichnet sich unser Fink(Fringilla coelebs), der allbekannte und gefeierte, aus. In Garten und Hain, in Flur und Wald schallen jetzt seine kraftvollen Schlagtouren wieder: er ist der berufenste Verkünder des Frühlingsevangeliums. In jüngster Zeit überwintern viele Männchen dieses wetterharten Vogels, deren Gesang in der Regel den sonnigen Lenztagen eher entgegenschallt, als der der während des ganzen Monats einziehenden Scharen, die sich nach und nach zerstreuen und paaren. Anschließend an die bisher geschilderten, der Ordnung der Singvögel angehörigen Arten sei schlie ßlich mehrerer anderer Erwähnung getan, deren wirken in der Natur auf andere Weise zur Geitung kommt. Hierher gehören für den Frühlingswald unsere beiden Holztauben, Ringel- und Hohltaube(Columba palumbus und venas). Ihre sonoren Paarungsrufe gesellen sich nunmehr den Melodien der übrigen Waldsänger zu. Durch Pracht der Farben überrascht das Hochzeitskleid der Ringeltaube, durch Innigkeit des Minnelebens fesselt die Beobachtung der kleineren Holz#möhe müsse; un dröm hätt hä uns die Penn gescheck, secher ne Extrak drenn eß, worus mer„Offenbacher Sprudel“ maache kann. Hollt ens e Glas met Wasser, domet der tirek probeere künne.“
Zehn. fuffzehn Häng hatten em Nu e Glas Wasser gereck, in beinöks feierlich dät de Köcheschwester ne hölze Penn wenn falle lohße. Em selve Mommang dät och en Luffbloos psteige, un allemole reéfe en helister Begeisterung:„Süch, wirk ald, et weed ald Selderswasser!“ De Köcheschwester dät dann ens nippe, nickte’em Kopp un säät:„Mer schmeck aid e beßche. Ich gläuv ävver, dat noch mih vun dä Penn drenn müsse.“ Un dann worf se eine Penn’om andere en dat Glas, un ein Luffbloos no der andere steigten en de Hühde. Als su en Dotzend Penn dren wore, dät ein Beging no der andere ens drinke, un allemole nickten se’em Kopp, un et letzte Begingche, dat us Weßfale wor, säht:„Es smeckt schon ganz säuerlich.“
Em selve Momung kom de Oberin en de Köch, schlog de Hläng üvver dem Kopp zosamme un reef:„Aber Kinder, was ist denn hier loß? Es ist doch nichts passiert?
Do troot de Köchesehwester vor un verzallt ehr, we got doch ehre Livverant wör, un dut hä inne Extrak för„Offenbacher Sprudel“ gescheck hätt. Kaum ävver hatt die Oberin che Bleck op dat Glas un die Penn geworfe, do platzten se vum Himmel huh us, un reef op got Kölsch:„Wat sall dat sin? Sprudel-Extrak? Och, esu jet eß mer mi Levve noch nit vörgekumme. Weßt’er wat dat eß? Zahnstocher sin et, Ahnze hölze Zahnstocher, un söns nix!“
Do kickten die got Begingcher doch urg verbas drenn, un se woote allemole gewahr, wat de Enbildung em Levve all fädig brängk.
Zur Kurzweil:
40000SOS 8060000100013
Gesellschaft bei Kriegsgewinnlers.(Hausfrau(zu den Musikern):„Warum fangen Sie denn noch nicht mit der Musik an: as wird doch schon aufgetragen!“— Kapellmeister:„Gnädige Frau, wir müssen erst noch stimmen!“— Hausfrau(wütend):„Das wollen Sie jetzt erst tun, wo## Sie bereits vor zwei Monaten gedungen habe?“

Nr. 12
Cesonia. Lonntagsderage rum Kölner Local-Anzeiger.
taube. Letztere ist hinsichtlich der Anzahl leider in stetiger
Abnahme begriffen, da sie als Höhlenbrüter geeignete Wohnstätten nicht mehr in demselben Maße wie ehedem aufzutenr H. Genseiben KapeV..—————
finden vermag. Am häufigsten begegnen wir der Hohltaube
* PL Jan lichten nemnan
Au
Vhiaf. Rilnäungsten-Cezcghen,—
noch in den Auwaldungen der Ebene und den lichten reinen Buchenhochbeständen unserer Mittelgebirge.
Gleich Wald urd Feld beleben sich bald auch Wiesenflächen und Sumpfgründe mit den ihnen eigentümlichen Vogelgestalten. Unter letzteren spielt der prächtige Kiebitz (Vanellus capella) eine nicht unbedeutende Rolle; war einst sein Erscheinen doch sogar einigermaßen politisch geworden durch die jährlich sich wiederholenden Festgrüßeder„Getreuen von Jever“ an Bismarck. Leider hat die vieler Orten geübte Eiersucherei den Bestand dieser schönen Vögel sehr verringert. Sieht man eine Schar derselben in gewandtem Fluge über die Auen sich tummeln, so erinnert ihr Anblick eher an taubenartige als an Stelzvögel. Von den größeren auffälligsten Arten dieser Gruppe treffen im März noch ein Fischreiher(Ardea cinerea) und Störche(Ciconia alba). Erstere ziehen scharenweise durch die Lüfte und besiedeln nach scharfer Ausschau ihre vorjährigen Stände, deren das nördliche Deutschland noch hinlänglich aufweist, namentlich in den wasserreichen Waldgegenden der Mark und Pommerns. Die Störche hingegen zerstreuen sich hier- und dahin, da sie mehr Einzelbrüter sind. Gar manche Gegend, wo sie früher hausten, wird heutzutage von ihnen gemieden, obwohl sie umgekehrt andere Stätten neu besiedeln. Mag auch der Schaden dieses interessanten Vogels seinen Nutzen überwiegen, so wollen wir doch seiner stärkeren Ausrottung das Wort nicht reden und uns lieber seiner Wiederkunft freuen, eingedenk des volkstümlichen Dichterwortes:
Die Sonne scheint, der Sommer ist nah;
Nun sind auch wir Störche wieder da.
Wir haben im fernen Land unterdessen Nicht unser liebes Nest vergessen.
C. Krezschmar(Leipzig).
:2 Kleiner Unterhaltungsteil:
##) Tunnel oder Tunnell? Über die Aussprache Tunnel wird der KV geschrieben: In den Kriegsjahren haben fost alle Heeresangehörigen einen Tunnel durchfahren. Weniger bekannt wird aber manchem die eigentliche Bedeutung des Wortes sein. Der ursprüngliche Gedanke des Tunnelbaues beruht auf einer Reine dicht hintereinanderliegender Tonnen(Tönnels), denen die Böden herausgeschlagen sind. Die Wölbungen waren als Widerstandsspannung gedacht. Das Wort Tunnel ist englischen Ursprungs und bedeutet soviel wie Röhre. Abwässertunnels und Hohlgänge waren bereits vor 4000 Jahren den alten Agyptern und Persern bekannt. Querprofil und Naturwiderstände, z. B. wasserführendes Gebirge, sogenanntes Schwimmgestein, weisen dem Tunnelbau Sonderkenntnisse und Sonderbetrieb zu. Die besten Tunnelarbeiter sind Felsensprenger von Beruf. Bekannter geworden sind die unterirdischen Röhrenwege erst
durch den Erbauer des Themsetunnels, Sir Marc Isambard Brunet, der Zeitgenosse Goethes war. Die richtige Aussprache für den Röhren- oder Tönnelweg ist Tunnel mit Betonung auf der ersten Silbe, in der Mehrzahl ist die Tunnel und die Tunnels richtig.
***
(X8) Der Drosselgesang und die Kaffeemühle.
Da sich bei den Singdrosseln die Geschlechter nicht an der Färbung erkennen lassen, anderseits aber die Käufer bei den Vogelhändlern stets nur Männchen haben wollen, die singen können, haben die Singvogelhändler oft ihre liebe Not, um nicht selbst hereinzufallen und auch nicht den Käufer unbewußt zu betrügen. Ein merkwürdiges Mittel, sich in solchen Fällen Klarheit zu verschaffen, wird nun im St. Hubertus mitgeteilt.„Im Forsthause,“ so heißt es in der betreffenden Zeitschrift,„hielt ich stets zahlreiche Waldvogelarten um Käfig, denn die tüchtigen Sänger sind immer gesucht und werden gut bezahlt. Bei meinen Beobachtungen in der Vogelschule, wo die Singdrosseln und Schwarzamseln untergebracht waren, bemerkte ich nun, daß die Männchen anfingen zu singen, wenn die Kuffeemühle gedreht wurde. Ahnlich wie die Hunde durch Blechmusik zur Hundearie veranlaßt werden, so reizte das Geräusch der Kuffeemühle die Drosseln. Je länger man drehte, umso mehr entwickelte sich die Stimmäußerung. Es ist dies also das beste Mittel, um die Männchen der„Nachgall des Nordensz zu erkennen.“
24. März 1918
a Garten- und Blumenpfiege
: Spiel- und Rätsel-Ecke n:
9000esedMr 01 20 00 2000p 0000000
Rätsel.
In Sachsen findest du's als eine Stadt, Ein Zeichen weg, so ruft es der Soldat.
Zusammensetz-Aufgabe.
Rschttso
C Wie züchtet man am Vorgebirge die prachtvollen Lauch- oder Porreestangen:— Der Vorgebirgler ist durch ein eigentümliches Verfahren imstande, wahre Riesenexemplare von Lauchstangen zu züchten, unter denen einzelne ein Gewicht von einem halben Pfund aufzuweisen haben. Dabei sind die Stangen bis zu den Blättern hin hagelweiß, aromatisch und zart. Das höchst einfeche Verfahren scheint anderwärts noch nicht bekannt zu sein. Es besteht darin, daß man während des Sommers mehrmals die Lauchblätter bis auf ein Drittel ihrer Länge abschneidet. Aus der Mitte der fleischigen Stange, die nur aus übereinander gelagerten Blattscheiden besteht, entwickeln sich dann naturgemäß rasch hintereinander neue Blätter, wodurch sich der Schaft verdickt und auch an Länge zunimmt. Soll der Lauch auf diese Art getrieben werden, so darf es selbstverständlich dem Boden nicht an Dungkraft fehlen. Für den Marktverkauf und den Verbrauch in der eigenen Küche wird der Lauch noch besonders gebleicht, indem man die Pflanzen zu Bündeln eng zusammenbindet und 14 Tage-lang an einer dunkeln Stelle des Kellers in feuchtem Sande einschlägt. Lauch ist in der Küche zur Herstellung verschiedener Suppen geradezu unentbehrlich. Aus den zartesten und bestgebleichten Lduchstangen kann aber auch ein feiner Salat bereitet werden. H.
Wie heißt die Verkäuferin? Bilder-Rätsel.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Homonym: Zug.
Ergänzungs- Rätsel: Kappe— Kippe— Koppe— Kuppe. Logogriph: Oesel, Insel.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe In Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Gie zuuus
a bolen Gie stehh
Dieser elegente Mankei aus schönem Seidengewebe in verschie. denen hübschen Farden mit modernen etten=Kragen und Manschetten nur
Sie werden ihn sicherlich gebrauchen, denn er bietet
in idealer Weise einen Ersatz für Kostüm oder und leistet Ihnen gleich aute Dienste, ob Sie ihn bei Sonnenschein oder Regen benutzen.
Sie finden bei uns Seidenmäntel in beinahe endloser Mannigfaltigkeit. Alle die schönen und neuen sind vertreten, die entzückensten Farbtöne wetteifern miteinander und auch in den Formen ist die so groß, daß Sie sicherlich etwas Ihrem Geschmag zusagendes finden werden.
* A 4*****
"
3242

30&a Deimerstag, 21. Marn
Offene Stellen
Kranführer
, Dreher
Heizer und Aschenfahrer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Holll-Dentz, Destz-Mülheimerstr. 160.
Mehrere kräftige
Arbeiter und Arbeiterinnen
finden sofort dauernde Beschäftigung
Herbig=Haarhaus, Tackfabrik Köln=Bickendorf.
Kräftige
Hilfsarbeiter
sefert gasucht.
Land- u. Szekabelwerke
Aktiengesellschaft
Mäurer
zu dringenden Kriegsarbeiten nach Oberschlesien gesucht. Zu melden von
Montag an bei 1°
E. Rutsatz& Co.
Röln, Große Witschgasse 15/17.
Eine Anzahl
3
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Aktien=Gesellschaft
#Braunsfeld, Capenerstr. 57.
dchen
für leichts Arbeit gesucht.„e
seilschaft für Stenzartikel
enfeld, Lichtstrasse 43.
Bauschlosser
für den Bau schmiederterner Fen er und Türen für die seeresverwaltung sofort für auernd gesucht. 2°
Lornel#us Esser,
spezialjabrik für schmiedesern. Fenster und Türen. =Ehrenseld, Leyendeckerst. 2
Maschinen=
Schlosser
Hilfsdreher und Hilfearbeiter Cort gesucht. 8 Albert Ottenheimer,
Abt. Geschohdreberei
=Bickend
eschohdreherei,
ort Rochusstr. 26.
Maschinenschlos.
und Blezschlo
sofort gesucht. Endwig Glasel,
waren=Fabrik,.=Ehrenfeld Ehrenfeldgürtel 82.
Erd=Verbauer u. Betonarbeiter gesucht.
Eisend.= Lohomottoschuppen in Virg! H. Bitter. Köln-Poll, Siegb.=Str. 170.
Hilfsdienstmeldestelle
Badstraße—19 Eingang I. 1. Stock.
Sofort gesucht
für mötlöärisches Depot
50 kräftige Arbeiter
nicht unter 17 Jahre. B1
Viersahrergesachzt
Germauta=Brauerei .=., Köln=Mülheim.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt
eine füngere lüchtige
Kraft
für die RechnungsKonsrose.
Angedete mit Zeugnisabschriften. Angabe der Gehaitsansprüche und des frühesten Einiritistermsas ind mit der Bezeichnung K/U versehen zu richten unter A 35 an die Geschäfsstelle dieles Blattes.
Für mem Beschäft. Herrenu. Auaben-Konfektion, fertig und nach Waß
Lehrling
gesucht, möglichst nicht
unter 19 Jahren.
Für Vdt. Kinder=Konfekt.
Lehrmädchen
gesucht. 27
W. Ospenheimer
Inhaber Karl Hermann .=Mülh,„Bachhermerst. 13015
Chem. Laboraterium
sucht zu Ostren
Lehrlinge
u. zwar je einen für Schreibund Laboratoriumsarbeiten und einen nur für letztere.
Schriftl. Angebete unter A33 a. d. Gesch. d. B1. 2
Lehrmädchen
kath., a. bess Fam. u. günst. Beding. für SchreibwarenGeschäft gesucht.
Fr. Steinsrüger, .=Ehrenfeld, Klarastraße 5
illen- u. Recksucht d*
S. I. Salomon
Schildergasse 20—22.
sofort
für dauernde Arbeit gesucht. 2“
Schlieper, Engländer& Co.,
Schlebusch.
kräftige
mädchen
aus gut###holiichen Famikien für alle Hausarbeiten, unter Leitung von Schwestern gesucht. Gute Behandlung. cß
Kath. Geseklenhaus
###
Dagoberistr. 32-34.
Anständ. Person, kath., für E morg. f. leichte Hausarb. ges. Rippes, Thurmstr. 4, 1.
I- und
für dau rud gesucht.
M. Overath, Nippes,
Auguststraße 9. 5
Tücht, hath., in asten häugl Ardetten erfahrener
äöchen
eriorhartl Kang ar 2Ba-2:
erforderl Keine gr.
Frau Justize. Gammersbach, Köln. Werders r. 23.
Proveres
mädchen
mit guten Zeugnissen für gute Stelle in Reinen Haushalt gesucht. Krine
Eige stein 143.
kath weiedes gut kochen hann und Hausarbett überu mmi. zu 2 Pers. gesucht
Zweitmädchen vorhanden. b rau Schaofer, Nachenerst. 36.
Alleinmädchen
mit guton Zeugn. für alle Hausarbeit z. 114, gesucht. Rein. große Wäsche. Putzfrau vorhanden.
Frau Schoder, Chreu####d. Benloerstr. 187.
Fleißigen, tüchtiger
Dienstmädchen
für alle Housarden zi beil.
Hause für soiort fesucht.
Gute Behandlung
Lorelenstraße 4.
Aelteres zuverlässiges kath
Mädchen
in einsachem Geschäitshaushalt gesucht.
Ang u. M 84 a. d. Hauptverir Nippes, Biersenerstr. 6.
Anständiges und sanderen
Nädchen
für kleinen Haushalt(drei Personen gesuch Baum. Kalb, Hauptstr. 1845
Gesucht für 1. April
ein Mädchen
für Rüche u. Haush., weiche koch hann. Kondtt. Zim nermann, Aöln, Herzogstr. 11.
Kleiner Haushalt
sucht propres
Dienstmädchen.
toca, Mol kestraße 51 I
Saub. Mädchen
für kl. bess. Haush auf d. Lande s. Frau W ih. Meethe. Köln=Bochlemünd, Grevenbreicherstr.4 B2.—8U abs.
Einfaches tüch iges, durchaus zuverlässiges
Mädchen
. Küchen Hausarb. u. Zweitmädchen ges. Herworths## 25
5 halbe Tage i. d. Woche z. Putzen einer Kirche gesucht. Räheres Zülpicherstr. 4
rop Frau; Treppenputz. u.
Stundenard. ges., sch. W. Zimm. u. Küche, abg. im Hause. Ruefeiderwall 20, I.
Stollengesuche
Lehrkelle
für meinen Soha, 16 Jahre alt, mit gut. Schulzeugnis in der Kaufmannsbranche bei voller Penston für hier oder nach auswär's gesucht; auch auf größ. Bauerngut. Heinrich Groß, Köln, Friesenwall 56. 2
Kath. Fräulein(Westf.) Anfang der J er Jahre, Stellung in besserem Hasse zur selbständigen Führung in fraue##losem Haushalt oder zu einzelnem Herrn. Seldige steht auf Familien= an chluß. Beste Empfehl. Ang dote unter M. E. Vogterstraße 37, 2. Et. 5
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestraße.
Aelteres, fl., selbständiges
Mädchen
ucht Stell citerem 0 oder älte
Offert.
2. Gesch.
ucht Stellung zum 2. 4 bei äiterem Ehepaar o. Kinder oder älieren Dame.
u. B 242 an die Breitestr. 35. 5
Peatosserche)
Anstreicher- und Capeziererarbeit.
werden noch vor Ostern ausgeführt Mit u. o n Material. Angebete unter 235 an die Gechäftsst. d. Bl
Zu vermieten
#l. Aebeiterhä#sten
in Doulheim mit—2 Morgen gutem Land an ordentliche Leute zu vermieten oder#nstig zu haufen. W. Miethe, KölnBockzlemünd. 5
Am 19. März entechlief sanft und gottergeben nach Iingerem, schweren, in Geduld ertragenem Leiden, mein treuer Küfer
der wohlachtbare Herr
Peter Krings
Seit dem 5. November 1878 war der Dahingeschiedene mehr als drei Jahrzehnte hindurch ohne Unterbrechung bei meiner Firma in unverdrossener Arbeit tätig, bis dass Krankheit ihn ans Haus fesselte. Stets pflichttreu und schaffensfroh bei der Arbeit, ger########und bescheiden im Umgange, gewann er alle, die mit### verkehrten. Sein Andenken bleibt unvergesslich und in Ehren.
Köln, den 20. März 1918.
J. Leers
Weinkellerei.
Ein feierliches Secienamt seitens der Firma wird am Montag, den
25. März. in der Kirche St. Apostein um 7¾ Uhr gehalten.
Ladenlokale und Wohnungen
von 6 R. und mehr. in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lunsestrsße 22
zu vermieten. Näheres Malh Bau= u. Brund tüchsGes., Köln=Mülhem PrinzHeiur=Sir. 36. Tel. 176.*c
Die Beertigung tindet am Samstag, den 23. März, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus, um 3½ Uhr statt.
Die teiertichen Exequien seitens der Familie Krings sind in der Pfarrkirche St. Mauritius am Samstag, den 23. März, um 9 Uhr. 42
) leere Mansarden in ruh. Hause au 1 o. 2 Pers zu verm. Marzellenstr. 66 I.
(Juuuche)
Anweisungen im
Damenfrisieren
Ondulieren
gidi grändlich 5
Frau A. Preutz
i. Tel. A9073.
4 Zimmer und Rüche mit
allen Beqnemlichketten mög! Ehrenfeld zu mieten Gefl. Anged. u. S 100 an die Hauplvertiet. d. Bl. Ehrenseld, Körn=rst. 5. p“
für notneh. Zatagtatis
geeignete
--Zinmerwohnung
in lebhaftem Viertel Kölnper bald gesucht. Fr.=Off. u D M 1278 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Velke#.
Ingenieur
Jungges., sucht gut mödl.
Wohn= u. Schlafz.
mit voller Dens. u. Klavierbenun Allstadt od. Neustadt z. 1. April Mögl bes. Eing Off. mit Preisang. u. 170 an die Geschäf s 1. d. Bl.
Neu=Ehrenfeld. Per sos.
45 Wohn., 4 Zim., Ruche, ev. mit Bad, zu mieten ges.
Off. u. S 161 a. d..=B. d. Bl. Ehrenfeld. Körnerst. 5.
Köln=Kalk
Räh- uns Iucreise- Anterricht
für Damen und jg. Mädchen preisgekröntes
Daselbst Anfertigung sämtl. Damenbekleidung, sowie Scmittmuster nach Mah. pB Wiersd#rgstr. 23.
# Schönschreiben
Erf. garant. Rudolfpl. 7.
# Terloren-Gelanden
Verlseen am Dom
dunkelgrüne
Lueli
ohne Geld. jedoch m Schlüssel,
aß usm. Abzugeben gegen 20 Mark Belohnung.
Adin= Mülheim, Dästeldorserstraße 25.
Beiellasche mit Jahell
verloren a. d. Wege Klettender goais b z Luxemdurg rst. Wieder 2. Belohs. Ad u. geden Luxemdurgerstr. 354
Zu verkaufen
-erda
Schön. Landhaus
ca. 8 Minuten v. Bahnhof Nösrath. vor 6 Jahren masi gedaut u. in sehr gut Zustande, enth. Zimmer. Küche, Vorratskammer, Treckenip., 2 sch. überdacht. Veranden, Waschk., Koller. Stall, sowie ein 14 Ar 17 gm gr. eingez. Gart, m. 10 is Obstd., z. sof. Antr. z verd. Näh. d. den E gent. M Auel in HausVenauen bei Rösrath. pe
KE
Ausstellung und preisw. Verkauf eatzückender
DamenGebr. Bluhm
Hippes
Nath. Zentral-Gesellenverein.
Das Begräbnis für das außerordentliche Mitglied
Wilheim Grotenrath, Schreinermeister
findet statt am Freitag, den 22. März 1918, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause KölnArnoldshöhe, Bonnerstraße 268 aus.
Zur zahlreichen Teilnahme ladet ein
2* Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für asseren lieben, unvergeßlichen Schn und Bruder
Leutnant und Kompagnisführer
CarlAppenrodt
findet Samstag, den 23. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnee statt. wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. c
Familie Th. Appenrodt.
Möbel usw.,
Sofa, 2 Sessel, Porttere, Teppich 2,55,3,50, 2
Säulen, Spiegel, 8 Bilder i. Goldr., Blumentisch, Aquarium. Fahrrad mit doppelter Ueder. Schulz, Sülzgürtel 18.
Ladenschrank
für jede Branche einrichtbar, Schubsächer, 4 Schiebetüren. 3 Meier lang..50 bieter hoch, zu verkaufen * Kalk, Mülheimerstr. 14.
300 Gemälde
wegen d. Krieges spottbillig Friedrich=Wilhelmste. 1, 1. Er.
2 Fahrräder
Fr.-Räciritt, gur erhalten, zu verkansen. Gruber, Kreuzgasse 9.
Eine zulechalt. Rizer
und gute Geige
zu verkaufen. Küln=Mülheim. Grünstraße 23. pt.
Kisten
sind zu verkaufen.
Ferd. Asheim.=G.
Biktoriaftrahe 13a.
Rottleesamen
deutscher, hochwachl. emapf Fr. Rud. Bliersbach. landwirtsch Samenhandlung.
Köln=Deutz.
Einkochkessel
preiswert abzugeben.
Köln= Nippes, Steindergerstraße 8. II. vorne.
Eine alte, noch gut erhalt.
Nähmaschine
für 20 M zu verhaufen.
Köln=Nippes, Eichstr. 26 II.
Gr. Poten Leiterwagen,
Klappwag.b##. oh. Huhnsg. 27.
Suche für meinen Sohn. 14 Jahre, kath., welcher die
erlernen will, passende Unterkunft. Angebote erbitte unter B219 a. d. 2. Geich d..=., Breitestraße 85. 5
Modenheim
Schildergasse 24
1*
in großer
Preiswürdigkeit.
Vermischtes
Land
20 Ar zu verpachten in Dannwald. 5 Besch. Martengartengasse 11.
Reklamation., Bersetzungen schnellstens. Rudolfplatz 7.
150 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 19
acht vom 19 auf den 20. März wurden mir 21 Hühner gestohlen. Wer mir den Täter namodaß ich ihn angen kann, zahle odige Belohnung. Robert Radebold Bonnerstraße 149. 25

Lesal-Arzeiger Us. 89 x Donnerstag, 21. März 1913
die ihre Rente kapitalisieren lassen wollen und auch selbst über kleineres Vermögen verfügen — auch sonstige Reflektanten— bietet sich in Schlebusch b. Köln Gelegenheit 4 Morgen großes Besitztum, Restauration, Garten, Feld, Obstbäume zu kaufen.
Angebote: Fürsorge, Dortmund, Brügmannstrasse 25. 06
Richmodis von Aducht
oter—
Der schwarze Tod
Hauptdarsteller und Gesamtausführung in
Köln.
Die
Sparkarse der Stadt Brük! Bül germeisterelsparkasse Bürih In Hermalheim
Gemeindesparkasse Rondat h Rodenkirchen
nehmen Zeichnungen auf die
8. Kriegsanleihe
ur.-Ehrenteid.
El Körnerst. 74
Bevorzugt durch eminentes Mitarbeiten.
a Referenzen.
r is
in bar, aus Sparguthaben oder auf Kreditgewährung Kh (günstige Bedingungen) von jedermann entgegen. ug„
Zeichnungen 8½—12½,—6 Uhr, Sonntags 11 12 Uhr.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A u<space> d e r<space> B r e i t e s t r a ß e<space>
Urauführung im Gürzenich
31. März 1918.
Gürzenich
Chor.
Freitag, den 22. Mürz, abends 7½ Uhr B
Gesamtprobe.
Leichnungen OTTeuz"„
Bei brieflicher Aufgabe Sparbuchnummer angeben.
Bis auf weiteres kostenlose Aufbewahrung und Verwaltung der Wertstücke, Ueberwachung der Auslosung, Abtrennung und Einlösung der Zinsschoine, sowie Beleihung und Verkauf.
Kanin=, Hasen=,
Ziegenfelle
roie alle anderen Sorten werden angekauft. Fellhandlung Rothgerberbach 12-14.65
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Senntag, 24 d.., 6 Uhr im Vereinssaal Ursulaplatz7(ggnüber dem Seiteneing der Urfulakirche) General= Versammlung.
1. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes. 2. Festsetzung der Sterbebeihülse für
1918.
3. Beratung und Beschluß assung über Anträge der Ver— bandsleitung.
Vorberatung über naue Mustersatzungen für die Beamtenvereine. 5. Verschiedenes, Anregung.n u. Wünsche. Wir bitten die Mitglieder um zahlreiche Teilnahme Vor allem die Beratung über neue Staluten ist sehr wichtig für die Zukunft. 2 Der Vorstand.
Zweigverein Köln.
Schulungskursus für unsere Vertrauensmitglieder
RRLINTIDTTRCRZTUNTTRBRINLTRN INNRETEEEE BERFRR m
Vereinigte Stadtiheater. 8
Opernhaus:
Heute Donnerstag: Ilsebill.— Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 22. März 1919
Der Wlldschülz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikatische Leitung: Walter###eriner Spielkeitung: Dr. Willy Beck r. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Kohr(Baronin)
(Gretchen) Woller, Salesha; herren:(Graf)
Reuner,(Kronthal) Ciemens, Mertens, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Samstag, den 23. März 1913— Anfang 7 Uhr
Der Zigeunerbaren
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhrn:
Heute, Donnerstag:'r wirklige Geheime. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 22. März 1913
Im Teetsch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda. Spiellettung: Dr. Simchowitz Mitwirkende: Damen: uea) Klinder, von Seemen,
Herren:(Hugo) Dysing,(Ebel. Waldmann, Walther. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9½
Preise siehe
Samstag, den 23. März 1913— Anfang 7½
Eiga.
Rocturnus von.ryart Hauptmann.
Deutsches Thealer.
½
Uhr:
Donnerstag, den 21. März,
Die Ehre.
Freitag, 22. März, 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Cöln:
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Samstag, 23. März, 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Domi-Monde.
von Fränlein Oberlehrerin H. Weber.
Der Schlußvortrag findet nicht Freitag, den 22.., sondern erst nach Ostern
statt. Eine besandere Einladung wird noch erfolgen.
Vortrag
Mowits
—P O
THEATEE
NaSLASAIRR•5 Vum
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die
GulaschKanone.
Die vornehmsten Wohnungen entbohren vielfach des künstlerischen Schmackes. Ueber
des Syndikus der Handelskammer Herrn
11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 2°
EE 2
Trostpreis
des
Für dic Beweise herzlicher Teilnahme und die reichen Kranz spenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Frau und unserer unvergesslichen Mutter sprechen wir unseren heissesten Dank aus.
Dr. Wiedemann
Köln. im Marz 1918. Marzellenstr. 70.
Familie Pet. Maus.
Rad erungen, Stiche, Plastiken etc. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
5* Berfich 36, Ecke Burgmauer.
Freitag, den 22. März abends 8 Uhr im großen Saale des
Fränkischen Hofes.
Das Jahrgedächtnis
Engelskirchen i. Oberbergischen höhere Knabenschule and Peusonst Blumena#
Alle Detaillisten und deren angestellten Damen sind freundlichst eingeladen.
für unsere lieben unvergeßlichen Töchter und Schwestern
findet statt Samstag, den 23. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundlichst eingeladen wird.
Familie Josef Beginn.
Für Trauer:
chwarze Kleider, Mäntel, 8
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe. Schleier, Kleiderstoffe
(Fernspr. 2 u. 125).
Die Anstalt umsaßt die Klassen VI—0 III einschließlich
mit engl Realgymnasialad eilung; die Zeugnisse berechtigen zum Eintritt in jede Vollanstalt.(Gymnasium u. Realgymnasium). Der Unterricht ist im vollen Umfang aufrecht erhalten. Im Pensionat(40 Schüler) sind noch wenige Plätze frei. Pensionspreis K 800.—
Prospekt und Auskunft durch die geistl. Leiter.
Verein der Teztidetailisten
Realgymnasium Eupen.
Köln. E. V. angeschlossen dem Reichsbund.
Horglere
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Die verwandelte Trine.
Kaufhaus
Michel& Co.!
Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burghöfchen.
K
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 10. April. Die Anstalt hat durchweg magig besetzte Klassen, in alle können Schüler ein reten.
In gesunder Hb enlage genießt die Stadt den Vorteil reizvoller, waldreicher Umgebung; nach Nachen elektr. Bahnverbindung.— Auswärtigen Schülern wird gute Unterkunft nachgewiesen— Anmeldungen nimmt entggn und Auskunft erteilt der Direktor. c
Feinhals,
Vorsitzender.
. Der sofort oder 1. Juli suche ich in Ehrenfeld oder westlichem Vorort
Fabrikgebäude
der
Prima Hanfgarn
sowie prima Gummizug
preiswert abzugeben.
Rohstoff- und Verkaufs=Verein
r freien Schuhmacher=Innung, e. G. m. b. Köln, Streitzeuggasse 47140
49.
b. H.
rb
von mindestens 1000 gm Nutzfläche nebst großem Hofraum zu kaufen oder zu melen Friedr. erm. Werntgen, Köln=Ehren eld, Theoaer raße 53. de
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gut###c15t. Allo in Köln.
„Liebe Else, sag’ mir doch,“
Spricht zu seiner Frau Herr Ploch,
„Wie es kommt, daß uns're Trine Stets zeigt'ne vergnügte Miene; Während sonst sie ging einher, Brummig wie ein Zottelbär.
Auch ist jetzt sie so adrett,
Außerst proper, fast kokett. Weist du noch, im alten Jahr,
"""en und klar,
rauenzimmer
urr Trine, duld' ich nimmer,
Will sie nicht im Hause seh’n.
Sprich, welch Wunder ist gescheh’?“— Drauf Frau Ploch ganz glücklich lacht: „Pladlero“ hat das fertig’bracht.
Seit sie, um den Herd zu putzen,
Darf„Pladlero“ nur benutzen,
Spart die Trine Zeit und Müh';
Darum so vergnügt ist sie.
Wenn der Herd gescheuert dann,
Daß man sich dranf spiegeln kann,
Und die Trine sich erblickt,
Schmutzig, schlampig, sie erschrickt. Eilig wäscht sie sich dann rein,
Und macht zierlich sich und sein. Darum, Männchen, sag’ ich froh: Nichts geht über„Pladlero“!
Verfasserin: Frau Anna Brans Köln, Eintrachtstraße 115.
„Fiauiero“, das seit 10 Jahren von tansenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.