5 Die einspaltige Kolonel=Zeise*
2
g(34 mm breit) 25 Pf. 24
* dritte u. letzte Seite 30 Pl. A
S hierzu 10% Kriegszuschlag, 2# für Köln 20 bzw. 25 Pf. g:
nond.
er
Dein, Re m. Grinz lanz) Gle es, Lindla
Bezugspreis bei Horenrustellung im engem
Verbreitungsbezirk 30 Pf. im erweiterten 85 P monat= lich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug. ohne Zustellgeb.
Zusgabe A. mit Colonia m.70(3 Mon.), M.30 (2Mon.), 1n 0. 0 mon.)
Ausgäbe B mit Colonia und
Gelt und Zeit in Wort und„.„„ 5116394
für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
&am Platzrerscheiften 10%. Zuschl.* S Keklamepreis 26
n Die 90 mm breite Kolonel=u K Zeise 71.—. für Köln 70 Pf. A * Tuete Leite 60 Rl.
a Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf. 2
n Geschältsstellen: Marzellen strasse 37 u. Breitestr. 85.#
r 11 M
Nr. 124.
19 7 Uhr
ann.
Lortzing.
Uhr.
Kölner
Südwestfinnland vom Feinde befreit.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
TB Großes Hauptquartier,.Mai1918, vm.(Druhtber.)
krestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht
leorg Fuch
ricke,(Eli
el Lemmer Ratkows
ähr 5 Uh
Billett
und Deutscher Kronprinz.
in den Schlachtfronten ist die Lage unverändert.
e Artillerietätigkeit war in vielen Aur-#„n.
amentlich auch während der Nacht lebhaft. Im emmel-Gebiet und zu beiden Seiten der Aure steigerte
sie sich heute morgen zu größerer Stärke. Ein engischer Teilangriff südwestlich von Arras wurde abeschlogen
5ach,(Monen:
Arthender
heim, Hol
sky, Wai
Uhr 10 Uh
#d 7 Uh
Preisen.
G. E. .30
bealtze
orstellung
Becitze
MEM!
veiun Af:
Uhr:
Heeresgruppe von Gallwitz.
Vor Verdun lehte die Artillerjetätigkeit auf. Heeresgruppe Herzog Albrecht. Nach erfolglosen Erkundungsvorstößen des Feindes un der lothringfschen Front blieb die Gefechtstätigkeit In Vormittag gerung. Am Parroy-Walde und westlich Von Blamont am Nachmittage von neuem auflebender euerkampf ließ mit Eintritt der Dunkelbeit noch.
***
Wir schossen gestern 25 feindliche Flugzeuge und wei Fesselballons ab. Leutnant Buckler errang seinen Leutnant Pütter seinen 22. Luftsieg.
Finnland.
Südwest-Finnland ist vom Feinde beDeutsche Truppen, im Verein mit Ennländischen Babillonen griffen den Feind zwischen Lahti und Tavosteus umfassend an und haben ihn in fünftägiger cnlucht trotz erbitterter Gegenwehr und verzweielter Durchbruchsversuche vernichtend geschlagen. Finnländische Kräfte verlegten ihm den Rückzug nach Jorden.
Von allen Seiten umstellt, streckte der Feind nach chwersten blutigen Verlusten die Waffen. Wir machen 20 000 Gefangene. 50 Geschütze, 200 Machinengewehre, Tausende von Pferden und Fahrzeuen wurden erbeutet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Die Zufuhren aus der Ukraine.
Bekanntlich haben die Mittelmächte in den letzten Tagen mit der Regierung der Ukraine Verträge über die Lieferung von Getreide, Hülsenfrüchten, Futtermitteln und Saaten, ferner von Eiern und Schlachtvieh abgeschlossen. Die von der ukrainischen Regierung und den Mittelmächten in der Ukraine für die Aufbringung und den Abtransport geschaffene Organisation beginnt mit den Arbeiten. Nach telegraphischen Meldungen aus Kiew sind in den letzten Tagen des April an den ukrainischen Versandplätzen etwa zwei Millionen Zentner Getreide und Futtermittel zur Verfügung der Mittelmächte gestellt worden. Nicht unerhebliche Mengen haben bereits
die Grenze possiert.
In den letzten Tagen sind etwa 1200 Waggons Lebensmittel aller Art über die sogenannte trockene Grenze zu den Mittelmächten hereingekommen.
Von den ersten Lieferungen wird, so wird von amtlicher deutscher Seite verkündigt, mit Rücksicht auf die zurzeit in österreich bestehenden Ernährungsschwierigkeiten ldie wohl in Deutschland nicht geringer sind) der' größere Teil österreich belassen. Da die ungarische Ernte erheblich früher hereingebracht wird als die deutsche, und somit österreichUngarn sich schon in einigen Wochen selbst helfen kann, haben sich die Mittelmächte untereinander dahin geeinigt, die ersten Ankünfte zum größeren Teile Österreich-Ungarn zu überlassen, während dafür im Juni und Juli der größere Teil nach Deutschland kommt. Auch von den ersten Lieferungen sind Sendungen über die Landesgrenze nach Deutschland unterwegs. Insbesondere werden die über das Schwarze Meer in Braila eintreffenden Ladungen von Getreide und anderen Lebensmitteln bis auf weiteres ausschließlich Deutschland zugeführt. Inzwischen sind in Broild 30000 Zentner Getreide eingetroffen, die mit der Eisenbahn nach Deutschland unterwegs sind. Es ist zu hoffen, daß aus dieser Quelle bald größere Mengen Lebensmittel in Deutschland
*„„ I usstiI4 hanat in oretan
er
4 Uhr: Preisen
en und
11—1
Tagesgeschichte.
Der Erfolg in Südwest-Finnland.
. WTB Kopenhagen..Muil918.(Druhtber.) BerIngske Tidende meldet aus Stockholm: Aus Helsingsors wird gedrahtet, daß nun ganz Finnland in der bewalt der Regierungstruppen ist. Die von der Roten Garde allein an den Eisenbahnen angerichteten Verwüstungen stellen einen Schitden von 150 Millibnen dar.
Guelle bum grobere Fiengen Lebensnntterar.—
eintreffen. Ob sich diese Hoffnung erfüllt, hängt in erster Linie davon ab, wie sich die politischen Verhältnisse in der Ukraine gestalten und ob es gelingt, die schwierigen Fragen der Finanzierung unserer Ankäufe und des Transportes der großen Warenmengen befriedigend zu lösen. Die in diesen Richtungen möglichen Schritte sind getan
Bayerns Hilfe für Tirol.
TU Wien,.Mail918.(Drahtber.) Der Landeshauptmann von Vorarlberg reiste jüngst nach München, um die Unterstützung der bayerischen Regierung in der Lebensmittelfrage zu erbitten. Wie ein Telegramm des Landeshauptmanns an den Landesausschuß in Innsbruck besagt, hat die bayerische Regierung 75 Waggons Kartoffel zugesagt. Die Zustimmung Berlins zu dieser Unterstützung Bayerns an Österreich ist wahrscheinlich.
Durch die Gnade Seiner Majestät des Kaisers und Königs an die Spitze der Verwaltung meiner teueren Heimatprovinz berufen, drängt es mich, beim Antritt meines Amtes meine rheinischen Mitbürger In Stadt und Land von Herzen zu begrüßen.
Zahlreiche und große Aufgaben gilt es der Lösung entgegenzuführen; doppelt groß in der schweren Zeit des Weltkrieges und in der beginnenden Friedenszeit, die wir zuversichtlich bald erhoffen. Das leuchtende Beispiel der hervorragenden Männer vor Augen, die vor mir an dieser Stelle standen, gehe ich ans Werk, bereit, meine ganze Kraft einzusetzen und festvertrauend auf die stets bewährte hingebende Mitarbeit der Rheinländer im Dienste des Vaterlandes.
Gott schütze unsere schöne Rheinprovinz.
Koblenz, den 1. Mar 1918.
von Groote, Oberprüsident.
Die dritte Lesung der Wahlrechtsvorlage.
WTB Berlin. 4 Moil918.(Drahtber.) Der Altestenausschuß des Abgeordnetenhauses beschloß in der heutigen Sitzung, daß die dritte Lesung der Wahlrechtsvorlage am Montag, den 13. Mai, nachmittags 2 Uhr beginnen soll.
1. A 3320
ie Stimmung für eine finnische Monarchie.
WTB Kopenhagen..Muil918.(Druhtber.) Politiken neldet aus Stockholm: Nach einem Telegramm aus Finnland wächst die Stimmung für Errichtung einer finnischen Monrchie täglich. Hufvudstadsbladet betont, daß für Finnland hit seinen scharfen Gegensätzen ein Staatsoberhaupt notvendig sei, das über den streitenden Parteien stehe, eine Belingung, die ein Präsident, der aus dem Wirrwarr der Parteilegensätze hervorgehe, niemals erfüllen könne. Man beabichtige nicht, die Volksstimmung durch eine besondere Ablimmung zu prüfen And werde wahrscheinlich nur das olksheer befrogen, das am besten die Vertretung des finnichen Volkes darstelle.
8 Uhr
Mffensive in Sicht?
WTB Wien,.Mai1918.(Druhtber.) Kaiser Karl dat sich gestern in Begleitung des Chefs des Generalltabes. Frhrn. von Arz, und des deutschen MilitärIsvollmächtisten. Generalmajor Cramon, an die Front egeben.
Die Landung in Wladiwostok.
WTB Berlin,.Mail918.(Druhtber.) Wie jetzt bekannt gewordene russische Funksprüche im. Klartext
An Alle“ zeigen, hut die Landung japänischer Truppen in Wladiwostok zu einer ernsten Verstimmung zwischen der russischen und der französischen Regierung geführt. Der französische Botschafter Noulens gab aus diesem Anlaß ein in der Moskauer Zeitung am 23. April veröffentlichtes Communiqué aus, das die Landung in Wladiwostok mit dem Hinweis auf die dortigen anarchischen Zustände zu rechtfertigen sucht. Wie der Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten, Tschitscherin, in seinem Funkspruch an die französische Regierung erklärt, hat diese Erklärung des französischen Botschafters bei der Sowjetregierung erheblichen Unwillen ausgelöst. Sein Protest schließt mit der unverblümten Aufforderung zur Abberufung des Botschafters Noulens.
Feldpostverkehr nach dem Westen.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber.) An die Truppenangehörigen der Westfront usw. werden jetzt wieder alle Arten von Feldpöstsendungen, also auch nichtamtliche Feldpostbriefe über 50 Gramm und Päckchen angenommen.
hem. e. Verant 1 Bonifas
Fräberger klagt.
* Eine Klage des Abg. Erzberger. Wie die Cerm. Ffährt, hat der Abg. Erzberger wegen einiger vom Grafen #n Schönburg-Wechselburg gelegentlich der HauptversammIng des Zentrumswahlvereins für Sachsen gemachten Auße#ngen, die sich auf die Stellung des Abg. Erzberger zur offiHellen Zentrumsparole bei der Bautzener Stichwahl bezogen, De gerichtliche Klage eingereicht.
Schulkinder und landwirtschaftliche Arbeiten.
Die Fortdauer des Krieges macht es zur Sicherstellung der Volksernährung auch in diesem Jahre notwendig, daß de Schüler und Schülerinnen nach Möglichkeit zur Hilfe bei den landwirtschaftlichen Arbeiten herangezogen werden. Hinsichtlich des ungeteilten Unterrichts für die Oberklassen der Volksschulen bleibt die bisherige Verfügung auch im laufenden Schuljahre in Kraft. Die Landräte sind ermächtigt, die Pfingstferien auf die beiden Feiertage zu beschränken und die dadurch gewonnenen Tage als besondere Ferien festzusetzen für die Hilfe bei landwirtschaftlichen Arbeiten, zu denen die Heranziehung der Schulkinder möglich und notwendig erscheint.
Schulurlaub zur Hilfe bei landwirtschaftlichen Arbeiten ist, wie in den vorhergehenden Jahren, in weitestgehender Weise zu erteilen. Es wird erwartet, daß sich die Schüler und Sehülerinnen der Oberklassen in den Städten und stadtähnlichen Ortschaften unter Leitung und Aufsicht der Lehrer und Lehrerinnen zur Hilfe bei der Landbestellung und Ernte in erprobter und bewährter Wesse zur Verfügung stellen.
Die„Sicherungs-Anträge“ des Zentrums.
Die Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses hat nunmehr die angekündigten Anträge
zur„Sicherung gegen radikale Folgen, des gleichen
Wahlrechts“ eingebrucht. Sie haben folgenden WortI. Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, dem§ 24 Absatz 4 folgende Fassung zu geben:„Im übrigen wird die Abgrenzung der Wahlbezirke oder die Verteilung der Abgeordneten auf sie durch Gesetz geändert, wobei in jeder Kammer eine Stimmenmehrheit von zwei Dritteln erforderlich ist.
2. Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, folgenden Artike! A vor Artikel 1 zu setzen: Der Artikel 14 der Verfassungsurkunde erhält folgenden Absatz 2:„Die nach der gegenwärtigen rechtlichen Ordnung des Verhältnisses des Staats zur evangelischen und römischkatholischen Kirche diesen Kirchen zustehenden Befugnisse und Einkünfte werden dauernd aufrecht erhalten.
3. Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, folgenden Artikel B vor Artikel 1 einzufügen:„In die Verfassungsurkunde wird folgender Artikel 15 eingefügt: Die evangelische und die römisch-katholische Kirche, sowie jede andere Re ligionsgemeinschaft, bleiben im Besitz und Genuß der für ihre Kultus-, Unterrichts- und Wohltätigkeitszwecke bestimmten Anstalten, Stiftungen und Fonds, sowie der durch Gesetz oder Vereinbarung feststehenden staatlichen Zuschüsse.
4. Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, folgenden Artikel c vor Artikel 1 einzufügen:„Der Artikel 26 der Verfassungsurkunde erhält folgenden Absatz 2: Der konfessionelle Charakter der öffentlichen Volksschulen wird entsprechend den Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen vom 28. Juli 1906(Gesetzsammlung S. 335) gewähnleistet.“
5. Das Haus der Abgeordneten vrolle beschließen, in Artikel 2, Abs. 4, die Sätze 2 und 3 wie folgt zu fassen:„Tritt die Erste Kammer dem Beschluß der Zweiten nicht bei, so findet nuch voraufgegangener Beratung in einem aus Mitgliedern beider Kammern gebildeten Verständigungsausschuß die für beide Kammern bindende Abstimmung über den Posten in einer vereinigten Sitzung beider Kammern statt. Nach dieser endgültigen Beschlußfassung wird in jeder der beiden Kammern über den Gesamthaushalt abgestimmt.
6. Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, folgenden Artikel 9a einzufügen:„Der Artikel 107 der Verfassungsurkunde erhält folgende Fassung: Die Verfassung kann auf dem ordentlichen Wege der Gesetzgebung geändert werden, wobei für jede Anderung der Bestimmungen des Titels II „Von den Rechtén der Preußen“ in jeder Kammer eine Stimmenmehrheit von 213 erforderlich ist.“
Der Biersteuerausschuß des Reichstages.
beschloß am Freitag folgende Steuerstaffel: Die Biersteuer beträgt für jedes Hektoliter der in einem Brauereibetriebe innerhalb eines Rechnungsjahres hergestellten Biermenge von den ersten 2000 Hektoliter 10., von den folgenden 8000 Hektoliter 10.50., von den folgenden 10•000 Hektoliter 11., von den folgenden 20 000 Hektoliter 11.50., von den folgenden 30000 Hektoliter 12., von den folgenden 60 000 Hektoliter 12,30., und von dem Rest 12.50 M.(Minderertrag 9000000.)
FR
„*

Zusammenbruch feindlicher Gegenangrikte.
Abendbericht.
WIB Berlin, 4. Mai1918. Amtlich.(Drahtbericht.) Gegenangriffe gegen den Kemmel und gegen Bailleul sind unter schweren Verlusten gescheitert.
-Bootserfolg an der britischen Westküste.
WTB Be:lin,.Mai1918.(Druhtber.) An der Westküste Enlands wurden von einem unter dem Kommando des Kapitänleutnants Frhrn. von Loé stebenden Unterseeboct zwei besonders wertvolle Dampfer, nämlich der englische Dampfer Lake Michigan(3288.-.-.) und ein anderer 8000.-.. T. großer Dampfer aus demselben, stark gesicherten Geleitzuge herausgeschossen, zusammen 17000.-.-To.
Der Chef des Admiralstobes der Merine.
Ukrainisch-weißrussische Verhandlungen.
WTB Kiew..Mail918.(Drahtbericht.) Wie das Ukrainische Telegraphenbureau meldet, finden in Kiew Beratungen zwischen Ukrainern und WeilRuthenen stutt. Gegenstand derselben bilden die Festsetzung der Grenze und die Regelung des gegenseitigen staatsrechtlichen Verhältnisses der beiden Republiken. Es dürfte zu einer Union zwischen den beiden kommen.
—
Das hundertjährige Geschäftsjubiläum
der Firma J. P. Bachem in Köln.
Die Zeitverhältnisse ließen es nicht zu, dem hundertjährigen Gedenktag der Firia J. P. Bachem eine festliche Umrahmung zu geben. Rückwärts- und vorwärtsschauend mußte aner dennech des wichtigen Ereignisses gedacht werden, um im Hinblick auf geleistete Arbeit und Erfolge neue Anregung und Befruch tung der weiteren Betätigung zu vermitteln. Zunächst wurde am Morgen des 4. Mai in der Pfarrkirche St. Morjä-Himmelfahrt in emem feierlichen Hochami dem Allmächtigen Dank und Preis dargebracht für den Schutz und den Segen, der im verllossenen Jahrhundert der Jubelfirma gnädig zuteil wurde und damit die innige Bitte um weiteren Beistand von oben verknüpft.
Um 10½ Uhr fand dann im Museumssaale der Geschäftsgebäulichkeiten an der Marzellenstraße eine Gedenkfeier statt, die ursprünglich nur für die Geschäftsangehörigen geplant war, aber durch die erfreuliche Teilnahme wreitester Kreise eine Bedeutung erhielt, die eine ausführlic##re richterstaftung als oublizistische Pflicht erscheinen lälst. So groß wur die Zahl der erschienenen Gratlanten, Gals der Musenncaal sic nicht zu fassen vermochte und mimene Geschäftschi#lungen sich damit begnügen manten, durch Abordnungen vertreten zu sein. Die Spitzen der##re##lichen, staatlichen, kommundlen, militärischen und kommerziellen Behörden. Vertreter zuhlreicher Organisationen und Vereinigungen waren erschienen; Hunderte von Telegrammen vermittelten Anerkennung und Glückwünsche aus der rerne, und eine Fielle prachtvoller Blumen waren nicht minder berectte Sprecher freundlichen Gedenkens.
Hr. Franz X. Bachem eröffnete die Feier mit folgender Ansprache:
Sehr geehrte Festgäste! Sie wollen mir gestatten, mich zur Einleitung unserer kriegsmäßig schlichten Feie it
Der bulgarische Kronprinz an der Westfront.
WTB Berlin..Mail918.(Druhtber.) Der Kronprinz von Bulgarien ist in Begleitung des bulgarischen Militärbevollmächtigten, Obersten Gantschew, auf dem westlichen Kriegs schauplatze eingetroffen. Nach Empfang durch den Kaise begab er sich an die Befehlsstelle der Obersten Heeresleitung, wo er im Auftrage des Königs der Bulgaren Generalfeldmarschall von Hindenburg das Großkreuz und die Kette des Alexanderordens mit Schwertern durch die Mitte und General der Infanterie Ludendorff den Kriegsorden für Tapferkeit 1. Klasse überreichte. Nach Besprechungen im großen Hauptquartier begab sich der Kronprinz von Bulgarien an die Front der Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Irrtämliche Landung eines Fliegers in Basel.
WTB Bern..Mail918.(Drantber.) Das Pressebureau des Armeestabes teilt mit: Nuchdem sich ergeben hat, dals sich der am 1. Mai in Basel gelandete deutsche Flieger auf einem Prüfungsfluge mit unbewaffnetem Apparat ohne kr.
gerische Abzeichen verirrt hat. ist seine Freilassung und die Rückgabe des Flugzeuges an die deutschen Behörden verfügt worden.
Die finnische Königskrone dem Herzog Adol Friedrich von Mecklenburg angeboten?
TU Kopenhugen..Mail918.(Drahtber.) Die hiesigen Blütter melden aus angeblich zu erlassigen Quellen aus Helsingfors, daß dort Verhandlungen gepflogen würden, die Königskrone dem Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-Schwerin anzubieten, der zur Annahme angeblich bereit sein soll.
Hilfsarbeiter— als Jubiläumsgeschenk denjenigen Betrag überwiesen, der einem giatten Monatseinkommen entsprach. Die betreffenden Beträge sind schon am 15. April zur A
zahlung gelangt, um denjenigen, weiche es wünschten, im vaterländischen Interesse die Beteiligung an der 8. unicihe noch zu ermöglichen. Wie wir hören, haben viele Herren davon gern Gebrauch gemacht.
Aber der Tag durfte nach unserer Auffassung nicht vorübergehen, ohne ihn auch durch eine Reihe von Stiftungen für spätere Zeiten in der Erinnerung festzuhalten.
Wir haben daber zunächst der Wohlfahrtseinrichtungen des Hauses gedacht und dafür eine Anzahl Stiftungen fest gelegt. Mein Bruder Robert wird Ihnen darüber im einzelnen Mitteilung machen.
Außerdem freut es uns, anläßlich des heutigen Tages an eine Reihe von solchen gemeinnützigen, sozialen und carltativen Vereinigungen, deren Ziele und Bestrebungen mit denen unseres Hauses übereinstimmen, besondere Stiftungsbeträge auszahlen zu können. Im einzelnen wird auch diese mein Bruder Robert zu Ihrer Kenntnis bringen.
Diese Summen brauchen Sie nicht in Erstaunen zu setzen. Gleich wie der Steat im ganz großen, so muß quen eine große Privatfirma in ihremn Kreise eine weitaussehauende Pelttik treiben, die nicht nur an dus Nüchste denkt. Wir hatten somit in Voraussicht des heutigen Tages lange Jahre hinduren Rücklagen angesammelt, die uns ermer##enten, heute diese Auszahlungen und Stiftungen ohne Schwierigkeiten zu bewerkstelligen.
Des weiteren bleibt in diesem Rahmen noch eine Denkschrift„100 Jahre J. P. Bachem“ zu erwähnen, die heute als Jubiläumsschrift fertig vorliegt. Auf Grund langer und fleißiger Vorarbeiten hat sie Herr Georg Hölscher verfaßt und Herr Dr. Karl Hoeber hat sie mit einem warmen Geleitwort versehen. Der Druckereileiter, Herr Oberfaktor Korn, hat sie in geschmackvoller Weise ausgestattet, Ich benutze gern die Gelegenheit, diesen Herren den besonderen Dunk der Firma hier zum Ausdruck zu bringen.
Antrag auf Einführung der Verhältniswah
Ein nationalliberaler Antrag auf Einführung de Verhäftniswahl ist im Abgeordnetenhause eingeganger unterschrieben von allen Mitgliedern der Fraktion Danach sollen eine Reihe Wahlkreise des Ostens un des industriellen Westens zur Durchführung der Ver hältniswahl zusammengelegt werden.
Grundsätzliche Einigung.
WTB Berlin..Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Am Sam tag, den 27. April haben die deutsch-niederländischen Ve handlungen über die Durchfuhr und Rheinschiffahrt zu ein grundsätzlichen Einigung über alle aufgeworfene##
Frait
e der
Durchfuhr un
Frazen geführt; auch über die Ausfuhr von Sand und Kies, deren Menge won der niede ländischen Regierung angenommen wurde, kam eine Einigun zustunde. Nur eine Punkt, der insbesondere mit der Wiede eröffnung des Güterverkehrs auf der Bahn Roermond Hamont zusammenhing, bedurfte noch der Aufklärung. Auci hierüber ist inzwischen eine Einigung erzielt worden, 9 das die Angelegenheit als geregelt ungesehen werden kan [Auf den ausdrücklichen Beschluß des Hauptausschusse wird auch die an die Ausführungen des Vizekanzlers sie anschließende Aussprache für vertraulich erklärt. Auch darüber wird ein amtlicher Bericht ausgegeben werden.]
Spart Papier!
Hr. Rob. Bachem fügte hinzu:
Meine Herren! Im Anschluß an die Ausführungen meit Bruders Franz kann ich zu meiner Befriedigung mitteiler daß in dankbarer Anerkennung der jederzeit opferbereite verständnisvollen Mithilfe und Treue in guten, aber auen vielen harten, mühevollen Tagen und Monaten seitens al Angehörigen des Hauses vom höchsten bis zum letzten a. Firma für die Wohlfahrtseinrichtungen unseres Hauses Zinsen einer Summe von 250000 Mark zu 5 Prozent gesin. hat, welche einesteils unseren Angestellten zwecks Versor gung im Alter und bei Invalidität zugute kommen soll, anderer teils den Hinterbliebenen derjenigen, welche uns durch in Heldentod Heimat, Haus und Arbeitsstelle vor dem Feinde## schützt haben. Uber die Verwendung dieses Betrages wer wir mit den Vertretern der Angestellten unserer verschiede Abteilungen in Beratungen eintreten, um danach zu bestimme wie diese Summe am zweckmäßigsten verwendet wird. B ersterem Zweck könnte zunächst z. B. an einen unseren ue schäftsangehörigen sicher willkommenen Ausbau der Josenhskasse gedacht werden.„
Damft aber auch für Fälle außergewöhnlicher Not en zeirer Angestellter sofort beigesprungen werden kann, an unsere Mutter. Frau Katharina Bachem, auf unsere Ar VInterstülzungskusse der Firma den Barbetrag vo über deren Verwendung nach Entschei Kasse, welcher aus dem freige
Betriebekrankenkasse bestehl
einigen Worten an die Gesamtheit unserer Geschäfts ungehörigen zu wenden, die hier durch Abordnungen vertreten sind
Meine Herren! Wenn mir als ältestem Firmainhaber heute, um Tage des hundertjährigen Bestehens unseres Hauses, die Aufguhe zufällt, Sie alle auch im Namen meiner Brüder nie: herzlich zu begrüßen, so geschicht das zunächst mit einem Gefühl lebhafter Freude und Genugtuung; vor allem aber des Dankes gegen unseren Herrgott, den wir heute morgen in St. Maria Himmelfahrt, der Stammpfarrkirche der Firma, für seine Gnade und seinen Segen gedankt haben. Er ließ uns dliesen seltenen Tag erleben und hat uns trotz der harten Kriegszeit, unter der jeder von uns mehr oder weniger Gedeiben und gute Entwickelung geschenkt.
Die schwere Zeit, in der wir leben, hat verhindert, daß wir den heutigen Tag mit äußerem festlichen Glanz umgeben, der sonst seiner Bedeutung wohl entsprochen hätte. Eine große offentliche Feier mit Festessen und Festreden mußten wn uns unter chiesen Umständen versagen. Wir mußten es auch schon uun deswillen, weil von den 720 Personen, gie um Frieden in Hause tätig waren, zurzeit 228 im Felde stehen.
Aber unser heutiger bescheidener Festakt gibt uns doch die erwünschte Gelegenheit, das gute Verhältnis zwischen Prinzivalität und Geschäftsangehörigen in die Erscheinung treten zu lassen, auf das wir Söhne, der Oberlieferung unseres Vaters folgend, immer nach Kräften den großten Wert gelegt haben.
Als vor einem Vierteljahrhundert, am 4. Mai 1893, der Ge denktau des 75jährigen Bestehens unserer Firma begangen wurde. haben die erwachsenen männlichen Geschäftsangehörigen, damals 158. in einer Adresse an unseren seligen Vater folgendes gesagt:
Untrennbar von dem geschäftlichen kufschuung ist in die Geschichte Ihres Houses eingetragen die Fürsorge für Ihre Geschäftsangehörigen, deren wir heute in besonderer Dankbarkeit gedenken. Das kleine Reis der ersten Buchdruckerkrankenkasse in Köln, von Ihrem seligen Vater um 1. Oktober 1824 gepflanzt, hat trotz mancher Stürme den Wandel der Zeiten überdauert und spendet heute als weitverzweigter Baum den kranken und hilfsbedürftigen Mitgliedern seine Früchte.“
Diese schönen Worte, dem Vater dargebracht, decken sich heute durchans mit der Gesinnung der Söhne.
Dieser Gesinnung entspruch es zumächst, daß wir allen über
4rei Jahre dem Hause Angehörenden— von den Rednkteuren,
Abterlungst erstehern und Prokuristen bis zum jüngsten
Jedem Geschäftsangehörigen wird ein Stück dieser Denkschrift als Erinnerung an diesen Tag zur Verfügung gestellt werden, nachdem ein Nachtrug über die heutige Festfeier angefügt sein wird. Nur der Kriegszeit ist es zuzuschreiben, wenn wir der Schrift ein verhältnismäßig bescheidenes Gewand gegeben haben, bescheidener als ursprünglich zu Friedenszeiten geplant war und wie es sonst der Bedeutung das
Tages entsprochen hätte.
denszeiten geplant war und wie es sonst der Bedeutung des iges entsprochen hätte.
Meine sehr verehrten Herren! Lassen Sie mich nun namens der Firmeninhaber Ihnen am heutigen Tage unseren herzlichsten Dank sagen dafür, daßs Sie alle durch pflichteifrige, treue und besonders in der Kriegszeit aufopfernde Arbeit zum Gedeihen und Blühen der Firma J. P. Bachem, jeder an seinem Platz und nach seinen Kräften, beigetragen haben.
Zeugnis dessen ist ja auch die hohe Zahl der noch lebenden Haus-Jubilare: die Jublläumsschrift weist 2 goldene und 69 silberne, im ganzen also 71 Geschäftsjubilare aus allen Zweigen der Firma nach. Eine Ehre für uns alle!
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß das allüberlieferte, schöne und gute Verhältnis hier im Hause zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern von uns auch auf unsere Söhn und Enkel übergehen und von ihnen ebenso gepflegt werde,
wie von uns.„„„„
Ein weiterer Wunsch ist der, daß auch fernerhin bei allen Ansehörigen der Firma jener Geist warmer Vaterlandsliebe unvermindert fortwirken möge, der uns alle hier beseelt und den wir alle in der gegenwärtigen Zeit als ein Herzensbedürf. nis einpfinden. Mit besonderer Genugtuung erwähne ich die Tatsache, daß von den i Felde stehenden Geschäftsangehörigen 4 das Eiserne Kreuz I. Klasse und 63 das Eiserne Kreuz 2. Klasse verlichen worden ist.„
Bewegten Herzens gedenke ich zum Schluß derjenigen aus der großen Firmafamilie, die ihr Leben zum Schutze unserer Heimat dem Vaterlande zum Opfer gebracht haben. Es sind im ganzen 18 Namen, die auf einer Ehrentafel in der Denkschrift aufgeführt sind. Sie haben im Kampf draußen an den Fronten für uns gestritten und geblutet. Uns daheim geziemt es, daß wir ihrer uns stets dankbar erinnern.
Daß wur hier in unserer schönen Heimatprovinz ungestört durch den Krieg, wenn auch unter erschwerten Umständen, unserer Arbeit nachgehen konnten, das verdanken wir unseren tapferen Heeren, unseren herrlichen Führern und nicht zuletzt demjenigen Manne, der sein ganzes Leben dem Ausbau des Schutzes des Vaterlandes gewidmet hat. Meine Herren Ich bitte Sie, unseren heißen vaterländischen Bank dafür zum Ausdruck zu bringen. Vereinigen wir uns in dem Huldigungsrufe: Unser tapferes Heer. unsere ausgezeichneten Heerführer und Seine Majestät, unser allergnädigster Kuiser und König hoch, hoch, hoch!
regung der Untersill
5000 Hark gesüiftel, dung des Vorslandes walltes Vorstande
besämmt wird.„anb Fäl
Neben Invalidität und Alter albt es über auch noch Fäl wo eine Hilfeleistung unseren Angestellten sehr willkommer sein ivird. Bisher wurde ja schon bei der ersten heilige Kommunion oder Konfirmation der Kinder ein Zuschuls währt. Dieser könnte erhöht werden. Auch ware zu über legen, ob bei der Geburt eines Kindes aus Mitteln unsere Hauses eine Gabe gewährt wird. Ein Gleiches könnte in Aus sicht genommen werden für den traurigen Fall des Verluste eines minderjährigen Kindes, welches noch nicht einer Kra# kenkasse angehört. Für letztere Zwecke hat unsere Muttel einen weiteren Betrag von 40000 Mark in Sprozentiger Kriegs anleihe gestiftet. Auch über die zweckmäßigste Verwendu dieser Summe verden wir vor endgültiger Entscheidung in den Vertretern unserer Angestellten in Beratungen eintreten um danach erst die Bestimnungen zu treffen.
Unser Beruf hat die Firma in ihren sämtlichen Abteilungen Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Loku Anzeigers, Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung mit ein großen Zahl von gemeinnützigen, sozialen und caritative Vereinigungen in Verbindung gebracht, deren Ziele und## strebungen mit denen unseres Hauses übereinstimmen. Lei## konnten wir sie nicht alle berücksichtigen, aber es war un doch ein Herzensbedürfnis, wenigstens einem erhebliche Teil dieser Organisationen bei Gelegenheit ges 100jährig Bestehens der Firma erneut unsere Anteilnahme zu beweise# Dementsprechend sind seitens der Firma folgende Stiftunge beschlossen worden:
Für die Ludendorffspende für die Kriegsbeschüdigten 10.00 Mark, für die Kriegswwaisen der Stadt Köln 3000 Mark, für an Hinterbliebenen der gefallenen Helden des Kartellverbande der kath. Studentenvereine Deutschlands, des Gesamtver bandes der kath. deutschen Studentenverbindungen, des tasverbandes je 2000 Mark, für den Verein vom h. Kur Borromäus in Bonn 5000 Mark. Cörres-Gesellschaft 5000 Mar Volksverein für das katholische Deutschland 5000 Mar Augustinusverein für die kath. Presse 5000 Mark. Ver deutscher Zeitungsverleger 5000 Mark, Deutscher Buct druckerverein. Leipzig 5000 Mark, Börsenverein der deutsche Buchhändler. Leipzig 5000 Mark. Bonifatiusverein, Paderbor 5000 Mark. Albertus-Magnus-Verein 2000 Mark, Hildegard Verein 3000., Verein vom H. Lande 3000 M. Franziskus Xaverius-Missionsverein 3000., St. Engelbertusverein 300 Mark. Kath. Arbeitervereine Kölns 3000., Stadtverordnete ausschuß für die Herausgabe der Komm.-Pol.-Blütter 3000 Verband der kath. kaufm. Vereine 2000., Caritasverban 2000., Kath. Frauenbund. Zentrale 2000., Kath. Fraubund. Zweigverein Köln 1000., für die Elisabethen-Verein von St. Gereon. St. Andreas, St. Maria-Himmelfahrt und S Ursula zus. 1000 M. St. Vinzenzvereine derselben Pfarreie) zus. 1000., Kölner Zentrumspartei 2000., Korl-Muth-S tung 4000., Armenstiftung der Familie Buchem 5000 M. Diese Betrüge sind teils in bar. teils in Sprozentigei scher Kriegsanleihe den betreffenden Organisationen in de letzten Tagen bereits zugegangen.
Die Inhaber der Firma hoffen, daß durch diese Stiftung einerseits das innige Band. welches bisher zwischen den Firmeninhabern und ihren sämtlichen Angestellten bestande hat, eine neue Stärkung erfahren möge und daß andei seits den idealen Bestrebungen der von uns bedachten Orgo nisationen eine kräftige, Weiterentwickelung ermöglich werde.

n 124 a Sonntag. 5. Mai 1913
Selte 3
swah
rung geganger Fraktion stens und der Verl#
Am Sam chen Ve##rt zu eine eworfene hfuhr un
ler nieden se Einigu er Wiede Roermon rung. Au## vorden, rden kan usschuss izlers sich irt. Auc verden.
Neue Waschkleider
*
in hell und dunkel, gestreift und gemustert
gen men g mitteile# ferbereiter ber auch eitens a letzten Hauses ent gestift cks Versonl oll, anderen durch ihr Feinde ges wer erschiede bestimme
wird. B unseren au der S
er Not ein kann, unsere An irbetrag von ch Entschei dem freisen sse beste
118—
Beachten Sie die
GeINRRNEMARmIRKnIRIIRiRrnislinnriniIIIaalt
Ausstellung
mmmmmmn
eleganter Hochsommer-Modelle
Prsaugggunnbbhusunnunpmanunumnmmnmunmmmammmmnmmmmmammmnnmunnnnmnnnm
in unsern Schaufenstern Hohe Straße
Leonhard Tietz
mtnmgtamrarmtgcaimanEMEREERRSADIDICHICNEEAG
Pelzaufbewahrung in eigenen Kühlräumen!
Pelonrnsehenseseneräh
noch Fälle willkomme sten heilig Zuschuß üre zu über tein unsere nnte in Aus es Verluste einer Kran isere Mutten tiger Kriegs Verwendung cheidung in en eintreten
Abteilungen ölner Loku ing mit ein caritative #iele und Be mmnen. Leid es war um erheblicht 100jährige zu beweist de Stiftungel
idigten 10.00 Mark, für d tellverband Gesamtte gen, des Un vom h. Ku ift 5000 Mar d 5000 Mar Mark, Vere tscher Bue der deutsche in. Paderbor ,<space> H i l d e g a r d<space> " Franziskus usverein 300 Itverordnete ätter 3000 M aritasverban Koth. Fraue bethen-Vereit fahrt und S ben Pfarreie arl-Muth-S m 5000 M zentiger e tionen in del
ese Stiftung zwischen del lten bestande das ander dachten Orge g ermöglic
Neues
aus Köln
co Kriegs-Luftflotten-Ausstellung
im Riehlerhaus, beim Zoologischen Garten.
Der Presse wurde am Samstagabend Gelegenheit zur Voresichtigung der Ausstellung gegeben. Direktor Presuhn omn Deutschen Fliegerbund übernahm die Führung und gab eingehendem Vortrag interessante Aufschlüsse. Um die edeutung der Ausstellung der öffentlichkeit darzulegen, ind weitere solche Vorträge geplant: alltäglich um 11, 3,
und 7 Uhr. Außerdem werden Führer zur Verfügung ehen, die mit Einzelheiten vertraut machen.
Im Saale des Riehlerhauses haben eine ganze Beihe von ildertafeln Aufstellung gefunden, die in interessanter Weise e Entstehung des Fliegerwesens darstellen. Die ersten ugversuche werden im Bilde gezeigt. Viel Interesse werauch die verschiedenen Zubehörteile und Gebrauchsgenstände des Fliegers flnden, die in dem Saale Platz genden haben.
Weil das Unterseeboot als die Schwester der Fliegeraffe gilt, ist es auch an gleicher Stelle mit Modellen vereten. In der Mitte des Saules nimmt ein Torpedo von Zentner Gewvicht großen Raum ein und wird die HauptImerksamkeit der Besucher auf sich ziehen, weil es jeden teressieren wird, einmal aus nächster Nähe, eins der Gehoßungetüme zu sehen, mit denen unsere Unterseer so ergreiche Arbeit leisten. Dasselbe gilt von Fliegerbomben rschiedener Art und Größe. Wie schwer es ist, mit diesen mben aus luftiger Höhe bestimmte Ziele zu treffen, davon nn sich jeder durch eigene Probe von einem sogenannten elturm mit kleinen Bomben selbst überzeugen. Es ist zu warten, daß ciese Gelegenheit, die allerdings für 20 Pfg. kauft werden muß, reichlich benutzt werden wird. Auch r Andrang zu einem Originalsehrohr eines-Bootes wird ht gering sein.
Dem Charakter der Ausstellung entsprechend ist natürlich Fliegerwaffe der Vorzug gegeben. Eine ganze Reihe von ndlichen Flugzeugen der verschiedensten Typen ist zu hen. Die meisten tragen deutliche Spuren des Absturzes sich. Immer aber ist noch soviel davon übrig geblieben, man mit Interesse sich über den inneren und äußeren u unterrichten kann.
dan sieht Wasserflugzeuge, englische Riesenapparate, die onders für Bombendbwurf eingerichtet sind und 80 Bommitnehmen können; man sieht deutsche Kampfeinsitzer, ch solche überwundenen Typs. So ist z. B. die deutsche übe ausgestellt, die 1914 beim ersten Vormarsch über Paris webte. Mit Gefühlen besonderer Befriedigung wird der zlische Doppeldecker, d. h. sein noch vorhandener Rumpf ichtigt werden, in dem der Bruder des in Deutschland so iebten Ministers Grey gesessen hat, der bekanntlich jetzt Ingolstadt das Ende des Krieges abwarten darf. ieselbe Befriedigung beschleicht den Beschauer bei der ichtigung des großen englischen Riesenflugzeuges, welches nerzeit fünkelnagelneu über den Kunal geflogen kam mit löblichen Absicht, auf einem französischen Flugplatze zu den. Mangelnde Orientierung führte es auf einen deuten Flugplatz. Es ist ein Flugzeug von geradezu gewaltigem Ausmaß. Drei Leute konnten darin Platz finden, deren Aufgabe es war, die Bomben abzuwerfen und außerdem ist ei Führerdoppelsitz vorhanden, weil ein Führer unmöglich das Riesenfahrzeug leiten konnte.
Es wäre noch außerordentlich viel Interessantes zu schildern, aber es ist besser, wenn jeder sich durch den eigenen Augenschein und möglichst auch, was dringend zu empfeh en ist, durch Anhören der Vorträge über die Entwicklun: des Fliegerwesens und seine Bedeutung für den Krieg unt errichten wird.
Al; besonders interessant sei zum Schluß aber noch erwühnt, daß in der Mitte des Ausstellungsplatzes eine Funkentelegraphiestation untergebracht wird, die alltäglich den französischen und deutschen Tagesbericht usw. aufnehmen wird, und in der auch den Ausstellungsbesuchern Gelegenheit geboten ist, sich ein Bild von diesem für die Kriegsführung außerordentlich wichtigen Hilfsmittel zu machen.
Damit es auch an einer für Ausstellungen in Köln unentbehrlichen Zugkraft nicht fehlt, wird Sonntags, Mittwochs und Samstags eine Militärkapelle konzertieren.
Die Ausstellung ist mit heute eröffnet!
Aufruf zur Sonntagsarbeit für die Frühjahrsbestellung.
Das stellvertretende Generalkommando, VIlI. Armeekorps, erläßt folgenden Aufruf:
Infolge des außerordentlichen Leute- und Gespannmangels miuß die für die Frühjahrsbestellung zur Verfügung stehende Zeit auch in diesem Jahre auf jede Weise ausgenutzt werden. Dieser vaterländischen Pflicht haben alle anderen Rücksichten nachzustehen. Es ist deshalb ebenso wie im Vorjahre erforderlich, daß bis zum 15. Mai auch an Sonn- und Festtagen die Bestellungsarbeiten, soweit sie noch im Rückstande sind, nicht ruhen, wobei als selbstverständlich vorausz setzen ist, daß den Lohnarbeitern für die Sonntagsarbeit eine angemessene Entlohnung gezahlt wird.
Ich erwarte, daß die gegen solche Sonntagsarbeiten an manchen Orten bestehenden Bedenken zurückgestellt werden und daß die landwirtschaftlichen Arbeiter die notwendige Feiertagsarbeit willig leisten. Seitens des Generalkommandos ist Anordnung getroffen, daß in gleicher Weise die Kriegsgetangenen zur Sonntagsarbeit verpflichtet sind.
Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie. In der Zeit von Montag, den 6. bis einschließlich Mittwoch, den 15. Mai 1918 gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstummarke Nr. 9 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ 1.und Graupen oder Suppenmehle und auf die Stammarke Nr. 10 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ 30 Gramm Margarine zur Ausgabe. Auf die blauen Stammarken Nr. 9 und 10 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
aus der Bekanntmachung in dieser Zeitungsnummer zu ersehen.
CA Leihhaus-verken:— Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten Mai und Juni 1917 findet im städtischen Leihhause am Montag und Dienstag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von 3¼—6 Uhr Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
(A) Der Kommandant des Hilfskreuzers„Wolf“, Fr. gattenkapitän Nerger, dessen kühne Fahrt auf allen Meeren wänrend der letzten anderthalb Jahren des Weltkrieges die begeisterte Freude aller Deutschen und die Wut unserer Feinde wachrief, wird am Freitag, 10. d..,.30 Uhr, zum ersten Male vor einer größeren öffentlichkeit im großen Saale des Gürzenichs sprechen. Sein Vortrag über die Erlebnisse auf seiner wagemutigen Fahrt wird der Mittelpunkt einer Veranstaltung sein, die zu Ehren unserer Helden zu Wasser und zu Land und zum Besten der durch den Krieg Erblindeten stattfindet, und zu der sich Fräulein Wanda Achsel vom Kölner Opernhaus mit Liedervorträgen, sowie der Kölner Männergesangverein unter dem Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz bereitwillig zur Verfügung gestellt haben. Den orchestralen Teil der umfangreichen Vortragsfolge führen die Vereinigten Militärkapellen der Garnison Köln aus. Die Veranstaltung unter dem Ehrenvorsitz des Gouverneurs Generalleutnant Kruge, des Regierungspräsidenten v. Starck und des Oberbürgermeisters Adenauer, dürfte des Interesses aller Kreise sicher sein. Gilt es doch, nicht nur den Mann zu ehren, der ein Muster deutscher Tapferkeit und deutschen Wagemutes ist, sondern in ihm auch alle jenen Helden des großen Heeres zu Wasser und zu Lande, denen wir unsere glänzenden Erfolge in diesem Kriege verdanken.
c0 Bartflechte gehört jetzt zu den verbreitetsen Krankheiten. Uber Entstehung und Behandlung der Krannneit, ihre Verhütung und die Beseitigung der Ansteckungsgefahr muß namentlich der Barbier unterrichtet sein. Aus diesem Grunde wird Prof. Dr. Zinsser am Dienstagabend 9 Uhr in der Krankenanstalt Lindenburg einen Vortrag über Bartflechte halten. Die beiden Innungen und die Vereinigung der Friseure laden alle Mitglieder zur Teilnahme an diesem Vortrage ein.
Spart das Heizmaterial!
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
C0 Sonderausgabe von Schmalzersarz.— Die Stadtverwaltung gibt in der Woche vom 16.—22. 5. 18 auf jede Sondermarke Nr. 65 60 gr Schmalzersatz zum Preise von 36 Pfg. aus. Zu beziehen ist der Schmalzersatz bei dem Händler, bei welchem der Versorgsungsberechtigte in die Kundenliste für Margarine eingetragen ist. Das Nähere ist
F. Kunstbein der Zukunft+
onne seitl. Stahlschienen, enorm leicht
C. Ehrentried, Köln, Blindgasse 39.
Eigene Werkstätte.
Telephen A 2944. 55
* 1—* U P E N4*"—

Nr. 12482. Sonntag 5. Mai 1918
zu sein, wenn immer die Mode ewwas Neues bringt, it eine Hauptbedingung beim Wettstreit um die Gunst des Dublikums. So zeigenwir Ihnen heute die ganz neuen Falten an Märteln und Kostümen, die so hübsch und flott wirken und in jedem Falle das Kleidungsstück als ein streng moderges temnzeichnen.
O Eine wiederholte dringende Bitte Schwerverwundeter.
Menrere Schwerverwundste des Lazaretts Augustinerkloster, Severinstraße, haben unter dem Lärm, der allabendlich auf der Straße gemacht wird, schwer zu leiden. Auch die in der Nähe veranstaltete Musik allabendlich ist für sie keine Erquickung, da ihre Nerven in 3½ Jahren Kriegshandwerk ziemlich geschwächt sind. Es ist auch eine vaterländische Pflicht, für die Wieder-Genesung der Schwerverwundeten Sorge tragen zu helfen. Kann denn, so schreiben uns die Schwerverwundeten, gegen diesen Lärm gar keine Abhilfe geschaffen werden?
Wir meinen, es müßte der Polizeibehörde möglich sein.
□ Nühgarnmarke.— Die Sonderstammarke Nr. 33 des Brot- und Warenbuches, welche bei den Warenbüchern für drei und mehr Personen zur Entnahme ciner Rolle Nähgarn berechtigt, hat nur Gültigkeit bis zum 15. Mai 1918. Nach diesem Termin ist es den Gewerbetreibenden nicht mehr Gestattet, die Marke einzulösen.
4 Der langjährige Direktordes Carlswerkes, Köln-Mülheim, Karl Steven, wird am 1. Juli in den Ruhestand treten.
(A) Vom Rhein.— Nachdem der Wasserstand in den ersten Tagen der vergangenen Woche wieder zurückgegangen war, trat erneutes Steigen ein, sodaß der Schiffsverkehr sich auf der ganzen Stromstrecke ohne Einschränkung voll entfalten kann. Die großen Kähne können ohne Ladungseinschränkung bis zu den oberrheinischen Häfen geschleipt werden, und da Schiffsraum und Schleppkraft ausreichen. vorhanden, dürften die Verschiffungen sich erneut beleben. Mit der Wiederaufnahme der Personenschiffahrt wird der Verkehr auf dem Strome wieder lebhafter. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,84 Meter gegen.73 Meter vor acht Tagen.
Frecher Straßendien— Am Samstagmorgen entriß in der Maximinenstraße am hellichten Tage ein etwa
40 Eine Warnung für Reisenor.— Eine junge Frau, welche ein acht Monate altes Kind auf dem Arm trug, fuhr von Bonn nach Siegburg. Kaum hatte sich der Zug in Bewegung gesetzt, fiel von oben aus dem Gepäcknetz eine schwere Reisetasche herab, dem kleinen Kind auf den Kopf. Das Kind, welches bis dahin gespielt und gelacht hutte, verstummte und entfärbte sich, jeder hielt es für tot. Die erschreckte Mutter stieg in Beuel aus, um ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Der Arzt steilte Bewußtlosigkeit infolge einer starken Gehirnerschütterung fest. Nach zweistündiger Ruhe konnte die Frau mit ihrem Kinde weiterfahren.
(A) Mißglucki.— Auf der Jülicherstraße versuchte ein Sechzehnjähriger einer jungen Dame die Landtasche zu entreißen. Die Uberfallene setzte sich heftig zur Wehr und rief um Hilfe. Da entlief der Räuber.
Theater und Konzerte
Köln
Spielglan der Vereinigten Stadtthoater
vom 5. bis 14. Mai 1918.
Opernnaus. So. 6i. Ab.-Vorst. 6 U. Parsifal.— Mo. 7 U. Zar
Zimmermann.— Gi. 7 U.’üllelie.#. 63.Ab.-V 7 U. Fra Diavolo.
. Der fliegende Holländer.— Fr. 7 C. Die lustigen Weiber von Windsor.—#. 7 L. Mignon.— So. 64. Ab.-Vorst. 7 U. Zum
ersten Male: Die vernarrte’rinzen- Mo, 7½ C. Sondervorst. des
Bundes der Kriegsbeschädigten: Carmen.— Bi. 8 U. 9. Voike-Vorst. Der fliegende Hollander.
Sehauspielbaus. So. 3 U. Sondervorstellung für den Kölner Volksbildungsausschuß: Schötzekünging, 7½ C. Königin Christine.
.70, 0,75; für die Aufführung„Fidelio“ am Dienstag Preiskategorie II, also M. 6,85, 5,75, 4,40, 2,40, 1,70, 0,75 E) In den Agrippina-Lichtspielen an der Breite straße steht der Film Beethoven zurzeit im Vordergruu des Interesses der zahlreichen Besucher. Als Anfung Au eine Sondervorstellung für Gäste den Film erstmalig auf Leinwand brachte, schrieben wir dazu: Der Roman knup# un bekannte Vorkommnisse aus dem Leben des überragenden# Komponisten an. Die Bilder gewinnen an Wert, weil
Aufnahmen an den geschichtlichen Wiener Stätten gemach sind, und weil ferner persönliche Eigenarten, die in Be####
hoven-Lebensbeschreibungen geschildert sind, vom Beethose## Dursteller mit Geschick herausgestellt werden. Zum gluch
lich abgeschlossenen Ganzen wird dieser Filinroman durch
haglaitende Mncik Dr. Felix Günther hat aus den W
16jähriger, gutgekleideter Bursche einem Herrn eine größere
Reisetasche und entlief dumit. Von dem Bestohlenen verfolgt, worf er die Tasche am Ursulaplatz von sich und entkam unter Zurücklassung seines Hutes.
bieutenaßltiene Witte nung fur den 5. Mai 1918.
Veränderliche Bewölkung und welleicht nicht ohne etrichweisen
Regen, Künler.
Hoenste Temperatur von gestern:— Emnd Celsius, niedrigste
der Nacht+ 10.4 Grad Celeius.
Mo. 7 U. 4
Vrise.— Di. 71 Madlame Legros. ersten Male: Karl rates Ver Fasten Dus Gflück im
Vorstchung zu volkstünlichen Preisen: Nathan der V. Die Trocrinnen des Euripides.. 7½ L.
Do.#. U. Schötzekünning— Fr. 7½ U. Zum III.— sa. Anläßlich der Tagung des Stiftungeatn-Stiftung: 7½ C. Jugendtreunde.— So. 3 U. ukel.— 7½ L. Kurl XII.— me, 7½ U. Belinde
Li
7½ U. Schötzekünnig.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 5. bis 12. Mai. So. 3 U. Geschloss. Vorst., 8 U. Der Hüttenbesitzer.— Bo. S U. DDie Ehre— Di. 8 U. Gespenster.— mi. 8 U. Der Hüttenb.sitzer.— Do. 8 U. Die Erziehung zur Ehe.— Fr. 8 U. Geschl. Vorst. für den Eisenbahn-Verein Cöln: Der Hüttenbesitzer.— Sa. 8 L. Das Extemporau.— So. 8 U. Dor Hüttenbesitzer.
□ Vereinigte Stadttheater.— Im Schauspielhaus geht Strindbergs historisches Schauspiel„Kurl XII.“, das bis jetzt nur an wenigen deutschen Bünnen anfgeführt worden ist, am Freitag zum ersten Male in Szene. Die Titelrolle spielt Herr Senoen.— Für die Auffünrung„Zar und Zimmermann“ im Opernhaus am Montag, den 6. d. M. ist die Preiskategorie 1 festgesetzt, also M. 5,7,.65,.55,.10.
die begleitende Musik. Dr. Felix Günther hat aus den Werken des Altmeisters der Musik in weiser Rücksicht auf die Fin handlung gute Bruchstücke zusammengestellt.— Liebhaben Beethovenscher Musik kommen also auch nach dieser St### auf ihre Rechnung; Nichtkenner sollen#e Ohren spitzen, werden Gewinn davon haben. Musik and Film im harn nischen Einklang zueinander: das ist auch die leitende#### bei dem Film Sommernachtstraum, der einen Elfenreigen au einer Waldwiese darstellt, und bei der Wiedergabe ein Mazurka, getanzt von einer Meisterin und ihrer Schülerin. Der Besuch der Darbietungen wird niemand gereuen.# bildmäßigen Erinnerungen im Beethoven-Film an die Zeit 100 Jahren nehmen die ganze Aufmerksamkeit gefangen. D# Neigung, nur zu idealisieren, verschwindet. Man wird inn daß auch die vom damaligen Geschlecht Menschen ware## mit ihren Vorzügen und Schwächen, mit ihren besonder Schicksalen. Beethovens Schicksal war ja bekanntlich vieler Beziehung ein tragisches und es zwingt noch heute## den Film-Bildern zur Teilnahme.
c Kölner Künstler.—„Meeresleuchten“. en Märchenspiel von Alex Adolfi mit Musik von Gottfr. Huppert# hatte bei der Uraufführung am Hoftheater in Gotha eine schönen Erfolg. Der Komponist, geborener Kölner, ist e# ehemaliger Schüler des Kölner Konservatoriums. Die un vorliegenden Pressestimmen rühmen seiner Musik melodisch Schönheit und gute Klangwirkung nach. Von besonderen Interesse war es, daß der Komponist und Kammersänger sei Werk auch selbst dirigierte.
des Stadt- und Landkreises Cöln
wender Ench m allen Pragen an die
fül
Kriegsbeschädigte
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädig
Cöln, Ssernengasse 5. Tel. A 8757 und 4 8758.:

Locat-Anzeiger Nr. 124&a Sonntag. 5. Mai 1913 *I Kit Genehmigung des Kommandierenden
All-Papier-Abfälle
Akten, Geschäftsbücher usw.
kauft stets zu den höchsten Preisen
Benno Perlmann
Alt-Papier-Großhandtung
Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 35
A6532 Fernr.
46532 Fernr.
in reichhatigster Auswah
verte Sonntäg, Rieblerh
achm. 2 Uhr
Jauer kur kurze Zeit!
Tärlich ununterbrochen geöffnet von
beim
Zool. Garten
heute Sonrtag, nachm. 2 Uhr kurze Zeit!
Eintritt der Dunkclheit.
neueste Modelle, in allen Farben u. Frmen, äuß.ll. Neuansertig. Medernisieren.
Clara Bucksath, Ehrerfeld, Venloerstraße####. b
sonntag, den 5. Mai 1918 Predigten eines Missionars
aus der Gesellschaft der Väter vom h. Geist n<space> d e n<space> G o t t e s d i e n s t e n<space> v o r m i t t a g s<space> u m<space>
9, ½12 und nachmittags um 5 Uhr.
gusstellung artikanlscher Sehenswzürdigkeiten
im Vereinssaal Ursulaplatz 7 geöffnet von morgens 8 bis absnds 7 Uhr
Zu regem Besuch ladet ergebenst ein
St. Petrus Claver Sodalität für dis afrikanischen Missionen
Köln. Maria-Ablassplatz 10A.
Große Auswahl in
ische, kranzösische und russische im Luftkampf abgeschessene Flegzeuge. AALLailun Torpedos. Sseminen, prächtige
IAmAMEIüNx Kriegsschiff-Modelle
Grosses Miltärkonzert Demonstrationsvortäge ver Kapellen der Garnison jeden Sonntag-, um 11 vorm. und 3. S u. 7 Uhr.enm. Eittwoch- und Samstagaachmittag. Führungen um 10. t2. 2. 4 u. 5 Uhr nachm.
Veranstalter:
V. Deutscher Flieger-Bund, e. V.
nther zu Schleswig. Ehrenpräs.: Oberstleutnant Siegert, Inspekteur der Flieger
truppen
-Ausschuss der Stadt Köln:
Die Beute unserer Jandstalfeln:
Das Seerohr von J... im Beiriebe
Erwachsene 1 Mark Kinder und Militär v. Feldwebel abwärts 50 Pfg.
in schwarz und farbig für Kleider u. Blusen zu vor eilhaften Preisen.
E: RUHKO S2 der Hausfreuen
Liebling
Farben.
für Sommerkleider und Blusen in modernen Mustern sehr preiswert.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen
OrUTSCH
Erksen-Reiser in jedem Quz. um
ab Lager hier abzugeben.
Kölnische Landesor dukten-Handelsgeselschäft u. b. H.
Kölm, Rotägerlerbac 13.
Fe-penrecher A 447.
Istag
.75 er Breite
P
ung An ig auf in knun
Fragende
weil ui gemach : in Been
leethoven
um glüch an durch u Werker die Fili Liebhabe eser Seit pitzen, m harm tende Ide reigen au abe eine hülerin. euen. Di e Zeit vo ingen. Di wird inn an ware esonderei nntlich h heuten
Licke aller Art Leinol=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, 4 Spezialhaus.
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köin, Hohenzollernring 62-64
TLDCN WALDECRSEE
GOPLIAPERANT,
Fostenlose Aufbewahrung gekaufter Möhol.
Alle vorrätigen Zöpie zu # billig. Preien. Haarwaschen mit Ondulation. Zop haus Mendler, Severinstr. 194.
für Aussen- und Innenanstrich gleich vorteilhaft
6. d..., Köln=Ehrenfeld
Alle Metallgegenstände werden mühelos
990 Mechternstr. 42.PI. 9 350
Uebernahme sämtlicher Wäsche schrankfertig
wäsche nach Gewicht.
spiegelblank
ie“ Verlangen Sie Preise!
# Chem. Fabrik August Simon
Köln
# Litenburgestrasse 41. Fernspr. K 312
bringt die früheste u. reichste Ernte.
Preis der Pflanze mit Top“ 40 Pfg. Kulturbeschreibung gratis.
Gärinevai Gross-Königsdarf L. Dick, Kölm, Malthlasslasse 11 Ehranfese, Hansemeunstr., Ladenpeben Nr. I.
des dickflüssigen Putzmittels
50 Gramm Tintefürl5 Pig.
durch das chemische Präparat Tintenpulver
Tinterol
Sehr sparsam im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermanns, Köln, Ubierring 23. Großahnehmer gesucht.
*•.— Venloer Str. 252
Ehrenteid Ecke Simrockstraße
Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Relenenstr.
Ana Lige Lurimacher 2
8888 780
Firmenschild
ten“, ei Huppert stha eine er, ist ei Die un nelodisch esonderen änger sel
Schweine=Verkauf.
Verkauf ersolgt am Montag. den 6. Mai mittags, am Bahnhof Ka scheuren.
50 Stück prima
3 teilig Haupttell.90.40, zwei Seiten sofort billig, auch einzeln, zu V
#X110,
Gebr. Eichengrün,
Deutscher Ring 15. Tei. A4034. B
Sporthaus H. Zilisch
Kolum ba- egne,##, neben Kirche
Abteiluns Lederwaren
moderne Damentaschen, Zigarrenetais, Geldscheintaschen, vornehme Kombination., Reisetaschen usw. Auswahl.7 Solide Preise.
GlasReparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkuch einzelner Scheiben
Sebastian Schieren heinrich Pütz, Lechenich, Mark 230.
Glasgrosshandl.. Ette Waligasse-I1. Gigeimm, ug Eenzemer,
Glasgresshandl., Atte Waligasse 8

A
Seite
Sonntag. 5. Mai 1918
Wiedersehen war seine und unsere Hoffnung! Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß stard den Heldentod unser innigstgeliebter Sohn, unser lieber guter Bruder, Neffe und Vetter,
der Schulamtsbewerber
Wir erhielten die tieferschütternde Nachricht, dass unser lieber, unvergesslicher Bruder
Theo Elbers
Gerichtsassessor
Heinrich Sürth
Vizefeldwebel und Offizier-Aspirant in einem Infanterie-Regiment, M. G. K.
nhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Im blühenden Alter von 23 Jahren opferte er sein junges hoffnungsvolles Leben am 12. April infolge eines Kopfschusses in tapferer, treuester Pflichterfüllung zur Verteidigung seiner geliebten Heimat.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinen unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Enkel, Schwager, Onkel und Neffen
Willy Wirtz
Gefreiter in einem Feld-Artillerie-Regiment eingegeben zum Eisernen Kreuz und für die Ernennung zum Offiziers-Aspiranten
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
in tiefer Trauer:
Matrose bei einer Minensuch-Halbflottille
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb an einer tückischen Krank heit, die er sich im Hecresdienste zuge zogen, zu Hohenhonnef am 2. Mai, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 21 Jahren
in den heissen Kämpfen im Westeu am 16. April im 31. Lebensjahre fürs Vaterland gefallen ist.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
in tiefer Trauer:
Johann Sürth. Kaufmann, z. Z. im Heere Christine Sürth.
Bernhard Elbers
Elisabeth Elbers geb. Ohlmeyer
Margarete Elbers
Heinrich Elbers. z. Zt. in russ. Gef.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Ambrosius Wirtz.
Köln, Ursulagartenstr. 8, russ. Gef., Sonsbeck, Beckum. Essen, Lipporg, Neviges, den 2. Mai 1918.
Köln-Nippes, Manenheimerstraße 129. Hanau, Mödrath, Nordholz, westl. Kriegs. schauplatz, den 3. Mai 1918.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Montag, den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 70
Köln-Nippes, 1. Mai 1918.
Nelkenstr. 2a.
Die feierlichen Exequien finden Dienstag, den 7. Mai, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu KölnNippes statt.
Die Zeit der Beisetzung wird nach erfolgter Ueberführung der Leiche noch bekanntgegeben. 0*
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6. Mai, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Marien in Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Auzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses
rschrift Gehaltsa #ltnisses
Albe
Abteil
ch suC
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod für König und Vaterland starb bei den letzten schweren Kämpfen am 14. April 1918 im Alter von 26 Jahren unser innigstgeliebter Sohn, Bruder. Schwager. Onkel. Neffe, Vetter
und Bräutigam,
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn und Bruder,
Zivil-Supernumerar
Leutnant der Res. im 138. Inf.-Regt., 12. Komp. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
In tiefem Schmerz:
Anton Bendheuer
Familie jak. Zerres Titty Hausmann als Braut.
Abiturient des Aposteln-Gymnasiums Garde-Füsilier bei einem Gorde-Regiment
Köln, Westen, Horrem. den 4. Mai 1918 Eifelstr. 48
am 26. April infolge Brustschusses auf dem Felde der Ehre gefallen Ast.
Mutig er am 20. November 1916 hinaus um in treuester Pflichterfüllung zu kämpfen für Kuiser und Reich; machte die Kämpfe im Westen und Osten mit, bis er am 2. September 1917 verwundet wurde. Nach seiner Genesung rückte er vor vier Wochen wieder ins Feld, wo ihn das feindliche Geschoß allzufrüh im jugendlichen Alter von 19½ Jahren traf.
In tiefer Trauer:
Die tiefbetrübten Eltern, Geschwister
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Komödienstraße, den 3. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 7. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 8. Mai. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. B
Da Ueberführung der Leiche jedenfalls möglich, wird darüber noch Mitteilung erfolgen. 2
Nach Gottes bl. Willen forderte der Krieg ein weiteres Opfer von uns. Es starb an den Folgen einer schweren Verwundung am 2. Mai im Marienhospital zu Bonn mein lieber, treuer Mann, unser sorgender Vater, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
der Unteroffizier
Herr Heinrich Kasper
Tief gerührt erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter treuer Gatte, der treusorgende Vater seines einzigen Kindes, unser geliebter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Neffe, Vetter,
Sanitätsgefreiter
Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Nachtlem er seit Anfang des Krieges alle Strapazen geduldig ertragen, brachte er im Alter von 40 Jahren dem Vaterland sein Opfer Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bitten:
Gertrud Kasper geb. Poll
Maria und Jakob Kasper als Kinder
Jakob Kasper und Familie
sowie die übrigen Anverwandten. Köln-Vingst. Köln-Kalk, Vegesack, Gelsenkirchen, Köln-Humboldt Kolonie, den 3. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 6. Mai 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst gehalten.
Die Beerdigung findet nachmittags 4 Uhr vom Trauerhause Homarstraße 16 aus statt. 7
Hermann Joseph Pieck
in einem Landwehr-Fussartilierie-Batl.
am 7. April 1918 sein Leben in treuer Pflichterfüllung im Alter von 26 Jahren dem Vaterland geopfert hat.
In tiefer Treuer
die Hinterbliebenen:
Amalie Pieck geb. Collardin und Kind.
für Köln
Lülsdorf, Brest-Litowsk,
Köln, Isabellenstraße 2,
Acchen, den 4. Mai 191..
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 7. Mai, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der chnurgasse zu Köln. 974
(Alt- und Neustadt sofort gesucht
Geschäftsstelle der
Marzellenstraße 37. 0
#
ADas Jahrgedächtnis
für die Hauptlehrerin
geb. Hartmann
findet am Dienstag, den 7. Mai, 7¾ Uhr, in der Marienkirche in Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
autmännisches Personal benutzt zweckmäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.::::

einer Lecat-Anbeiger Nr. 124 H Sonmag, 5. Mai
Seite 7
fene Stellen)
in semnem fallen, under, Enke
12
albflottille
gen
en Krank iste zugeMai, verenten der 21 Jahren
Wirtz.
traße 129. #. Kriegs.
Gesucht.
schriftliche Angebote mit ZeugnisabschrifGehaltsansprüchen und Angabe des Militäriltnisses erbeten.
Albert Ottenheimer
Abteilung Geschossdreherei
Köln.
Stellennachweis für
Kriegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln, Mauritiuswall s6,
Eingang IV. Fernspr. A 6506— 6510 Rebenstelle 18. Geöffnet—12,—6 Uhr.
Gesucht werden:
Gärtner. Gartenarbeiter,
Dreder, Maschinen= und Werkzeugschlosser, Aulomobil-Monteure, Anstrei cher, Schreiner, Herr schaftsdiener mit guten Zeugn., die in seinen Häusern tätig waren und Heizung bedienen können. Unverheir. Auf seher für Erziehungsan stalt. Tüchtige Archt tekten für Architektur büro. B1
Näherinnen
Mädchen
für Hand= und Maschinenarbeit sucht
Alfred Schuel,
Huhnsgasse 45.
kath, für Papier= u. Schreidwarengeschäft bei sof. Ver gütung per 1. Juni gesucht.
Off. u. 390 a. d. Gesch. d. Vl.
f. a. Hansarb. ges. gute Behandl. u. jed. Sonntag Ausg. Stein, Heinsbergstr. 36.
Ctundenfrau für 10 Stunden wöchentlich gesucht
Morg. nach Belieben zu leg. Lindenthal, Weyertal 92, 1.
Stellengesuche
Junges Mädchen
aus achtb. Familie in die
Lehre gesucht. With. Antoni, Breitest. 167 Papier-, Schreid= u. Lederw.
Junger Bäckergeselie
sucht Stellung.
Offerten unter 394 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aell.
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie, Maschinenschr., Sten., Didtat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis. Rechtschreiben,
Korrespondenz, Rechnen
monatlich 10 M. Buchführung
einf., doppelte, ameriban. engl., frenz Sprache d Ausbild. gepr. Lehrkräfte. Einke. tägl. Einzeiunteericht. Bischofsgartenstr.14
Einbrüche
in Geschäfts=, Privathäusern usw. werden
meine Hlarm-Vorrichtung,
Apparat ges. geschützt— sofort gemeidet, übertrifft alle anderen Sicherheitsvorrichtunge la Referenzen. Jul. A. Schmidt, Elektrotechn.
Köln=Ehrenseld, Nußbaumerstr. 30.
Ad 15. April Telephon A 5705.
am MonUhr, von fes aus. erden ge 1s 8½ Uhr In-Nippes. reine Auwir, dieses d
-Root-Bau
ch suche noch:
Verkstatt-Monteure
für feinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
Keine Ausländer.
I. G Schwietzke, Metallwerke
Ousseldorf. Münsterstrasse 446.
für deingende SriegsRrbeiten uus Niederschleßen sofort
Autsat&amp; Cie.,
Kölz, Gr. Wilschgasse 13|11.
Arbeiterinken
für dauernde Beschäftg. ges. Lawitschka&amp; Cie. Köln=Nippes Niehlerstraße 254.
Haushälterin
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in burgerlichem Haus, am liebsten auf dem Lande. 5
Off. u. B 379 a. d. 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85
Ein gebrauchtes
am Dom.
Private Rodan-Akadeuie Fuchs
Herren=Fahrrad
Fräulein
als Stütze
oder besseres Mädchen eotl. Kriegerwitwe ohne Ahg in kl. Priv.=Haushalt(3Pers) nach Köln=Lindenthal zum 15. Mai gesucht. Gute Behandlg. und k. gr. Wäsche Offerten an Frau Rudolf Lappe z 3 Densionat Gr. Königsdorf b. Köln. 15
eratoggeuche
der Zuschneider=Vereinig. v. Nheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Reister prüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27•29, Fernsprecher B 5854. p.
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Belernter Nähmasch.=Bauer.
die Nachun, unser nd Onkel
Stanzer, Stauzerinnen
hülfsarbeit u. Hilfsarbeiterinnen
0-HLimbrihen t4fmn aaneten
Kriegsbeschädigte
t. 68
6jähriger
ereits in Metalldearbeitungsfabriken tätig gewesen
gesucht.
Pelzer&amp; Tie. u. k. k.
Abteilung für Heeresbedarf
Annostraße 31. 70
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln.
Mauritiuswall,
Ecke Badstraße Fernspr. A 6506—6510. Nebenstelle 18.
Tüchtiges
Mädchen
Klotte Handschrift
in wenig#
Stunden##.#4. neue Rethode
zu kaufen gesucht. Angebote an Palstra, Alt=Engeldorferhof bei Drühl,
Kreis Köln.
Gegen dar ab Standort zu kausen gesucht NationalAngebote unt. C81 an die Gesch. d. Bl.*
Zur Abgabe an Verbrancher
Muckatne
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10Rechn, Rundschr.#### monatSteilschrift usw.### lich Jema Küchler, staatl. gepr. Lehrerin. 4 postelnklost. 1, 1.
Fierlei, int
Gewürze aller Art hauft Seurg Eppert, Köln Graße Witschgasse 14—18. Muster und Preise brieflich.
#rManten
Schmucksach.
Uhren, Bestecke, Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55.
Reparaturen billig
F. Emonds,
Johannisstraße 70. part. 5
Missenschaftl. durchgebild. D Dame(Auslandsdeutsch.)
erteilt Unterricht in
Liternt. u. Freudsprätz.
es teuern
änder.
gehal9½ Uhr,
üchtige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggons Lokomotiven bewanderte
dlosser, Schmiede und Lieter
mernde Beschäftigung gesucht. 3
Eisenbahn=Verkehrsmittel paraturwerkstätte Berzdorf b. Brühl.
Durch unsere Vermittlung suchen
Keiegsbelcgädigle
Stellung als
Pförtner, Au seher Boren. Einlass erer.
Telesondiener, Lagerarbeiter usw.:5
oder junge Frau anshilfs weise für Mai u. Juni ges. Frau Jos. Brandt,
Köln, Mainzerstraße 28
Zu vermieten
Erw. und Kindern.
Offerten unter 354 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Katholisches
zu 4 Kindern in kleine Stadt Westfalens für sofort gesucht. Vorzustellen morgens.
Frau Jos. Brandt, Köln, Mainzerstraße 23. 2
Größere Anzuhl
rbeiterinnen
Ratschluß Ihr, nach en Heilslic wohlfindet dauernde Beschäftigung bei
legel&amp; Co., Köln-Braunsfeld, Eupenerstraße 59. 2*
Besseres, fleiliges
Mädchen
Weidengasse 20
Vorder- und Hinterhaus2 Mansarden zu vermieten Bescheid Eigolstein 106.
Ein
Gemischte Stifte
1 Satz
Gummibuchstaben
65 mm doch, dill. zu verk.
Klavier zu haten
gesucht. Ang. mit Dr. u. KK. Eintrachtstraße 34 b
Gartensigur
Tische u. Stühle zu k. ges. Reifferscheidt, Volzengasse 5.
Richrath&amp; Steinmann
Rodenkirchen bei Köln Schillingrotterweg 9. 5
Unterhaus
reell, privat ohne VorkReunzig, Köln, Postfach.
3 Räume z. Geschäft, auch Drivat, nur an kl. Fam. z. verm. Allerheiligenstr. 2.
2 Zimmer sof z. pm. 22#
Ried richstraße 4, part. b
in kleinen Haushalt für Küche und alle Hausarbeit
gesucht.
Kalb, Hauptstraße 391.
Mädchen
oder Stütze
für den Haushalt sucht
Mietgesuche
Schreib-, Schal-,
Feldpost, Gelanterie,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weder, Nippes, Zonserstrasse 33.
BAEEHELELAE
Kavier.—
Off. m. Dreis unt. S 181 an d. Gesch. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Tiermarkt
In
sucht kinderl. Ehepaar
—4 Zimmer
für Billen,
Einjamstlien. u.
am
Selbständige erfahrene
Zuschneiderin
die im Wagenbau eingearbeitet sind sofort gesucht.
Carl Deutsch
G. m. d. H.
Fahrzeugfabrik
Köln=Braunsfeld,
gesucht.
Schriftliche Offerte=mit Angabe der bisherigen Tätigund Referenzen an 99
DahinPriester bigen.
Bierbaum-Proenen Tentung Konfektion, Domstraße 57 65.
Zum 1. Juni evtl. später sucht rlagshandlung in Köln erfahrene, erlässige und gutempfohlene
Fakturistin
Frau Redakteur Fülles
Nippes, Königin Luisepl. 7
Dr. kath. Mädchen
Maarweg 32. p“
Schlosser u.
Einsteller
für Nietenpressen(Augeln) gesucht.
Klio=Werk G. m. v. H. Hennef(Sieg). d
von 16—18 Jahren, zu Kin dern und leichte Hausarbeit ges. bei Familienanschluß. Ankerstr. 24, 1. Et.
Köchin, Zweit- u. Akeinmädchen für Privat u. Gesch. sucht.empf. Fr. Georg Belden gewerdsmäß. Stellenverm., Pfeilstr. 39 I. Tel. A 2202.
zu mieten.
Ang. u. S 180 a. d. Hptotr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Unterhaus
o Zimmer, in Ursulapfarre od. Nippes gesucht mit Licht.
Offerten mit Preis u. M 12 a. d. Hauptvertret. Nippes, Biersenerstraße 6.
Lehrerin
Leseres
Zunger Rans f. Kpatst,
Lager u. kleine Keisen
lI, nachGutenn selben irrkirche 5
Schriftliches Angebot prüchen und Zeugnisabschriften beten unter A 56 an die Geschäftsle d Bl.
zu sofortigem Eintritt gesucht. Kennlnis der einfachen Buchführung u. Maschinenschrift erforderlich.
Rentrop&amp; Wagner
Köln, Landsbergstraße 41.
in einen kl. Haushalt für sofort gesucht. Keine Wäsche Nippes, Niehlerstr. 373.
Braves junges
Mädchen v. L.
sucht zwei leere Zimmer
in besserem Hause, Nähe Dom bevorzugt.
Offerten unter B 378 an d. 2. Geschft., Breitestr. 85. b
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbindung unter günstigst. Bedingungen zu verkauf. Auskunft erteilt
hugo heller,
Luxemburgerstr. 150.
1* Tel
Schlafz.=Einricht. v. 60040
Küch.=Einricht..380.4
KT
O. 530Kan,
ein z. Belten, Schränke, Waschkom., Diw., Trumeauspiegel, Vert., Büfett, Salon, Kinderbett, Herd bistig abzugeben. Sommer,
Mauritiussteinweg 20. 5
Weißes Kleidchen
mit Kränzchen und Schleife, f.., 5- bis 6j., Trauerhut
Schöne junge Fertel
zu haben.
Rodert Lüssem, Efferen, Bachstr. 137. 5
Vertalschtes
Zur 5. Al. 231. Lotterie
½ 1 ½ Lose
Nippes, Kretzerstr. 4, 1. Et.] 200 100 50 25+
Jordan.
für Backsisch zu verkaufen. Ripp
Küche
mit allem Zubehör zu verkaufen. Einzusehen Sonntag v. 11—1 Uhr. Händl.verb. Brill, Ehrenfeld, Leostr. 5.
für Hausare. sofort gesucht. L. Homberg, Eintrachtstr.“.
Die
kaufmännische
Privatschule
Raufgelegenheit.
pen
ai, morJesuiten) wird.
Tüchtige
Schlosser, esselschmiede
und
Inkerwickler
sofortigen Eintritt gesucht. hnung mit Garten vorhanden. d“
twerkstätte der Westben Eisenbahn-Ger. Bezirk Köln a. Ml.
Für meine Versandabteil wird ein militärfreier, mit den einschlägigen Arbeiten gut vertrauter
Beamter
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Angeb. mit Zeugn.=Abschr., Gehaltsan prächen erdittet
Rheinische WeiczeisenI. Stahlfacon=Hießerei
Verdinand Boniver,
Mettmann.
Für großen Bürobetrieb
wird zu möglichst sofortigem Eintritt eine an zuverlässiges Arbeiten gewöhnte
Dame mit guter handschrift gesucht.
In Maschinenschreiben und Kurzschri.: gewandte De werberinnen bevorzugt.
Ausführliche Angebote mit Lebenslauf. Empfehlungen und Angabe der Gehalts forderung erbeten u. D) 1457 durch Haasenstein&amp Vogler,.=., Köln.
Jum 15 Maibr ges. Mädch.
f. a. Hausard..ruh. Haush. (2 Pers., Mutt..T. Lehr. ges Ang m. Lohnanspr. u. W 253 a. .Hauptv. Luxemburgst. 242.“
In herrschaftl. Landhaushalt, 2 Erw., 1., brav. k.
Alleinmädchen
ges. Hertel, Junkersdorf, Kirchweg 30. b
Friedrich Meyer
Frades jüng. Mädten
für kleinen Haushalt baldigst geucht.„*
Engelbertstraße 13, hochp.
Zweitmädchen
gaten Zeugkathol., mit nissen gesucht Gereonshof 29.
Stundenfrau
für morgens gesuch melden Strohe, b Köln, Bachemstr. 8
X 70
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung ant Grund langjähriger Er
fahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
chem. städt. HandelshulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HohenzollernRind 22.
Schülerk.-Lin. 18. 16, 5: Frechen 1, 2, 8, G: 3, 4. ofür 2 Familien eingerichtet, je 1 Küche,5 Räume, Bade zimmer, schön angelegter Baum u. Gemüsegarten, im ganzen ca. 1160 qm Flächenraum, 30 Rin. m. d. elektr. Bahn von Köln entfernt, sehr preiswert unter günst. Beding. sof. zu verkaufen Angeb. u. 391 an die GeKommunion-hüte
für Knaben, schwarz u. blau
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rindenpfuhl 9.
Fernsp. A o.=Kro. 52025.
Riano, Friedensinstrum., ###la. Fab ik., fast neu..vk. Ausk. Rippes, Lu##epl. 4, II.
Kaufgesuche
Vermittlung
Frau 3. Vertkein
Cäcilienstr. 4b.
Zoppelhaus—10 Zim. 4° Nippes, zu kaufen ges. Off. u. M11 a. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenerstr. 6.
Maschen!
1fnabhäng. fleiß. Frau mit 4n 4jähr. Knab, i. all. Zw. d. Haush. erf., anlol. zuverl.,
würscht, am liebsten auf d. Lande b. koth. Familie#od. alleinsteh. Herrn sich zu betätigen, ohne gegens. Vergüt. Verg. f. d. Kind n Uebereink. Ang. u. S 182 a. Hauptvir. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 3
schäftsstelle d. Bl.
zu höchsten Preisen. Ab
Villa
Skundenfrau gesucht.
Eichendorffstr. 3, unt. links.
Schönschreiben
Erfolg garant. Rudolfpl..b
Nähe Flora u. Zool., bish. von Hrn. Hauptmann von Eerde bew., ist ab 1. Juli zu verk. oder zu verm. 8 Räume, 3 Mans., el. Licht, Leucht= u. Heizgas, kompl Badez., kl. Gärichen mit Winterveranda. Näheres: Fischenich, Plönerstr. 409. b5
Kaufe jeden Dosten gebrauchter
Wein= und
Einf. Fräulein, kath
6er J. mit Einrichtung u. kl Ersparnis, wünscht mit
gut hath. Herrn(Wüwer mit Kind nicht ausgeschl. zw.
holung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß= handlung, Thärmchenswall 29. Tel. A 5882. es
Bezahle für
Sekislaschen 20 pf.
Kaufe auch Wein= und Bordeauxflaschen, Wein= u. Sektkorken. Wird sof. abgeh. Karte gen.
Fr. Harntschmacher
Bachemstraße 7.„
späterer
Heirat
in Verbindung zu treten. Anonymes zwecklos
Off. u. R 381 a. d. 2. Gese.
d. Bl., Breitestr. 85.
Eine Wirwe, skath., Ende
der 40er Jahre, Hauseigentümerin u. Geschäft, mit dert
Kindern(13. 13 u. 9J.) sucht mit einem braven, kathel. Mann zwecks
in Verbindung zu treten. Beamter bevarzugt. Offerten unter 383 a# 24. Geschäftsst. d. Bl. 6
—
—
*
"„*******—"*

Seite 3
124&a Sonntag, 5. Mai 1918
Cc.
78
Palast-Theater
Ellerzogstr. 9
vormals Scala-Kinema
Köln Tel. A6227.
8
2
Er
2
Detektiv-Spielplan.
Ein Abenlauen des berühmten
Detektivs Harry Higgs
Hur um 1090 Dollar
##T.
12
KU
Großes Detektiv-Schauspiel in 4 Akten von E. A. Dupont.
Harry Higgs— Hans Bierendorff.
Leidwolle Liebe
(
Der Herzensroman einer Prinzesemn in 4 Akten. Die Handlung spielt in den bayerischen Hochalpen. In der Hauptrolle die berühmte Schanspielerin—
Kammerspiele: München.
Mirjam Horwitz.
8
2
8
2
25
*
2
2
*
Malheurchen Nr.
Lustspiel in drei Akten von Franz Hoter.
der Hauptrolle Dorrit Weixler.
Freitag, Io. Mai 1918, 7½ Uhr
im großen Saale des Gürzenich
Daterländischer Abend
in Vereinigte Stadttheater.
Pnmennmm
zu Ehren unserer Zelden zu Wasser und Tand und zum Besten der durch den Krieg Erblinderen.
H Friesenstraße am Hohenzollernring
Seie Saiiel a ie
.
22
Das große herverragende
Mai-Prosramm.
8
Bernhardt-Trio
Kraftakt in höchster Vollendung.
Eintritt 152
□ 20 PEO. 15
## Militär u. Kinm der 10 Ptg.
in
Mitwirkende:
Fregattenkapitän Rerger
der Kommandant des Hilfskreuzers„Wolf“.
Fräulein Wanda Achsel(Opernhaus), der Kölner Männer=Gesang=Verein (Agl. Uusikdirektor Orof. Jos. Schwarnz),
die vereinigt. Militärkapellen der Garnison
Röln(Leiter: Obermusikmeister Trenks).
3 Veras
Der eleganteste Drahtseilaht der Gegenwart
Carl, Max u. Moritz
Radfahrende Affen
Willy Thiele
Humorist
Tato u. May
Hervorragende kumor. Fangkfinstler
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr
Carl u. Camillo
Schwarz
in der Lustspiel-Pantomime:
„Der zerbrochene Spiegel“
und das übrige herv. Varieté-Programm.
Bunte Bühne
Carl Hermann Bayr. Typendarsteller Mieze Rieder Parodistin Hans Mathes Barr. Komiker
Heuny Lund Instrumentalkünstlerin
Hans u. Steffie Eder Figurentänze
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. P*
Eintritt frei!
Tomaten
Starps: Pemonen
Große Pflanzen 75 Pig., kleine von 10 Pfg. an. Körbe mitdringen Kürdis, Melonen u. Blumenpflanzen.
—12,—6 Uhr Gärten mache in Ordnung Nachenerstraße 116 Haltestelle Aachenertor Tel. B 7506. 1“
Dortragsfolge:
I. Ouvertüre„Meeresstille und glückliche
2. Lieder für Sopran
Fräulein Wanda Achsel)
3. Männerchöre:
a) Sonntag auf dem Neere b) Sturmbeschwörung
Kölner Männer=Gesang=Verein
4. Ansprache d. Herrn Oberbürgermeist. Adenauer
s. Fregattenkapitän Ulerger über die Fahrt
des Hilfskreuzers„Wolf
Alännerchöre:
2) Matrosenblut
Opernhaus:
Heute, Sonntag: 62. Abonnements=Vorstellung Darsifal.— Anfang 6 Uhr.
Montag, den s. Mai 1318
Zar und Zimmermann
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzin Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Szenische Leitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Morie, Wolter(7
Bro#u) Nahr; Herren: Zar, Liszewiky.
Iwanow) Clemens,(Chateauneuf Krauß. Me Lindlar. Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19
Preise siehe wlahate.
Dienstag, den 7. Mai 1918— Anfang 7 U
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
ARN
* Ber 2 Boter
# Verbr A imen
4
3 inust
#X Welt
33
X Post Aust
* M
r(21
Aus 8 Ue K Bit
RRNRT
Nr. 12
Schauspielyzu:
Heute, Sonntag: Sondervorstellung für den Kölner 3
bildungsausschuß: Schötzekünning.— Anfang3 Königin Christine.— Anfang 712 Uhr. Montag, den 6. Mai 1918 4. To#stellung zu volkstümlichen Preise
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in5 Auszügen von G. E. Le Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Si.tah) Schönfeld,## Lischoff.(Daja) von Seemen; Herren:
Götz,(Rathan) Eggerth,(Tempelherr) berger, Korth, Willi Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe
(Su
Dienstag, den 7. Mai 1918— Anfang 7½
Die Troerinnen des Euripide
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel
Deuisches Theale
WTB iusschu 0D P6 Meine uftragte Stand de
kraine krain enige 01 elbst ni icht, We Art habe ommen ns, noc ossen ltten b Imfange ugeführ
Sonntag, 5. Mai. 3 Uhr: Geschlossene Vorstelln Sonntag, 5. Mai, 8 Uhr: Der Hüttesbesiti##ung, da
Nontag, 6. Mai. 8 Uhr: Die Ehre.
en seie kraine rotokol lesten
iefern.
6
Anfertigung
sämtlicher
Zamen-Garberobe
ow. Jachenkleider u. Mäntel
3. Niemann,
Friesenplatz 9.
Trappe
Gesang- u. Schuhplattler-Einlagen.
Wermats u. Prestermint
Konzert bis 11 Uhr abends.
gu v. Gschm., p. Fl..50, Li w. bill., sow. weiße, rote Weinu. Sektflascheu zu bill. Pr b Weinand, Jahnz r. 36.
d) Lied der Matrosen ausden„Fliegenden Holländer“ (KXélner Männer=Gesang=Verein)
7. Ansprache Sr. Exzellenz, des Gouverneurs der
Jestung Röln, Generalleumant Kruge
8. Der Deutschen Rriegslied 1914(Jos. Schwarz)
für Männerchor, Orchester und Orgel.
Sahrchaschunp Eersche
er Banhonière.
früher Bonbonière. Das hervorragende
GrOSBE
Mai-Programm
Als Gaat:
Eligels: Saute, sur
Ehrenausschuß.
Generalleutnant Kruge, Gouverneur der Festung Köln; Aegterungspräsident von Starck, Oberbürgermeister Adenauer.
Für den Arbeitsausschuß:
Stadtverordneter Jung, Langgasse 3.
Willy Thielé Humorist und Helene Zander Vort gänstlerin Lia&amp; IV in ihren Tänzen Hans Mathss Komiker
Mia Garmi Phantasie-Tänze
Preise der Plätze: 20, 10, 5, 3 u. 1 Mark. Verkaufsstellen: Tonger, Könemann, Neubner.
Garl Fermann Bortragen
Olga Lorenz Liedersängerin
Groß-Cöln Fiessst-#
n..ärztl. Rezpt Brillen and Kneifer Operngläser Thermometer " Barometer Lupen —. Kompasse Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batterien usw.*5 V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialg. f. Optik u. Mechanik
Seis
Ionnk
HF FFAHGNGCFAC
Alter Posthof
(gegenülber d. Schauspielhaus, Krenz- u. Glockengasse.) Dortmunder Kronen- und Pschorrbräu.
Auserlesene Weine und gute Küche. bi
Separater Weinsalon.
Konzert.
Kas. Kol. privil. Gisela-Verein
gegr. 190##
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhäitnisse— Ausbildungsanstalten Erwerbemöglichkeiten-— Raterleilung an Kriegerwitwen und Waisen
Berufsberatung der schulentlassenen Jugend. verbungen mit Lehrstellonvermittlung Sprechstunden: Montag und Donnerstag, nachmittags—6 Uhr, Klapperhof 28, II. 0*
Hüllestechle
ist Vertrauens ache. am sichernen sind Hie bei mir
Ernst Scholz, Wittekindstraße 9, Ecke Lurem burgerstraße. Gegr. 1876.
Haarankaufstelle f. Heeresfestges. Höchstpreise.*
Balkonkasten
Geranien
Lobrtien,
Fuch Petuniel.
Gättuereizschenrck. 1
Haltestelle Aachenertor.
Tolephon B 7506.*
Eine Kleinigkeit!
Lebens- u. Aussteuer-Versicherungs-Anstalt Berlin.
Hat man noch so wenig Zeit,—
Es ist eine Kleinigkeit,
Weil es nur Minuten währt,
Mit„Bianka“*) einen Herd Peinlichst sauber zu polieren,—
Wer's nicht glaubt, mag’s nur probieren!
Billigste Prämiensätze.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Versich. bis M. 3000 ohne ärztl. Untersuchung. für dauernd oder als NebenVerttefer beschäftigung für Köln und Vororte gegen hohe Provision gesucht. Auch passend für gewandte 1*
Kriegsbeschädigte u. Frauen.
General-Agentur Nilb. Heuser Köln a. Rh.,
Bismarckstr. 55. Fernsprecher B 1694.
*<space>„ B l a n k a“,<space> i s t<space> d a s<space> ü b e r a l l<space> v o r r ä t i g<space> b e e l i e b t e.<space> solbsttätige Herdputzpulver.
Urloubsgesuche
Reklamat., Versetzung. fertigt schneilstens
Spandow, Rudolfplatz7
Blekleiner Aunigen
im LA wirken gat.
Erholungsbedürft. Fräuein sucht für längere Zeit
Aus. auf ein. Kundgut.
Angebote mit Preis unt. S T189 a. d. Geschäftsstelle .=Mülheim, Buchheimerst. 23
Einladung
der
Friseure Köln
des Herrn
Prof. Dr. über
Zinss
Bartflechte
Dienstag, den 7. Mai, abends 9 U
Die Er ler La urchzus lich auf reide a äufig s eits he nstlich jetreide lieb um nerfüll elbst reide er Ber aß dan n ber Mur ch glar ich dar lem Au Was sind es nteress deneral von Rer er ukr neher etonen legieru Freignt kraini KKraini erlor as un chaffe as ihr ird laat e alten n der Ink curtei alls tua eldbes ungsn u tun
Krankenanstalt„Lindenburg
Zum Besuche laden ein
Die Vorstände der Innungen u
Freien Vereinigung.
Habe meine Prazis wieder autgenommen
San.-Rat Dr. HaSpez.-Arzt für Hautkrankheiten. Köln, Cäcilienstrasse 1410.
Sprechstunden 10—1.—6.
Zum Namenstag
Awwahlverzeichn, lief, kostenfrei Verl..P. Bachem,
1*