Nr. 32. Telks#l. Secchhehelte Meche a ge Köln, Freitag, 1. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Febr.1918, vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Erkundungsabteilungen brachten aus den englischen Stellungen in Flandern Gefangene und Maschinengewehre zurück.
Bei dichtem Nebel blieb die Artillerietätigkeit an der ganzen Front gering.
talienische Front.
Auf. der Hochflöche von Asiago lebhafter Artilleriekampf.
Vom Monte di Val Bella und Col del Rosso aus setzten die Italiener viermal mit storken Kräften zu neuen Angriffen an. Sie brachen jedesmal im Feuer vor den österreichisch-ungarischen Stellungen zusammen.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Somme= und Flandern=Verluste der Briten.
WTB Berlin, 31.Jan.1918.(Drohtber.) Der militärische Mitarbeiter der Londoner Wochenschrift The Wortd stellt am 15. Januar fest, daß nach den Zusammensteflungen des War Office die Engländer während der zwei fehlgeschlagenen großen Offensiven an der Somme und in Flandern über sme Million allein an Toten verloren haben.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel 29.Jan.1918.(Drabtber.) An den Dardanellen wurde durch Geschütziener der Dardanellenbatterien das englische-Boot E 14 bei Kumkale versenkt. Sieben Mann wurden gerettet. Dem zweiten englischen-Boot E 82 wurde bei Nagern das Sehrohr angeschossen. Dann wurde ein großer Olfleck beobachtet, so aß auch dieses Boot ais vernichtet gelten konn. Durch Maschinengewehrfeuer wurde ein englisches Wasserflagzeug, System Shore, bei Nagara zum Landen gezwungen. Die Besatzung wurde gefungen, das Flugzeug unversehrt geborgen. An den übrigen Fronten ist die Lage unverändert.
Finnland
Erfolge der finnischen Bürgergarde.
TU Stockholm, 31.Jan.1918.(Drahtbericht.) Die finnische Bürgergarde entwaffnet alles in Nordfinnland stenende russische Militär. Bis nach Gamlakarieby stehen keine russischen Truppen mehr.
TU Stockholm, 31.Jan.1918.(Drahtber.) Die finnische Gesandtschaft erhielt vom Hauptkommandierenden der finnischen Bürgergarde folgendes Telegramm: Montagnacht und Dienstag wurde das russische Militär in Kemi Kajena und Ilmola entwaffnet, auch in St. Michel wurde die Rote Garde gezwungen, die Waffen zu strecken. Die Führer wurden gefangen genommen. Die Bürgergarde zeigte überall großen Heldenmut und glühenden Eifer. Schießende Batterien wurden im Sturm genommen, der Kampf in der Stadt Gamlakarieby dauerte bis 7 Uhr nachmittags, dann streckte die russische Garnison die Gewehre. Die russischenVolkskommissare sprachen dem finnischen Senat ihr Bedauern über die Einmischung des russischen Miltars in die finnischen Angelegenheiten aus und versprachen die Zurückziehung des Militärs.
WTB London. 30.Jan.1918.(Drahtber.) Die Times erfährt aus St. Petersburg vom 28. Januar: Eine Abteilung russischer Matrosen, die sich von St. Petersburg nach ihrem Schiffe an der finnischen Küste begeben wollte, wurde im Zuge von Weißer Garde beschossen und mußte mit vielen Verwundeten zurückkehren. Die russische Garde ist mit Artillerie in der Richtung Wiborg abgeschickt. Ein finnisches Nationalheer von 80 000 Mann wird in Ubereinstimmung mit den Plänen, des finnischen Senats gebildet.
Vormarsch des finnischen Generals Mannerheim.
WTB Stockhoim. 31.Jan.1918.(Drahtber.) Afton-Tidten erfährt aus Haparonda, daß der finnische General Cro. Mannerheim auf dem Marsch noch Süden durch Schutzserdiste nund Bauern große Verstärkungen erhalten are. sodaß das Heer von 15000 cuf 50000 Mann angewachsen sei. Er beabeichtige nan, Finnland von den russien Flegegeistern zu befreien, und soll sich auf dem Weg noch Bieerneberg befinden. Die finnischen Regierungsver###er. die Schwedens Hilfe erbitten sollten, kamen heute in Stockholm ein und wurden von dem finnischen Gesandten Staaisral Gripenberg anf dem Bahnhef empfangen.
Die Ausstandsbewegung.
Die Streiklage.
(Eigener Druhtbericht.)
a Berlin. 31.Jan.1918. Der Streik hat in Berlin in den letzten 24 Stunden keine wesentliche Zunahme erfahren. Im Gegenteil, an verschiedenen Arbeitsstätten, wo gestern noch gestreikt wurde, konnte heute bereits gearbeitet werden. Der Streik ist also mindestens zu einer Stockung gekommen. Das bedeutet nach alten Erfahrungen bei einer Arbeiterbewegung den Beginn des Zerfalles. Uberall hatten bei dem Streik, auch in Berlin, die Führung junge Burschen, die im letzten Jahre viel Geld verdient hatten, weibliche Arbeitskräfte und radikale sozialistische Elemente. Sie waren die treibenden Kräfte beim Streik. Sie haben zuerst die Arbeit niedergelegt und andere teils gezwungen, teils freiwillig mit in den Streik gezogen. Im letzten Stadium ist der Ausstand nur noch ein Sympathiestreik für den von der Zensur verbotenen Vorwärts, dessen Wiedererscheinen angeblich die Streikenden erzwingen wollen. So sagen die Freunde des Vorwärts. Die Dinge aber sind ernster, als sozialdemokratische Agitatoren sie darzustellen suchen.
Aus der Provinz lauten die Nachrichten über den Streik beruhigend. In Danzig und in anderen Industriezentren kennte die Arbeit da, wo sie gestern nicht stillag, schon vielfach wieder aufgenommen werden. Auch in der Provinz hat der Streik keinen Aufschwung genommen. Wie aus London gemeldet wird, wurde dort gestern die Nachricht über den Berliner Streik in Extrablättern mit der großgedruckten Oberschrift bekanntgegeben:„Der Zusammenbruch Deutschlands! Die Revolution in Deutschland!“ Die Flugblätter erregten hellen Jubel, der nach den schmerzlichen Erlebnissen der Londoner beim letzten Fliegerangriff neuen Trost und neue Ermutigung brachte. Was alle Gegner des Streiks vorausgesagt haben, ist eingetroffen: Unsere Feinde jubeln über den Streik der sozialdemokratischen Arbeiter in Deutschland. Trotzki hat bei seiner Abreise von St. Petersburg noch in einer Rede der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß die Revolution in Deutschland siegen werde. Die Nachrichten vom Streik haben seine Hoffnungen neu belebt. Sein Auftreten in Brest-Litowsk hat gleich bei der ersten Verhandlung gezeigt, wie sehr Trotzki mit diesen Hoffnungen rechnet. Er spinnt den alten Faden weiter, hält Agitations- und Revolutionsreden und erwartet die Erlösung von der deutschen Revolution.
Gegenmassregeln
* Düsseldorf. 31.Jan.1918.(Drahtber.) Zum Arbeiterausstand erläßt die Verbandsleitung der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands nachfolgenden Aufruf:
Kutholische Arbeiterjugend! In einer Reihe von deutschen Städten ist ein Teil der Arbeiterschaft, darunter auch zahlreiche Jugendliche, in Arbeitsausstand getreten. Das deutsche Volk hat in seiner überwiegenden Mehrheit nur mit den Gefühlen tiefster Scham von diesen traurigen Vorkommnissen Kenntnis nehmen können. Und in der Tat es kann nicht anders sein! Denn ein Arbeiter, der im entscheidendsten Abschnitt des Krieges die Arbeit niederlegt, handelt gerade so verwerflich wie der Soldat, der vor dem letzten Angriff die Waffen von sich wirft. Das die Arbeiter ihr gutes Recht suchen, kann ihnen gewiß niemand verwehren. Aber daß sie des Vaterlandes schwerste Stunde hierzu mißbrauchen, muß jeder verurteilen. Sollten wir nämlich jetzt, wo wir militärisch so glänzend stehen, wie nie zuvor, und wo im Osten der langersehnte Frieden naht, durch die Schuld der Arbeiterschaft zur Ohnmacht verurteiit, den krieg verlieren? Dann wäre die deutsche Arbeiterschaft vor aller Welt und für alle Zeiten mit dem Mukei behaftet, dem Vaterlande in der letzten Entscheidungsstunde den Dienst versagt zu haben. Dunn waren alle unsere Opfer vergebens gebracht und unsere Siege umsonst errungen. Denn wäre es am Ende besser gewesen, es wäre uns kein Hindenburg erstanden, und wir wären schon in den ersten Monaten dem feindlichen Ansturm erlegen. Denn von der Ubermacht des Feindes bis zum letzten Hauche kämpfend, besiegt zu werden, ist ehrenvoll. Aber der Treulosigkeit des eigenen Volkes zu unterliegen, ist tiefste Schmach
Katholische Arbeiterjugend! Verbandsmitglieder! Wir haben zu euch das unbesiegbare Vertrauen, daß ihr auch weiterhin mit aller Kraft und Hingabe dem Vaterlande dienet, wie ihr es bisher so tapfer und treu getan habt. Wir wissen auch, daß ihr vor den Hetzern und Spöttern stolz und entschieden Kehrt macht und ihren Einflüsterungen Ohr und Herz verschließt. Tut ihr das, dann braucht ihr, wenn demnächst unsere Krieger lorbeergeschmückt heimkehren, nicht teilnahmslos beiseiterustehen. Ihr dürft ihnen mit freudigem
Stolze entgegeneilen. Denn ihr seid ihnen treu geblieben und habt Schulter an Schulter mit ihnen gekämpft. Ihr dürft euch als Sieger fühlen, weil ihr Mitkämpfer waret. So lange haltet den Kopf noch hoch und das Auge blank! Wir wissen es, ihr werdet dem Vaterlande die Treue halten bis zum Ende, mutig gegen jedermann.
Der Zentralvorstand der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands. C. Mosterts, Generalpräses.
London jubelt.
(Eigener Druhtbericht.)
□ Berlin. 30.Jan.1918.
Unbedingt sichere Nachrichten, die aus London über neutrale Staaten eingetroffen sind, erzählen davon, wie am Tage nach dem Ausbruch des österreichischen Streiks in London ein förmlicher Jubel ausgebrochen sei, wie die Nachricht von den Wiener Streiks in den Extrablättern bekannt gegeben worden sei. Die Extrablätter verkündeten die Wiener Streiks unter der Uberschrift„Der Zusammenbruch der Mittelmächte“. Man riß sich in den Straßen Londons förmlich um die Extrablätter, und überall herrschte große Freude. So war es in London beim Streik der österreichischen und Wiener Arbeiter; wie mag es erst heute sein, wenn die Nachrichten über den Berliner Streik in London bekannt werden! Wie wird heute London jubeln, wie wird Wilson mit seinen Freunden in New York und Washington triumphieren! Wie werden die Bolschewiki in St. Petersburg sich brüsten und in Brest-Litowsk in noch anmaßenderer Art unverschämte Forderungen stellen! Wie wird man in Paris und in Rom über die unerwartete Hilfe sich freuen!
Sie haben Grund zur Freude. Dreieinhalb Jahre rannten unsere Feinde mit übermächtigen und allgewaltigen Hilfsmitteln gegen unsere Kräfte an. Fast die ganze Welt haben sie gegen uns aufgebracht. Alles umsonst. Was der heftige Eisen- und Bleihagel der amerikanischen Munitionsfabriken nicht vermochte, was Engländer, Franzosen, Italiener, serbische, montenegrinische, amerikanische und belgische Heere nicht vermochten, was die russische Dampfwalze nicht zustande brachte, das wollen jetzt, so muß es unsern Feinden erscheinen, deutsche Arbeiter hinter dem Rücken ihrer Brüder, Söhne und Väter, deutsche Arbeiterinnen hinter dem Rücken ihrer Männer durch den Streik, durch Lahmlegung der Munitions- und Kriegsindustrie, durch die Unterbindung der Hilfsmittel für Volk und Heer erzwingen! Für uns war es natürlich von vornherein unglaublich und unmöglich, daß die deutsche Arbeiterschaft als ganzes nicht arbeiten sollte. Die christlichen Arbeiterorganisationen, die polnischen, die HirschDunckerschen Gewerkvereine und andere nichtsozialdemokratische Verbände, sie alle haben mit Entschlessenheit gegen einen solchen Verrat am deutschen Vaterlande ihre warnende Stimme erhoben.
Die offiziellen Sozialdemokraten haben aus Furcht vor der unabhängigen Sozialdemokratie die Dinge zuerst laufen lassen, aber seit gestern sich an die Spitze des Streiks gestellt und die politischen Bedingungen aufgestellt, die von den Streikenden als Grundlage der Streikbewegung gemacht werden. Die Sozialdemokratie hat damit dem Streik erst Richtung und Anhalt gegeben, denn bis dohin waren es nur kleine, zerfahrene, in ihren Endzielen völlig unklare und haltlese Ausstände. Die Sozialdemokratie hat damit aber auch die Verantwortung übernommen für alles, was kommt. Die hadernden Prüder Scheidemann-Haase, Ebert-Ledebour sitzen wieder brüderlich vereint im Arbeitsrate, wie sich jetzt die sozialdemokratische Streikleitung nennt. Daß nicht die Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften, sondern die Führer der sozialdemokratischen Reichstagstraktionen die Führung des Streiks übernommen haben, beweist ganz klar den politischen, den Parteicharakter des Streiks. Der Streik ist also zu einer sezialdemokratischen Partei- und Fraktionssache gemacht werden.
Die Leitungen der beiden sozialdemokratischen Parteien haben in dem An blick, wo sie die Führung dieses Streiks nahmen, auch die Verantwertung für seine übernommen. Und nicht über seine Abeichten, sondern über seine Folgen wird einst die Geschichte ihr Urteil sprechen; sie wird auch lehren, ob die sozialdemokratischen Führer gut beraten waren, als sie sich der Streikleitung annahmen, mit der die Gewerteschaftsführer sieh nicht zu belasten

Seite 2
Dn 32 8 Freitag, 1. Februar 1918
Erklärung des verschärften Belagerungszustandes in den Marken.
WTRBerl in. 31.Jan.1918.(Drahtber.) Nachdem ich nunmehr den verschärften Belggerungszustand eingeführt habe, will ich die Bevölkerung nicht im Zweifel darüber lassen, daß ich jeden Versuch, die Ruhe und Ordnung zu storen, mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln unterdrücken werde.
Ich warne daher jeden ordentlichen Bürger, sich irgendwie an öffentlichen Zusammenkünften zu beteiligen.— Jedermann gehe ruhig seinen Pflichten nach und halte sich Aufläufen fern. Bei dem Gebrucch der Waffe läßt sich ein Unterschied zwischen Ruhestörern und Unbeteiligten nicht machen.
Der Oberbefehlshaber in den Marken: von Kessel, Generuloberst.
Auf Grund des Cesetzes über den Belagerungszustand bestimme ich 1. Für das Gebiet der Städte Berlin, Charlottenburg, Serlin-Schöneberg, Berlin-Wilmersdorf, Neukölln, BerlinLichtenberg, Spandau und die Landkreise Teltow und Niederbarnim hebe ich bis auf weiteres den Artikel 7 der preulischen Verfassungsurkunde hiermit auf. 2. Für die genannte Gehiete setze ich hierdurch außerordentliche Kriegs geriehte ein.(.10 fg des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. 1851). 3. Die außerordentliche Kriegsgerichte beginnen ihre Tätigkeit um 2. Februar 1818. Der Oberbefehlshaber in den Marken von Kessel, Generuloberst.
Die Auflösung des Arbeiterrates.
[U Berlin, 31.Jan. 1918. Der Oberbefehlshaber in den Marken erlässt folgende Bekanntmachung: An den
Meldungen über den Verlauf der gegenwärtigen Streikbewegung in Groß-Berlin habe ich ersehen, daß sich ein Ausschuß der Ausstündigen unter dem Namen Arbeiterrat“ gebildet hat, um eine einheitliche Leiung des Streiks in die Hund zu nehmen. Die Austandsbewegung, die unter Mißachtung gesetzlicher Bestimmungen ins Leben getreten ist, gefährdet die Offentliche Sicherheit. Auf Grund des§ 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand löse ich hiermit den eannten Ausschuß auf und verbiete ihm jedes weitere sammentreten. Gleichzeitig verbicte ich jede Bilng irgend einer neuen Vereinigung zur Leitung der = nwärtigen Streikbewegung.
***
WTB München, 30 Jan.1918.(Drahtb.) Mittwochvormittag
gingen mn der Stadt die wildesten Gerüchte über Streik um, die sich jedoch als völlig unbegründet erwiesen. Eine Vertrauensmänner-Versammlung der verschiedenen Betriebe beschioß gestern abend auf Betreiben der unter Führung des Schriftstellers Kurt Eisner erschienenen unabhängigen Sozialisten den Streik auf drei Tage gegen die Stimmen des christlichen Metallarbeiterverbandes Die christlichen Gewerkschaften richteten an die Arbeiterschaft Münchens einen Aufruf, in dem es heißt, daß die ehristlichen Gewerkschaften unter keinen Umständen die geplanten Demonstrationsstreiks in irgendeiner Form unterstützen. Die Ortsstelle des Verbandes deutscher Buchdrucker teilt mit, es sei ganz ausgeschlossen, daß der Streik der Berliner Buchdrucker auf München übergreifen könnte.
w Essen. 31Jan.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Der streik vermag hier keinen Boden zu gewinnen. Getenüber der Zahl der Arbeitenden ist die Zahl der Streikenten verschwindend gering. Die Krunpschen Werke sind n voller Tätigkeit.
Vermischte Nachrichten.
Amerika als Unruhestifter.
Berlin. 31.Jan.1318.
Einer der Hauptvorwürfe der Amerikaner gegen uns zu der Zeit, als die Vereinigten Staaten noch zu scheinbarer Neutralität sich bekannten, war der, daß durch deutsches Celd im Gebiete der Vereinigten Stuaten allerorts Streikbewegungen angezettelt worden wären. Verschiedentlich trurden Deutsche auch' wegen solcher angeblicher Unternehmungen verurteilt. Gegenüber dieser Haltung der Amerikaner ist es angebracht, folgende Tatsachen, die auf zuverlässiger Mitteilung beruhen und die auch an amtlichen Stellen als richtig bezeichnet werden, einer weiteren Offentlichkeit zugänglich zu machen.
In Washington ist ein Agitationskomitee zusammengetreten, das den Zweck hat, die Mittelmächte und besonders Deutschland in eme Revolution zu stürzen. Es sollen zu diesem Zweck Deutsche und Österreicher, sowie deutschsprechende Neutrale angeworben werden, die nach Deutschland und überhaupt nach den Mittelmächten entsandt werden sollen, um dort die revolutionäre Propaganda zu betreiben. Ein umfangreiches Material an Broschüren und Flugblättern in deutscher Sprache wird in den Vereinigten Staaten hergestellt, um auf irgendwelchem Wege nach Deutschland hineingeschmuggelt zu werden. In den ergangenen Anweisungen ist im besonderen davon die Rede, daß die Schweiz, Holland und die skandinavischen Staaten besonders geeignet seien, den Schmuggelverkehr nach Deutschland zu leiten. Es sollen in den größeren Städten dieser Staaten besondere Agitationsbureaus errichtet werden. Die auszuwühlenden Persönlichkeiten können durch den konsularischen Dienst der Entente überall geprüft werden. Die seit Jahren in Händen der Alliierten sich befindenden Kriegsgefangenen bieten nach den amerikanischen Plänen ebenfalls ein äußerst brauchbares Materiol zur Bearbeitung Deutschlands. Durch den langen Aufenthalt in den Gefungenenlagern seien sie nach ihrer jeweiligen Gesinnung ja genauestens bekannt.
Russland und Rumänien.
Von militürischer Seite wird uns geschrieben:
Während in Brest-Litowsk Trotzki und Genossen, mit großer Oeste über Selbstbestimmungsrecht der Völker(bei 95 Proz. Analphabeten in Litquen!) und demokratischen Frieden verhandeln, schicken sich die verbündeten Rumänen anscheinend an, das reiche Gouverneinent Bessarabien sich zu nehinen. Nach dem Zusammenbruch des rumänischen Heeres ha##e dies im Wesentlichen die Sereth-Front und die Donaumündung zu sichern. Dazwischen standen einzelne russische Truppen, u. a. wwird die 9. und 10. sibirische Division genannt. Es kam zu Reibungen zwischen den bolschewistischen Russen und den von der Entente noch bei der Stange gehaltenen Rumänen, anscheinend ober weniger aus Gründen der Politik als aus solchen der Verpflegung. Dieser Zwist verschärfte sich, der rumänische Gesandte in St. Petersburg wurde gegenrevolutionärer Umtriebe wegen verhaftet, dann wieder entlassen, und politische Einflüsse machten sich allmählich bemerkbar. Und heute ist es soweit gekommen, daß die Rumänen sich noch vor dem allgemeinen Frieden in den Besitz dieser überaus fruchtbaren Provinz zu setzen versuchen, die ihnen wenigstens einen gewissen Ersatz für die erlittenen Schäden geben kann. So setzt die rumänische Heeresleitung die russischen Truppen einfoch aus Bessarabien an die Luft. Die Hoffnung auf den großen Bruder spielt bei den Rumänen wohl eine gewisse. Rolle, und sie dürfte nicht enttäuscht werden. Denn daß die Entente gern geneigt ist, dem„treulosen“ Rußland hier einen Streich zu spielen, ist wohl klar.
Neugierig darf man sein, wie Trotzki und Genossen sich zu der neuen Entwickelung der Dinge im Südost stellen werden. Wollen sie tatsächlich einen Krieg mit Rumänien heraufbeschwören, so wird es sich bald zeigen, ob das einst so gewaltige russische Heer überhaupt noch soviel Kampfkraft besitzt, um diesen winzigen und doch auch schon schwer erschütterten Gegner bezwingen zu können. Die letzten Ereignisse bei Galatz deuten nicht gerade darauf hin. Zweifellos wird Rumänien von der Entente alle erdenkliche Hilfe erhalten, obwohl die Zufuhrstraßen nicht gerade bequem sind. Kompliziert wird die Lage dadurch, daß sich die Ukraine zwischen Großrußland und Rumänien schiebt; und die Haltung der Ukraine in dem Konflikt ist nicht ohne weiteres klar.
***
— Berlin. 31.Jan.1918.(Eig. Drahtber.) Mitteilungen zufolge besteht bereits der Kriegszustand zwischen Rußland und Rumänien. An der Front der Rumänen wird vielfach Freude darüber geäußert, daß Bessarabien besetzt worden ist.
Russisch-rumänische Getechte.
WTB St. Petersburg. 29.Jan.1918.(Drahtber. Reuter.) Ober das erste Gefecht zwischen den Russen und Rumänen am 23. Januar an der Eisenbahn UngeniKischinew wird gemeldet, daß drei russische Bataillone eine kleine rumänische Abteilung einer Eisenbahnstation umzingelten und aufforderten, sich zu ergeben Die Rumünen drahteten nach Ungeni um Hilfe und leisteten energischen Widerstand. Als nach einstündigem Maschinengewehrfeuer fast alle Rumänen kampfunfähig waren, näherte sich ein Eisenbahnzug mit einem Bataillon Infanterie, vier leichten Kanonen und mehreren Maschinengewehren aus Ungeni, griff die russischen Truppen an und trieb sie zurück. Die Verluste waren auf beiden Seiten sehr groß.
der Seekrieg.
FFünf Dampfer im Sperrgebiet um England
versenkt.
WTB Berlin, 31.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden kürzlich durch unsere-Boote fünf Dampfer
versenkt, davon drei tiefbeladene im Armelkandl bei sehr starker feindlicher Gegenwirkung. Unter den Schiffen befanden sich zwei große bewaffnete englische Dampfer von mindestens 6000 und 4000 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
England.
„Bedeutende Unannehmlichkeiten und Entbehrungen.“
WTB Bern, 31.Jan.1918.(Drahtber.) Der Lebensmittelkontrolleur Lord Rhondda erwähnte in einer Rede in Newport, die deutschen Tauchboote hätten in einer Woche im Dezember drei Millionen Pfund Speck und vier Millionen Pfund Küse versenkt. Zweifellos lege der Tauchbootkrieg England bedeutende Unannehmlichkeiten und Entbehrungen auf. Man müsse den Gürtel fester schnaller und dem Feind ins Gesicht lachen.[Leichter gesagt wie getan.] Die Versorgung mit Brot und Weizen sei nicht so befriedigend, da das Lebensmittelamt wegen der schlechten Ernte in Frankreich und Italien viele amerikanische Sendungen dorthin leiten müsse. Trotzdem bestehe kein Grund zur Besorgnis.
Fußbai.— Am kommenden Sonntag, den 3. Februar
ne. Maisfanc-Uuftra„„„
Anr Kohmmendenr-Somftag, dell 5. rebruur
findet aas Meisterschaftsspiel zwischen der I. Mannschaft desKalker Fußballklubs Borussic, Meister des rechtsrheinischen Bezirks Köln 1916/17, und der Liga-Mannschaft des Bonner Fußball-Vereins auf dem Borussin-Sportplatze an der Neuen Wipperfürtherstraße zu Köln-Kalk statt. Spielanfang 3 Uhr.
Gewinn und patriotische Tat!
ERC
Die günstigste Gelegenheit zum Verkauf von Juwelen zum hohen Auslandspreise bietet die Ablieferung an die Goldankaufsstellen. 8
M
„Der Kölsche Boo..“
44
PVCcrerett
Die Lebensmittelversorgung.
O Macht Rüben ein!
Große Maueranschläge ermahnen dazu und besagen: Rüben wie Sauerkraut eingemacht, schmecken vorzüglich und hal ten sich ausgezeichnet! Rezepte über das Einmachen von Hüben sind in jeder städtischen Verkaufsstelle unentgeltlich zu haben. Dort findet auch der Verkauf von Rüben in jeder Menge statt. Salz zum Einmachen wird gleichzeitig abge jeben. Frisches Gemüse wird bis zur nächsten Ernte knapp leiben, daher macht Rühen ein!
65
# Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren reichlich. Schon gestern nachmittag trafen Landwirte in der Morkthalle ein und heute früh war das Vorgebirge mit Krauskohl Möhren, Spinat, Karotten und Suppengrün gut vertreten. Außserdem war aus der Endenicher Gegend ein Waggon Gemuse mit der Rheinuferbahn angekommen. Die stüdtische Obst- und Gemüseabteilung hatte ihre Läger reichlich versorgt. Da von den über 300 zur Marktbeschickung ungemeldeten Kleinhändlern nur 140 erschienen waren, konnte jedem eine große Menge Gemüse übergeben werden: Weißkohl, Wirsing, Krauskohi, gelbe Möhren, rote Beete und W.* Rüben. Von besonderer Güte war heute der Weißkohl, der eingeführt worden war. Dadurch stieg allerdings der Preis im Kleinverkauf von 13 auf 25 Pfg. das Pfund, ober dafür gab es auch keinen Abfall.— Ein ekelerregender Gestank verbreitete sich heute morgen in der Hauptmarkthalie
isc. erkaufsständen, wo der Stockfisch ausgestellt war. Es dürfte sich empfehlen, daß Fachleute hier nach dem Rechten sehen, oo die Wässerung ordnungsmäßig vor sich geht.
40 Zueatznahrung für Schwer- und Rüstungsarbeiter. In der Zeit vom Freitag, den 1. Februar bis einschließlich Mittwoch, den 13. Februar wird in den städ tischen Kleinverkaufsstellen sowie in den einschlägigen Geschäften auf die Stamm-Marke 1 der neuen(grünen) Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter an die Schwerst- und Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie 1 Pfand Teigwaren (oder torunpell veraipiaht.
.0 Höchstpreise für Verbrauchszucker im
Landkreisa— Beim Verkauf von Verbrauchszucker an
den Verbraucher dürfen folgende Preise für je ein Pfund
bester Ware nicht überschritten wergen: für gemahlenen Kristallzucker 42 Pfg., für gemahlene Raffinade, für Würfelzucker und für Plattenzucker 44 Pfg., für Stangenkandis 52 Pfg. und für Würfelkandis 56 Pig.
□ Der Verein der Obst- und Gemüse-Kleinhandler ruft eine Generalversammlung auf den 3. Februar 5 Uhr nachmittags, in die Bürgergesellschaft ein. Die Tagesordnung ist im Anzeigenteile zu ersehen.
Theater und Konzerte
bennceoboneseundosensongeronguneneeneosnme
Konzert.— Musikaireator Walv Lorent verunstaltet am Sonntug, den 10. d.., abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale zugunsten der Kölner Volksspende ein Konzert zu weichem die Kommersängerin Frau lda Kuhl-Dahlmann. Konzertsängerin Fräulein Emmy Pott, sowie die Herren Pro fessoren L. Uzielli, Bram-Eldering, Friedr. Grützmacher und A. von Othegraven ihre Mitwirkung zugesagt haben. U. a. wird das große-dur-Trio von Beethoven zur Aufführung gelangen.8
C0 Ein Elternanenn.— Am Sonntag, den 3. Februar findet im Elisabethsaal, Klapperhof 30. der zweite Elternabend des Frauen-Fortbildungsvereins statt. Es werden Vorträge über die hauswirtschaftlichen Berufe und die Ausbildung zu diesen mit Bezugnahme auf städtische und ländliche Verhältnisse gehalten. Der Zweck des Unterrichtes in der Säuglingspflege an den Fortbildungsschulen wird erläutert. Dann findet eine Besprechung über praktische Hand arbeiten mit Ausstellung von solchen statt. Bei den erhöhten Anforderungen, die die durch den Krieg hervorgerufenen wirkschaftlichen Schwierigkeiten an die Hausfrauen stellen, ist zu hoffen, das diesem Abend das ihm zukommende Interesse sowohl von den vor der Berufswahl stehenden Schülerinnen, sowie deren Eltern entgegengebracht wird.

gomer Lecat-Auzeiger i 32 k Freitag, 1. Februar 1918
Seite 12.
3 5
*
Tages-Kalender
Samstag, 2. Februar 1918
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Schauspielhaus abds. 7 Uhr: Nathan der Weise. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Kinder der Freude. Reichshaßfen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Millowitsch-Theater abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges, Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand. MärchenThester Bürgergeseitschaft, nachm. 4¼ Uhr: Die h. Elisabeth von Thtringen.
Konxeste. Zoelogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora,
bis auf weiteres kein Konzert. Posenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergoügungspatast Gross-Coin, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen. Zentral-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens, Ortsgruppe Köln, im gr. Saal der Lesegesellschaft, abds, 8½ Uhr: Festversammlung anläßlich des 25jähr Bestebens.
Fehlschlag der Streikbewegung in Köln.
Nach berüchtigten Vorbildern in anderen Greßstädten haben auch in Köln gewissenlose Hetzer versucht, die Arbeiter zu einem Massenstreik zu verführen. Leider ist eine kleine Anzahl von Kölner Arbeitern am Donnerstag dieser Wühlarbeit zum Opfer gefallen. In einer Reihe von Betrieben der Maschinenindustrie sind am Donnerstagvormittag Teilstreike ausgebrochen, die aber in keinem Falle eine völlige Stilllegung der Betriebe herbeiführen konnten. Im Verhältnis zur Gesamtzahl der in Köln beschäftigten Arbeiter war die Zahl der Streikenden sehr gering. In Wirklichkeit wußten sie auch auf die Frage, warum und wofür sie eigentlich streiken, keine Antwort zu geben. Daß die Streikhetze in Köln keinen Resonanzboden fand, zeigte sich übrigens schon am DonnersIndnemt ET ZI„„
tagnachmittag. Die Zahl der feiernden Arbeiter wurde näm lich nicht größer, sondern am ersten Nachmittag schon geringer. Heute morgen ist ein weiterer, erheblicher Rückgang der Streikenden zu verzeichnen. Heute ist nicht mehr der dritte Teil der gestern Ausständigen weggeblieben, und von einer größeren Streikbewegung kann nicht mehr geredet werden. Irgend eine Störung der Betriebe und eine Behinderung der Rüstungsindustrie kommt ebenfalls nicht mehr in Betracht. Die gewissenlosen Hetzer, die ihres Verantwortungsgefühls bar, unseren Feinden in die Hände arbeiten, haben in der Kölner Arbéiterschaft— wie überhaupt in Westdeutschland — ein schmühliches Fiasko erlitten. In manchen Großbetrieben waren es auch in erster Linie nur unreife Burschen, die die Pflicht der Arbeit in unserer ernsten Kriegszeit noch nicht begriffen, und dann auch Frauen, während der alte Arbeiterstamm treu blieb.
Im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, sowie in den großen Industriestädten am Rnein, in Düsseldorf, Köln, Auchen, Krefeld usw., ebenso im Siegerland und im Saargebiet, haben die Arbeiter den Gedanken politischer Massenstreiks mit Entschiedenheit abgelehnt. Es gereicht der Kölner Arbeiterschaft und der Arbeiterschaft in Westdeutschland zur Ehre und sie darf mit Recht stolz darauf sein, daß sie in ihrer großen Mehrheit den gemeingefährlichen vaterlandsverräterischen Hetzversuchen ein entschiedenes Nein! entgegengesetzt hat.
Das Hauptverdienst an dieser vaterländischen Haltung der großen Massen der Arbeiter in Westdeutschland können die Christlichen Gewerkschaften für sich in Anspruch nehmen. Sie haben auf Grund ihrer jahrelangen Schulungsund Erziehungsarbeit und ihrer jetzigen energischen Stellungnahme das Verantwortungsgefühl der Arbeiter geweckt und geschärft. Ueberall, wo die christlichen Gewerkschaften in stürkerer Weise vertreten sind, ist die Wühlarbeit der politischen Massenstreikhetzen entweder von Anfang an abgeprallt oder hat nach kurzem Aufflammen einen jämmerlichen Mißerfolg erlitten. Nur in den Großstädten, wo die christliche Arbeiterbewegung leider keinen großeren Anhang hat, ist die Hetzarbeit von Erfolg gewesen.
Zum Streik in Köln schreibt man uns weiter:
Hier streiken nur Metallarbeiter, und auch diese nur in bestimmten Betrieben. Das Verhalten der Streikenden, unmittelbar nach dem Verlassen der Fabrik, war planlos. Ein Teil zog zum Aachener Tor, ein anderer zum Neumarkt, um Versammlungen abzuhalten, die polizeilich verhindert wurden. Zu einer großen Versammlung kum es im Saale und im Garten von Mayfahrt in Köln-Deutz. Drei führende Genossen wurden beim stellvertretenden Polizeipräsidenten vorstellig, um die Erlaubnis zu einer öffentlichen Versammlung am heutigen Freitag zu erhalten, was abgelehnt wurde.
Mit Hülfe der sozialdemokratischen Parteileitung konnte dann gestern nachmittag 3 Uhr im Saale der Bierbrauerei Dünnwald eine stark besuchte Versammlung von Vertrauensleuten abgehalten werden, der keine Hindernisse bereitet wurden und die auch nicht polizeilich überwacht war. Es wurde ein Siebener-Ausschuß gewählt, der beauftragt wurde, folgende in der Versammlung aufgestellten Forderungen dem Regierungspräsidenten und dem Oberbürgermeister zu unterbreiten.
1. Ein sofortiges klares Bekenntnis der Regierung zu einem Frieden ohne Annektion und Entschädigung, 2. sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes, völlige Wiederherstellung
ürgerlichen Freiheit 3 mörlichet roctlon Fats-I.
„„ Veinge Wiederherstellung
der bürgerlichen Freiheit, 3. möglichst restlose Erfassung aller Lebensmittelvorräte, rücksichtslose Bekämpfung des Schleichhandels und des Wuchers und Erhöhung der Brotration von 3½ auf 4 Pfund. 8. Beschleunigung der Durchführung des gleichen Wahlrechts in Preußen, gegebenenfalls Einführung dieses Wahlrechts durch Beschluß des Reichstages, 5. sofortige Einberufung des Reichstags. Beide Herren erklärten sich bereit, eine Abordnung der Streikenden zu empfangen, und sag ten zu, die Forderungen an die Regierung in Berlin weiter zu geben. Sie legten insbesondere Wert auf den Nachweis, daß die Regierung keineswegs um Eroberung wegen den Krieg fortsetze. Die Ausstandsbewegung hielten beide Herren für verfehlt und wandten sich in entsprechenden Vorhaltungen an die Abordnung. Bezüglich der Erhöhung der Brotration gaben beide Herren Erklärungen ab, die keinen Zweifel darüber zulassen, daß die ersparte Mehlmenge unter allen Umständen der Kölner Bevölkerung vorbehalten hleibe.
Heute vormittag 11 Uhr findet bei Dünnwald eine neue Vertrauensmänner-Versammlung statt, die den Ausständigen empfehlen wird, die Arbeit am Samstag früh wieder autzunehmen. Die Forderungen sind telegraphisch dem Reichskanzler übermittelt worden.
Nur keine Kraftmeierei!
Man schreibt uns: In der Rh. Ztg. vom 31. Januar werden unter obiger Spitzmarke Ausführungen der Internationalen Korrespendenz wiedergegeben, durch die nachgewiesen werden soll, daß die Regierung nichts Besseres tun könne, als in Sachen der Streikbewegung„in vernünftiger Weise einlenken“. Es soll„durch feste Zusagen ein klarbestimmter Streikbeschluß für das ganze Land herbeigeführt werden, um eine befriedigende Beilegung der Streiks zu erreichen“. Ahnliche Töne schlug ein„offener Brief an Wallraf“ an, den die Rh. Ztg. als Ausdruck der Meinung der Kölner Sozialdemokratie— einschließlich der„freien" Gewerkschaften— am Tage vorher veröffentlichte. Die Kölner Genossen gingen in ihrer bekannten Bescheidenheit so weit, daß sie ausdrücklich betonten, der Herr Staatssekretär möge„sich nicht täuschen lassen, wenn etwa andere Arbeiterführer, die keine Massen von Arbeitern hinter sich haben, andere Anschauungen vertreten sollten“. Im übrigen versuchten diese Kölner Genossen in harmenischer Eintracht mit ihrem Organ— zu beweisen, daß die Streiks keineswegs angezettelt, sondern aus der Not und Enttäuschung der Volksmassen ganz natürlich herausgewachsen seien. Auf diesen handgreiflichen Schwindel, der allein schon durch das tatsächliche Verhalten der Mehrheit der Arbeiterschaft widerlegt wird, braucht kein Wort mehr erwidert zu werden.
Und nun soll die Regierung einlenken! Mit anderen Worten: Um der von sozialdemokratischer Seite angezettelten Streikbewegung, die wegen ihres onenbaren Mißerfolges auch für ihre Parteiinteressen schädlich zu werden droht, doch noch zu einem Erfolg zu verhelfen, den man agitatorisch ausnützen könnte, soll die Regierung wenigstens einige Zugeständnisse machen. Durauf ist zu sagen:
Jede schwächliche Haltung der Regierung in diesem Augenblicke würde Wasser auf die Mühlen der Streikhetzer liefern.
Wenn es der Internationalen Korrespondenz und ihrem Anhang ernst ist mit der Forderung, deß„Ruhe in die Arbeitsverhältnisse kommt und verhindert wird, daß die Bewegung wie ein Flackerfeuer an allen möglichen Orten von neuem ausbricht,“ dann möge sie die Anstifter der Streiks dahin belehren, daß sie„in vernünftiger Weise einlenken, um durch feste Zusagen eine befriedigende Beilegung der Streiks zu erreichen“. Nur keine Kraftmeierei! Noch hat die Sozialdemokratie in deutschen Landen das Heft nicht in der Hand. Je mehr man sich durch ihre Gewaltpolitik imponieren läßt, desto mehr schwillt ihr der Kamm. Das Interesse des Landes erfordert es, daß wir vom Terror dieser Bolschewiki verschont bleiben. Je eher ihnen klar gemacht wird, daß Deutschland nicht Rußland ist, desto besser.
Gewiß läßt sich die notwenige Heilung der sozialdemokratischen Oberschätzung nicht mit Worten erzielen, sondern nur mit Taten. Je mehr die übertriebenen Anklagen der Sozialdemokratie den breiten Volksmassen als das Gegenteil der Wirklichkeit erkennbar sind, desto sicherer wird ihre Gewaltpolitik scheitern. Darum muß die Friedenspolitik nachdrücklich fortgeführt, die Lebensmittelversorgung mit äußerster Kraft ausgebaut, die Reform unserer innerpolitischen Verhältnisse im Sinne des gegebenen Königswortes ohne Zögern durchgeführt werden. Das ist die beste Entwuffnung der deutschen Bolschewiki.
Noch nie dürfte es der breitesten deutschen Öffentlichkeit so augenscheinlich wie in der Gegenwart zum Bewußtsein gekommen sein, wie notwendig die Stärkung der christlich-nationalen Arbeiterbewegung ist. Vor allem sollten die christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen selbst, die noch allein ihres Weges gehen, aus dieser Erkenntnis den folgerichtigen Schluß ziehen. Nur ingeschlossener Front können wir dem Terror der Sozialdemokraten begegnen. Aber auch das Bürgertum, das seither an wohlerwogenen Forderungen und Kundgebungen der christlich-nationalen Arbeiterschaft gleichgiltig vorbeiging, möge sich endlich auf die Kurzsichtigkeit eines solchen Verhaltens ernstlich besinnen. Noch ist es Zeit!
C0 Die städtischen Badeanstalten, Hohenstaufenbad und Fleischmengergasse, die bisher um.15 bzw. um .30 Uhr morgens geöffnet wurden, werden von heute ab ihre Pforten erst von.45 Uhr zugänglich machen.
CO Vortras.— Der heute Freitagabend im Lesesaal stattfindende Vortrag des Kapitänleutnants von Bebber auf Grund reicher persönlicher Erfahrungen bringt das Neueste über unsere-Bootswaffe. Dieser Vortrag ist in Berlin, den Hauptstädten der Verbündeten, vor Mackensen usw. mit größtem Erfolge gehalten worden.
40 An der Goldankaufstelle des kölschen Boor hat sich in der laufenden Woche, nachdem auch die Uebernahme von Silber zu dem guten Grammpreis von 13 Pfg. — für das Kilo 130 M.— in den Bereich dieser vaterländischen Opferwilligkeit gezogen worden ist, der Verkehr wieder reger gestaltet. Erfreulicherweise hat der Beginn der Silberabgabe auch auf die Goldablieferung zurückgewirkt indem anscheinend manchemBesitzer von überflüssigem Goldschmuck das Gewvissen geschärft wurde und er sich von kleinen Leuten, die nur Silbertand aufweisen, nicht an Opferfreude beschämen lassen will. Immerhin sind noch viele bemittelten Kreise mit der Ablieferung ihrer Goldsachen zurück. Der bevorstehende Ablauf der Frist für die Abgabe von Platin hat in den letzten Tagen viele Platinspitzen von Blitzableitern usw. ans Tageslicht gebracht. In einzelnen Fällen wurden 1000 M. und mehr hierfür ausgezahlt, da das Grammmit 8 M. bewertet ist.
4# Plakat-Wettbewerb für die achte Kriegsanleihe. Der Werbeausschuß für die achte Kriegsanleihe hat, ähnlich wie bei der siebsten Kriegsanleihe, einen Wettbewerb für die Kölner Plakate ausgeschrieben, dem äußerst zahlreich Folge geleistet wurde. Von 88 Künstlern wurden insgesamt 122 Entwürfe eingesandt. Hiervon schieden aus 26 Einreicher mit 28 Entwürfen, da diese mit Namen versehen waren. Den ausgesetzten Preis von 500 M. erhielten die Künstler: Maver-Lukas. Köln(Motto Werner), und Kurt Szafranski. Berlin(Metto Reter Dom). Die Entwürfe werden in den nächsten Tagen im KunstgewerbeMuseum ausgestellt, damit sich ein breiteres Publikum vom guten Erfolg des Wettbewerbes persönlich überzeugen kann.
c Bei der Sparkasse der Stadt Köln haben die Einlagen auf den Spar- und Scheckrechnungen im Monat Januar um 21 Millionen Mark zugenommen und belaufen sich am 1. Februar auf insgesamt 291 Millionen Mark.
c Versammlung für die Mütter der Schüler und Schülerinnen für höhere Lehranstalten.
Noch immer hält nach 3½jähriger Dauer des furchtbare Völkerringen alles in Aufregung und Spannung; noch immer sind viele Väter von Heimat und Haus getrennt; noch immer muß die schwierige Erziehungsaufgabe in vielen Familien der schwachen, vielbeschäftigten Mutterhand allein überlassen bleiben. Kein Wunder, daß die Klagen über die heranwachsende Jugend sich immer lauter erheben. Dazu kommen die Sorgen für die schulentlassenen Kinder; wie soll sich nach den Wirren des Krieges bei der Ungewißheit der kommenden Verhältnisse die Zukunft unserer Söhne und Töchter gestalten, wie sollen wir ihnen bei der Berufswahl ratend zur Seite stehen? Schließlich erheben sich mitten im Kriege auch noch die Feinde einer ernsten religiösen Erziehung; immer kühner tritt die Forderung hervor, die Religion ganz aus der Jugendbildung auszuschalten und der Kirche ihren seit Jahrhunderten geübten segensreichen Einfluß auf das Schulleben zu entzienen. Trot: des Ernstes unserer Tage rief man auch jetzt wieder zur Weihnachtsseit in unserem Rheinlande die Schüler und Schülerinnen der höheren Schulen unter„freideutscher“, Flagge zusammen:„Los von euren Lehrern, los auch von euren Eltern!“ Die Alten verstehen die modèrne Zeit und auch junge moderne Menschen nicht mehr; ihr müßt euch selbst auf neuen Wegen die Bahn zur freiheitlichen Entwicklung, zur vollen Entfaltung neuer Kräfte, zu einer großen glänzenden Zukunft ehnen!“
Angesichts dieser Gegner und Schwierigkeiten ist es mit Freude und mit aufrichtigem Danke zu begrüßen, daß der Katholische Frauenbund wiederum die Mütter der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten sowie alle, die zur Mitarbeit auf dem wichtigen Gebiete der Jugendbildung berufen sind, auf
Sonntag, den 3. Februat
nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Gürzenich, zu einer großen Versammlung einladet, um sie über die Tagesfragen auf dem Gebiete des Schulwesens im allgemeinen, wie des höheren Schullebens insbesondere, zu unterrichten. Wie der erste Elternabend, den der Kutholische Frauenbund veranstaltete, einen über alles Erwarten glänzenden und segensreichen Verlauf nahm, so dürfen wir hoffen, daß auch diese neue Versammlung neuen fruchtreichen Samen ausstreuen wird zum Nutzen unserer Jugend, zum Glück der Familien, zum Heile für Kirche und Vaterland.
□ Der Friede mit England und Frankreich kommt desto eher, je mehr Metall Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18 abgeliefert wird.
77her verhauft an Privat50 stute gut erhaltene gebrauchte komplette
WohnungsEinrichtung
wie Küche Schlafzimmer. Eßu. Herrenzimmer. Kaufe diese Zim auch einzein. Off. unt. •1 159 a d. Gesch..=Mülheim. Buchheimerstr 23. 2
Zimt, Ingwer, Nelken, Piment, Kummel, Banille kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 4, II., am Heumarkt.
Anged. per Karte genügt.
tadellos erhal en zu kaufen gesucht. Nur Angebote mit Angabe d. Systems, Nummer, Alter der Maschine und des Preies finden Berucksichtigung. Angebote bezörder u. B 93 die 2. Gesch. d. Bl, Breite, r. 85. 5
National=
Kontrollkassen
jeder ürt geen bar zu kausen gesuchl.
Angebote unter Co an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
on Uhren, Kameen iru,— kauft Hoster, Friesenstr. 55 b
Neißer Herd zu kaufen
40.sucht. Angeboen W 45 a. d. auptvertrelung Luxemdur erstrage 242.*
Möbel ant. Zinns., 5 lifig., 616 Porz., Kameedr. Münz., Oeg wsangeh. Achterstr.4.
Kl. Familie(Rentn.) sucht
-5 luft. Räume
Offert. m. Preis u. 090 a. d.
Bezirksotr. Hohepforte 6.
non ag den 4, Dienstag, den., und Mittwoch, den 6 Februar, werden im Schaltervorraum des Daketpostamts hie., Haup postgebäuse un den Lom.nikanern, von 9 Uhr vormittags ab, gegen sofortige Bar„lung unanbringliche Dostsendungen versleigert. Ka.#erl. Ober=Lostdirektion.
Zwangsverkeigetung.
Am 2. Fedruar 1318,
nachmittags 4 Uhr,
sollen im P andionale Marsilstein 28 versteigert werden:
60 Kilogr. verschied. Farben.
Otto r* Gerichtsvollzieger in Cöln.
Für mennen Freund, 35. jähr ger kathol. vermög. Landwi t. von gutem,
ehrenhaften Charakter, suche ich zwecks baldiger
Heirat
ein tuchtiges, häus iches Fräulein aus guter, katholischer Familie im Alter von 25— 30 Jahlen Ausführl. Schreiben möglichst mit Bild, u. B 92 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. 55
Die Frau
mit den zwei Kindern, die am Donnerstag, den 31. Jan. in dr Post, Köln=Nippes, Wilhelmplatz. Freimarden kauneu die schwarzied. Geldtasche aufhob und in ihren Kord lege. wird gebeten, diesetbe gegen hohe Belohnung abzug ben bei
Kaisers Koffee=Geschäft
Nppes, Neutzerstraße 279.
200 Marh
Belohnung!
Am Mittwochabend kurz vor 7 Uhr wurde ein Rollwagen mit dünneng schnittenen Eichenh lzbrettern, vor meiner Fabrik Am allen Ufer stehend, gestohen.
Obige Belohnung sichere ich demjenigen zu wilcher mir zur Erlangung des Holzes nebst Rollwa en verhilft. der Wagen trägt den Namen Karl Kramer. 9
heinr. Pallenberg
Möbelfabrik.

32 u Freitag, 1. Februar 1918
.
7
1
15
91
e
S
nuseres Geschäftes ist deshalb eine so gewaltige, Sie bei uns in Bezug auf
Damenkleidung
eine allumfassende Auswahl finden. Das bezieht sich gleichermaßen auf die Kleidungsstücke selbst, wie auf die Größen und Welten, und auch auf die Preislage. Sie müssen eben bei uns das finden, was Sie suchen.
2
Breite Str. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!“
Macht Rüben ein!
Rüben, wie Sauerkraut eingemacht
schmecken vorzüglich und halten sich ausgezeichnet!
Rezepte über das Einmachen von Rüben sind in jeder städtischen Verkaufsstelle unentgeltlich zu haben. Dort findet auch der Verkauf von Rüben in jeder Menge statt.
Salz zum Einmachen wird gleichzeitig abgegeben. 4*
Frisches Gemüse wird bis zur nächsten Ernte knapp bleiben, daher
macht Rüben ein!
Beiz-uPolierwerkstätte
Ablaugen, Umbeizen und Aufpolieren
antiker u. mod. Höbel
jeder Art.
Reparieren und Umänderungen in fachgemässer Ausführung.
H. Serbee, Blaubach 15
Werkstätte: Blindoasse 1.
Zwangsversteigerungen.
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
guten Qualitäten und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Die Kriegsschreibstube des Vaterl. Frauenvereins und die Beratungsstelle der Nationalen
Frauengemeinschaft haben eine
Beratungsstelle
für Kriegerwitwen der gebildeten Stände und
für Miitter. die durch den Tod des Sohnes der Stütze beraubt sind, seit längerer Zii ins Leben gerufen und
konnen mit großer Befriedigung seststellen daß es gel ngen ist, in vielen Fällen durch Rat und Hilfe die traurige Lage der Frauen zu bessern. Bei Gelegenheit des Umzuges r kregshilfe zum Roten Kreuz, Deichmannhaus
Kaufhaus Peters, 4. Stock, möchten wir nochmals auf unsere Witwenberatung au merksam machen
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr. Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr. 1°
Am 28. März 1918, vormittags 10 Uhr, soll an der Gerichtsstelle Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnele, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 58. Nr. 238°63, Gleuelerstraße ohne Nr., a) Restaurationshalle mit Hofraum und Haus arten, c) Restaurationshalle, d) Geräteschuppen, e) Schaubude, groß 1 ha 23 a 34 qm,
Gesamtnutzungswert: 1780,00 Mt.
„<space> E i g e n<space> ü m e r:<space> C h r i s t i a n<space> H o m b a c h,<space> I n h a b e r<space> e i n e r<space> H o l z <space>
#neiderei in Sinpert bei Eck nhagen zwangsweise versteigert werden.
1“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im„Metro“
Ehrenstr. 45-7, Ecke Benesisstr. Sämtliche Reparaturen!
Am 11. April 1918, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplay, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Luxemburgerstraße 173
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Stall, c) Büro und Lagerschuppen, groß 10,66 Ar, Gesamtnutzungswert 1100,00.,
— Eigentümer: Johann Eiden, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert wron.
Konial Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Brillen Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. 0*
Kupfergasse 18—20- Köln- Fernruf B578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenairasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher snr aiur Druck saches in Bachdruck v. Lithoraphn###n kürz ster Zei
Grosses Laper fertiger Gaschäftsbücher. Papier, Briefumschläge. Gr#efordner usw.
Urlaubs-Sehnsucht!
„Geliebter Franz!
Du weißt es ja. Dein bin ich ganz.“
So schrieb mit einer Schusuchtsträn
Dereinstmals Buschens Fromme Louce.
Und wie die Lenen schreiben heute Wohl an die hunderttausend Bräute An ihren Schatz ins Feld hinaus!
„Ach, Lichster, komme doch nach Haus!“
Doch viel, die so an Sehusucht leiden.
Die müssen leider sich bescheiden.
Bis bessre Zeiten wiederkommen Ind bis der Krieg ein End' genommen.
Und daß er bald eie Eude nimmt.
Das weiß man heut ja schon bestimmt.
Darum getrest und frohen Mut:
Was lange dauert wird stets gut!
„Wa; kann uns da die Trübsal nutzen?“
gagt sich Marie beim Herdbiankputzen.
Ertrent durch den Bianka*)— Glanz.*
Wenn Priede kommt, komt nuch mein Franz!“
II, Luzepkurgerst. 40
empfiehlt sich f. samtliche einschlägige Reparaturen, Neuwicklungen. Umwickeln auf andere Spannungen u. Stromartenusw.
J. Altmann
elephon Nr. à 6515.
— Erlosung
für Jeden istunsar
-Spranzband
#el.
Chne Feder. Ohnie Gummiband.
Ohne Schenkeiriemen Konkurrenzlos dastehend! verlangen Sie gralis Praspekt.
Die Erfinder: Gebr. Spranz. Unterbechen(isGrücmb) Ne 2166
Verkehr mit Heise, Teifenpulger un
anderen fetthaltigen Waschmittel
Abänderung der Ausführungsbestimmunge
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über d Verkehr mit Seife. Seisenpulver und anderen etthalt Waschmitteln vom 18. April 1916(RGBl. S. 307) wu folgendes bestimmt:
Artikel I.
§ 1 der Bekannimachung, detreffend Ausführung bestimmungen zur Verordn ng. über den Verkehr Seife, Seifenpulver und anderen feithalign Wasmi eln vom 21 Juni 1917(RGZI. S. 516) erfährt gende Abänderungen:
In Nr. 1 Zeile 2 und 3 werden die Worte„son zweihundertundsunfzig Gramm Seifenpulver" ersetz dur dis Worte„ owie einhundrtfün und zwanzig Grand Seifenpulver“.
Nr. 2 Ads. 1 erhält folgenden Zusatz:„Bis auf wil teres berechtigen die auf Seifenpulver lautenden Abchn# der Seisenkarte nur zur Abgabe der Hälfir der dara## verzeichneten Menge".
Artikel II.
Die Bestimmungen treten mit dem 14. Januar 19### in Kraft
Berlin, den 15. Januar 19°8.
Der Richskanzler.
Im Auftrage: Dr. Göppert.
Veröffen licht aus dem RGBI. No. 6.
Cöln, den 31. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
*c J..: De. Matzerath.
e
Straßen=, Fabrik=, Hof=, Kächen uns LiellerBesen
Anlagen
sowie Reouraturen an Klingeln usw. biligst.
Kosenfeld,
Sechzigstraße 135.
ist das„glüinzend“ Herdputzpalr
bewähr: liein.
überall
abrikant:
la. Birkenreiserbesen
2mal in Weiden gedund. bei.—55. n u mehr Ded Preis per Dyd. M. 8.—....50
mal in Weiden geoand..75.20
Stiele per Stück M..10 versen det unter Nachnadme oder Voreinsendung.
Größere Posten nac Vereinbarung.
heinrich Lü ticken, Wittlich 17. Rhld.
Abin 541. Telephon%.
„ Bianka
küntliche t
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A9595.
la. Ersatz für Diesavabesen St..80 bei Dutzd. billiger. Generalv. C.##iel, Köln. Blaugach###. Wiederverh. an allen Plätzen gesucht.
SpeisesalzVerkauf
morgen und übermorgen am Bahnhof Dormagen in
belieriger Menge, Säcke mitdringen. b
M. Bergerhausen&amp; Sohn, Dormagen.
Telephon 63.
Auch in den hartnäckigsten
bediene mar Aüsenköte
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beileuen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff
Ihre Bilder
verhommen, wenn sie uneingerahmt herum liegen. Bringen Sie die serden daher sorort nach der Ehrenstraße—3. Kjölby rahmt gratis ein! Bitte Schaufenster baachten.
auch für halbe Tage siehen irimer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von butern jeder Urt.
Jean Junst Srgauen:
Severinstr. 156 Fernr.
sich ausschl. d ibealen Mitt#els
- Blanca.
Gar. unschädl. Dreis K.30 Zahlreiche Anerhennungen.
Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
une Edaarh Dressel
koln1 Köln*
A 8119. Mittelsr. 12. Fervr. A4521.
Zusatznahrung
für Schwer= und Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Freitag. den 1.## druor bis einschließlich Mittwoch, den 13. Fedruar wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen sowie in den einschlägigen Geschäften auf die Stamm=Marke der neuen(gr nen) Sonderzusatzdarte für Rüstungsarb i er an die Schwerst= u. Schwerarbeiter der Rüstungsindu nrte
1 Pfund Teigwaren oder Graupen
verausgabt.
Die Geschäfte haben die Stumm=Marke 1 der neuen (grünen) Sonderzuatzkarte für Rustungsarbeiter au einen besonderen Bogen aufzukieben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis Montag den 18 Februar einzureichen
Die Großhändier müssen diese Vogen bis Mittwoch, den 20. Februar an die Markenzentrate abgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkanntsind. daben von den in ihrem Besitz befin dlichen Sonderzusatzkarten fur Rüstungsardeiter die Stamm=Marke 1 abzutrennen und den bei ignen beschättieten Schwerst= und Schwerarbeitern auszuhändigen.
Cöln, den 29. Jan. 91#.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.r
Auskunft.
Wer in Angelegenheit# der Versorgung mit Leben mitteln ulw. nicht weiß. welch der vielen städtische Dienststellen er sich zu wer den hat. kann wahrend gewöhnlichen Diennstun nähere Auskunft durch d Fernsprecher A 36.0. Ra hauszentrale Nebenstelle 450 und 443 oder mänd! im Rathaus, Zimmer 15, halten.
Cöln, den 1. Fedr. 191 der Oberbürgermeiste J. V. Dr. Best
Urter den kleinen
Auzeigen des Local-Anzeigersfindet fast iedermann etwas für ihn Nätzliches!
Der Gonverneur der Festan Cöln hat je eine Ne# tragsbeuanntmachung II. 2799 I2. 17. K. R.
zu der BekanntmachungA J. 11 2702. 17 R. vom 1. April 1917, bei: end Beschlagnahme daun vollener Spinnstoffe un Barne(Spinn= und We verbot); Nr. Paga. 1500 I 7. K. N. A. zu der kanntmachung Nr. Pag 17. K. R. A. vom Oktober 1917, betreffen Leschlagnahme von Spin## pavier, Papier arn, stoffgarn und Papierbin) aden sewie Meidepflich über Pap ergarnerzeugun Nr. Pagu. 1200 fl. 17.
R. A. zu der B kann machung Nr. W III 70 7. K. R. A vom 10. Ju 1917, Letreffend Höch#pr für Spinnpapier aller### sowie für Papiergarn und =bindsäden erlassen die 1. Februar 1913 in Kra treten
Der Wonlaut dieser## Nachtrags- Bekanntmad ungen ist an den öffen liche Anschlags ellen, in den am lichen Zeitungen, bei de# Landrats=Aomtern, Bürges meister=Aem ern und Polizei Behörden einzusehen.###
*****