KRRRRRRRRKKKNRRRRRRRKRRRRNRRRRNNAASRRRR
K Bezugspreis bei#
* Boienzustellung imn engern##
Verbreitungsbezirk 80 Pf. 2= * im erweiterten 85 Pf monat-#
Kölner
lich: mit dem
wöchentl.##
ERRRRRRRRARRRAAARAAAARAAAAAARRRRRARAAAAAAAAAARRRRRAARRRRRRARRRRRRRARRRN
* Anzeigenpreis#
8 Die einspaltige Koionel-Zeise 5 K(34 mm breit) 25 Pl. 24 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 25 S bierzu 10% Kriegszuschlag. S u für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2c &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Reklamepreis# 2 Die 90 mm breite Kolonel- n * Zeile 1N1.—, für Köln 70 Pf. 2 „ zweite Seite 30 Pl. 2 &amp Matzvorschritten 10% Zuschl. u Otlertengebühr 25 PI. 28
Geschältsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
g illustriert. Unterhaltungsblatt#### * Welt und Zeit in Wort und 2 Büd 10 Pf mehr.#
&am Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
5 Ausgabe A mit Solonia# K M 2,70(3 Won.), 1n.30 K *(2Mon.,, M.40(1Mon.). 28 Ausgade B mit Lelonia und## Gelt und Zeit in Wort und 2e S Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
WaraksrachsR RRR RARR RNRN RARRRR AARARARARR AAAAAA AARARAARRRRRRAAAARAAAAAARAAAAAAARRRRRARRA R RRANRRRRRRRRRRRRRAAP RRRRRRARANAA
Nr. 137. Telus#l. öntcsale Treitestrote at. 1ecc.
.990 bis 6928
un
Köln, Samstag, 18. Mai 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier, 17.Moil918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein feindlicher Monitor beschoß Ostende und fügte der Bevölkerung erhebliche Verluste zu.
An den Kampffronten war die Feuertätigkeit nur in wenigen Abschnitten gesteigert. Rege Erkundungstätigkeit hielt an. Bei der Abwehr stärkerer englischer Vorstöße nördlich von der Scarpe und bei BeaumontHamel sowie bei erfolgreichen eigenen Unternehmungen südlich von Arras machten wir Gefangene.
An der übrigen Pront nichts ven Bedeutung.
***
Gestern wurden 18 feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon abgeschossen. Leutnant Löwenhordt errang semnen 22., Leutnant Windisch seinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Kanal von Seebrügge.
Die versenkten englischen Kreuzer bei Zrebragge.—
Fatir einne inder Mitte is1rei
Wir geben hier eine bildliche Darstellung von der Seebrügger Hafenqusfahrt. Wenn es sich auch nur um einen Ausschnitt aus dem in Betracht kommenden Küstengebiet handelt, so ist doch soviel zu ersehen, daß die beiden versenkten englischen Kreuzer zwischen sich eine breite Fahrrinne frei lassen.
Die deutich-schweizerischen Verhandlungen.
Das letzte zwischen Deutschland und der Schweiz geschlossene Wirtschaftsabkommen hatte Gültigkeit bis zum 15. Mai. Die langwierigen und manchmal kritischen Verhandungen, die seit Wochen zwischen deutschen und schweizerischen Bevollmächtigten in Bern gepflogen wurden, hatten den Zweck, einen glatten Ubergang von der einen in die andere Vertragsperiode, d. h. also über den 15. d. M. hinaus, zu ermöglichen. Dieses Ziel ist leider nicht erreicht worden, weil Frankreich im letzten Augenblick die schon zur Unterschrift fertigen Abmuchungen mit der Androhung des Wirtschaftskrieges gegen die Schweiz zu nichte machte.
Im Mittelpunkt der deutsch-schweizerischen Verhandlungen stand die Kohlenfrage. Kohle ist dasjenige deutsche Erzeugnis, welches für das schweizerische Wirtschaftsleben von ausschlaggebender Wichtigkeit ist. Deutschland verlangte einmal eine Erhöhung des Kohlenpreises von 90 auf 180 Franken, vor allem aber die Schaffung einer Kontrolleinrichtung nach dem Muster der Société Suisse de Surveillance(...). Die Aufgaben, welche von der letzteren im Interesse der Entente geleistet werden, sollte die von Deutschland gewünschte Kontrollorganisation in unserem Interesse übernehmen; sie sollte darüber wachen, daß nicht die von Deutschland an die Schweiz gelieferten Kohlen zur Herstellung von Kriegsmaterial für unsere Feinde benutzt werden. Das ist ein so selbstverständliches Verlangen, daß man nicht begreift, wie die schweizerische Presse darin wenigstens eine Zertlang etwas Unbilliges finden konnte.
Die Schweiz befindet sich zweifellos in einer bedrängten Lage. Wer hat sie darein gebracht? Deutschland? Eine so berechtigte Forderung wie die deutsche bezgl. der Verwendung deutscher Kohlen in der schweizerischen Industrie kann nie und nimmer irgendwelche Schuld begründen. Wenn die Entente Kriegsaufträge nach der Schweiz vergeben will, soll sie auch die für die Ausführung nötigen Kohlen liefern. Bleiben die französischen Kohlenfieferungen unter einem bestimmten Quantum, so besteht die Gefahr einer Verwendung deutscher Kohle für Zwecke der Entente und die Einrichtung
Das Werk Benedikts XU. zugunsten der Kriegsgefangenen.
Als an Benedikt XV. der Ruf erging, bei hochgehendem Wellenschlage das Schifflein Petri zu lenken, hat er ein Programm entwickelt, das ihm von unparteiischer Seite den Titel eines Friedenspapstes, eines Papstes der Barmherzigkeit einbrachte. Die erste Initiative des Heiligen Vaters auf diesem Gebiete betraf die Auswechselung der zum Militärdienst untauglichen Gefangenen.
Welche Absicht er hatte, gerade diesen Vorschlag einzubringen, erfahren wir aus seinem eigenen Munde. In seiner Anrede zu Weihnachten 1914 an das Kollegium der Kordinäle, als der Papst von seiner hohen Mission als Statthalter dessen sproch, der der Fürst des Friedens sei, drückte er bereits die Hoffnung aus, es werde ihm möglich sein, vermittelst der Anregung über' den Austausch kriegsuntauglicher Gefangenen wenigstens etwas Balsam in so viele Wunden zu träufeln.
Gegen Ende Dezember waren die halbamtlichen Verhandlungen abgeschlossen: England, Deutschland, Serbien, die Türkei hatten der Anregung zugestimmt, auch war man der günstigen Aufnahme derselben seitens österreich-Ungarns und Belgiens gewil; es fehlte nur noch die Zustimmung von Frankreich und Russland. Um nun die Angelegenheit rascher in Fluß zu bringen, bediente sich der Papst des Telegraphs, an Stelle des mehr Zeit in Anspruch nehmenden diplomatischen Kuriers. Am 31. Dezember 1914 sandte Benedikt XV. an die Souveräne Deutschlands, Österreich-Ungarns, Belgiens, Englands, Rußlands und Serbiens folgende Depesche:„Im Vertrauen auf die Gefühle christlicher Barmherzigkeit, von denen Ewr. Majestät beseelt sind, bitten Wir Sie das gegenwärtige Jahr gut beschließen und das neue mit einem Akt souveräner Hochherzigkeit eröffnen zu wollen, indem Sie Unseren Vorschlag annehmen, der bezweckt die kriegführen den Nationen zu veranlassen, die zu weiterem Militärdienst untauglichen Gefangenen auszutauschen.“
In der an Muhomed., den Sultan der Türkei, gleichen Tages abgesandten Depesche appellierte der Papst an dessen menschenfreundlichen Gefühle. Gleich am 1. Januar 1915 erhielt der Heilige Vater Antwort, zunächst von England, dann von Deutschland, Österreich-Ungarn, Bayern, Serbien. König Georg sprach dem Papste seinen Dank für dessen Telegramm aus und erklärte, daß er und seine Regierung die beste Aufnahme dem Vorschlage Sr. Heiligkeit bereitet hätten, der das wieder aufleben lasse, was sie der deutschen Regierung unterbreitet hätten. Jene Regierung habe gerade in diesem Augenblicke ihre Zustimmung erteilt, und man gebe sich der Hoffnung hin, daß der Abschluß in den ersten Tagen des Jahres bewerkstelligt werde.
Dem Kaiser Wilhelm II., der ebenfalls dem Papste für seine Depesche dankte, war viel daran gelegen, dem Heiligen Vater zu versichern, daß er dessen Vorschlag, das Geschick der kriegsuntauglichen Gefangenen zu lindern, seine volle Sympathie entgegenbringe. Die Gefühle christlicher Barmherzigkeit, die von ihm ausgingen, kämen seinen eigenen Gefühlen und Wünschen entgegen.
Kaiser Franz Joseph von Österreich erklärte, durch die Gefühle christlicher Barmherzigkeit, die den Heiligen Vater zu seinem hochherzigen Entschlusse veranlaßten, tief gerührt zu sein; er hatte telegraphisch seinen Botschafter beim Heiligen Stuhl beauftragt, den Kordinalstaatssekretär zu benachrichtigen, daß seine Regierung von Herzen gern den edelmütigen Gedanken im Prinzip annehme, und daß sie haldigst in Verhandlungen mit den feindlichen Staaten eintreten werde, um den Vorschlag Seiner Heiligkeit praktisch zur Ausführung zu bringen.
Frhr. von Hertling, Ministerpräsident von Bayern, bat den bayerischen Gesandten beim päpstlichen Stuhl, Freiherrn von Ritter zu Grünstein, den Kordinalstaatssekretär zu benachrichtigen, daß die kgl. Regierung mit lebhafter Sympathie den Vorschlag des Papstes aufgenommen habe.
Peter I. von Serbien übermittelte bei Gelegenheit des Jahreswechsels Seiner Heiligkeit seine Glückwünsche, den Ausdruck seiner ergebensten Gefühle zugleich mit den besten Wünschen für das Wohlergehen des Heiligen Vaters. Er versicherte, daß Serbien nicht verfehlen würde, dem Entschlusse der anderen kriegführenden Mächte bez. der Austauschfrage beizutreten.
Am 5. Januar traf vom belgischen Hauptquartier die Antwort König Alberts ein, worin er bekannte, daß er den Gedanken der christlichen Barmherzigkeit, der an ihn gerichteten Botschaft, der seinen Gefühlen vollkommen entsprecue, durchaus billige. Er würde dem Vorschlage die beste Aufnahme in dem gewünschten Sinne bereiten.
Der russische Zar Nikolaus II. beglückwünschte Seine Heiligkeit in einem am 6. Januar eingetroffenen Telegramm, für die edelherzige Initiative und erklärte gerne der durchaus menschenfreundlichen Anregung Folge leisten zu wollen. Indessen hatte schon der russische Gesandte beim Heiligen Stuhl, Herr Nelidow, einige Tage vorher, am 3. Januar vorn Minister Sassonow die telegraphische Mitteilung erhalten, daß der Zar aus Ergebenheit für die hochherzige Initiative Benedikt XV. seine Zustimmung zu dem Gefangenenaustausch gegeben hatte.
Msgr. Dolci sandte am 31. Dezember aus Konstantinopel folgende Depesche:
„Regierung teilt mit, aus der von der Militärbehörde angeregten und durchgeführten Untersuchung gehe hervor, daß sich unter den russischen Gefangenen keiner befinde, der unfähig sef Militärdienst zu leisten; sollten jedoch Verwundete nach ihrer Genesung dienstuntauglich sein, so trete sie demn Austauschvorschlage bei, vorausgesetzt, daß die feindlichen Regierungen ebenfalls beistimmen.“
Auf ein weiteres Telegramm des Kordinalstaatssekretärs vom 4. Januar antwortete der Delegat am darauffolgenden Tage:
„Ich bestätige, daß Regierung Anregung Seiner Heiligkeit betr. Gefangenen annimmt.“
Die Antwort des Sultans traf in Rom am 9. Jonuar ein. Mahomed V. erklärte sich mit Freuden bereit seine Zustimmung zu erteilen.
An den König von Montenegro ging am 1. Januor eine in den gleichen Ausdrücken gehaltene Depesche ab, wie die an die anderen christlichen Monarchen. Nikolaus I. anlwortete am 13. Januar, der edle Vorschlag Seiner Heiligkeit, der vollständig auch seiner Uberzeugung entspreche, habe seine volle Sympathie und er nehme ihn mit Genugtuung für Montenegro an.
Am 4. Januar übermittelte der Papst ebenfalls ein Telegramm an den Präsidenten der französischen Republik, wobei er außerdem hinzufügte:
„Wir zweifeln nicht im geringsten, daß das Haupt der edlen und großmütigen französischen Nation dem Beispiele der anderen Souveräne der kriegführenden Mächte folgen wird, die alle Unseren Vorschlag angenommen haben.“
Poincaré beeilte sich am 5. Januar zu antworten, indem er dem Papste die Versicherung gab,„Frankreich habe getreu seinen edelmütigen Uberlieferungen die Kriegsgefangenen stets menschlich behandelt, und es sinne auf Mittel, einen vollständigen Austausch für die zum Militärdienst Untauglichen in die Wege zu leiten.“
Anden Kaiser Yoshihito von Japan richtete der Heilige Vater am 9. Januar die Bitte, dazu beitragen zu wollen, den Beginn des neuen Jahres weniger traurig zu gestalten, indem er seinen Vorschlag annehmen möge. In seiner Antwort aus Tokio vom 12. Januar erklärte der Kaiser sich von ganzem Herzen eins mit den Gefühlen, die Seine Heiligkeit beseelten; auch sein lebhafter Wunsch sei es, die Ubel des Krieges so schnell wie tunlich zu mildern. Ubrigens könne er versichern, daß kein japanischer Soldat in die Hände des Feindes gefallen sei, und daß die feindlichen Gefangenen in Japan mit größtem Wohlwollen behandelt würden.
Die hier angeführten Aktenstücke legen Zeugnis dafür ab, wie der edle christliche Gedanke des Heiligen Vaters mit Gefühlen höchster Ehrerbietung seitens der Kriegsmächte angenommen wurde. Der glückliche Ausgang— so lesen wir in der Civiltd Cattolica vom 20. April— sei sicherlich der Wichtigkeit und dem ungemein praktischen Gedanken des Vorschlags zuzuschreiben, der ohne jeden politischen und militärischen Nachteil nur bezweckte, den Gefangenen ihre traurige Lage zu erleichtern; er sei aber nicht minder der vom Heiligen Stuhl wohlverdienten Verehrung zuzuschreiben, die man angesichts der Höhe seiner Würde empfand, dann auch wegen des feinen und unparteiischen Taktgefühls, und um der universellen väterlichen Barmherzigkeit willen, womit Benedikt XV. seit Anbeginn seines Pontifikats bewiesen hatte, daß er es verstanden hat, das Steuer des Schiffleins Petri auch inmitten der von einzelnen Nationen ausgehenden Wellen des Hasses geschickt zu lenken.
einer Kontrollstelle wird unerläßlich. Das ist der einfache Grundgedanke der deutschen Forderung. Hieraus ergibt sich die Antwort auf die oben gestellte Schuldfrage ohne weiteres. Frankreich und die hinter ihm stehende Entente sind es, die es anscheinend gerne sähen, wenn die Schweiz in die Rolle des Sandkorns zwischen zwei Mählsteinen hinein geriete.
Die Not der chemischen Industrie Englands.
WTB Berlin. 16.Mail918.(Druhtber.) Wie der-Bootkrieg keinen feindlichen Erwerbszweig verschont, dafür dient folgender Bericht über die chemische Industrie Englands als Beleg: Der Markt stagniert seit Jahresbeginn vollkommen. In normalen Zeiten würde man mit Beginn des Frühjahres ein großes Geschäft in Düngemitteln gemacht haben, doch sind diesmal einige Artikel, z. B. Ammoniumsulphat, kaum aufzutreiben. Die Ausfuhr ist gleich Null und die Einfuhr durch die Schiffsraumnöte sehr behindert. In Chile häufen sich riesige Vorräte von Saipeter an und in Florida(Vereinigten Staaten) von Superphosphaten. Auf Hilfe - J--inigten Staaten ist nicht zu rechnen, da die gel an Schiffen nur Artikel herausKriegführung unerläßlich sind. Kalisolze für technische Zwecke waren im März etwas leichter zu haben. Eine Ausnahme bildet Atzkali, das vom Markte verschwunden ist. Sodiumsulphit ist für die meisten Handelsschiffe nicht mehr erhältlich. Um die britische Erzeugung zu steigern und die deutsche Konkurrenz, besonders das deutsche Aspirin-Monopol, nach dem Kriege brechen, ist dem Parlament der Entwurf zu einem neuen Patent- und Warenzeichengesetz zugegangen, das aber in den Kreisen der englischen Handelskammern auf heftigen Widerspruch stößt.

M. 137&a Samstag, 18. Mai
Tagesgeschichte.
Sachsen und Litauen.
Zu dieser Frage, bringen die Leipziger Neuesten Nlachrichten eine Mitteilung, die Aufsehen erregen wird. Sin,greraice
Seite wrchr..— Unterstütung gelzanseg, habe. Auch eine
Sscsie heschlcerece eie de erehele
Veuesten Nachrichten Nir. 131)..gzutreffend. Dochkomme
mütigen Widerstandes wegen Mangels an Verteidi gungsmitteln die Stadt Baku verloren haben, die nicht gehalten werden konnte, wie wohl Muselmanen aus Dagestan und Georgien zur Hilfeleistung herbeigeeilt waren, weil den Verteidigern die Patronen ausgegangen waren und es ihnen überdies an Verteidigungsmitteln mangelte. Die Bolschewiki haben ihren Angriff in heftiger Weise fortgesetzt.
Es ist heute ungefähr ein Jahr her, daß izvostfergeich, verhän
heute ungefahr ein Janr ner, aus Mösterreiel.,
snisvolle Amnestiepolitik, eingeleitet wurd. die eine versöhnlichere Haltung gewisser slawischer Gguppe e in Wirklichkeit aner mit einem vollen Mißerfo.
die eine versöhnlichere nalrung gewi####.###rugn gga
bezweckte. in Wirklichkeit aber mit einem vollen Mißer! endete. Das herausfordernde Auftreten der Begnadigte mußte bei den Deutschösterreichern die bösesten Stimmungen ### der bie heute nicht genügend aufge.
mußte bei den Deutschosterreichern uic boserten e.
vorruren; und als der bis heute nicht genügend auf klärte Rücktritt des Grafen Czernin den falschen Schein
kürzester Frist vor der Notwendigkerr Litng urrung##
7 Kürzester Pre.... zuan damit zu rechnen, daß sie
utlane bnden.1, ihren schweren Lasten für Sachsen ist
nd in dieser Froge v Alschentschen und zur Voterlandspartei
ondllbergten un Gerade auf eine Persondlunion
Stündlich, weshalb man Ver.ut ab von den Litauen in
kommen will. Ein Fürst, ver... an gicherlich nicht
union Sachsens mit Litquen dienen soll.
Die englischen Minenfelder und Schweden.
IVTR Berlin. 16.Mail918.(Druhtber. Amtlich.) In Tagen sind in der schwedischen Presse verschiedentlich Unfälle durch Minen im Kottegat gemeldet worden, denen auch neutrale Fischerfahrzeuge zum Opfer gefallen sind. Die englische Admirdlität teilt daru amtig mit, daß von englischer, Seitez in
chertseichelichen üisen eause es ese. scesese
sogar inerhalb der schwedischen Heseziegenisger
Sprungs Poren, Jede weitlere Erklärung diener englischen Heuchelei erübrigt sich.
Eine Hängebrücke über den Suezkanal.
d Amsterdam. 17.Mail918. Aus Kuiro
den Suezkana) bei Ko zara sst vollendet, Der
direkte Eisenbahndienst Koiro-Palästina wurde am 15. Mai eröffnet.
annahm, da hatte das politische Mißbehagen der Deutsch österreicher den höchsten Grad der Spannung erreicht
Eine Art von Reichsverdrossenheit mag jc hie und da um
Stadt war nicht eine Moment ir Wanken; nicht, als des
Gehärde die Pror de Aimisterverantwortschteif gufgle
führer diese Außerungen bereits Ouggpnur ggn., eggzterr näher an den Thron heranzukommen. Deutschosterreich, das Land der Nibelungentreue, weiß auch sich selbst
für alle Zeiten untligbare Dankesschuld, aber, die der Weltkrieg Österreich Deutschland gegenüber auf erlegt hat. bildet zugleich ein Unterpfand für die Festigkeit
der deutsch-österreichungarischen Fündnispolitik. Di
beiden Kaiser halten Umschau in der Geschichte. Die im Osten gemeinsam vollzogenen Friedensschlüsse gehen beiden Reichen in unabsehbare Zukunft hinein politische und w. schaftliche Aufgaben, die nur gememsam zu erfüllen sind. Die nach Deutschland orientierte Bündnispolitik bildet für die habsburgische Monarchie ein Moment der Lebenserhaltung Wer daher gegen die Bündnispolitik hierzulande ankdmpft unter nationaler oder unter„demokratischer“„Plaske, der
Oesterreichische Stimmungen.
Jolschewiken und Muselmanen. WTB Konstantinopel. 17.Meil918.
BEL Vani
Sürktungen aus Turfestan dng Astrachan, dle. 916
russischen Kanonenbooten über das Kaspische, Meer sommen waren. Nach Eintreffen dieser Verstärkunn gingen die Bolschewiki-Banden zum Angriff über, dersen Verlaufe die Muselmanen trotz helden4P Wien. 13.Mai1918.
sachlich begründet und nicht kv., UFntzschungsgrund nicht
Deutschen Oee Stellung m österreich
haben, innen eineb„#n Osterreichs, die nur 35 v. H.
verantieren mul. Gegamtbevölkerung ausmachen, haben der österreichischen vvrvuu...5, und fast ganz allein die
en ar gaten diesen Krieges auf sich genammen. inanziellen.####n., aiigche Nervosität begreilich
pgesichte, densen einen Vergleiche zwischen den Leistungen
erscheinen, die bei einem vereli-)., Deutsch-österreicher aufund den politischen Prtels ggnät, die infolge schmerzlicher
Erfahrungen in der Verzengenbeit eien gewissen Crad von
Mißtrauen aufweist.
„„
Kleiner Unterhaltungsteil.
BPcff MObbeb
Disziplin der deutschen Kriegsgefangenen in England.
Insere Gegner können sich gur nicht genug tun, deutsche Sollaten moralisch herabzusetzen. Ganz besonders der sinnlose
sechreibt in Stgckholn, Hasblack vom 2.
Aau Vonree.—
In Begleitung eines englischen Majors und zweier derer englischer Offiziere besuchte ich im Novernber ein neutsches Gefangenenlager bei London, Ich erhielt den Gelaindruck, das die Engländer ihre Gefangenen gut beein. und eine hervorragende deutsche Disziplin in dem ser herrscht.„Die deutsche Distiplin ist für die Bewachung GC Verran#nge der Maior,„sie erleichtert uns
Lord Curzon
Riqune der Deutschen. ben stürksten Einurde efangenenlager machte auf mich das Arbeiten, Lernen, Stocieren der Deuirhen, In jedem Raum, gurde, gelesen.
Offnete man die Türe zu einem Saal, so sch man die Ge ####gonen über ihre Bücher, Notizen usw. gebeugt. In meiner Verwunderung hierüber äußerte ich einige Worte zu dem Maior.„Ja.“ sagte er.„es ist ganz merkwürdig, wieviel sie 4 Josen, genau, als würen sie hierher gekommen, nunr um zu stuceren. Jedenkals wollen sie die Zeit gut ausnutzen. Die meisten haben bereits vorzüglich englisch
sprechen gelernt und verschiedene sind jetzt zu russisch und
shanisch übergegangen. Nach dem Einfall in Italien, haben
Der Fleis diese deutschen Gefangenen, ihr Streben nach Erweiterung inrer Kenntnis und ihr Ausnutzen der Zeit
machte einen tiefen Eindruck auf mich. Es ist unleugbar höchst charakteristisch für den deutschen Geist. Noch größer # d e<space> m e i n<space> S t a u n e n,<space> a l s<space> w i r<space> e i n e n<space> R a u m<space> b e t r a t e n,<space> w o<space>
auf einer Estrode ein Streichorchester von 25 deutschen Ge ue.#. Uhr morgens die Tannhäuser-Ouvertüre
soielte. Feterlich klangen die Töne, jeder war mit Leib und
* Auher und guch wir lauschten ergriffen der Wagner schen Mussk. Als sich die Türe hinter uns geschlossen hatte, kommte ich es nicht unterlassen, dem Major gegenüber d- Auß englische Gefangene in Deutschland derda haben Sie recht,
erwicherte
„Die Anzahl der amerikanischen Truppen, die uns gesandt werden, hat die höchsten Erwartungen übertrosten!
unter nationaler oder unter„demokrutische#ng.“ verurteilt damit das eigene Machtstreben zur Erfolglosigkei Nie dürfen und werden Versuche, unter dem Schein paria mentarischen Burgfriedens das österreichische Staatsruder dem Zugriffe Deutschland feindlicher Hände freizugeben, Ei folg haben. Auch alle Versuche, in Österreich mit dem demo kratischen Phrasenschatz des Vielverbandes gegen Deutschland zu hetzen und gegen die Bündnispolitik Stimmung z machen, werde fehlschlagen. Aber auch das Streben falscher
Deutschlandsfreunde, Österreich zu einem zweiten Deutsehe Reich umwandeln zu wollen, wird in sich zusammenfallen: denn Deutschösterreichs Mission ist es eben, einen Exponenten des Deutschtums unter den Ostvölkern zu bilden. Aus der Kaiserbegegnung aber wird Deutschösterreich die nötige Sicherheit für eine ruhige und bündnisfeste politische Fort entwickelung schöpfen.
Gerichts-Verhandlungen
4 Eine in gewissen Kreisen nur kannte Hehlerin war die Zeitungsträgerin Frau P. H Der Zufall führte zu einer Durchsuchung ihrer Hänslichkeit und da fand man Wäsche, die am Tage vorher mit früherer von einer Bleiche gestohlen worden wer. Weiter Hotelwäsche aus anderen Raubzügen und ähnliche Sache dahem. Die Strafkammer nahm bei der unbestruften Frar nicht gewerbsmäßige Hiehlerei, die der Fragtsanwart mi
einjähriger Zuchthausstrafe zu ahnden forderte, an, gab ihr aber wegen einfacher Hehlerei 15 Monote Gefängnis.
vielleicht,“ sagre er langsam.
O Die Riesenflugzeuge in der Luftflotten-Aus
stellung Köln, Riehlerhaus.
Unter den zahlreichen zur Ausstellung gelangten Ma schinen sind es vor allem die Großkampf- und Riesenflug zeuge, die das Interesse des Besuchers wachrufen.
Mitten auf dem Ausstellungsgelände steht, der Rumpf eines Rieser flugzeuges vom Typ Handley rage, gessen Stoffbespannung entfernt ist, um einen Blick in das Innerzu gewähren. Die Maschine konnte 16 Zentner Bomben
schleppen und hatte 7 Mann Besatzung an Bord. Ein dgneber russisches Flugzeug französischer Bauart zeig
und
Großkampfmaschine untergebracht, die 40 Bomben Kalibers zu schleppen vermag Der, Hr 1gg, den Bepferchig,
Fliegerschützen-: Freien Bick dirckt nach unten 2u
gewähren.— Die ausgestellten Wasserflugzeuge geben den Groskanpkmaschinen an Fligelepanrngesite guchz eiwas nach weil das unruhige und zeitweise sehr stürmische Wetter über See einen schwereren Flugzeugtyp verlangt.
Es wird auch kommen
Ge lechter denkwürdig bleiben, daß Deutschland mit den Geschlechtern gend.-dernden Kampf und unter den
acst elonen helt. Lo. Lndi an der Seusten Wealtont ia der
Kriessdienst des methodisch-wissenschaftlichen Denkens ent.
st vol frohen Hutes und ni demfeste Willen
esten elie ercheieh, Perceichsien uie denr entche
Ailsacheshalchieg, Bete ere. i. ie heigete
bi et auch diese dkademische Kulturarbeit an der Front das Bild des zielbewußten, ruhig und unbeirrt seinen Weg schrei tenden deutschen Geistes.
29. A
in Fla
tische Fetndes der H
lösung Princip, gestordi 30. sehrach koten versuch
1. M. 127 000 und Er
Gri
2. M. dem w
marS
Taga
zweiter
3. Mi 25 fein nach freit Maschi
4. M üdlich flandris lleriel
5. M rebiet c h w lanlienisc
0 D ministe lungen.
Nach un g etreff isch Seek ungsz

137&a Samstag, 18. Mai 1918
Seite 3
ch jane wurde. ruppen Berfolg adigten nungen aufgeSchein gkeite leutschnt.
da um e und als das iebenen ifrollte; e Flucht Slawenien, un terreich lbst die
ber, die
der auf estigkeit ik. Die Die im n beiden nd wirtn sind. ildet für rhaltung. nkdmpft. ske, der losigkeit. in parlalatsruder eben, Erenn demo Deutschmung zu nfalscher eutsehen enfallen: rponenten Aus der ie nötige che Fort
gut be Frau P. H inslichkei t früherer hatte s1e he Sache uften Frai nwalt mit n, gab ihr ingnis.
ten-Aus
4 Empfehlung der Ludendorffspende.
Der Herr Kardinal tritt im Kirchl. Anzeiger vom 15. Mai wie folgt für die Spende ein: Zu einer tatkräftigen Durchführung der sozialen Kriegsbeschädigtenfürsorge, die zur Aufgabe sich gestellt hat, erträgliche Lebensbedingungen den aus dem Felde zurückkehrenden kranken und verstümmelten Kriegern zu verschaffen, sind noch sehr große Mittel erforderlich, zu deren Aufbringung die Privatwohltätigkeit auch weiter noch in Anspruch genommen werden muß. Zu diesem Zweck wird die Ludendorffspende eine allgemeine Sammlung veranstalten: eine Opferwoche vom 1. bis 7. Juni und eine Straßensammlung am 1. und 2. Juni.
In voller Anerkennung der Wichtigkeit dieses Planes ersuche ich die hochwürdige Geistlichkeit, daß sie an den Sonntagen des 26. Mai und 2. Juni von der Kanzel auf die genannten Sammlungen hinweisen und die Gläubigen zu opferwilliger Beteiligung auffordern wolle.
G Schutz den Linden.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt im Kirchl. Anzeiger vom 15 Mai: Da die Einfuhr amerikanischen Lindenholzes infolge des Krieges unterbunden ist, so macht sich in letzter Zeit seitens der Bildhauer und Schreiner das Bestreben geltend, auf den Dörfern und Kirchhöfen Umschau nach Lindenholz zu halten, und so kommen selbst ehrwürdige alte Dorflinden in Gefahr, der Axt zum Opfer zu fallen und verkauft zu werden.
Da, solange kein Heeresbedarf bezüglich des Lindenholzes besteht, schön entwickelte, starke und gesunde Lindenbäume, die dem Ortsbilde und den Kirchhöfen einen anheimelnden Reiz verleihen und deren Zerstörung in Jahrzehnten nicht gut zu machen wäre, unbedingt zu schonen sind, so werden die Herren Pfarrer und die Kirchenvorstände darauf aufmerksam gemacht, der Gier der Holzhändler zu widerstehen und die unnötige Angst der Bildhauer und Schreiner unbeachtet zu lassen und ihren Bestand an Lindenbäumen zu erhalten.
4A Korke.— Am 18. Mai ist eine Nachtragsbekanntmachung zu der Bekanntmachung vom 25. September 1917, betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Korkholz, Korkabfällen und den daraus hergestellten Halb- und Fertigerzeugnissen erschienen. Durch diesen Nachtrag sind die Bestimmungen der alten Bekanntmachung in mancher Beziehung verschärft worden. Gleichzeitig ist auch eine Nachtragsbekanntmachung zu der Bekanntmachung vom 25. September 1917, betreffend Höchstpreise für Korkabfälle und Korkerzeugnisse erschienen, durch die die Höchstpreise für eine größere Anzahl von Korkabfüllen und Korkerzeugnissen erhöht worden sind. Der Wortlaut beider Bekanntmachungen ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibebörden einzusehen.
0 Das Zollamt I Post hier(Schildergasse) ist bis auf weiteres an Sonn- und Feiertagen für den Verkehr
geschlogsen.
(0 Eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle ist in der im Kreise Rheinbach gelegenen Ortschaft Sürst für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
00 Mit meiner Mandoline, die mit mir weint und lacht...— Am Sonntag wurden die Verwundeten des Bürgerhospitals durch einen seltenen Genuß hocherfreut. Die Damen des Kölner Damen-Mandolinen-Klubs gaben ein Konzert, das unter der Leitung von Jean Lang in allen Teilen hervorragend gelang. Die Lazarettinsassen wissen den Damen, besonders auch der Leiterin der Vereinigung, Frau Gertrud Kamp, herzlichen Dank, daß den Verwundeten und Kranken für einige Zeit ihre Beschwerden und Schmerzen vergessen gemacht wurden. Reicher Beifall am Schlusse der Veranstaltung brachte diesen Dank auch zum Ausdruck. Daß die Damen bald wieder im Bürgerhospital erwartet werden, ist selbstverständlich.
() Reiches Blünen.— Ein auffallendfreiches Blühen hat uns in diesem Jahre der Frühling beschert. Nicht nur sind die Obstbäume, mit wenigen Ausnahmen, von Blüten überschüttet, auch anderen Gewächsen ist dieser poetische Schmuck so reich beschert, wie er nicht oft zu sehen ist. Wie flüssiges lebendes Gold sind die in voller Blüte stehenden Rapsfelder anzuschauen. Maiglöckchjen gibt es so viele, wie seit langem nicht. Da können die sie zumVerkauf pflückenden Frauen einen schönen Verdienst erzielen, ohne daß diese lieblichen Waldblumen so teuer zu werden brauchen, wie sie in der Stadt angeboten werden. Ist der blühende Rotdorn nicht wie ein Wunder anzustaunen? Besonders an Stellen wo die Bäume freistehen. Wie ist der Flieder mit den blauen Blütenwolken überschüttet, und der Goldregen scheint in gelben Flammen zu stehen. Ein Blütenwunder bietet der Botanische Garten neben seinen vielen anderen Schönheiten in den kleinen Glashäuschen, die am Hauptwege und seitwärts am Eingange zur Flora stehen und mit Zinerarien und Azaleen gefüllt sind. Geradezu blendend leuchten die Farben auf, daß der Blumen- und Naturfreund sich kaum loszureißen vermag von dieser Pracht. Wer sie noch genießen will, möge sich beeilen, denn bald wird diese Herrlichkeit verblüht sein. Wenn auch das Herz vielleicht in Trauer und Sorge ist, das Blühen draußen weiß uns so viel Tröstendes zu sagen, daß wir mit stillfreudigem Herzen dem lieblichen Pfingstfeste entgegengehen können.
40 Die Einbrecher, die unsere Stadt unsicher machen, sind, wie schon früher erwähnt, größtenteils Fahnenflüchtige. Als solche suchen und finden sie oft Unterschlupf bei irgend einer Frauensperson und sind, da sie sich nicht anmelden können und zudem die„Gastfreundliche“ mit unterhalten müssen, auf Diebstahl angewiesen. Es bleibt deshalb von größter Wichtigkeit, von jedem verdächtigen Aufenthalt eines Soldaten den zuständigen Behörden unverzüglich Kenntnis zu geben.
2105 Fälle, in denen gegen bestehende nungen verstoßen wurde, gaben im April Anlals leitung von Strafverfahren. Auf der unerlaubten von Lebensmitteln wurden 311 Personen betroffen,
Handel ohne Erlaubnis und Kettenhandel, 289 auf
Erklärungen des Reichskanzlers.
ngten Ma
Riesenflug .
umpf eines ige, dessen das Innere er Bomben Ein daneben auart zeigt des Motors In einen mben- und n kleinerer Beobachter werfer und unten zu geben den etwas nach sche Wetter t.
ch kommen schland mit unter den rge um die nicht außer front in den lukkurse ver uppe Herzo traßburg und eranstaltete ind zwar ge gen, Philolo ssenschaftler urch lange Denkens ent chem Denke ch einer, de eug zum Stu festen Wille: von der Alme Is diese Fac.. Sie wandte. den verschi ht notwendie Leitgedanke Sie ergeben idskunde. So der Front das en Weg schrei
Kölner Losal-Anzeiger xp; Köln. 18. Mai1918.
196. Kriegswoche.
29. April 1918. Erbitterte Infanteriekämpfe auf dem Schlachtfeld Flandern: nördlich Voormezeele und Groote Vierstraat bri tische Gräben genommen; vergebliche Vordringungsversuche des Fetndes über Loker hinans.— Umwälzung in der Ukraine: der Hetman Skoropadsky übernimmt die Regierung: Auflösung der Zentralrada; Wiederherstellung der Eigentumsrechte.—. Princip, der Mörder des Erzherzog-Threnfolgers Franz Ferdinand,
restorben.
36. April. Französische Vorstöße gegen Dranoeter mmammenrebrochen.— Wiborg von den Finnen erobert: der Führer der koten Gardisten, Manner, gefangen.— Englische Durchbruchs versuche am östlichen Jordanufer gescheitert.
1. Mai. Die deutsche Beute in der Westschlacht bis 1. Mai: öber 127000 Gefangene und menr als 1600 Geschütze.— Artilleriekämpfe und Erkundungsgefechte.— In der Krim Sebastopol besetzt.
- Griechenlands Beitritt zum Londoner Vertrag.
2. Mai. Feindliche Teilangriffe südlich Villers-Brétonneux und auf dem westlichen Avre-Ufer abgeschlagen.— In der Ukraine Einmarsch in das Donez-Genrer— Am Asowschen Meer Taganrog genommen.— Das gleiche Wahlrecht für Preußen in zweiter Lesung mit 235 gegen 183 Stimmen abgelehnt.
3. Mai. Ein englischer Teilangriff südwestlich Arras abgewiesen: feindliche Flugzeuge abgeschossen.— Südwest-Finnland
nach fünftägiger Vernichtungsschlacht bei Lahti-Taravastchus) bereit; 20000 Gefangene eingebracht, sowie 50 Geschütze und 200 Maschinengewehre erbeutet.
4. Mai. Feindliche Angriffe am Kemmel und bei Bailleul, sowie südlich Hébuterne gescheitert.— 4 feindliche Seeflugzeuge vor der flandrischen Küste abgeschossen.— An der italienischen Front Artilleriekämpfe.— Vertagung des österreichischen Reichsrats.
Mai. Erfolgreiche Unternehmungen im flandrischen Kampfgebiet, sowie bei Blamont und am Hartmannsweilerkopf.
chwere englische Niederlage auf dem östlichen Jordan-Ufer.— Anhalten der regen Artillerietätigkeit an der italienischen Front.— Feldmarschall French zum Vizekönig on Irland ernannt.— Mitteilung des niederländischen Außenministers über den Abschluß der deutsch-holländischen Verhandungen.„„„
Nachtrag: 24. April: Eine Note der persischen Regierung kündigt die Nichtigerklärung aller Persien betreffenden Vertrage an.— 26. April: Deutsch-französches Gefangenenaustause.-Abkommen.
Die Sammelmeldungen der 145000 Tonnen.
Woche ergeben die Versen
Verordzur EinAusfuhr 227 auf
##-Hettennülntel. 289 auf Preistreiberei, 175 auf Höchstpreisüberschreitung, 58 auf gewerbsmäßigem Schleichhandel. 196 auf Brotbuch- und Markenschwindel. Beschlagnahmt wurden u. a. 1428 Pfund Fleisch, Wurst, Butter, Speck, Fett, 700 Pfd. Fische, 1026 Pfd. Getreide und Hülsenfrüchte, 757 Pfd. Mehl und Backwaren, 17073 Pfd. Kolonialwaren, 263 Pfd. Bonbons und Marzipan, 243 Pfd. und 156 Rippen-Schokolade, 195 Pfd. Seife, 2500 Paar Schuhsohlen usw.
Personalnachrichten
Ein nicht alltägliches Jubiläum
wird am 12. Juni auf dem Vorplatze des Hauptbahnhofes gekeiert werden. Dort steht in Sturm und Regen, in Sonnenbrund und Winterkälte, ein Mann, der an diesem Tage 40 Jahre lang sich beugt vor jedermann, der unsere Stadt mit blankgeputzten Stiefeln betreten möchte: Herr Wilhelm Herkrath waltet seit vier Jahrzehnten dort seines nicht immer angenehmen Amtes als Stiefelputzer. Er ist aber stets gut gesinnt und so gesund, daß er hofft, sein„goldenes Amtsjubiläum“ auch noch an jener Stätte zu begehen. Vielleicht wird ihm aber jetzt schon eine passende Anerkennung von seinen Kunden.
40 Auszeichnung: Oberleutnant d. R. Franz Kleinheinz, Führer einer Minenwerferkompanie, der Schwiegersohn des hiesigen Buchhändlers Friedr. Kratz und Mitinhaber der Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie., Köln, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse und gleichzeitig vom König von Württemberg den Friedrichsorden mit Schwertern.
(A) Goldene Hochzeit.— Die Eheleute Leopold Bertels. Köln-Ehrenfeld, Thebäerstraße 17A, feiern am Mittwoch, den 29. d. M. Goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 73, die Jubilarin 76 Jahre alt. Bei der Feier werden 3 Kinder und 5 Enkel vertreten sein. Der Jubilor ist seit 7 Jahren Invalide und erblindet.
Letzte Nachrichten.
-Boot-Beute in den britischen Gewässern.
WTB Berlin. 17.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere -Boote haben im Armelkanal und an der Ostküste Englands wiederum
13000.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraums versenkt. Zwei Dampfer wurden aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Budapest, 17.Mai1918.(Drahtb.) In einer Unterredung, die der Berliner Vertreter des Az Est mit dem Reichskanzler hatte, erklärte Graf Hertling u..:
Mit besonderer Freude erfüllt es mich, daß ich so in einem Augenblick zur öffentlichen Meinung Ungarns sprechen kann, wo durch den Abschluß des Friedens mit Rumänien die im Feldzug in Siebenbürgen und Rumänien so erprobte deutsch-ungarische Waffenbrüderschaft das für Ungarn gewiß befriedigende Ergebnis erzielt hatte, dass seine Grenzen fortan besser gegen einen rumänischen Angriff geschützt sind und Ungarn auch sonst weitgehende Bürgschaften gegen die Wiederholung eines ähnlichen Uberfalls und gegen feindliche Bestrebungen seines rumänischen Nachbarn erhalten hat. Ich hoffe, daß ganz besonders diese bewährte Waffenbrüderschaft für alle Zeiten dazu beitragen wird, daß Deutschland und Ungarn ihre gemeinsamen Interessen nie vergessen und in bleibender Freundschaft zueinander stehen werden.
Zu den Verhandlungen im Großen Hauptquartier über die Vertiefung und den Ausbau des Zweibundes sagte der Reichskanzler:
Es sind natürlich nur die grundlegenden Gedanken, die wührend der Verhandlungen im Großen Hauptquartier besprochen wurden. Die Feststellung der Einzelheiten bleibt spateren Verhandlungen überlassen. Die Vertiefung und Weiterentwickelung des von den großen Staatsmännern Bismarck und Andrassy geschaffenen Werkes für Deutschland und Ungarn wird sicherlich von segensreichen Folgen sein. Ich muß nicht besonders betonen, daß ich allen Bestrebungen, die sonstwie dahin gehen, das deutsch-ungarische Verhältnis zu bessern, um die beiden Völker einander näherzubringen, die wärmsten Sympathien entgegenbringe. Aus den Ergebnissen der Verhandlungen wird Herr Clémenceau, der sich der Mühe hingegeben hat, unser festes Bündnis zu sprengen, ersehen können, welche Früchte seine Intrigen gebracht haben.
Der neue Zweibundvertrag wird besonders zwei wichtige Teile haben, die wirtschaftlichen und die militarischen Vereinbarungen. Der wirtschaftiche Zusammenschluß Deutschlands und ÖsterreichUngarns hat keine Spitze gegen irgendeinen Staat. Darauf bin ich vorbereitet, daß unsere Gegner uns aggressive Tendenzen unterschieben werden und die Parole ausgeben: Jetzt kann der Wirtschaftskrieg nach dem Kriege seitens der Entente gegen die Mittelmächte losgehen. Diese Behauptung ist aber vollständig falsch. Wir wollen nichts anderes als unseren Platz an der Sonne haben. Es ist unser gutes Recht. daß wir unsere gemeinsamen Interessen übereinstimmen lassen und gemeinsam vorgehen. Wir wollen die Möglichkeiten, die uns durch einen Zusammenschluß gegeben werden, ausnützen, und nichts anderes. Was die militärische Seite der Besprechungen anbetrifft, so muß ich betonen, daß unsere Vereinbarungen für die Zukunft keinen aggresshren Charakter haben. Wir wollen nur die Konsolidierung der gegerwürtigen Verhältnisse und wollen auch nach dem Kriege ebenso eng verbunden bleiben, wie uns der Krieg einander nahe gebracht hat. ich sprach im Hauptquartier den Gencral Arz. dann Generalfeldmarschall Hindenburg und Ludendorff. Alle drel Herren haben sich sehr befriedigt geäußert.
Auf die Frage nach einem Friedensbund der Nationen bemerkte Graf Hertling mit etwas skeptischem Lächeln:
Wenn sich die Welt einmal zu einem Friedensbund zusammenschließen sollte, wenn die Nationen eme Friedensliga bilden würden, so würde Deutschland ohne Zögern und mit Freude beitreten. Leider geben die jetzigen Verhältnisse sehr wenig Hoffnung darauf. Unser Wunsch ist, den Frieden zu erkämpfen und den Frieden zu erhalten. Unsere Politik war immer ebenso eine Politik des Friedens wie unser Bündnis mit der Monarchie ein Friedensbündnis, sozusagen ein Bündnis zur Erhaltung des Friedens war. Wir kämpfen jetzt um unser Dasein, um unsere Existenz und für den Frieden, den wir auch herbeisehnen.
Ich bin noch immer genug Optimist, um zu glauben, daß wir noch in diesem Jahr den Frieden haben werden. Ich sage: Optimist, da die Reden, die man von den Staatsmännern der Entente hört, noch immer von einer Zertrümmerung der Mittelmächte sprechen. Man könnte glauben, daß die Angriffe auf Lloyd George, die immerhin auf die Stärkung des Friedersgedankens hinweisen, den Friedensmöglichkeiten einen besseren Boden schaffen würden. Das war aber auch nicht der Fall. lch kann augenblicklich nicht mehr sagen, als daß ich die feste Zuversicht hege, daß die weiteren Ereignisse im Westen uns dem baldigen Ende des Krieges näher bringen werden, und daß dann das im Kriege erprobte und ausgebaute Bündnis zwischen Deutschland und österreichUngarn zu erneuter Blüte und reichen Segen gelangen wird.
A. SCHAAFFHAUSEN SUHEN AKTIEN.KAPITAL U RES.
BANKVEREIN A. G. COEIN M. 10000000
DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUSESANDT.
**
e
3

ee
Seite 4.
1
5
Nr. 197 a Samstag. 18. Mai 1913
Neues
aus Köln
Preistreibereien von Türklinken und Fenster griffen.
Durch die Bekanntmachung vom 26., März tungsgegenstände sind u. a. die Türklinken und Fenstergrine aus Sparmetall auf den Reichsmililärfiskus übereignet. Infolgedessen hat eine empfindliche Preissteigerung der im
Verkehr befndichen Ersatz Türküinken„und, Fggstegeriße eingesetzt. Diese ist in keiner Weise begründet. Das Kriegsministerium hat dafür Sorge getragen, daß jedem einzelnen
Hausbesitzer für die ihm enteigneten Türklinken und Fenstereriffe ein ausreichender Ersatz zur Verfügung stcht. Dieser wird demnächst in den Handel gebracht werden und in allen
wiedtrise Sehosten, das er. 4hrxrch. ten Frich aus dem abgele
Sositen Verzialer eien. bites e. Kreste. 94 7ich ted
übermäßigen Gewinn enthalten, so machen sie sich nach§ 5 der Bekanntmachung segen AberFähige Treistsise n5 on 23. Juli 1915 strufbar; denn diese Ersatzgegenstände sind als Gegenstände des„täglichen Bedarfs“ im Sinne dieses Gesetzes anzusehen. Auch eine Zurückhaltung dieser Gegenstange zum Zwecke der Preissteigerung, wie überhaupt jede Muchenschaft, die hierauf abzielt, stellt eine strufbare Handlung dar. Nötigenfalls wird zur Beschlagnahme dieser Ersatzgegenstände geschritten werden.
Aus dem glorreichen Feldzug gegen die leinen Hamsterer“— Am achten d.., abends.30
Mutter und Säugling.
Uhr benbeichtigte seh auf der Eisenbahnstation Vettelse
wormn ich meine Lebensmittel für die eintägige Reise trug, enthaltend zwei gekochte Eier und etwa 150 gr trockenes Brot brachte mich in die böse Lage, von dem dort postierenden Feldgendarm Sch. verhaftet zu werden. Sch. forderte von mir, ich solle den Karton öffnen und ihm Einblick gewähren. Einen Grund zu seinem Verlangen gab er nicht an.
Da ich außer dem Karton weder irgend welches Gepäck besaß. noch bei mir führte, und der Karton auch nicht geeignet war, etwas Nennenswertes zu bergen, weigerte ich mich, dem Verlangen nachzukommen, lch stellte jedoch, um Weiterungen zu entgehen, den Karton frei zur Ve fügung. Es konnte mir aber nichts helfen. Der Feldgen sarm erklärte mich für verhaftet, ich hätte ihm zum Gemeinde-Vorsteher nach dem Nachbarort Willscheid zu folgen.
Er bemerkte dabei, daß ich dort vielleicht meinen Karton öffnen würde, und falls es auch dort nicht geschehe, er mich nach Asbach zum Bürgermeisteramte führen musse. Ein Grund zu diesem Vorgehen oder eine strafbare Handlung etc. wurde mir trotz meiner wiederholten Frage und Beschwerde nicht bekannt gegeben. In Willscheid beim Gemeindergr steher angekommen, erklärte dieser, daß er nicht gewillt, und nicht in der Lage sei. irgendwie Zwang bezüglich Offnens des Kartons auf mich auszuüben, ich stellte auch hier wiederholt dem Gendarmen den Karton zur freien Verfügung. Er bebarrte auf dem Standpunkte, daß ich zu öffnen habe. ich legte ihm Legitimation vor über meine Person, außerdem war ich dem steher als Schulkamerad, und semner Gattin. mit der ich als Nachbarskind aufgewachsen, auch bekannt Der Feldgendarm verwarf meine Legitimation, worunter sich ein mit dem Amtssiegel der Stadt Köln befindlicher Ausweis befand. lch machte ihn darauf aufmerksam, daß er wohl eine Vorschrift betreffend Militärpapiere im Sinne habe, daßs diese aber auf mich als 54jährigen Mann nicht zutreffen könne. Es konnte mir nichts helfen, es ging von Willscheid zurück nach Station Vettelschoß und nach I½stündigem Warten auf den Zug nach Neustatt anstatt wie vorher gesagt nach Asbach zum Bürgermeisteramte. Ich frug den Gendarmen, was er wohl mit mir machen würde, falls ich versuchen würde, ihm wegznlaufen, um die Freihelt zu erlangen? Darauf die prompte Antwort: wer Fluchtversuch macht und auf ein dreimaliges Halt nicht steht, auf den achieße ich. Ich frug, ob er wirklich mich totschielen würde, falls ich wegzulaufen versuchte? Darauf die Antwort: Versuchen sie es mal, dann werden Sie sehen, was geschieht. Selbstverständlich ließ ich es darauf nicht anommen und beachtete weiter unbedingten Gehorsam. Also an zwei Eier und etwas Brot stand ich in Lebensgefahr! Sollten die Ausführungen des Gendarmen wirklich richtig sein, so bildet diese Instruktion ohne Zweifel Gefahr für Leute, besonders heißblütige und freiheitsdurstige Jugendliche und für unüberlegte Personen, welche mit einem solchen Feldgendarm jeden Augenblick zusammen treffen können.— auf dem Bürgermeisteramte angekommen, ordnete der Bürgermeister an, daß der Gendarm selbst den Karton öffne, worauf die zwei Eier und das Stück Brot zum Vorschein kamen, Ich wurde dann für schuld- und straflos erklärt und in Freiheit gesetzt. Allerdings konnte ich mir für die Nacht Unterkommen und Verpflegung besorgen und es blieb mir freigestellt, wie ich weiter küme. Meine Reisegelegenheit war verpaßt bis auf den neu kommenden Tag. — Ich bemerke noch: jeder Mensch konnte sehen, daß kaum etwas Nennenswertes im Karton enthalten sein konnte, wer er sehr klein war. Ein Klopfen daran hätte zudem, wie sein geringes Gewicht erkennen lassen, daß nichts drin war. Die Fahrkarten zum Bürgermeister hat der Gendarm bezahlt, also auf Staatskosten wurde ich befördert, stundenlang opferte ein Gendarm mir seine Zeit und versäumte dumit vielleicht manchen schweren wirklichen Hamsterer. Ich wurde, nach meiner Uberzeugung, widerrechtlich auf Stunden meiner Freiheit beraubt. lch kam von einem Besuche meiner Schwester in Vettelschoß.— So geschehen im Kriegsjahr 1918. Kommentar überflüssig!
***
Diesem Vorfall halte man folgendes entgegen: In einer der letzten Sitzungen des Schwerstarbeiterausschusses für den Regierungsbezirk Düsseldorf hat man sich unterhalten ähar die Art der Auslegung der Schleichhandelsverordnung durch Polzeibehörden Dabei ist von den Arbeitervertretern Auffassung vertreten worden, daß durch die Verordnung
Selark sieh in Kagliehen Gesenden eitnuas einratanten; de
Amnnet uas der neht un Ston ud Veriaul der Ver.
Die Wanderausstellung der Volksborngesellschaft wurde im
Kaufhaus Peters unter reger Beteiligung der
städtischen Behörden, der Arzteschaft und zahlreicher ve treter von wissenschaftlichen Gesellschaften und Vereinen
heute eröffnet. Unter den Anwesenden bemerkte man: La
Dr. Fisrann, Stadt; voränete, und als
Vertreter der Regierung Geh. Rat Dr. Rusak. Die Volksborngesellschaft, die Veranstalterin der Ausstellung,######
in möglichst weite Kreise des Volkes zu tragen. Ein Gang durch die Ausstellung belehrt uns, daß die Volksborngesell schaft ihre Absichten in wirksamer Weise m die Tat um gesetzt hat. Die Klarheit der Gruppierung und vor allem die exakte Ausführung der einzelnen Ausstellungsobjekte sin von eindringlicher Wirkung und werden bei jedem Beschauer einen nachnaltigen Eindruck hinterlassen. Verlagsbuchhändler Miüller(Oresdenl. zweiter vuoeretzengggrten Voher
Zustandekommen der Ausstellung für Köln Beteiligt
aus. Er wies hin auf die verschärften Sorgen um das Wachs
den
Ergebnis, daß wir Anlaß zu ernster Sorge haben. Da es sich miant nur um die Menge, sondern auch um die Güte, d. h. die Gesundheit des Nachwuchses handelt, stehe der Förderung des Zuwachses die Säuglingspflege an Bedeutung gleich. Die Ausstellung habe die Aufgabe, besonders nach disser,„Richtung hin aie praktische Belehrung zu verterrr#::###hat und
suche, müsse sich von Prüderie kernhalten. Pian und
keinen Zatrikt.
man noch durch Vorträge im Gürzenich und in Vororisver
einen gerecht werden.„
Aus der Fülle des Gebotenen seien die Hauptrichtlinien de
einzelnen Abteilungen angeführt. Efternschafte
Die erste Abteilung„Eignung zur Elternech macht zunachst die Beschauer auf das gute und bose Wi
ie Herlanle breaisten Der drezfehgeschesen
den heilsen Will“ mit.
Zu arbeiten, domit er hnen mägliehat viel Gutes mit aui den
ape orielans die henüige, düir den Verianchals der Ghe.
fahren und der deshalb gestellten Forderungen. Wir senen hier, wie eigenartig der weibliche Organismus beschaffen ist,
9n0
oder Konkurrenz mit dem Manne aufgebüigdet werden darf. Die Mütter werden hier besonders dankbar sein für d
Schilderungen, die ihnen ein klares Bild von den ihnen oft
Klaoden anag sier die Viotel die üinen mer Piscge weähreng
den iu den Gruppen„Heburt und Entwickelung aes
stände— und vor allem durch Verständnislosigkeit—
gefährlich werden können, das Bestreben, die bewußte Meiste rung des Lebens durch Unterwerfung unter die Forderungen der Natur zu lehren. 4 Listet eine
lehren, sondern um ihm den Blick zu schärten für die
seheldadte von Gesand und Krans., und gen Je ken.
hosiensiche Genohtabesien, gereiset Diate Adleshuag uicht
durchaus nicht beängstigend, wie man fürchten könnte, sondern beruhigend, wenigstens für den, der den Willen zum ernsten Streben und Arbeiten mitnimmt.
Der„Pflege des Säuglings“ ist natürlich ein besonders großer Raum gewährt worden. Hier werden an Hand von Bildern und Gegenständen und in drastischer Gegenüberstillen, obwohl sie es konnten, senr. scharf, igs, Seprigse g
wircd durch eine Reihe graphischer und
Darstellungen behandelt, welche die wichtigsten Lehren der Statistik in verständlicher, un der Erfosge einer Zielberusten, Bekämpkung, wie ne schon
Auch Gf vielumstrittene Frage des„Geburtenrückganges“
wird in„Mutter und Säugling“ gestreift. Die wichtigsten allerdings recht beor ihre Ursachen werden in
Den Beschluß bildet mit den beiden letzten Gruppen in der
Verwaltungen und sozial wirkende Körperschaften beMadtr darch. greisie brgeieloege. lseihnechesgrichs
ae der. eschen. Pirerske eshergziesesl g. icie belscher
Die Besucher werden die Ausstellung beim ersten Besuch
garlnccen nOO
drohlich aussehenden Erscheinungen und klaren bildlichen und graphischen
fergen die Aussteilung,—
edauern verlassen, noch lange nicht alles
haben, was ihnen da von wichtigen Lehren und Ratschlägen geboten wird, wenn sie ihr nich
esche echle c scececece.
lande und vor allem gegenüber den Kindern selbst ist.
Eive Wlisen, ihren Wert und üre Bedeutung nach ühren Zielien zu mesen. Dis Zeie iud Nong a r, Gese. geckt
an Vieleingeregge
kung packen- ur durchschlagend sein soll. Deshalb betonte
Selstele e e S lce. e
zindringlichen Lehren zum Guten und Besten
in die Erscheinung, daß bei verstandes- und gefühlsmäßiger Beherzigung dieser Lehren tausende Kölner Mütter, gegenwarberzisung eiepe,## ur reichsten Nutzen für sich, für
ihre Kinder und für die Gesamtheit daraus ziehen können. Mächte die Ausstellung in solchem Sinne viel Segen stiften.
ordnung, sondern beschlagnahmten auch die geringsten Menge“ Der Geheime Regierungsrat Simon habe zugegebe), daß die Selbstversorgung im kleinen nicht ge troffen werden solle. Die unteren Organe der Behörden sollen angewiesen werden, gegen die kleinen„Selbst versorger“, die lediglich für sich einkaufen, nicht zu scharl
Voricht, von den Ceschrmen, die ihagen eire Kenskeien
von der Frau eines Gendarmen einige Pfund lichl gekauft hatte. die ihr unlerwegs wieder von einem Gendarmen ab
genommenwurden.— Wann endlich wirdmit dem„SchemaF
C5 Jung=Coln raft in Nr. 3 seinen Lesern noch einmal eindringlich die Gründe ins Gedächtnis: Warum wir durchhalten. Aus den Kriegserlebnissen von M. Günther erranren
eben, un en nn Aren Soldaten m„ergräbeieher
Gefangenschaft ergeht. An belletristischen Beiträgen finden a sor e eine lustige Kosernengeschichte von Hermann
wirch sieh setzt Jseiter interezseren, der Beitrug Venns enem
in den Ohren klingt ist besonders für die weiblichen Leser gedacht.
O Der Zoologische Garten hat, soweit es mit den wenigen Angestellten eben zu machen war, schönsten
Püngstschmuck angelegt und seine Wege erscheinen frisch
durch den hellen Kies, der sie wieder deckt. Auch der Tier bestand ist nach Mäglichkeit, ergöngt. Die, Sappl#g der bunten Fasanhühner ist durch ein Paar weiße Perlhühner, ein Paar Königsfasanen und einen, dem Silberfasan sehr n stehenden Strichelfasanhahn bereichert. Weiter ist es ge
ungenz ein echiöges Paur Rote,. 8pr B33, 4ei ber ce.
das im Straußenhaus untergebracht ist. Diese art ist
Iintanassnnt, daß nur das Münnchen intensiv rot ist.
durch interessanvg, 1 un., Regel zart blaugrau gefärbt
*— einer örtlichen Abart im westlichen Australien zuweilen auch rote Färbung aufweist. Der junge Mufion namentlich der Ende April geborene Rhesusafte im Affenhaus sind stets von alt und jung umlagert, die an den
ch risgerfkauen, de deh eineg Lusecheln von
städtischen Vorschußamt, Pinpinstraße 5, besorgt haben, finden vom 21. d. M. ab Gelegenheit, gegen entsprechende Markenabgabe Braunkohlenbriketts auf aen städtischen Lagern zu erhalten. Der Verkauf wird nur solange fortgeetzt. bis die vorhandenen Mengen Braunkohlenbriketts ausverkauft sind. Auf die entsprechende Bekanntmachung wird
10 Zwei tapfere Söhne hat Hr. Peter Schmitz, KölnFlittard. Hauptstraße 98; beide, die Unteroffiziere Peter und Johann Schmitz, erhielten das Eiserne Kreuz., Klasse. Der Vater ist durch Verleihung des Verdienstkreuzes für Kriegs hilfe ausgezeichnet. Er hat außer den beiden genannten noch
Cd Beförderung.— Der Vizefeldwebel Oto Schmit, Ritter des Eisernen Kreuzes, Oberprimaner des Kgl. Apostelgymnasiums zu Köln, Sohn von Postsekretär H. Schmitt, wurde zum Leutnant d. R. befördert.
Wonnungs-Einrichtungen,
Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kreiner, Wollküche 26.
888. äcke Antonsgasse. Tel. A

Samstag, 18. Mai 1918
Deine Freundlin
inc Dir dern
guse Ratschla
dankbar ang ein
ihnen doch auch
Donkarr
Eier-=Sammlung. Fesgtushrun,
HERSTELLER:
PARAGUAV-FLEISCHERTRACT- CESELLSCHHE M..H. HAMBURO3
Banton iht Fleischestrack-kmatz
Als Eiersammelstellen im Sinne des§ 3 meiner Ver ordnung vom 13. März 1918 über den Verhehr mir Eiern
sind nachstehende Geschäfte und Vereine bestimmt.
Strunden Mart, Ostheim, Rösratherstr. n„
Paustenbach Hub., Mülheim, Buchheimerstr.
Wagner Carl, Ehrenfeld, Geisselstr.„ Hungenbach Otto, Nippes, Neußernl. 93
Schäfer Gottfr., Kalk, Hauptstr. 22ür
Schlösser Joh Frau, Bayenthal, Altevurgerne.85.87
Heiten Christine. Sülz. Berrenratherstr. 175
Creutz Ludw., Cöln, Linlgasse 6
Severinstr. 72
Wallraff Fr., Cöln. Merowingerstr. 52 Kleinertz Chr, Cöln. Eigelstein u4 Lantzerath., Cöln, Hahnenstr. 3
Reichsverband für wirischaftl. Kleintierzucht, Merdeim rechtsrh. Abshofstr.
Teau A. Tri schler, Cöln, Lindenthalgürtel 50
Feau oe. Lile Hüicher Nad, Isziahzest.4. Ei können. 4. Abieler 30
Zahiung von 4 Dig. von den oben genannten Stellen verabfolgt werden Für jedes Ei wird ein dem je. weiligen Marktpreis entsprechender Kaufp#es bezahlt
Wie sich bei der gegenwärig im Gange befndlihzen
Einziehung der Eiermarken.r Hühnerhalter herauscsell hat, ind de nog 119, Auig, Eeggricg. n
falls unnachsichtlich das gerichtiche Strasverfahren ein leiten müßte.
Pin, ven 1. Der oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. p
Schwerarbeiter
der
In der Zeit von Dienstag. den 21. Mai bis einschl. Mittwoch, den 29. Mar *“ gelangt in den ein
Seite 5.
Der Bouperneur d. Festung
Cöln hat je eine Nachtragsbekanntmachung
„Nr. 0. 1/5. 18 K. R. A. zu der Bekanntmachung Nr. O. 1/6. 17 K. R. A. vom September 1917, beirefsend Béschlagnahme und Bestandserbebuhg von Korkholz, Korkabfällen und den dareus nergestellten Halbd r
„ 1 f. Jl. 2.
ekannimachung ). 17 K. R. A. vom
September 1917. beirefsend Höchstpreise für Kork#alle und Korkerzeugschlägigen Gescha
uf die
grune Sonderstammarke Nr. 11 mit dem Aufdruch
üstungsarbeiter"
1 Pfund Graupen
und auf die Stammarke Nr. 12 mit dem Aufdruck
„Rüstungsarbeiter“ 39 Gr. Margarine zur Ausgabe.
Auf die blauenptamm.marken Nr. 11 u. 12 mit dem lufdruck„Schwerarbeier“ darf keine Ware verrlassen, die mit dem 19. ai 1918 in Kraft treten.
Der Wort#aut der be den Nachtragsbekanntmachung. ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Ze###ungen, bei den Landrats#mern, Pürgermeisterämtern und den Polizeibehörden einzusehen.
Ferd. Langen'# Städtischer Verkauf von
Spezial- Haarhause;
—." n
Höhle 9 Hohestr.##5#
neben Gedr. Liebmann&amp; Oehme.#####
Anerkannt beste und billigste Bezugs quelle für sämtliche moderne Damen=
Haararbeiten. 5352
Anfertigeng sehterer aug von aus ze gekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen##
Brikett=Verkauf
an Kriegerfrauen und au Kleinwohnungsinhaber
1A1U"„ Aet•a
ormes Lager in harunsials u
Naturhaarflechten.
Eigene, solide, kadellose Alrbeit#
Keine Fadritware.
6
Alle sonftigen modernen Haar. arbeiten zu ausgerechnet billigen
Preisen.
Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p.
In den städtischen Kleinverkaufsstellen ist markenfre
shaphofe(lose oder in Nackunges)
das pfund zu.20 M.
Die Nährhefe, aus durchaus einwandfreien Rohstoffen dergestellt, enthält u. a. 44% Eiweiß uno„„ Toit. Ein Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert wie 21. Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz besonderem Maße geeignet##, die Speisen zu verbessern und die fehlenden eiweißhaltigen Nahrungsmittel zu ersetzen.— Bebrauchsanweisung liegt jedem Paket bei.
Der Oberbürgermeine., I..: Dr. Matzerath.
Von Diensiag, den 21. Mai 1918 ab find
Sähtischen Lagent ein Verkauf von Preanaliohztenderiset
statt:
Lager Udierring. Eingang Maternusstraße, neben der GewerdeförderungsLager Ehrenseld, Venloerstraße, gegenüber dem Ehrenfeldgürtel
Montags,
Dienstags
Mittwochs
und
Donnerslag:
geder
Eine Anzahl gebrauchte, gut erhaltene
sch-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
Freitags und Samstags
12 Uhr
in verschiedenen Größen und Stärken hat abzugeben
Rheinische Aktien=Gesellschaft für Braunkohlen bergbau und Brikettfabrikation, Köln,
Herwarthstraße 18. p
Lager Sülz, Sülzburgstr., neden Nr. 142
Lager Gaswerk Mülheim. Schanzenstr.
Verkaufszeit vormittags von 8½
nachmittags„„„„
Der Verkauf erfolgt
an alle Kriegerfrauen, die sich gemaß meiner
Bekanntmaachung vom 8. d. M. Gutscheine vom städtischen Vorschußamt, Pipinstraße, 5, beschafft haben, gegen„bgabe dieser Gutscheine und von Kohlenmarken.
b) an Kleinwohnungsinhaber gegen Abgabe von
Kohlenmarken 191819 mit dem Aufdruck Kleinwohnungsinhader.
Zum Zwecke der Vorversorgung können die Semmner= und Wintermarken eingelöst werden.
Cöln, den 15. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best,
Die Geschäfte haben die grüne Sonderstamm=Mark# II der Sonderzusatzkar! ür Rüstungsarbetter au einen besonderen Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis Diens g. den 4. Juni, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis Don lerstag, den 5. Juni, an Marken=Zentrale ab geben.
Die Stammarke Nr. 12 der Sonderzusatzkarte für küstungsarbeiter ist gleis, salls auf einen besonderen Bosen aufzukleben und von en Geschäften der Marga rine Verteilungsstelle Marilstein bis Dienstag, den Juni, einzureschen.
en 11o seitens
der Kriegsamtsstelle Loblenz As zur Runungsindustrie ehörig unernanntund, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter die Sonderstamm=Marke Nr. 11 und 12 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Schwerst= und Schwerarbeitern auszuhändigen. Den übrigen Rüstungsarbeitern dürfen die Son derseamm Marken Nr. 11 und 12 nicht verabfolgt werden.
Cöln, den 14. Mai 1918. Der Oberbürgermeister
* Or*
17a
in Wesenng
Um Mittwoch, den 29. 1918, nachmitlags 5 Uhr läßt Frau Wiwe Barthel
Lillmann in Wesseling das
zu Wesseling Oberwesselingerse####gelegene Wohnhaus mit großem Garten am skhein, der sich als Bayland eignet, sowie Weidenland in der Wirtschaft Sauseler an der Grenzeche,
unter ortsüblichen Beding= ungen gegen Zahlungsaussand versteigern Der Königliche Notar
Echertz, Jnstizrat.
I..: Dr. Beft.
S
8 in Pak. z. 20) Verkauf
100 Pakete416. B
300 Pakete-. 45.—
Portofrei Nachnahme
Ernst&amp; Witl. Abt. 250
Hamburg 23.
IE
HG
Gasherde
Gaskocher
Backhauben
elektr. Heizöfen elektr. Bügeleisen Lampen.
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Hiöhle 8/14.
Mee vece*
timmen aus dem Leserkreis:
em Ueserkreis keine Veranwottung.
ute dnr. Gacheshele auch in vaoseaulichen:;
Bitte, viel Luft und Sonne.
Es fehlt in Köln eine sehr wichtige Anstalt und für MonzP“ und Weiblein, zom Rutzen der ebenso gut, wenn nicht besser
sind ganz gewis nicht unerschwingich, ich komme
Rhad un der Rerkulestraße durch, Sählschen
ins in eine angemessene Verfassung zu bringen. Es in##t leicht zu erreichen. Für
weite und größere Anlage würde es sich empfehlen, Morgen Wald und Wiese vom Stadtwald einzuen. Unsere Hirschkolonie kann gut eine kleine Abrtragen. Man vertröste uns nicht auf die Zeit nach
wäre es auch sehr nützlich, ein Stück des StadtWald mit Wiese— freizugeben, wo man sich dlos lagern oder sich an den Bäumen aufhängen könnte,
in der Nähe der Endstation zu mieten
ans schsie eabeh eisen Vesihl erschenl her bne
Zeit der Beurlaubung steht vor der Türe. Die meisten
esdan Bchesbe aum halten der Versterige Kase,
wohl möglich.
Ein Wort für das technische Personal an den Vereinigten Stadttheatern Köln.
ch in all de: früherer Jahre versdum ha. Die verehrte
ehcsh de ace secheece cehche
e se shuecz, Koschenge, esceäie nitgensesck oesches
--.. Einer. der Einblick in die Verhdltnisse des technischen Personals hat.
191731 Frauenwürde wahren. Wenn schon die Hosentracht der Straßen- und Eisenbahnschaffnerinnen als ein notucht der Seru.-.it hingenommen werden muß, 30 solleschesche ae e e c ce
sen, die Prouenv v...., beobachten, daß das nicht immer
übrev. j4rohne diesen Vorgurf verdligemeinern zu wollen. Dieser Tage kam in der Komödienstraße eine Straßenbahnerin in Begleitung eines bessergekleideten Herrn daher. Das Be.
auf der Straße in der Dienstkleidung doppelt widerlich wirnt.,
mit in Veeruf kommen können, zum Besseren anhalten.
far7A1 Rings um Feinde!— Nicht genug der vielen Kriesserklärungen aus aller Welt ringen wir heute an der Front auch schon seit Beginn des Krieges gegen einen in
Srie faschategeschtelt. Ghate feserescgen henhe
Ae eiaer, Seiese worge u der Rheise ghelt
ist wirkungslos! Ich
eit wirkames Rittel getgen den kleiten Blutzauger 3 PR
191751 Fin Verschönerungsvorschlag. Das
Grundstück Richard Wagnerstraße 49 grenzt, mit der tiefen
wirkt aber dadurch, daß sie ungeputzt ist, unschön und sto
Seschshesc ech eechcece
der Kupfergasse. Noch ist es nicht zu spät zur Anpflanzung.
Die deutschen Verlustlisten 1888-1908.
Preuß. Verlustliste Nr. 1134—1139 Sächsische Verlustliste Nr. 501—503 Württembergische Verlustliste Nr. 663
orive eunde liegen im Freisaal der Geschäftstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie 10
unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
*

Statt besonderer Anzeige
D 137&a Samstag, 18. Mai 1918
Tieferschttttert erhielten wir die traurige
Nachrichtt, daß unser unverxeßlicher, lieber und guter Sohn, Druder, Neffe und Vetter
Mattbias Merrbeid
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder
Konstantin Makowsky
Musketier Im Inf.-Regt. 69
findet am Pfingstmontag in der von Grooteschen Familienkirche an St. Katharinon morgens um 9½ Uhr statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst cingeladen sind. 3
Famille P. Makowsky.
Haus= und
Grundstücks=Versteigerung zu Loevenich.
Richtkanenter in einem Feid-Art.-Regt. Alter von 22 Jahren am 9. Mai, am Feste Christi- Himmeifahrt, infolge eines Hopfschusses den Holdentod erlitten hat. Die tleftrauernden Eiteen und 8 Geschwister sowie die übrigen Anverwandten.
#ckanderf, den 16. Mxi 1918.
miedgasse 244.
N
ener. Geistlicher
sucht in einem Kölner Vororte dauernde Wohnung mit soller Pension in einem von
klösterl. Genossenschaft
Hause.— Zuschriften unter C 125 a1
geleiteten Hause. chäftsstelle d. Bl
25 an die GeDie Erequien finden statt am,Dienstag, den 21. Mai, morgene ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bickendorf, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. C
Für die uns in so reichem Maße erwiesene Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste unseres Heldensohnes
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Köln-Ehrenteld, Herkulesstr. 91
G
G
M
O
0
27.46 Ar. 41,44 Ar,
Die Geschwister Käufer zu Loevenich lassen am
22. Mai d.., nachmittags 4 Uhr
zu Loevenich in der Wirtschaft von Joh. Paul Käufer teilungshaler ihre daselbst gelegenen Grundstücke und Häuser als: 60„
Flur F Nr. 64 an der Bonnstraße. Acker 15,89 Nr.
393/5 und Nr. 6, hinterm Dorf 19,80 Ar, 578/243 Weiden a. d. Eisenbahn 13.31 Nr, 652/10 u. 653/9 Weiden Bahnstraße 2 Baust. mit je 13 m
Front
160/17 auf'm Berg
134/17, 153/7, 203/17, 204/17 auf'm Bera
330/3 usw. 351/9 usw. an der Brauweilerstraße Acker
195/1 das.
1712197 mit aufsteh. Schuppen und massiv. Grenzmauer.. 4,04 Ar,
422/63 Wohnh., Stall, Scheune.80 Ar, 1458/129, 1459/129 Wohnhaus
Backhaus, Stall... 1,87 Nr.
Hauptstr. u. Dorfstraße=Ecke,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten offen Cöln, den 3. Mai 1918.
Der Köngliche Notar:
2* Justizrat Dr. Honecker.
31.42 Ar.
52,27 Ar 25.06 Ar.
G
0
G
in Steinenbrück
Samstag, den 25. Mai 1918, nachm. 31, beginnend, stelle ich im Steinenbrücker Hof— Wiri# Höck— für die Erben der Wwe. Wermelskirchen Kleindresbach deren Besitztuc in Gemarkung stark 9 Morgen Acker. Wiese, Holzung und Weide Haus nebst Scheune, Stall und Backosen zu Klein bach— zwischen Bahnstationen Untereschbach und rath— zur Versteigerung aus. Im Hause wurde 100 Jahre Wirtschaft betrieben. Ausstellung erfolgn ganzen und parzellenweise.
Notar Justizrat Esser, Bensberg.
für ganz kshütte s1
4
1
1 Jahr
Sporthaus M. Zilisch
Kolumbastrasse—4, neben Kirche Telephon B 8187
Abteilung Lederwaren
moderne Damentaschen, Zigarrenetuis, Geldscheinlaschen, vornehme Kombination., Reisetaschen Grösste Auswahl. 7 Solide Preise,
öin-Ehl
dauern der
ber 8
Tel. B 1795 Tel. B 1795
empfiehlt Braten und Wurst
in und außer dem Hause.
Bitte Geschirre u. Papier mitzubringen.
Hans
besonders für die zahlreiche Beteiligung am Seelenopfer sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus.
*e Famille Bomköster Jch. Wirtr.
roh und gekocht, fertiges Futter für Großvieh und Schweine, hat in größeren Mengen abzugeben. 1
Köln— Klinze
groß Dutzend 15 Mark
Stirnnetze
naturweiß, Dutzend 10 M Deichmann, Weidengasse 2.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beiga legen. Unsere Sol### daten lechzen nach Lesestoff. A
Abschriften
chnellstens. Rudolfpl..b
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner
Local-Anzeigers und der
Kölnicch Volksraitung
Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Keine
∆
3
Meut.2.
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Bratt nichtung. Erfolg verbläffend. Kinderleicht wenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..— ausr f.—5 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Har
cher, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, verinstr. 88. Bei Einsend. v. M.
887127
verinstr. oo. Dr. Einsend. v. M. 2,40, auch Postsche
konto Berlin 31286 portofreic Zusend. n. auswärts an Gen.-Vertr Hermann A. Graesel, Ber S. W. 11., Küniggrätzerstr. 4.
a
In Geschäfts=, Privathäusern usw. werden dur
meine Hlarm-Vorrichtung,
## Annarat ges. geschützt— sofort gemeldet, über #trifft alle anderen Sicherheitsvorrichtungen.
la Reserenzen. Jul. A. Schmidt, Elektrotechn Höln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 80
Ab 15. April Telephon A
.A) Spielverband Koin Kuthoiische
vereine.— Spielergeonisse vom vergangenen SonnAo 0
tag. Es gewannen: Nippes St. Bonifetius—St. Agner, da zu spät antrat, St. Bonifatius—Niehll 33:5(Dauer
letztere zu Spull undag E. Vonlegg„
22 Minuten); St. Ursula—St. Mauritins 1 61:38, Zollstack Ehrenfeld St. Mechtern 77:28, Zollstockt—Nippes St. lionifatius II 71:32; St. Paul-Zollstock II 71:39, Herz Jesn— Niehl II 60:32.— An den beiden Pfinssttagen finden keine Meisterschaftsspiele statt.— Es sind noch eine Reihe Vereine
Da=bstande um Haran
den S
erschuftsspiele Statw Sn s—.—.„„
len Spielermeldungen im Rückstande um deren baldige Einsendung dringend ersucht wird.
C Vingster Fußballklub 1905.— Um der Kölner Sportgemeinde zu Pfingsten ein interessantes Fußballspiel zu bieten, haben sich die beiden Vereine Mülheimer Sportverein 1906 e. V. und Vingster Fußballklub 1905 für Füngstverein 1300 e. V. und Vinlgstel Fauen.„*
sonntag vereinigt und zu einem Gesellschaftsspiele die bestens bekannte Militärmannschaft aus Beverloo in Belgien verpflichtet, in welcher unter anderem mehrere erstklassige süddeutsche Spieler mitwirken werden. Köln dagegen ist verstärkt durch den Repräsentativen Völkel. Beginn.30 Uhr auf dem Platze des Vingster Fußballklubs 1905, Kolk-Höhenberg, Germaniaweg, Endstation Linie 1 und 3.— Pfingstmontag ist auf demselben Platze ein Gesellschaftsspiel gegen Düsseldorfer Fußbailklub Fortuna 1911; Beginn.30 Uhr.
::
Theater und Konzerte
OOPTR
(A, Metronol-Theater.— An beiden Pfingstfeiertagen finden je zeeei Vorstellungen statt. In Szene geht an den beiden Tagen der Schwank„Familie Hannemann“ mit Theo Prung als Tünnesdersteller und Willi Zizold, Georg Herve, Schmnidt-Sturmburg, Anny Rubens, Rothe Klein, Jar. Roberts usw. in den Hauptrollen.
Reichshallen-Operettentheater.— Pflngst
sonntag.
tag, den 19. und Pfingstmontag, den 20. Mai finden im
Reichshallen-Operettentheuter je zwei Vorstellungen statt und zwar wwird an beiden Tagen nachmittags.30 Uhr„Die lustige Witwe“, abends.30 Uhr„Der Zigeunerprimas“ gegeben.
*) Der Neue Film.— Im Westdeutschen Schriftstellerbunde sprach im großen Lesesaal am Donnerstagabend Redakteur Waldemar Weber in anziehender Weise über Kino und Kunst. Er schilderte das geschichtliche Werden des Films, einer französischen Erfindung aus dem Juhre 1890, und zeigte seine Entwicklung in den vielen unerfreulichen Richtungen, die sie genommen und die den Kino in Verruf gebracht hatten. Er konnte diesen Tatsachen aber auch die andere gegenüberstellen, daß ein Wandel zum Besseren sich vorbereitet, zum Teil schon vollzagen ist und daß er ausgeht von der deutschen Filmindustrie selbst.(Darüber konnten wwir jüngst ausführlich berichten.) Recht interessant woren Webers Ausführungen über die Darstellungsmöglichkeiten und Ausdrucksmittel für Film und Filmschauspieler, die ihn zu dem zwingenden Schlusse führten: es war ein Fehler, als der Kino sich anmaßte, mit der Bühne konkurrieren zu wollen. Wenn von Stil die Rede sein soll, dann kann für den Film nur der epische Stil in Betracht kommen. Auf Seelenproblematik muß er verzichten. Ungedanklich, rein sachlich muß erzühlt werden. Der Filmdichter darf nicht nur denken und schreiben, er
muß selbst innerlich erleben, er muß das Schicksal derer, die er zum Gegenstande der Bilderzählung
machen will, besser und tiefer sehen, als der Laie: dann wird das, was er zeigt, künstlerisch werden. Wer für den Film schreiben will, darf nicht literarisch denken. Beharrlicher verallgemeinérnder Voreingenommenheit gegen den Filmn ruft der Redner mit Recht die Minderwertigkeit vieler Possen, Operetten und Familienromane in Erinnerung. Gute Erläuterungen fügte er seinem Vortrage mit der Vorführung on Proben der von ihm geschilderten neuzeitlichen, auf dem Wege des Fortschritts zum Guten liegenden Films vor, des Trickfilms und des Schattenrisses als Ersatz für schlechte Lustspiele, des Märchenfilms und des Films mit Masik. ann anenerc
Die Lebensmittelversorgung.
G Eine hocherfreuliche Nachricht
wird uns zur Veröffentlichung vom Herrn Regierungspräsidenten gesandt:
Die auf Anordnung des Kriegsernährungsamts vom 16. Juni ab im ganzen Reiche eintretende Herabsetzung der Brotration wird für die Stadt- und Landkreise des Regierungs bezirks Köln ohne Einfluß bleiben, da infolge der auf Anordnung des Regierungspräsidenten vom 1. Februar ab durchgeführten Ersparung an Mehl es voraussichtlich möglich sein wird,
die jetzige Brotration von 4 Pfund bis Mitte August beizubshalten.
Warum es im Landkreise Köln bessere Wurst als in der Stadt Köln gibt?
Dazu schreibt man uns: Unter dieser Überschrift hat in Nr. 127 der Localanzeiger einen Artikel gebracht, der zu einer Gegenüberstellung der Fleischversorgung in Stadt und Land Veranlassung gibt.„„
In dem Artikel wird gesogt, daß der Landkreis wie alle anderen mageres Schlochtvieh bekomme. Nach den Erfahrungen und Beobachtungen, die gemacht worden sind, ist dias nicht richtig, weil aus im Landkreise aufgebrachte Vieh dem Landkreise verbleibt und das, was dann noch fehlt, aus anderen Bezugskreisen zugeliefert wird. Daß dicse Tiere nicht besser sind, als die für die Stadt gelieferten, soll zugegeben werden, dagegen ist das im Landkreise zur Schlachtung verbleibende Vieh, wenn auch nicht mehr so fett ais früher, doch noch immer gut genährt, weil es zum großen Teil aus der Abmelkwirtschaft gewonnen wird. Wäre es das nicht, dann wäre es unerklärlich, wie bei der Wurstherstellung noch—5 Zentner feines Speisefett erübrigt werden kann. Tiere mit 50—70% Knochengehalt werden bei dem gelieferten auen vorkommen, aber nicht wie bei der Stadt die Mehrzahl sein.
Daß es an guter Fürsorge für den Landkreis nicht gefehlt hat. zeigen die verhältnismäßig guten Reserven in Gefrierfleisch. Die Stadt war dagegen, da sie auf die Lieferung der Schlachttiere aus weitabliegenden Viehhandelsverbänden angewiesen ist, nicht in der Lage, Reserve zu schaffen, sondern hat, da erhebliche Lieferungen ausblieben, ihre letzte Reserve aufgezehrt, bevor sie zur Verminderung der Kopfmenge übergehen muste. Auch die Stadt hat eine Eigenmästerei von Schweinen, allerdings verhältnismäßig keine so große wie der Landkreis. Das aus solchen Schlachtungen herrührende Schweinefleisch kostet der Stadt nicht weniger als.50 M. pro Pfund. Wenn diese mit Rindfleisch zu 50 bis 70 Proz. Knechen, wie vom Landkreis gesagt
wird, verarbeitet wird und die fertige Ware, Schwortemagen, Fleisch- und Bratwurst, zu.60 M. im Laden verkauft werden, so braucht man nicht Fachmann zu sein, um zu verstehen, das dann aus dem Säckel des Landkreises Zuschüsse geleistet werden mussen! Die Stadt gebi zu der Wurstherstellung dagegen keine Zuschüsse, sie setzt die Ein- und Verkaufspreise fest und die Genossenschaft mun sehen, wie sie damit fertig wird.
Die Stadt bekommt nur so viel Kälber geliefert, das ge nur abwechselnd die Krankenanstalten damit beliefern kann. Daß 120 Zentner Wurst, die für den Landkreis wöchentlich gemacht werden, sorgfältiger behandelt werden können, als 1200 Zentner, welche für die Stadt wöchentlich benötigt werden, ist selbstverständlich. Für diese Menge sind auch keine Blechbüchsen statt Därme zu haben.— Die Proben der jetzt für den Landkreis hergestellten Wurst werden zeigen, ob in Wirklichkeit alles Gold ist, was in dem besagten Artikel als glänzend beschrieben wird.
A Städtischer Verkauf von Nährnerr.— In den
städt. Kleinverkaufsstellen ist markenfrei zu haben Nährhefe(lose oder in Packungen) das Pfund zu M..20. Die Nährhefe, aus durchaus einwandfreien Rohstoffen hergestellt, enthält u. u. 44 Proz. Eiweiß und 6 Proz. Fett. Ein Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert wie 2½ Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz besonderem Maße geeignet ist, die Speisen zu verbessern und die fehlenden eiweißhaltigen Nahrungsmittel zu ersetzen. — Gebrauchsanweisung liegt jedem Paket bei.
(A) Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinaus..— In der Zeit von Dienstag, den 21. Mai bis einschließlich Mittwoch, den 29. Mai 1918 gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstammmarke Nr. 11 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ 1 Pfund Graupen und auf die Stammarke Nr. 12 mit dem Aufdruck „Rüstungsarbeiter“ 30 Gramm Margarine zur Ausgabe. Auf die blauen Sonderstammarken Nr. 11 und 12 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
2 Unerlaubten Handels mit Lebensmitteln, wie Mehl, Zucker. Pfeffer, ferner mit Tabak usw., bzw. der
Höchstpreisüberschreitung, war der Kaufmann J. Sch. von Köln mit sieben Personen von auswärts vor d
gericht angeklagt. Der strafe, vier Angekla freigesprochen.
m SchöffenKaufmann erhielt 11 000 M. Geldje 50., einer 30., zwei wurden
□
Tages-Kalender
Sonntag, 19. Mai 1918
Theater. Opernhaus, abends 7 Uhr: Carmen.— Schauspielhaus, abds. 7 Uhr: Die Jungfrau von Orleans.— Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Der Hüttenbesitzer.— Keichshalien-Operetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Die lustige Witwe, abds. 7½ Uhr: Zigennerprimas.— Retropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Familie Hannemann.— Miliowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:„AltCöllen“(od.„Lang, lang ist’s her.“)— Johs lustige Bühne, nachm. Uhr u. abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Ficra, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.— Metropel-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.

Lecat-Hnneiger Nr. 137&a Samstag, 10. Mai 1913
Offene Stellen
ui- Aur ganz leichte Arbeiten in unserer
Shirch=#hütte suchen wir schulentlassene
ung
d Weite
zu Rie ach und#. wurd. 1
na er#olat
Maschikenformer
Tungen uus
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik,
Ordnungsliebendes
Dienstmädchen
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr bei A. Korn, Allerheiligenstr. 16.
usberg.
Jahre alt.
Krhein. Glashütten-.-G.
SEH ein-Ehrenfeld. Hüttenstrasse 46
lichtige gelernte Dreher wie einige Hilfsarbeiter
dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
iber&amp; Co., Köln=Rodenkirchen
Schillingsrotterweg 10. d
Kirche
1r8n
ren" voran usW.
e Preise
M.
Fr G. Bratu rleicht .— aus M. Han haus, Postsce swärts N. Ber
den durch
ing
det, über n.
ektrotecn.
merstr. 80
2#2
Füchtige
rbeiterinnen
für Dreherei, Prossen und für dile Kontreile
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke
Aktiengesellschaft
„ 1*
wandier Mann gesucht,
Lust hat, sich einzuarbeiten. Kriegsbeschädigten
Schlosser und Dreher
der nur leichte Arbeit verrichten kann, würden wir bevorzugen.
Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauAct.=Ges.
Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld,•2
Vogelsangerstraße 165/171.
Tüchtiges
Hausmädchen
für sofort gesucht.
Zum Creppchen
Am Hof 42-44.
Haus
(Zentr. d. Stadt) in ruhig. Straße Nähe Hohenzollernring,(part. 2 Zim. und drei Etg. a 3 Zim.) Sterbefalls halber zu verkaufen. Haus eignet sich auch hervorragend z. Röbl.= verm. u. k. eotl. z. Teil mit ganz. Einrichtg. übern. werd. Off..423a.d. Gesch. d. Bl. 5
Einige Mädchen
und putzfrau
gesucht.
Rest. Zum Treppchen,
Am Hof 38—44.
Vergolderlehrling
Sohn achtbarer Eltern für meine Rahmenfabrik gesucht.
Stkab
Küster und
Organist
an ein. Nebenkirche gesucht; demselb. ist auß. Redenerwerd Gelegenh. ged. Klaviernnt. z. ert. u. kann dadurch sein Einkommen auf 2 200—2 400.# steigern. Off. unt. B 415 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 35.
Junges, ordentliches
Dienstmädchen
welch. auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht. Frau Rentn. Werner, Bonn, Köln, Wormser Platz 11, II.
rop. Mädchen
— 3<space> S t d.<space> z.<space> p u t z e n<space>
Prop.
täglich 2— gesucht Im Klapp
Klapperhof 32a, part
mit geräum. abgeschl.=3. Etage in d. Lage ist unter günst. Bed. zu verkaufen.
Off. u. 409 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Wir verlegten unsere Geschäftsräume nach
Auf dem Berlich 43
an der Zeughausstraße. 28
Baumann&amp; Co.
Großhandlung in Militär-Bedarfs-Artikeln.
Mein über 30 Jahre altes
gut eingeführtes
Fuhrgeschäft
beabsichtige ich unter günstlgen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. ZweiPferde und Fuhrwerk können mit übernommen werden. Auch stelle ich mein Hausnebst großen Stallungen und Schuppen zum Verkauf. Witwe Josef Balzer db Köln=Ehrenfeld Herkulesstraße 89.
Stellengesuche
Suche für meine 15jähr Tochter Stellung in gut hath Hause zwecks Erlernung des Haushalts und Nähens.
Bei Kontorarbeit k. selbige
behilflich sein, da sie in
Schreibmasch. usw. ausgeb. ist. Fam.=Anschl. Bedingung Offerten u. B 414 an die 2. Geschst. d. Rl., Breitestr. 85.
Balkonkasten, Gartenkies, Tomaten in jeder Preislage, Kürdis 50 J. Geranten, Fuchsien, Lobelien, Petunien, Gärten mache in Ordnung; empfehle zur Gärtnerzi zu kommen. 5“
Spalierlatten Nachenerstr. 116
Pretter, Sparren,. ecamartar
Stangen
“41“ starke Stumpenlatten billigst. W. Lahnstein&amp; Cie.
Köln=Melaten
Nachenerstraße 178 Fernspr. A 3319. b
Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7506.
magen, verden, u, das Zuidt gibt ie Setzt ift muß
daß sie 0 kann. ientlich
len, als gt werh keine er jetzt 1, ob in ikel als
In den Nähr0. Die estellt, Kilo ie 2½ sich n ganz essern setzen.
der
g, den gelangt stammPfund ifdruck e. Auf m Aufverden. tteln w. der ch. von höffenGeldwurden
für leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
mit guter, sauderer Handschrift, sicher in Stenographie und Schreidmaschine.
gesucht.
Handschriftliche Bewerbungen mit Zeuguisabschriften, Behaltsansprüchen und Tag des möglichen Eintrittes erbeten unter A 67 an d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A. 1
Lesseres Mädchen
sucht Stelle, um sich im Geschäft(Kolonialw.) auszubilden. Selbige ist im Nähen selbständtg.
Off. u C129 a. d. Gesch. d. BI.
Junges Fräulein
welch, schon als Apothen.=
Helferin tätig war, sucht wieder passende Stelle in einer Apotheke od. Drogerie Nähe Kölns.
Angeb. u. C 130 an die " d. Blattes. 2
Kaufgesuche
Junges(Arbeitzgessehe)
: 50 Mark:
s Beiohnung!:
9 Obige Belohnung er#
9 hält derjenige, welcher#
mir zu ein kleinen Land2 däuschen mit eventuell„
* Garten und Kleinvieho stallung verhilft.
* Osferton an Hern.“ 2 Schössow, Köln. Hausa# king 113.
beegerrenonenee
passend für allen Wagen
und Achsenarten. p
Fr. Jos. Menne Landsbergst 2
haus,
abds. achm. S.— lanne„Altachm.
itestr.
Uhr: -Cöln. Kona
unge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. b“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, anbarnstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Fleißige jüngere
Arbeiterinnen
leichte sandere Arbeit dauernd gesucht. de
astav Pesch, Ehrenteld
Venloerstraße 17.
Fur Instandsattung und Lüchtiger
iterung unserer um Weren,eic
eichen elektr. Licht- und #tanlagen(Drehsrom)
hen wir zum baldmögen Eintritt einen
Gedtomosteur
I. langjähriger Erfahrung.
Ar wirkliche Fachleute en Bewerbungen mit #nissen, Lohnansprüchen Eintrittstermin einen an 0
u. k..,
älfsalbeiter
Frauen, zum nnmen für
aße 49 gesucht.
Köln-Ehrenfeld.•2
. Bedienung der TelephonZentrale ein. groß. Fadr.= Gesch. gesucht.
Angeb. m. Ang. 1d. Alter,
Schulbildung u. bish. Tätigkeit unt. A 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Seit der letzten Veröffentlichung am 27. August 1917 sind ferner an Extragaben uns zugegangen:
Erben„Ungenannt“ durch Deutsche Bank. Filiale Cöln, 2900 M. Schiedemann Weingaertner 3 K, Frau Felix Wetzlar 5 K, E. 40 M. Hermann Flohr 100 A, Schiedsmann Weingaertner 1,75 K. Frau Schmidt 3 M, Hermann Flohr 100 M, Robert Schmeidel 100 K, beorg Weingaertner von N. N. 2 J, Hermann Flohr 100 M, Landgerichtsrat a. D. Artur Herstatt 100 A, mann Weingaertner 5 4 und 20 K. Amtsgerichtsrat Drucher 50.4, Paul Reisenderg 100 MA. M. u. Chr. Denners 100 J, Auguste und Chlotilde Kroeger 20 M, Sal. Oppenheim jr. u. Co. 3000.K. E. 35 A. Hermann Flohr 100 M, Heumann u. Co. im Auftrag von Fritz Heumann 50 K. Erlös aus den von Cölner Bürgern geschenkten Quartierscheinen 110,30 J, Frau Gebeimrat von Stein 100.K, N. N. 4 K. R. N. .50 M. Justizrat Dr. Erwin Compes 125 K. Hermann Flohr 100 M, Frau Alexander Frank 10 K. Hermann Flohr 100 K, N. N. 43 K, E. 35 K, Frau Franz Röttgen 2,50 J, Cöiner Gewerdebank 509 A. O. F. von N. N. 15.A..N. 0,50.A, Sanitätsrat Dr. E. Fleck 50.4, Hermann Flohr 100.4, Schiedsmann Weingaextner 3 40.; Wildelm Dreesbach 25.4, John Hassord#4. Albert Ernst Köhler#, Heinrich Minderop 200 4. Albert Ottenheimer 1099 J. Rudolf Pfrunder 20 J. Heinrich Bautz 45 A,
Dagodert Bierst2).A. Heinrich Klein.4. Hermann Flahr
1nn
Wir danken derzlich für diese fernere gütige Zumendungen.
Cöln, den 18. Mei 1918.
Der Vorsttzende:
f. m. Haushaltabt. z. 1. Juli od. später gesucht. Angeb. an Deter Nonnen, Vonn, Eisenw., Oefen, Herde, Haus= und Küchengeräte.“
Gesucht zur selbständigen
Lähtung eines
Schreidwarengeschäftes
auf dem Lande ein gesetztes älteres hath., durchaus ehrliches
Fräulein
werden gut repariert bei F. Emonds, Mechaniker, Johannisstr. 70,part
Karte genügt.
Zu vermisten
Mansardennetuung
von 4 Räumen in gutem Hause Gr. Brinkgasse 9 an kl. anst. Fam. z. Monatspr. v. 35 M. sof. zu verm. unskunft im Hause im Laden oder Hinterhaus" Etage.
Kapitalien
Teppiche
Läufer
v. bess. Brautpaar v. Privat gegen Kasse zu kaufen ges.
Angeb. unter B 412 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Hatanhtensf
für Kriegszw. FranTheophil
Marszalech, Thieboldsa. 115.
Alte Briefmarken
Münzen
antike u. Kunstgegenstände zu kaufen ges. Enggasse 16.
Schmucksachen,
Brillanten,
Uhren, Kameen, Bestecke kauft
b Hoster, Friesenstr. 55.
ödel, antike Holzftg., Oelgemälde, Dorz., Kameebroschen, Münzen werd. stets angek. Laaff, Achterstr. 4.
auch für halbe Tage steben immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Sütern jeder Art.
•7
Jean Sand“-abis:
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
Kölner Oelonialwarenhändler
E 8. m. b.., Köln Unsere diesjährige
Generalversammlung
starke, aus Töpfen, 10 St. 4.
Nenseeländer spigst
den ganz. Somm zu schnelden 10 St. 3 M p0 Ende Mai Tabakpfkanzen.
Gartenbaubetr. Maassen, Weiden=Köln, Bahnstr. 3I.
Deutsche Nähmasch.
Fabrik-Lager
Peter Kalerbach Vur.
1678 0%
Schlosser und
sofort gesucht.
Flohr,
Köln=Ehrenteld, Widdersdorferstraße 191.*
vie SoI1 M. Stistungsgelder
d. Bl., Preitestr. 85. B
gesucht
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.*
Lehrmädchen
für Schreihwarengesch.
gegen sofortige Vergütung gesucht.
Kurth,
Tesephon B 1485. Aelteres Ehepaar sucht braves kathol.
Mädchen
am liebsten Waise, das mehr auf gute Behandl. als hoh. L. sieht. Kl. Haush, dauernde Stelle gem.Heim,.gr.Wäsche.
Off. erb u. S 190 a. d. Hpto Ehrenfeld, Körnerstr. 5. Fleißiges
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten u. eine Kuh zu pflegen ges.
d Johann Staaff, Peuiheim.
Tiermarkt
Wir sind in der Lage
jeden Posten
gegr. 1878 0
Köln=Ebrenfeld,
+ straße 224
Niederl. d. Pfaffu. Phöntx. Rundu. Schy
Ring=.Schwing.
schiff= NähmaschEig. Rep.=Werkst.
Lieferant 1. Firm.
findet am 26. d.., nechmittags 4½ Uhr. im Goldenen Löwen. Ehrenstraße 11, statt Tages-Ordnung:
1. Kassen-Abschluß
1. Bshmn.
3. Verteitung von Gowinn.
1. Entlastung des Vorstundes.
5. Neuwahl von 2 Aufsichtsrotemtglndern
6. Beratung von erngegangenen Anträgen.
7. Verschiedenes.
Th. Horst,
. orsitsander des Aneschterete.
Mein Geschäft bleibt von jetzt ab wieder Sonntags geschlossen.
Rotes Portemonnate mit Inhalt
verloren gegangen. Begen Belohnung abzugeben KölnHöbenderg. Schulstraße 51.
Eir Portemonnaie mit In: Ehalt gefunden. Abzuh. bei Vizefeldw. A. Hedler, Pionierstr. 22, 1. Et.,.=Riehl.
50 Pfg. das Stück.
Hansaring 47, Toreinfahrt. Carl Prell. B5
zu Zucht= und Nutzzwecken zu Tagespreisen auf Bestellung zu liefern.—
Hermann Peters, I-3
Köln=Schlachthof. ph
UräftigerZiehhund zu
17 haufen gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Zu verkaufen
Reiegck6, 30 u. 60 Eier
Gäbler. Mühlenbach?4 Tel. A 1963.*
Vermischtes
tA
schnellstens. Rudolfplatz7.
vernichtet
radikal
„Pinier
# 1
Dreis für 1 Liter K.25 „ 2„„.25
„ 4„„.75
Porto u. Verpack. 50 3
Chem. Laborat. Celas“ Berlin 9K Linkstr. 29.*e
Herren- und Knabengarderoben.
Ehrenstrasse 2. 8
3
B

Sette à.
* Samstag, 18. Mar 1s18
Abfahrt von Köln rneinaufwärts 650 820 945 1200 300
Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
Unser Sommerfahrplan wird am Sonntag, den 5. Mai, aufgenommen und die Fahrten zu Berg ab Köln 650, 830, 945, 300 schon am 4. Mai ausgeführt.
An den beiden Pfingsttagen, Sonntag, den 19., und Montag, den 20. dieses Monats
Sonderdampfer
nachm. 20 Köln-Rolandseck
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
AnSonn- u. Feiertagen
Eantritegreis 1###. 51 N“
Täglich 34 Uhr:
Konzert.
Breitestraße Lichtspiele Am Berlich
Valdemar
Fränkischer Hof
Psilanderr
abend 5 Uhr:
als Barald Grat von Falkenthal
in
Das Geheimnis der
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapeltmeister P. Böttger. d*
Eintritt frei.
Stadtwald
Schanspiel in 3Akten.
Die Abenteuer der Seckadetten Hans Frank und Erich Mewes Schauspiel in 5 Akten.
in=Lindenthal. An beiden##nasttagen nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
In der Rolle des Fremdenlegionärs Bourget:
Alwin Heuss
Settiche
Weinstuben
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13
M
Original
3 Bellons 3 „. Leonas 2“
Mia Hayn
und das übrige grossartige Programm. Sonntag und Montag(Püngstfelertage):
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
db
Rstosssche haben im U# schere Wirkung.
Unerkannt gute 0 Rüche und Weine 0 „ Inhaber: d' c
9 Jos. Bondenhoff.
de
Vereisskolender sür kothol. Lebeitervereine.
Vonntag, den 13. Mak.
Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hr ranz Zenn in
Franz Kenn in St. Marten
Vereinskalender für kachel.
Sonntag, den 19. Mai.
Jünglings=Kongregation St. Apgsteln. Dienstag
.30—10 Uhr ält Abt., Donnerst. K 30. M—
-nuhr an. nm., Donnerst..30— 10 Uhr Turnen. Marian. Jünglings=Kongregatton St. Joseph,
Köln=Nippes. 7 Uhr gem. h. Kom. Die Nachm.=
And. fällt aus. Die Mitgl. wollen d. 3 Uhr=And besuchen. Mittwoch u. Samstag.30 Uhr, Theaterprobe im Marienstift.
1.
E Vereinigte Stadttheale
Breitestr. 21 Köln Tel. 17121
Heute Uraufführung des
Großen Festspielplanes!
Bernd
Aldor
Die seitsame Geschichte den „Baron Toroil!“
4 Akte
Sybil
Smolowa
Sumei Opernhaus:
Heute, Samstag: Die vernarrte Prinz, Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 19. Mai 1313
66. Abonnements=Vorstellung
Carmen.
Over in 4 Akten von H. Meilhac und Le Haléo Prosper Mérimes gleichnamiger Novelle Musik von Georg Bizet. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond Mitwirkende: Damen:(Carmen) Geisler.(Mi
Vender, Pein, Rohr; Herren:(Don Jose) (Escamillo) Dramsch, Mertens, Renner. Robert, Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr
Preise siehe Plakate.
Montag, den 29. Mai 1913.— Anfang“:
Die Meistersinger von Nürnbe
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
1
Fate
Der Roman eines armen Mädohens
4 Akte
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum.
Schauspielhaus: Heute, Samstag: Karl XII.
Sonntag, den 19. Mai 1913
Die Jungirau von Orleat
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vor#
von Schiller.
Sptelleitung: Georg Kiesan.
Pütz=Fricke; Herren:(Karl VII. Wurthende
(Burgund) Eggerth,(Dunois) Gode.(Talbo., (Lionel) Aßmann, Walther. Waldmann,
Froitzhetm, Majewsti, Kortd. Ritzgen. Tu
Sander, Rennsptes, Diehl, Dortz
Ende ungefähr 101
Preise siehe Plakate.
1
Montag, den 20. Mai 1913 Nachmittags 3 Uhr
Die Schmetterlingsschlac
—„„—„ EI Komödte in vier Akten von Hermann Suderman
Metropol-Theater rischsmenn ais Grzieh
Apostelnstr. 13. Tel. A 1s97
mmsenseriien BTIIIINeN IINETTBTRER
Heute, Samstag, den 18MMal, abende 8 Uhre
Familie
Hannemann
Deutsches Theat
Samstag. 18. Mai, 8 Uhr: Das Extempora Sonntag, 19. Mai, 8 Uhr: Der Hättenbenl! Mostag, 20. Mai, 8 Uhr: Das Extempoerz!
II
Theo Prung
dem bokannten Tünnese
Durchschlagender Erfeig!
An des beiden Pflngstteiertagen
täuflen
2 grosse Vorsteltungen 2
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Schlldergasse 32-34. Tel.“
Heute, Samstag, den 18. Mai
(2 Uhr: Zam 1. Male(8) Uhr
Fimm macht alles!
Fumille Hannemann
Schwank mit Gesang in 3 Akten. wik und Text der Gesänge von
Willy Ostermann.
An den beiden Pfinget-Feiertagen
Anfang(4) und(8) Uhr:
von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Fimm macht alles!
Reichehalen Ppereiten-Tbeater.
Nachmittags: Ermässigte Preise.
Kassenöffnung: Nachmittags 2½ Uhr.
Köln. Telephen A 5565.
Heute, Samstag, 18. Mai, abends 7½ Uhr:
Erstauffüh
NSCH:
Zigennerprimas.
n 3 Akten von Julius Wilhelm un
Operette in 3 Akten von Julius Wilhetm und Fritz Grünbaum. Musik von Emmerich Kälmán.
Pfingstsonntag, den 19. Mai Pfingstmontag, den 20. Mai
je 2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr:
Die lustige Whwe
abends 7½ Uhr:
Der Zigennerprimas.
Heute, Sam Abends
S 17½ Uhr:
Morgen, Pfingsteonntag u. Pfingstmontag nachmtttags 4 Uhr u. abends 7½ Uhr
66
„Alt-Cöllen“
(„Lang, lang ist's her..“)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant. wartlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Katholischer Frauenband Deutschlands,
Zweigverein Köln, Bezirk Nippes.
Schuttflickkurses
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.
Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein.
in der Schule
Turmstrasse 7 jeden Donnerstag abends—10 Uhr.
Dauer des Kursns bis Ende August.
Am 27., 28. und 29.
wird Gelegenheit geboten das Strumpfflicken unter fachkundiger Leitung zu erlernen.
Lölz. Geithichtserreis
Einladung zur ordentlich. Hauptversammlung am
Mittwoch, den 22. Mai 1918, abends 8½ Uhr im Kastnosaale der Wolbenburg.
Der Vorstand
Teilnehmerinnengebühr für Strumpf- und Schuhkursus für Mitglieder 2 M. Nichtmitglieder 3 M.
Anmeldungen am Kursusabend; schriftlich nur bei Frau Oberlehrer Löhe, Simon Meisterstraße 36. 1°
Sommerfrische
Unkel a. Rh.
Preis 7 M. peo Tag d. gut Verpflegung.
*<space> R e s t a u r a t i o n<space> M ü r l.<space>
Der schönste Schun
für Veranden, Balko##
Fensterdretter sind unstr
meine
Gebirgs=Hängenelke
Prosp. gr..fr. Vers. übera
Lubwig Eibl,
Spezial-Hängenelken=Zi
Trannstein 284.(Ober
nfolge seiner starken V breitung auf dem Lan in weitem Umkreis v. K haben Gesuchev. Diens mädchen v. Land im.A besten Erfolg.