im erweiterten 85 Pf monatlich: mit dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt Welt ung Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia in.70(3 Mon.), n.80 (2Mon.), M.00 Mon) Ausgabe 8 mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Zila 10 Pimonatiich mehr.
cal-Anzeiger
Geueral-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. r Kölner Tremdenbiat.
22
hierzu 10% Kriegszuschlag.# a für Köln 20 bzw. 25 Pl.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 5
* Die 90 mm breite Kolonel- K
K Zeile m1.—. für Köln 70 PI. 8 „ zweite Seite 80 Pl. 22 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Otfertengebühr 25 PI. 5 Geschälissteilen: MarzellenGeichöhsfelen. Redakten Maxzehenstr I7. A8920 bis 8923 HKafen Sansatag 10 Tanssr
JEILITL. Geg eitsselle Breusstrabs ur A6636. Köln, Samstag, 19. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
ds. Baun chat) Bi von Se rth.(Thel s de 3o urrian, 5 er, Ma Renn pi ähr 9¾ U
Deutscher Tagesbericht.
mIB Uresses Hauptquartier, 19.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
ebhafter Artilleriekampf im Stellungsbogen nordöstlich von Ypern, auf dem Südufer der Scarpe und in der Gegend von Moeuvres. Auch an vielen Stellen der abrigen Front, namentlich zu beiden Seiten der Maus, die Feuertätigkeit gesteigert. Nördlich von Bezonholten Stoßtrupps Gefangene aus den französichen Linien.
Sestlicher Kriegsschauplatz. Nichts Neues.
913
toffel
und
Hter.
Fulde
Mazedenische Front #ln Cernabogen lag unsere Höhenstellung nordöstlich #r Paralowo tassüber unier Artillerie- und Minen###r.
italienische Front. ie Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Di
ater.
Uhr:
ien Zutr### rsten Mai glelerb
rei
uk
en
Sonnta ntag 31
Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
78 Brest-Litowsk, 17Jan.1918.(Drohtb.) Rei heute zwischen der deutschen und der östernisch-ungarischen Delegation einerseits und der cinischen Delegotion anderseits abgehaltenen Beechung hob Graf Czernin den für die Brester nonclungen überhaupt geltenden und auch von unrainischen Delegation anerkannten allgemeinen ndsatz hervor, daß die Einmischung eines Teiles innerstaatlichen Angelegenheiten des anderen geschlossen sei. Erwies auf die Besprechung der herstellung des Schicksals jener polnischen toritäten hin, weiche dem künftigen ukraienen Staate etwa angehören werden. Diesen lurungen wurde von der ukrainischen Delegation bstimmt und davon mit dem Bemerken Kenntnis mmen, daß sie auf Grund derselben in die teren Verhandlungen eintreten werde. Bei weiteren Besprechung über den beiderseitigen chaftsverkehr wurden keine solchen Diffein den gründlegenden Auffossungen festgesteilt, sie das Zustandekommen einer Vereinbarung zu vermöchten. Die Beratungen wurden scweit ert, daß sie sich bereits auf konkrete Fragen arenaustauschverkehrs erstrecken.
Kö
hm. 55.
Der Postverkehr mit Rußland.
s wien, 17.Jon.1918.(Druhtber.) Das Wiener k. Korr.-Bureau meldet aus Brest-Litowsk vom ###ich einer vom Gere# konsul von Hempel aus. Petersburg eingelaufe en Meldung nimmt der schieppende Verlauf#er Verhandlungen der Schhetersburger Kommission in den letzten Jagen einen günstigen Fortgang. Es gelung bei der Frorterung über die Eröffnung der Privatpost und des Zeitungsyerkehrs in Rußland die bisher auf „#S. Seite vorhandenen Schwierigkeiten zu
überwinden und es kann bereits zur Formulierung # betr. Vereinbarungen geschritten werden. Zur * Verhandlung für den beiderseitigen Austausch von #leiwaren wurde ein Unterausschuß eingesetzt, ald!#ine Beratungen am 16. Januar begonnen hot.
Abwer
Feuerz a
seffen.
ber?
kehr! wär
11
SK tr. Nr.
Russland
### Stockholm. 18.Jan.1918.(Drahtbericht.) Djen SMS. aus Jassy, daß die Verworrenheit in der Mol.„eüren die noch weiter um sich greifenden Aus„ogersetzungen zwischen den maxima., en Ausschüssen und den Rumänen ihren „#bünkt erreicht haben und das entscheidende ErIm unbesetzten Rumänien undbwendbar wird. akimalistischen Körperschaften in der Moldau Byge eine. regetrechten Feldzug gegen rumd„Erlessvorräte eingerichtet und vernichten ### un tionsvorräte in den Etappengebieten. So ig In Jassy schwere Anschläge gegen das Zen.Atiorsaepot der rumänischen Armee verübt.
####lste eine furchtbare Explosion, die im weiten nich. e.frachtlichen Schaden anrichtete. Verwurden hierbei Schießvorräte im Werte von nichs.-#n Lei. Die Munitionsversorgung der rumaWeiße in Mitigia###r##ierdurch in entscheidender
in Mitleidenschaft gezogen.
Eine Schlacht in Odessa
TU Basel. 18.Jan.1918.(Druhtber.) Nach einer Pariser Havasmeldung wird aus St. Petersburg berichtet: Nach den Abendblättern ist in den Straßen von Odessa zwischen Ukrainern und Maximaisten eine Schlucht entbrannt. Die Ukrainer halten das Theater besetzt. Das Gewehrfeuer hat sich auf die ganze Stadt ausgedehnt. Der Kreuzer Sinope und andere Schiffe sind in die Reede gefahren und haben das Feuer eröffnet.
Freilassung des rumänischen Gesandten.
Wrß Stockholm. 17.Jan.1918.(Drahtber.) Nach einem lelegramm der St. Petersburger Telegraphen-Agentur erlolgte die Verhuftung des rumänischen Gesandten Diamandi in der Nacht zum 15. Jonuar wegen grausamner Unterdrückungsmaßnahmen gegenüber russischen Soldaten. Das ganze diplomatische Korps begab sich auf Veranlassung der französischen undenglischen Botschaft zu Lénin und die Kommission gewährte die Freilassung auf den Vorschlag des amerikanischen Botschafters hin, daß er in seinem Namen der rumänischen Regierung eine Erkfärung gegen die Gewaltmaß. nahmen der Rumänen gegenüber den russischen Soldaten geben werde. Um 3 Uhr früh wurde der Resehl erteilt. Diamandi freizulassen
Plünderung der italienischen Botschaft
Eigener Drahtbericht der KV
Aus der Schweiz, 17.Jon.1918. Corriere erföhrt aus St. Petersburg: Die dortige italienische Botschaft wurde, nach Knebelung des Türhüters, der Schauplatz einer Plünderung. Italienische Soldaten und ein herbeigeruiener Volkskommissor verjagten die Bande der’ Plünderer, von denen 16 entwatinet und 2 festgenammen wurden.
Ein Hilferuf der Albaner.
Das Schwetzer Albumische Komitee, als Vertreter der zchlreichen zurzeit in der Schweiz lebenden Albaner, hat bei Deutschland und Österreich, sowie bei dem Fürsten Wilhelm von Albanien in einer längeren Denkschrift dringende Vorstellungen erhoben über
die unbedingte Notwendigkeit, alle Albaner in einem
selbständigen Nationalstagt zu vereinigen.
Unter Hinweis auf den ungerechten Frieden von Bukarest, der rein olbanische oder zum mindesten vorwiegend von Albanern bewohnte Gebiete Serbien und Montenegro zuspruch, wird die Rückgabe dieser stark bevölkerten und sehr fruchtbaren Landstriche an das Fürstentum Albanien gefordert. Ihre Einverleibung in die albanischen Grenzen sei eine Lebensnotwendigkeit für die Entwickelung und das kulturelle Aufblühen Albaniens. Das Albanische Komitee legt Verwahrung ein gegen jede Vergewaltigung von in der Majorität von Albanern bewohntenGebiete durch die anderen Balkanvölker. Nur in einer reinlichen Scheidung der Balkanvölker untereinander nach ihrer Nationalität, wobei die Majorität einer Nation in strittigen Gebieten ausschlaggebend sein müßte, sei die zukünftige Ruhe und Harmonie zwischen den Balkanvölkern gewährleistet. Die Albaner wünschten in Frieden mit allen ihren Nachbarn zu leben, um sich allein der Erschließung und dem kulturellen Aufschwung ihres Landes zu widmen. Die Albaner zu klein, um sich selbst verteidigen zu können, und bisher ohne tatkräftige und offenkundige Beschützer, hofften, daß die Mittelmächte nicht zulassen werden daß das Recht der Schwachen immer durch den Stärkeren mit Füßen getreten werde. Das arme, um seine Freiheit ringende Albanien wende sich mit einem Hilferuf an das Land eines Schiller, eines Goethe, eines Leibnitz, eines Kant, an die Länder des Kaisers Joseph II. und bitte um die Gewährung seines nationalen Dasein, seines nationalen Lebens. Lösten die beiden Kaisermächte die Balkanschwierigkeiten auf dem zukünftigen Friedenskongreß nach dem alten deutschen Wahlspruch:„Jedem das Seine“ so gewännen sie einen Sieg, der den Ruhm ihrer militärischen Siege überstrahlen würde, und der Balkan erhielte einen Zustand der Ruhe und des Gleichgewichtes, der basierte auf Gerechtigkeit und Befriedigung legitimer Bestrebungen aller Balkanvölker Die Ursachen zukünftiger Konflikte seien dann unbedingt beseitigt.
Aus dem Wahlrechtsausschuß
erhalten wir folgenden Stimmungsbericht. Endlich! Nach viertägiger Dauer ist die allgemeine Aussprache zum Schluß gekommen. Ein Seufzer der Erleichterung ging durch die Reihen der Ausschußmitglieder, als die letzten Redner zum so und sovielten Male wiederholten, was andere bereits vorher gesagt haben. Eine gewisse Spannung herrschte, als em Konservativer scharf gegen die Regierung und den Vizepräsidenten des Staatsministeriums sprach: Die Staatsminister sind keine Kanzlisten, die die Julibotschaft blindlings zu vertreten haben. In Honnover hat ein„gewisser Abg. Dr. Friedberg“ gegen das gleiche Wahlrecht gesprochen. Wie ist es gekommen, daß aus einem Saulus ein Paulus geworden ist? Die Vorlage ist kein Sprung ins Dunkle, sondern: gewogen, gewogen und zu leicht befunden! Der Vizepräsident des Staatsministeriums, Dr. Friedberg, antwortete mit innerer Wärme: Obgleich ich genau wußte, was ich früher gesagt habe, habe ich niemals dem gleichen Wahlrecht ein„unmöglich“ entgegengesetzt, ich frage: Wenn die Regierung alle Fragen, die der konservative Redner gestellt hat, beantwortet, ist seine Fraktion dann bereit. das gleiche Wahlrecht anzunehmen? Es wor der spannendste Augenblick der viertägigen Ausspruche. Lebhafte Zusammenstöße gab es zwischen dem Redner der Polen und den Rednern anderer Parteien. Erquicklich war dieser Redekampf nicht, besonders dann nicht, als infolge Schluß der Debatte die persönlichen Bemerkungen an die Reihe kumen. Ein Zentrumsredner namte u. a. einige Sicherungen zum Schutz der Verfassung und der religiös-kulturellen Güter. Auf die Weltanschauung des christlich gesinnten Volksteils müsse Rücksicht genommen werden. Ein zweiter Zentrumsredner warnte vor dem Irrtum, als wenn das gleiche Wahlrecht nur von der Arbeiterschaft gefordert werde. Auch die Beamten, Angestellten erhöben in ihrer Mehrheit dieselbe Forderung, die von Handwerkern und Mittelständlern unterstützt werde. Die beste Talsperrei gegen die demokratische Flut sei mehr Liebe und Vertrauen zum Volke und die umfangreiche Teilnahme der Intellektuellen an der Aufklärung, Belehrung und Führung der breiten Massen. Dieser Redner verwies auch auf die Forderungen des christlich-nationalen Arbeiterkongresses
Der Seekrieg.
Transporter-Versenkungen im Mittelmeer.
WTB Berlin, 18.Jan.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue-Bootserfolge im östlichen Mittelmeer: vier Darnpfer und ein Segler mit rund
25000 Bruttoregistertonnen.
Eines unserer-Boote versenkte in Sicht der tripotitanischen Küste den vollbesetzten bewaffneten italienischen Truopentransportdampfer Regina Elena(7940 Br.-.-To.). Geschützfeuer von Land vermochte nicht, das Uboot an der plonmäßigen Durchführung seines Angriffes zu hindern; auch die übrigen vernichteten Dampfer wurden wegen ihrer Grüße und Ladung besonders wertvolle Angrittsobjekte. Sie befanden sich fast alle auf dem Wege nach dem Orient und fuhren sämtlich unter starker Bedeckung. Unter ihnen konnte der bewaffnete, tiefbelodene englische Transportdampfer Spirgea(3620 Br.-.-To.) festgestellt werden, der in gut durchgeführtem Angriffe einem stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen wurde. Von den anderen beiden Dampfern war einer englischer Nationalität., bewaffnet und, nach den zahlreichen Booten und Rettungsflößen zu urteilen, ein Truppentransporter, der andere ein großer Dampfer anscheinend der P. O oder White-Star-Linie mit Brennstoffladung.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Berlin. 18.Jan.1918.(Drahtb.) Die Unsicherheit der Schiffahrt im Mittelmeer infolge der Tätigkeit unserer-Boote hat die Gegner zu immer neuen Schutzmaßnahmen veranlaßt. Die Fahrstraßen führen dicht unter der Küste. Der Verkehr auf ihnen spielt sich vorwiegend in der Dunkelheit ab, während bei Tage die Handelsschiffe in en Häfen liegen. Diese Maßnahmen haben neben großen Zeitverlusten auch eine Zunahme der Strandungen und Beschädigungen zur Folge. Unsere-Boote kommen daher häufiger in den Bereich der Landbefestigungen, die deren Arbeit stören versuchen. Der oben gemeldeten Batterie an der
Um Gwen geimerdeten burterie an der
Küste von Tripolis ist es ebenso wenig gelungen, den Truppentransportdampfer zu retten, wie es der Batterie bei dem
3oot kürzlich bekannt wurde, nicht seine Beute zu entreißen.
gelang, dem
dem
un das
U. Boot

BR 19 8 Samistag, 19. Januar 1973
Die Seibständigkeit Firmnlands.
Ein Dankbrief an den Vorsitzenden des Hauptausschusses des Deutschen Reichstags.
WTB Berlin. 18Jan.1918.(Druhtb.) Der Hauptausschußdes Reichstages setzte heute die Erörterung von Zensurfragen fort. Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte der Vorsitzende, Abg. Fehrenbach, nachstehenden Brief zur Verlesung, den ihm der finnländische Senator Hyelt übermittelt hatte:
Von einer Reise nach Wien zurückgekehrt, beeile ich mich, ihnen im Namen meines Landes den aufrichtigsten Dank auszusprechen für die bedeutsamen Worte, die Sie vor acht Tagen orläslich der Anerkennung Finnlands als unobhängiger Staat Haunlausschuß des Reichstages ausgesprochen haben. Sie achten einen wertvollen Beweis für das große Wohlwollen und Interesse, das Finnland seitens Deutschlands zuteil geworden ist Die Verwirklichung seiner Selbstündigkeitsbesirebungen verdankt unser Volk vor allem den siegreichendeutschen Waffen und dem politischen Verstandnis Deutschiands für die Bedeutung eines freien Finnlands. Große innere Schwierigkeiten haben wir noch zu überwrinden, bis wir am Ziele sind, aber rege
bemessener Ausbildungszeit in die Schlachten geworfen, die„Drückeberger“ in den Etappen in die Feuerlinie befördert und, auf Grund der neuen Hecresvorlage, aus dem Volke weiter noch herausgeholt werden, was nur irgendwie herauszupressen ist. Dubei kommt Asquith allerdings nicht an dem Einbekenntnis vorbei, daß die Anforderungen des Schiffsbaus, der ja Englands Lebensnerv berührt, einer allzu fürchterlichen Musterung eine unübersteigliche Schronke setzen. Die Frachtraumplage ist ja das gräßlichste Gespenst, das sich den britischen Staatsmännern an die Fersen geheftet hot und sich bei allen ihren Plänen hindernd wie ein Block in den Weg stellt
Aus den Kolonien.
Neue Erfolge unserer ostafrikanischen Helden. WIB Bern. 16.Jan.1918.(Druhtber.) Lyoner Blätter
schen Interesse, und das Völkerrecht mütsse unter allen Umständen Beachtung finden. Der Chef des Kriegsamtes, Generd! Scheuch, erkannte dies an; es liege besonders ein groß wirtschaftliches Interesse für Deutschland vor, diese Leute gut zu behandein, einmal, weil sie für die Aufrechterhaltung der deutschen Kriegswirtschaft unentbehrlich seien und zweitens damit sie nach dem Kriege gerne wieder zurückkehrten. Dusl Kriegsamt habe sich besonders in der letzten Zeit im Ein vernehmen mit dem Kriegsministerium bemüht, die Lage dieser russisch-polnischen Arbeiter erheblich zu bessern und habe sich dementsprechend mit den stellvertretenden Generdikom mandos in Verbindung gesetzt. Es seien Reisekommiseionen zur Prüfung der Verhältnisse eingesetzt, Fürsorgestellen ein gerichtet, in bezug auf die Gewährung von Urlaub und zun Schutze der personlichen Freiheit dieser Arbeiter Verbesse. rungen und ein größeres Entgegenkommen verfügt worden Selbst der polnische Redner habe anerkannt, daß die Verfgung vom 2. September 1917 in den Bezirken des Gardekorps und des III. Armeekorps günstig gewirkt habe. Die gleiche günstige Wirkung werde sich bald auch in den anderen Korpel bezirken zeigen.
Theater
baus. nachrr Tochter. Dei schanspielerin Die Landstre Theater, nal Mil’switsch-7 ces Gesanges Der ideale gasse), nachm
Kinemat
Palasttheater,
Konzert
Flera, bis auf 7 Uhr an. Weinhaus, Fr Waldhotel Fr von 4 Uhr an Vorträg
undschaftliche, politische und wirtschoftliche Beziehungen au Deutschland werden uns hierbei eine kräftige Stütze sein. ich bitte Sie ergebenst, auch den übrigen Mitgliedern des Ilauptausschusses umeren Dank und unsere Verehrung überbringen zu wollen.
Caillaux.
Auch Festhanme der Frau Calllaux.
Efgener Drahtbericht der KV.
□ Genf, 18.an.1918. Le Journai erfährt, daß Verhaftung von Madame Caillaux bevorstche.
die
Die Presse zum Fall Caillaux.
Bern. 17Jen.1918.(Druhtber.) Die französische
WTP
istische Presse verlangt heute mit schärfstem NachBekanntgabe der Dokumente, die die Verhaftung Caillaux' veronlaßten, da der Schuldbeweis durch die bisherigen Bekanntmachungen durchaus noch nicht erbracht sei. Bataille erklärt, die öffentlichkeit worte mit Bekleinmung auf genaue Wiedergabe der Tatsachen. Es wäre selbst unter dem Vorwande diplomatischer Notwendigkeit ein geführliches Spiel, die Veröffentlichung der Tatsachen verschieben zu wollen. Es gehe um das Leben des Landes, um den Grumizatz der Freiheit und der Achtung vor der Justiz. Heure stellt die große Nervosität fest, die seit der Verhaftung Caillaux’ in Frankreich berrscht, und versucht
melden aus Lissobon: Eine offiziöse Note über die Lage in Portugiesisch-Ostafrika gibt bekannt, daß acht deutsche Kompagnien das Gebiet von Mataricka besetzt und sehr sturke Stellungen mit Maschinengewehren angelegt haben. Man erwartet nach ihr in den nächsten Tagen einen Kampf mit den Alliierten. Die portugiesischen Truppen, die bei Ousulo eine Schlappe erlitten haben, befinden sich mit englisch-portugiesischen Abteilungen in Umango. Der Posten von Surio wurde von den Deutschen angesriffen. Die bei Foz Upuhua lagernden eingeborenen deutschen Truppen haben in Mauripo ein Lager errichtet und eine Brücke über den Urio geschlagen. Der Gouverneur mone meldet, daß die Deutschen Punkte dieser Provinz besetzt haben.
von Queliverschiedene
Vermüchte Nachrichtten.
Der Gruß Capelles an die aus englischer Gefangenschaft zurückgekehrten Blaujacken.
WIB Berlin, 18.Jan.1918.(Druhtber.) Aus Anlaß der Rückkehr deutscher Marineungehörigen aus der englischen Kriegsgefangenschaft hat der Staatssekretär des Reichsmarineamts folgendes Telegramm abgesandt:
In meinem und der kaiserlichen Marine Nemen begrüße ich die nach schwerer Prüfungszeit glücklich zurückgekehrten
die Offentlichkeit über die Verzögerung der Bekanntgabe der deutschen Krieger und rufe ihnen ein herzliches Willkommen Dokumente zu beruhigen. Die„unabhängige und fortschritt- 1 zu. Mögen sie bei der hoffentlich baldigen Rückkehr in das
ter heftigen Angrilfen gegen die Re- Vaterland die Genugtuung finden, zum
ichtsprozedurI des Riesenkampfes ihr
20.
liche“ Presse erklärt unter heftigen Angriffen gegen die Re-] Vaterland die Genugtuung finden, zum siegreichen Ausgang rierung, daßdie französische und italienische Gerichtsprozedur des Riesenkampfes inr Bestes beigetragen zu haben. darm übereinstimme, daß die öffnung des Tresorfaches in von Capelle, Admiral und Staatssekretür
Floremz nur im: Beisein eines bevolhmnächtigten Vertreters Caillaux' häfte erfolgen dürfen. Durch das eingeschlagene Verfahren sei ein glatter Rechtsbruch erfolgt. Vérité betont, es sei unzulässig, eine politische Sache von derartigen Umfange durch Militärbcamte, die nur Agenten der Regierung seien, führen zu lassen. Die Caillaux feindliche Presse wendet sich gegen die Beschuldigungen, die gegen die Militürgerichtsbehörden erhoben werden. Die Regierung dürfe sich auf die geforderte Debatte nicht einlussen. Figaro meint, daß die sozialistischen Beinühungen, aus Caillour das Opfer eines Rechtsirrtums zu machen, ergebnislos verlaufen werden. Demgegenüber betont die sozialistische Presse einmütig, daß sie nicht die Sache Caillamx, sondern die Sache der Gerechtigkeit gegen die Ungerechtigkeit verteidige
des Reichsmarincamts.
Ein vernünftiger Franzose.
TdA Berlin. 17.an.1918.(Drohtber.) Im Journal
"*
Aequith und Lioyd George über die Dringlich
keit der Heeresvermehrung
Drahtbericht der KV.
d Amsterdam. 18.Jan.1918. Wie Reuter meidet, dauern die Verhandlangen über das Gesetz der Heeresverstarkung im Unterhause fort. Nach einer Erklärung von Sir Geddes, des Ministers vom nationalen Dienst, das man die Erhöhung des Mannschaltsbedwris uamöglich noch wochen-und monate lang hinauszögern dürfe, führte Ascuith aus:
Unter den Mannschaften in unserem Lunde gibt es zweifel los eine große Anzuhl, die nach einer kurzen Ubung zur Verstärkung an die Front gebracht werden könnte. Auch auf dem Kriegsschauplatz selbst, hinter der Front, seien viele mit einer Arbeit beschäftigt, die durch Frontuntaug. liche verrichtet werden müßte. Diese beide Kategorien und das neue Gesetz sind die Quellen, aus denen wir schöpfen. Unbestreitbor müssen wir alle Anstrengungen darauf richten, die Heeresreserven aufzufüllen. Allerdings haben wir zu überlegen, inwieweit sich diese Forderungen mit den mehr oder weräger dringenden Forderungen des Schiffsbaues vereinbaren läßt.
Lloyd George unterstrich daranfhin die Ausführungen Asquiths folgendermaßen:
Wir betruchten diese Forderung als die ormgendste Notwendigkeit des Augenblicks
Im Laufe der Erörterung wurde der Wunsch geaußert an Lloyd George diesbezügliche Fragen zu richten. Das Haus trot dann in eine geheime Sitzung ein, in der das Gesetz ohne Abstimmung angenommen wurde
Deutsches Reich.
Der Wechsel im Zivilkabinett Der Chef des Kaiserlichen Zivilkabinetts, Hr. von Valentini, ist, wie bereits mitgeteilt, von seinem Posten zurückgetreten und durch den Oberpräsidenten von Ostpreußen, Hrn. von Berg. ersetzt worden.
Der Nuchfolger des Hrn. von Valentini, der bisherige Oberpräsident von Ostpreußen, von Berg, hat schon früher dem Zivikkabinett angehört. Vom August 1906 war er dort zunächst in kommissarischer, später in dauernder Beschüftigung als Geh. Regierungsrat und Vortragender Rut bis zum Jahre 1900 tätig. Dumals wurde er zum Landeshauptmann der Provinz Ostpreußen ernannt; als solcher fungierte er nach Ausbruch des Krieges als Flüchtlingskommissar, bis er als Nechfolger des Hrn. von Batocki das Königsberger Ob prasidium übernahm. Geboren ist Hr. von Berg
∆ Der Moloch Militarismus macht sich, wie man sicht, auf Englands Boden immer üppiger breit und feiert mn seiner Unersättlichkeit wohre Orgien. Der männerhungrige Schrei der Asquith und Lloyd George zeigt uns, wie sehr Großbritannien unter dem Alpdruck der unerquicklichen Kriegslage stöhnt. Um der „dringendsten Notwendigkeit des Augenblicks“ gerecht zu werden, sollen Mannschaften echon nuch knappst
Die neuen Steuervorlagen
Nach der Tägl. Rundschau sind die neuen Steue# vorlagen, die noch im Laufe dieses Monats der Bundesrat zugehen werden, im Februar, späteste## im März im Reichstag zu erwarten. Ursprüngli# war beabsichtigt, im Sommer dieses Jahres die grof Reichsfinanzreform vorzunehmen und bis dchin kein neue Steuervorlage zu bringen. Mit Rücksicht daro aber, daß sich das Ende des Krieges einst weilen nor
träd
großen Saale 1 Uhr: Vortra #is Hindenbur bäerstr. 37. pfarrers Kapn des Feindes.“
du Peuple vom 9. Januor entwickelt ein französischer Sozialist seinen Standpunkt in der elsaß-lothringischen Frage:
Die Rückkehr Elsaß-Lothringens würde unserem Nationalstolz eine berechtigte Befriedigung gewähren, aber ich glaube nicht, daß die Elsaß-Lothringer selbst die Rückkehr um den Preis unseres Todes und desjenigen unserer guten englischen Freunde wünschen. Es ist schade, daß Lloyd George diesen großen Schritt voran nicht schon vor einem Jahre getau hat; vielleicht wäre dann der Friede schon geschlossen. Eine vernünftige Sprache bedeutet mehr für einen Frieden des Rechts, als die Eroberung irgend einer noch so wichtigen Stellung. Das deutsche Volk hütte schon längst seinen friedlichen Willen geäußert sist schon mehr als eimal geschehen], wenn man bei uns nicht die Wahnsinnigen frei herumlaufen ließe. Um die deutsche Einheit aufrecht zu erhalten, genügt es, den Deutschen Auszüge aus den fronzösischen Zeitungen zu veröffentlichen. Was sollten die Leute anderes tun, denen man schwarz auf weiß bewies, daß man sie ausrotten wollte? Die Worte umerer Heimkrieger waren das beste Reizmittel.
am 20. November 1866 zu Markien, dem seinem Vater gehörigen Rüttergute. 1894 bestand er das Referendarexamen, 1898 kum er als Regierungsreferendar nach Danzig, 1899 zum Assessor ernannt, wurde er in das Landratsamt Niederbarnim versetzt. Von 1903 bis zu seiner Berufung ins Zivilkabinett war er als Landrdt des Kreises Goldap tätig.
Der Reichshaushaltsausschuß.
beschäftigte sich am Donnerstag in vertraulicher Verhandlung zunüchst mit der Lage der in Deutschland auf Grund von Verträgen zuruckgehaltenen russisch-polnischen Arbeiter. Die Klagen über die Behandlung und Entlöhnung dieser Arbeiter, die von Rednern verschiedener Parteien vorgebracht wurden, entbehrten nicht der tatsüchlichen Unterlagen. Die Polen, das Zentrum, die Sozieldemokraten und die Fortschrittliche Volkspartei truten mit aller Entschiedenheit für eine Besserung der Zustände ein. Das liage umn dentStädtisol
Besonde
großen Saale konzert zum bildung Köln212. Volksunte
nicht absehen läßt, hat man sich dem genannten Blet# zufolge entschlossen,„ein paar neue Steuern vorwezu nehmen“. Uber ihren Innalt wird einstweilen abstrengstes Stillschweigen bewahrt.
Stäch
*; Ein Gesetzentwurf über Jugendfürserge nach Berliner Blättern im Ministerium des innern hergestel worden.: Danach werde den Gemeinden die Pflicht zur Er richtung von Jugendämtern auferlegt, die eine Zentrel für alle Wohlfahrts- und Fürsorgebestrebungen für die Juge bilden sollen.
Leus
0 Die
betrug am
Die
traurige Lage der Verschleppten in Frankreich
Vom ganzen deutschen Volke ist es mit Genngtuu empfunden worden, daß der Hauptausschuß des Reich tages um 15. d. M. außer mit der Behandlung deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich sich au mit der Lage der am Anfung des Krieges von d Franzosen verschleppten Männer, Frauen und Kince aus Elsaß-Lothringen beschäftigt hat. Da die franzd sische Regierung sich bisher hartnäckig weiger diese widerrechtlich in Gefangenenlagern zurück behaltenen Elsaß-Lothringer herauszugeben, wor dieser Tage aus dem von uns besetzten Gebiete Nord frankreichs 600 Franzosen nach Litauen und 40 Französinnen nach Holzminden überführt. Die Zeh der in Frankreich noch zurückbehaltenen els### lothringischen Kriegsgeiseln beträgt noch etwa 84 Die traurigen Schicksale dieser Verschleppten sin in mehreren Berichten geschildert worden, die se. her in verschiedenen Zeitungen und Zeitschriften er schienen sind; am ausführlichsten in der von Prol Dr. P. Kannengießer in Straßburg herausgegebenei Schrift Leidensfahrten verschleppter Elsoß-Lothringer (Straßburg, Trübner. 1916. M..) Die neueste Schrift in der die körperlichen und seelischen Qualen det Verschleppten geschildert werden, ist aus der Feda des katholischen Hauptlehrers Michoel Litschgyn Thann im Oberelsaß. Die Schrift ist unter dem Tite Die elsaß-Jothringischen Kriegsgeiseln als No. 2 cer elsaß-lothringischen Gegenwortsfragen erschiener (Straßburg. Verloc anstalt vormals R. Schultz u. Co 1917. 64.) Der verfasser war selbst ein Opfer des borbarischen Menschenraubes, den die Franzosen an 15. August 1914 in Thann verübten, indem sie ru 150 Männer und Jünglinge, darunter Kranke Greise, in Lastautos nach Frankreich abführten. Ent
Davon er
.-Bayen
.-Zollste
.-Sülz
.-Linden
.-Ehrent
.-Nippes
-Deutz
.-Kalk
Das bede nohme vo
0 Mitte
Die Fragec riege wurd
enes eine nuhegele
Teil dieser„Geiseln“ kum ins Gefängnis nach Remite mont, ein anderer wurde im Viehwagen nach Besançol überführt und hier in den Zeilen des Militärgefd nisses eingesperrt. Am 17. August wurden in Belton 83 Leute aus Thann und Umgebung von ihren## fangenen Kameroden geschieden und in Ketten, d ihnen auch in der Eisenbahn nicht abgenommen wi den, nuch Issoire gebracht. Im Moniteur Du Puy-de Dome vom 20. August 1912 wurden sie als„pilleus de cadavre“(Leichenräuber) beschimpft in einem tikel, der mit den Sätzen beginnt:„Gestern abend un 11 Uhr 33 Minuten sind auf dem Bahnhof von Clei mont 83 Deutsche angekommen, elende Banditen, welck den Armeen folgten, um unsere Verwundeten un Toten auszurauben... Im Augenblick der Verhaftun hot man bei ihnen zahlreiche Schmucksochen, Uhrei Ringe, viele Eheringe und bedeutende Geldsummei gefunden, die sie den(französischen) Offtzieren, Unter offizieren und Soldaten gestohlen haben.“
Gerade weil die Verschleppten— von ganz wenige Ausnahmen abgesehen— trotz all ihrer Leiden, CI sie von ihren grausomen Peinigern erdulden mußie““ so treu und fest zu Deutschland gehalten haben, ver
ertrauensmi — on Geschäft #laubigern u ###oll. Die Ver ###esagt. Die F ###tadt Köln asse teilw Vertreter des eitere Berat u gegebener usschuß soll ewählt wert Weiter wur Schriften
Prruhigung ir Jahren den K #esel Gefängr #sschuß rich ##ammer, gege
ven Einspruck
Scbließlich leinnanc an Norden utschen Hal rache zu b hutz des Kl d die Grün ###ssicht geno
□ Warni
neutralen deutsche chen einzus chen Fäller r größten mahnt wer
0 Letzte
###t zur Abg rgen(20. J letzte Zei Klärung bis gegeben hat ##t eingeko sweichen läßt,
dienen sie die ollgemeine Teilnahme. Die Vergel
tungsmaßnchmen, zu denen
deutsche Regierunl“
sich nach so langer Zeit entschlossen hat, werde. so hoften wir, dazu führen, daß die vertragswierd in Frankreich Zurückgehaitenen, d. h. die über“##
Jahre alten, samt den übrigen Verschleppten von de#
französischen Regierung freigegeben werden.
4 Diebe Wollsacht dwagen n en 10 Mete
# am Neum
Damenhan

Theater: Opernbaus, abda. 7 Uhr: Die Zauberfiôte. Schauspielbaus. nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, abds. 7½ Uhr: Die verlorene ochter. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Meine Frau die Hofschauspielerin, Reichshallen-Operetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Die Landstreicher, abends 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. MetropolTheater, nahm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Nil’switsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln ces Gesanges. Jebs lustige Bühne nachm. 4 Uhr und abchs. 8 Uhr:
Gese), nachm. 4½ Uhr: Die Zapher.......8
Palastheater, Herregstraße. Theater, Breitest
Konzerte: Zeolegischer Garten, täglich nschmittags 3½ Uhr
Flera. bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof. Hohestr. 4. von abds.
Welohann, Praggenugege ees, Gresc Cöln. Lereiey UnterhaltungsSeingars### enswrape, täglich abends Konrerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Hanpt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtearten von nachm. 3½ Uhr an.
Vorträge. Deutsche Vaterlandspartei(Ortsverein Köln) im
Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32, vormittags
großen Saale ums
bäerstr. 37. Tachm Ver-Oegatmällehen Kdia. Nachazersu 57, nach, 5¼ Bhr: Vortrag des hochw. Hrn. Divisions#puzmernster Kitran Mübter:„Unsere Krieger m der Abwehr
Städtiscbe Duseen geöffnet. Eirtiftt frei.
Veranstaltungen. Kölner Sängerkreis im
Hosten: eir, Keaten er, Kche, Katehone,.— Verein ir Hostor.
25 Voihpmerhstenngnebe)10 Srudien Gürrenscherde abente 7 Uhr:
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
Neues
0 Die Etmwohnerzahl der Stadt Köln
betrug am 1. Dezember 1917
644577.
Davon entfielen auf
.-Bayenthal .-Zollstock .-Sülz .-Lindenthal .-Ehrenfeld .-Nippes -Deutz .-Kalk
11367
1361
33685
24642
69194
63590
35328
41621
Das bedeutet gegen den nohme von 1375.
.-Mülheim
.-Merheimrrh .-Holweide .-Dellbrück .-Dünnwald .-Stummheim Neustodt Altstadt
1. November 1917
56651
5145
6018
6612
4227
4710
124139
153287
eine Zu# Mittelstand und Kleinhandel in der Handelskammer.
Die Frage des Wiederaufbaues des Mittelstandes nach dem Kriege wurde im Kleinhandelsausschuß der Kölner Handelsammer eingehend beraten. Es wurde den Vertretern der Vereine nahegelegt, in ihren Vereinen bereits jetzt Ausschüsse und Vertrauensmänner zu bestellen, deren Aufgabe die Beratung Lon Geschäftsleuten für die Auseinandersetzung mit ihren iläubigern und für den Wiederaufbau ihres Geschäftes sein poli. Die Vereine haben die Uebernahme dieser Aufgube zuzesagt. Die Frage der Kreditbeschaffung ist durch die von der Stadt Köln im Dezember 1916 errichtete Kriegshilfskasse teilweise gelöst. Auch hier wird die Mitarbeit der Vertreter des Mittetstandes notwendig sein. Es wurde eine weitere Beratung der Angelegenheit durch die Handelskumer zu gegebener Zeit in Aussicht genommen. In den KleinhandelsJusschuß soll je ein Vertreter von.-Gladbach und Brühl zusewählt werden.
Weiter wurde über die Frage der Abblendungsvorchriften verhandelt, weil in der Geschäftswelt große Benrunguing insofern entstanden ist, als bei Verstößen das Verunren den Kriegsgerichten überwiesen und als Strufe in der legel Gefängnisstrufe verhängt werden soll. Der Kleinhandelslusschiß richtete einmütig das Verlangen an die Handelsfammer, gegen den Erlaß einer solchen Vererdnung entschieen Einspruch zu erheben.
Scbließlich wurde die Frage der Vertretung des leinhandels im Herrenhause erörtert und Herr an Norden als Mitglied des Kleinhandelsausschußes des eutschen Handelstuges beauftragt, die Angelegenheit dort zur prache, zu bringen. Für die spätere Beratung wurde der V, ünz des Kleinhandels gegen Angriffe wegen Kriegswuchers d die Gründung einer Verkäuferinnenschule in ussicht genommen.
G0 Warnung vor Handelsspionne.— Von Firmen leutralen Ausland kommen immer wieder Aufforderungen deutsche Firmen, Preislisten und andere Werbedrucken einzusenden. Diese Aufforderungen dienen in zahln Fällen nur der Handelsspionage, weshalb wiederholt
IsP####en Vorsicht in der Beantwortung solcher Anfrugen
mahnt werden muls.
detzter Tag für die Steuererklärung.— Die St. 2u% Abgabe der Erklärung für die Steuererklärung geht gen..5. Januar) zu Ende. Es ist also der morgige Tag lärgne Zeitrenkt zur Abgabe für alle ciejenigen, die die isher noch nicht eingereicht oder nicht mündlich ## ven hüben, sofern sie nicht um eine Verlängerung der Sichasskommel..#. Wer die rechtzeitige Frist verrechnen### mit einem fünfpresentigen Zuschlag
ebe erbeut#, an der Rolandstraße und in Ehrenwellsgchen und Kleidungsstücke, in einem Lager einen en 10 Met! isenscillenen, an der Berrenratherstraße am Ven e##en Treibriemen, an der Brückenrampe
80 und 65 M. Inhalt
Massenversammlungen.
Der Friede, diese Sehnsucht der Völker wird das Hauptthema für die Massenversammlungen am Sonntag, den 20. Januar 1818 bilden. In einer Besprechung über den Weg zu diesem Frieden und die Lebensbedingungen, die er besonders auch für die arbeitende Bevölkerung Deutschlands gewährleisten muß, soll die Kölner Bürgerschaft für zwei Nachmittagsstunden aus den gewohnten Alltagssorgen herausgehoben werden. Nach so manchem, was trennend im Deutschen Volke wirkt, sollen auch einmal die großen einigenden Gesichtspunkte ins rechte Licht gerückt werden. Dies geschieht durch hervorragende Redner der verschiedensten Gruppen. Ihre Namenzwerden im Anzeigenteil der morgigen Nummer bekannt gegeben. Besonders hervorgehoben sei hier noch, daß in der Gürzenich-Versammlung Herr Oberbürgermeister Adenauer einige Worte an die Bürgerschaft richten wird. Im übrigen werden mit allen Versammlungen musikalische und gesangliche Darbietungen(Kinder- und Männerchöre. Orgel- und Orchestervorträge) verbunden.
Der Beginn der Versammlungen wird im allgemeinen auf 5 Uhr m Aussicht genommen. Zu den früher bereits mitwährend in Bayenthal erst um 6 Uhr begonnen wird. Außer dem finden Versammlungen statt in Deutz, Braunsfeld— Müngersdorf—Melaten, Ehrenfeld—Nord, Ehrenfeld—Süd, Kalk und Vingst, Humboldt-Kolonie, Lindenthal, Bickendorf— Ossendorf und Sütz—Klettenberg.
00 Die gerichtliche Leichenöffnung des auf He fgut Kriel angeschossenenDiebesfand gestern auf
der Lindenburg statt. Der Gestorbene hatte zwei Schüße erhalten, einen ins rechte Bein, den anderen in die rechte Rückenseirte. Infolge dieses Schusses ist der Tod eingetreten. Bremer jr., der die Schüsse den—6 Dieben gegenüber abgegeben, hat sich aller Wahrscheinlichkeit nach, in berechtigter Notwehr befunden. Zwei weitere beteitigte Diebe konnten festgenommen werden.
Theater und Konzerte 2:
OIm Palosttheater an der Herzogstraße gibt es einen reichhaltigen Spielplan. Einer der Marlittschen Romane Die Frau mit den Karfunkeisteinen, ist verfilmt und bleibt auch als Film unternuiam, wenn schon die Zusammenstellung der Auftritte die Hundlung sprunghaft macht. Zwei um einen könnte man das Filmschauspiel Die Geschwister Morelli nennen, denn es handelt von der Liebe zweier Schwestern zu ein und demselben Manne. Mißverständnisse — gange gestalten die Vorgänge verwickelt und bringen den Beteiligten Leid und Liebesschmerz. Der Aufbau ist für die Seelenvorgänge, die geschildert werden sollen, zu grobschlächtig; dadurch verliert das Ganze, es ergreift nicht so wie es könnte und müßte. Ein Lustspiel irmas Ehekentrakt ruft helles Lachen im Zuschauerraume hervor.
s Aus Kölns Hachbarschalt a!
□ Aus dem Landkreise Köln, 18 Jan.1918. Ein 38jähr. Tagelöhner und ein 30jähr. Maschinist aus Burbach wurden am 11. September v. J. vom Gendarmeriewachtmeister und vom Hegemeister auf der Höhe hinter Berrenrath und Burbach beim Wildern beobachtet. Unter Zurücklassung eines Gewehres konnten die beiden zwar entkommen, doch waren sie erkannt worden. Vom Kriegsgericht wurden sie wegen verbotenen Waffentragens mit gemeinschaftlich verübtem Jagdvergehen verurteilt. Der Tagelöhner zu zwei, der Maschinist zu drei Monaten Gefängnis.
0 Bonn. 18.Jan.1918. Die Stadtverordneten bewilligten den im Ruhestand lebenden städtischen Beamten sowie deren Hinterbliebenen, ferner den Lehrerinnen an den privaten höheren Mädchenschulen Teuerungszulagen. Für die Benggetung der Schuhe der Kinder in den Volksschulen und höheren Schulen wurden 10000 M. bereitgestellt. Die Versammlung genehmigte die Abschlüsse der städtischen Werke für 1916, die beim Gassyerk 93000 M. Verlust, beim Elektrizitätswerk 74000 M. Uberschuß, beim Wasserwerk 17700 Mark Oberschuß aufweisen. Die Verwaltung stellte eine Erhöhung des Gaspreises um 3 Pfg., ferner eine Erhöhung des elektrischen Strompreises sowie der Preise für die Straßenbahnfahrten, ferner eine bessere abendliche Straßenbeleuchtung in baldige Aussicht.— Die Strafkammer verurteilte den Gemüsehändler Markus aus Recklinghausen zu 1650., den Gemüsehändler Biermann aus Bonn zu 14000 Mark, die Händlerin Derichswreiler aus Düssefdorf zu 2700 M. Geldstrafe, weil sie im vorigen Sommer im Landkreise Bonn die Höchstpreise für Stungenbohnen überschritten haben. Packer Tondorf aus Hemmerich erhielt wegen Beihülfe zur Höchstpreisüberschreitung 7000 M. Geldstrafe. Tondorf hatte die Bohnen für Städte ir
gekauft.
im Industriebezirk auf□ Brühl. 17.Jan.1n####— Am kommenden Sonntag, den 20. ds., wird im St. Josephshause auf Veranlassung des Ehrendechanten Msgr. Bertram eine Lichtbilder-Darstellung für die Schuljugend veranstaltet und zwar für die Mädchen nachmittags um.30 Uhr und für die Knaben um 6 Uhr. Es kommen zur Aufführung Lichtbilder humoristischen und patriotischen Inhaltes und Lichtbilder aus dem Leben Jesu und Mariä nach Gemälden berühmter Meister. Eintrittspreis für Schulkinder 15 Pfg., für Erwachsene 50 Pfg.— Der Gefreite Hermann Nießen, in einer Maschinnngewehr-Komp. an der Westfront, Sohn des Seminaroberlehrers Nießen wurde zum Unteroffizier und Offiziersaspiranten befördert.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Januar 1918, vorm.
Hüningen....45—.25m
Straßburz(Kenl)-—.80—0 30m Mannheim s———— 5,80—0,20m
Heütbrenn.83—.67m
Canb„ 4,92--0,82m
Trier„ 5,38—0, 13m
Köln„ 7,26-0. 03m
Ruhrort 6,86 10,25m
Wosel 644 4050 m
Mutmaßliche Httterann für den 20. Januar 1918. Znnächst noch keine wesentliche Witterungsänderung. Ziemlich mild für die Jahreszeit.
Höchste Temperatur von gestern:+ 10.4 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 7,8 Grad Celsius.
c Hochwasser!
Die Hochflut hat gestern mit 7,30 Meter ihren Höchststand erreicht. Heute morgen betrug die Pegelhöhe 7,26 Meter Das Wasser ist also bereits um einige Zentimeter zurüch gegangen. Da die Mosel stark gefallen ist, hat das An schwellen des Mittelrheins nicht vermocht, hier weiteres Steigen hervorzurufen. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte eine weitere Hochwassergefahr nicht eintreten. Gestern war der Rhein mit seinen hochgehenden Fluten das Ziel zahl reicher Menschen, die das selten gebotene Schauspiel einer Uberschwemmung im Stadtgebiet anstaunten. Der Strom bildet jetzt mit seinen mit fürchterlicher Wut dahinstürmen en Fluten ein Bild furchtbarer Schönheit. Auf den Wellen sieht man alle möglichen Gegenstände treiben, in der Haupt sache Bretter, Balken und Kisten, aber auch Telegraphen stangen und selbst große Fässer. Daß man auch mehrfach rierleichen treiben san, deutet darauf hin, daß viele Ort schaften von dem Hochwasser überrascht wurden und ihre Haustiere nicht in Sicherheit bringen konnten, und ist zugleich ein untrügliches Zeichen, daß die Uberschwemmung mancherorts schweren Schaden verursacht hat.
JVI Kreuznach. 17.Jan.1918. Die reichen Schneefälle im Gebirge, das plötzlich einsetzende Tauwetter und heftige Regengüsse verursachten in der Nacht zum Mittwoch eine ungeheure Anschwellung der Nahe. Schon in den frühen Morgenstunden schoß das Hochwasser brausend und zischend in reißendem Strome unter den Brücken der Stadt dahin. Von Stunde zu Stunde stiegen die Fluten. Morgens um 9 Uhr standen naheaufwärts zwischen Münster a. Stein und Kreuznach an den Salinenwerken die den Fluß begleitenden Wiesen und Acker unter Wasser, an der längs der Nahe hinführen den Luisenpromenade waren die sädtischen Anlagen mit ihren Quellhäusern und der Roseninsel überschwemmt und innerhalb der Stadt standen alle Keller an der Nahe voll von Grundwasser. Kaum eine Stunde später waren auch die Uferstraßen vom Hochwasser erfüllt. Bis gegen 3 Uhr nach mittags stieg die Flut und setzte die Hälfte der Stadt unter Wasser. In den Hauptverkehrsstraßen standen die lehm farbigen Wassermassen bis zu einer Höhe von anderthalb Meter. In den in der Richtung des Stromes liegenden Straßen schoß das Wasser in reißendem Strome dahin, alles mit sich fortreißend und zerstörend, was nicht mit eisernen Ketten festgeschmiedet war. Bäume und Sträucher, Fässer, Kisten Flaschen, Bretter, Hundehütten und Viehställe, Schränke. Tische, Stühle, Kinderbetten und sogar ein Klavier sch man fortgewälzt in dem gewaltigen Strom. Die meisten Leute waren Gefangene in ihren eigenen Wohnungen, die rings vom Wasser umflossen waren. Wen die Flut außerhalb seiner Wohnung überraschte, der konnte nicht mehr heim und mußte bei Bekannten Unterschlupf suchen. So erging es Tausenden von arbeitenden Männern und Frauen und auch zahlreichen Schülern, nachdem man eine große Menge von ihnen auf Lastautos durch die Fluten heimgeschafft hatte Bei der Schnelligkeit, mit der das nasse Element sich heran wälzte, konnte aus den Kellern kaum etwas von den Winter vorräten gerettet werden. Auch in die niedrigen Stockwerke drang die Flut. In vielen Häusern stand das Wasser bis an die Zimmerdecke, und die Möbel schwammen in der trüben Flut. Besonders großen Schaden hat das Wasser den Kauf leuten an den Hauptstraßen gebracht. Ein mit neun Personen besetzter Nachen geriet an einer Straßenkreuzung in den Strudel und sämtliche Insassen stürzten in die Flut, aus der sie glücklicherweise gerettet werden konnten. Der Verkehr mußte ruhen. Nur dadurch, daß eine Durchfahrt der Eisen bahnbrücke über die Nahe dem Fußgängerverkehr freigegeben wurde, ermöglichte sich der Verkehr von einem Stadtteil zum andern auf dem Bahndamm. Oberhalb des Kurgartens, der völlig unter Wasser stand, wurde an der Kaiserau die große Hängebrücke von der Gewalt des Stromes fortgerissen und nur einzelne Eisenteile hängen als Uberreste über dem Wasser. In dem Keller eines Geschäftshauses erreichte das Wasser die dort lagernden Karbidvorräte. Die sich bildenden Azetylengase entzündeten sich und zerstörten in heftiger Explosion das Haus. Alle Schaufenster im Umkreise sind zerbrochen. Glücklicherweise sind dabei keine Menschenleben vernichtet worden. Das ganze Salinental ist ein ge waltiger See, der sich über Luisenpromenade und Roseninse! bis in die Stadt hinein fortsetzt. Mitten drin die Häuser, mit dem unteren Stock im Wasser. Erst gegen Abend gingen die Fluten langsam zurück. Seit heute morgen ist der größte Teil der Stadt wieder vom Wasser frei. Ein Rund gang aber zeigt, welch großen Schaden das Hochwasser angerichtet hat.
WTB Kassel. 18.Jan.1918.(Druhtber.) Die Schneeschmelze und die reichlichen Regenfälle der letzten Tage ließen die Flüsse Kurhessens beträchtlich anschwellen. Die Lahn sperrte mehrere Dörfer durch Uberschwemmung vom Verkehr ab. Die Werra führt Hochwasser. Besonders gefahrdrohend steigt die Fulda, die zudem aus der Eder starken Zufluß erhält. In der Nacht wurden mehrere Straßen der Kasseler Altstadt überschwemmt, so daß der Fußgängerverkehr völlig stockte. Stellenweise schlägt man Brücken. Die Keller jener Gegend stehen unter Wasser. Ein Soldat wird vermißt, man glaubt, daß er ertrunken ist.
Letzte Nachrichten.
Die maximalistisch-rumänische Spannung.
Eigener Drahtbericht der KV.
d Amsterdam. 19.Jan.1918. Reuter vernimmt aus St. Petersburg: Das revolutionäre Komitee der 9. Armee sandte ein Ultimatum mit einem Termin von zwei Stunden an die rumänischen Militärbehörden worin es freien Durchlaß der russischen Truppen durch Jassy verlangt.
Eisenbahnzusammensto ß
WTB Königsberg i. Pr., 18.Jan.1918.(Druhtbericht.) Von amtlicher Stelle wird mitgeteilt: Am 18. Januar.10 Uhr früh ist der Urlauberzug 3009 nach Riga mit dem Personenzug 102 nach Insterburg zwischen Pamletten und Ar geningken dicht bei letzterem Bahnhof zusammengestoßen.
Es sind bisher 25 Tote festgestellt. Verletzte smd bisher 50 geborgen. Der Materialschaden ist bedeutend. Der Betrieb der Stuecke ist auf 24-Stunden etwa gesperrt.

13 2 Samstag. 19. Januar 1918
„
Gesellschaits- und Vereinsieben:
rEre Petenen at osshie- dapen
Wer
Schiffsjungeneinstellung bei der Kaiserlichen Marine.
Das Kommando der Schiffsjungendivision beabsichtigt im Oktober 1918 wieder Schiffsjungen einzustellen und zwar
konunen für diese Einstellung nur die Jahrgänge 1902 und 1903 in Frage. Die Altersgrenze ist also: für Mindestalter
150. in Frupe. Die Aitersclenge wr eion. 1001
Oktober 1903= 15 Jahre,) für Höchstalter: November — 16 Jahre, 11 Monate. Die im Oktober 1901 und früher geborenen Jungen kommen für diese Einstellung nicht in Betracht. Anmeldungen müssen möglichst schnell beim zuständigen Bezirkskommando erfolgen, da der Bedarf vorans sichtlich bald gedeckt ist. Auf die Broschüre Vom Schiffs lungen zum Deckoffizier, welche über Laufbahnen, Gehalter,
40 Für die Vororte Sülz und Klettenberg
Beförderungen usw. genauen Aufschluß gibt und zum Preise 5 Pfg.(in Briefmarken, jedoch keine 2½ und 7½ Pig.von 25 Fig. iin Drieitursen, Jebcer
Marken) vom Kommando der Schiffsjungendivision in Flensburg-Mürwik zu beziehen ist, wird hingewiesen.
GA Der Karbidpreis.— Es werden von Kleinhändlern, die mit der Verteilung von Karbid in Mengen unter 10 Kllo beouftragt sind, den Verbrauchern Preise abgenommen, welche die erlaubten wesentlich übersteigen. Bei dem neu tigen Grundpreise für Kurbid von 86.50 M. für 100 Kleinhändler berechtigt, einschließlich Unkosten und Deckung ihres Verdienstes den Verbrauchern für 1 Kilo Karbid.20 M. ohne Verpackung und 1,70 M. einschließlich Büchse äußerst zu berechnen. Mehr unter keinen Uständen!
4A) In der Lokalabteilung Köln des landwirtschoftlichen Vereins hielt in der Januarsitzung Lehranstaltsdirektor Müllers-Klever von der Gemuse-Samenbaustelle Stroelen einen Vortrag über Gemüsesamen-Anbau. Der Anbau hat in den Kriegsjahren eine erhöhte Bedeutung gewonnen, da es mit seiner Hülfe gelungen ist, weite Ackerfelder mit Gemüsesorten zu bepflanzen, deren Ernte zum Durchhalten wesentlich beigetragen hat. Stellenweise ist die Gemüse-Erzeugung in den letzten Jahren auf das doppelte und dreifache gestiegen, ganz abgesehen von den vielen hunderttausenden Gemüsepflanzen, die in neu angelegten Schrebergärten angebaut worden sind. Vorbedingung fur eine gedeihliche Gemüseernte ist die gute und einwandfreie Beschoffenheit eines sortenreinen und keimfähigen Samens. Der Ankauf von Gemüsesamen ist eine Vertrauenssache. Der Redner empfahl deshalb, nur in vertrauenswürdigen Samenhandlungen zu kaufen. Bei den ungewöhlich hohen Saatgutpreisen sei viele wertlose Ware von geiwinnsüchtiger Seite auf den Markt gebrucht worden, der nur vom Kenner oder Züchter von wirklich brauchbarem Samen zu unterscheiden sei. Der vermehrte Anbau von Saatgut könne allen Landwirten nur empfohlen werden, um uns auch in dieser Hinsicht vom Ausland unabhängiger wie bisher zu muchen; allerdings, die Züchtung ven Blumenkohl-Saatgut solle wan wie bisher den Dänen überlassen, welche den besten Samen dieser Art züchten könnten, bei unserem Klima sei es nicht möglich.
00 Die Abteilung Kriegshaushalt der Nationalen Frauen-Gemeinschaft weist wiederholt auf ihre hauswirtschaftlichen Beratungen hin. Diese sind so vieleitig und wertvoll, daß seibst die geschultesten Hausfrauen noch lernen können. Um wieviel mehr ist dies bei den ungeren Hausfrauen der Fall, die sich vielleicht auf dem einen oder anderen Gebiet der Hauswirtschaft noch nicht ganz sicher fühlen. Es werden in den Beratungen zeitgemäße Rezepte verteilt(Bleistift und Papier müssen mitgefindet die Aufklorungsversammlung am Sanntag, den 20. d.., nachmittags Punkt 5 Uhr, im Saole von Breuer, Berrenratherstraße 182, statt. Neben den beiden Reduern, die über den augenblicklichen Stond unserer militärischen und wirtschaftlichen Lage berichten, werden die Orchestergesellschaft Klet tenberg und der Knabenchor der Schuie Münstereifelerstraße mitwirken. Schülerinnen der Schule Berrenratherstraße führen einen Reigen auf. Zum Schlusse wird ein Film von italienischen Kriegsschauplatz gezeist. Der Eintritt ist nur Erwachsenen gestottet
Vorträge.
C Auf Einladung der Vaterlandspartei. Ortsverein Köln, hält am Sonntag, den 20. d.., vormittags 11 Uhr. im großen Saale des Frünkischen Hofes, Komödienstr. 32, Kaplan Schopen-Godesberg einen Vortrag über„Von Bismarck bis Hindenburg“.
Verkehrsnachrichten
Theater und Konzerte 3
Das Millowitsch-Theater dranges wegen in Zukunft die Korten stellungen bereits von Montag ob aus.
gibt des großen Anfür die SonntagsvorSeziales, Handwerk, Gewerde.
Die Mittelstandsanträge des Zentrums.
Der Handels- und Gewerbeausschuß des Abgeordnetenhauses unterzog am Mittwoch die Mittelstandsanträge des Abg. Dr. Bell-Essen(Zentr.) und Gen. einer eingehenden Berutung. Der vom Antragsteller eingehend begründete Antrag auf Erweiterung des Tätigkeitsgebietes der Kriegshilfskassen wurde nach längerer Aussprache in folgender Fassung angenommen:
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Königl. Staatsregierung zu ersuchen, bei den zuständigen Kommu"„ Mall undenontenrachendar
Studtsrecierum za ersüchen, der den Gustühung-.„
nalverbänden darauf hinzuwirken, daß unter entsprechender Erweiterung des Tätigkeitsgebietes der Kriegshilfskassen deren Mittel auch möglichst Nichtkriegsteilnehmern aus dem
selbständigen Mittelstande zugute kommen, deren wirtschaftliche Existenz durch die Kriegswirkungen s
Miegswukunger schwer geschädigt
und bei denen ein wirtschaftlicher Wiederaufbau möglich ist und zwar unter weitmöglichster Mitwirkung der gesetzlichen und genossenschaftlichen Standesorganisationen.
szulagen für Beamte, KriegsJeamtenstellvertreter und Aus helfer bei den Militär- und Zivilbehörden. Die einmaligen Teuerungszulagen, die laut Beschluß der gesetzn den Reichs- und Staatsbeam
Teuerun
hilfsbeamte,
brucht werden) und über viele Dinge gesprochen, die, wenn sie auch im gegenwärtigen Augenblick aus Mangel an Rohragterial nicht praktisch verwendet werden können, doch Tallen auftarndentlich niitzlich sind. Und nicht
für spätere Zeiten außerordentlich nützlich sind. Und nicht nur die Hausfrau aus einfachen, bescheidenen Kreisen findet
Anregung, sondern auch die Hausfrau der oberen Stände. Nicht nur Kochrezepte stehen auf der Tagesordnung, sondern auch die zweckmäßige Verwertung alter Kleider, die Be -inschläg
handlung von Schuhzeug, alle einschlägigen Fragen des Haus putzes und die Bekämpfung der Wäschenot wird besprochen. Es ist in unseren Zeiten ganz besonders schwer, den Haus frauenpflichten gerecht zu werden. Darum ist diese Einrichtung der hauswirtschaftlichen Beratungen eine besonders ertreuliche Kriegserscheinung. Es läge nur im Interesse inserer Kölner Hausfranen wenn sie noch menr als bis her sich dieser praktischen Einrichtung bedienen würden. Die hauswirtschaftlichen Beratungen der Nationalen Frauen Gemeinschaft und des Köiner Hausfrauenbundes finden jeden Dienstag und Freitag. Domhof 28,., nachmittogs von —5 Uhr statt. Der Eintritt ist frei.
E) Die Januar-Kurse der Nationalen Frauengemeinschaft. in denen die Anfertigung von Hausschuhen imd Holzschuhen gelehrt wird, gehen zu Ende. Anmeldungen zu den Anfang Februor neu beginnenden Kursen werden täglich von—6 Uhr Domhof 281, Zimmer 140, ent gegengenommen.
gebenden Körperschaften den Hau un
Vorjahre gewährt wurden, sind von den in Frage kommenden Militär- und Zivilbehörden nur den Friedensbeamten ausgezahlt worden, soweit sich solche im Heimatgebiet befinden. Die auf Widerruf angestellten Kriegshilfsbeamten und die Beamtenstellvertreter bei den Militär- und Marinebehörden, ferner die Beamten- und Unterbeamtenaushelfer bei den Zivilbehörden, die zu einem großen Teil den freien Berufen angehören, erhalten die einmalige Teuerungszulage nicht, trotzdem sie sich in einer erheblich übleren Lage befinden, uis die Friedensbeamten. Der Bund der Festbesoldeten(Geschäftsstelle Berlin., Alexanderstraße 41) hat sich deshalb mit ausführlichen Eingaben an den Reichstag und das Abgeordnetenhaus, sowie an das Reichsschatzamt und die in Frage komfnenden preußischen Staatsbehörden geLL L G Datandmtenarian Kn71140 Bioskoonaus.— Das große Geschäftshaus Bretestruße 58—60.(Eckhaus an der Langgasse) das bisller den Namen„Herkuleshaus“ führte,„heißt jetzt„Bioskophaus“. Eine der größten deutschen Filmzentralen hat dort ihren Sitz, welche die Produktion dreier eigenen Fabriken durch fünf eigene Großfirmen in allen Teilen Deutschlands vertreiben läßt und die außerdem eine Reihe der größten Theater Deutschlands kontrolliert und besitzt.
4. Leichenlandung.— An der Frohngasse wurde am 14. d. M. aus dem Rheine eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 40—45 Jahren gelandet.
a Vermißt wird seit dem 6. d. M. das Dienstmädchen Gertrud Steinheuer, geboren am 1. September 1902 zu KölnEhrenfeld, hier Lübeckerstraße 14 in Dienst.
Personainachrichten.
#) Ein seltenes Jubiläum feiert Ende dieses Monats der in Sängerkreisen bekannte Maler- und Anstreichermeister Heinrich Pfeiffer. Er bekleidet das Amt als zweiter Vorsitzender im Kölner Liederkranz jetzt volle 25 Jahre. Er hat
40 Erweiterung der Lokomotivableilung der Hauptwerkstätte Köln-Nippes.
Die Lokomotivwverkstätte in Köln-Nippes bedarf der Er weiterung einiger Einzelwerkstätten, um deren Leistunge. fähigkeit mit den übrigen Abteilungen den heutigen Anforderungen entsprechend in Einklang zu bringen. Die in alten. ursprünglich anderen Zwecken dienenden Räumen unterge brachte, beengte und infolge mangelnder Hebevorrichtungen unzweckmäßig arbeitende Tenderwerkstätte von 14 Ständen soll in ein an geeigneter Steile zu errichtendes, neuzeitlich ausgestattetes Gebäude mit 26 Ständen verlegt werden, wogegen die 14 alten Stände zur Lokomotivausbesserung heran gezogen werden sollen. Ferner ist die Kesselschmiede in folge der immer umfangreicher und häufiger werdenden Kesselausbesserungen zu eng geworden. Durch verhältnis mäßig leicht vorzunehmende Verlängerung des Gebäudes sol ihre Aufnahmefühigkeit um 18 Kessel erhöht werden. Im übrigen ist die gesamte Lokomotivwerkstätte noch für OfenGerichts-Verhandlungen
3
Station,:
wandt und gebeten, sich auch dieser Beamtenkategorien anzunehmen. Ferner hot der Bund auch auf die Notlage der Subalternoffiziere bingewiesen, die, ohne eigenes Vermögen zu besitzen, von ihrer Besoldung noch den Unterhalt für ihre Fumilie bestreiten müssen.
40 Lehrkurse für Schuhmdenar.— Die Königl. Regierung hat in der Gewerbeförderungsanstaft für die Rhein provinz, Maternusstraße 9, Lehrkurse eingerichtet, in denen Schuhmacher in der Beurbeitung von Ersatzsohlen unterwiesen werden sollen. Der erste Kurens quuert vom 21. bis 26. Januor. Für jeden Lehrgung sind etwa 40 Teilnehmer vorgesehen. Anmeldungen sind jeweils bis Mittwoch der dem Kursus vorausgehenden Woche an Geheimen Regierungsrat Romberg, Maternusstruße 9, zu richten. Dort können auch weitere Auskünfte über den Lehrgang eingehalt wer den.(Fernsprecher A 9164.) Die Schuhmachermeister, welche in dieser Lehrstätte ausgebildet sind, werden demnüchst noch bekannt gemacht werden.
Goriger isc die„tobung am—
heizung eingerichtet, die viel Heizstoff und Bedienung ver
„„ L
Reitung eingeriehter, are Vier Poisster„
langt und infolge unzureichender Heizwirkung schon häung zu Schwierigkeiten geführt hat. Es soll daher eine neuzeit liche Zentralheizungsonlage geschaffen werden, zu deren Betrieb die vorhandene Kesselanlage ausreicht, weil sie durch die demnächstige Kraftversorgung der Werkstätte aus den Stromnetz der Stadt Köln wesentlich entlostet wird.
*
) Die Sehnsucht nach Fleisen— Mit gemischten Gefühlen saß eine Wirtsfrau vor elner Schüssel Bohnen„„ L.L„„ G
Gelünfen Sun Eine Wirtstrau Ver Ciner..
suppe, denn sic enthielt auch nicht ein Krümchen Speck oder sonstiges Fleisch. Die Ursache ihres Mißvergnügens merkten zwei Cäste, die meinten, wenn man gute Verbindungen habe, könne man noch recht fett kochen. Sie seien am Schlachthaus in Stellung, verlüden gerade Fleisch am Eifeltorbahnhof und seien bereit, für einige hundert Mark Fleisch abzugeben. Rasch gab die Wirtin 200 Mark und ihre Tochter, Inhaberin eines Kölner Weinrestaurants, gab sogar 400 Mark her, um von dem Fleischsegen abzubekommen.„Das machen wir mit Leichtigkeit jeden Sonntag,“ meinte der Arbeiter Heinrich Carl. Der Begleiter hielt sich neutral. C.
# und verenrung in allen Sängerkreisen, namentlich
bei den Mitgliedern des Kölner Liederkranzes erworben.
sich Liebe und Verehrung
# Verliehen wurde das Verdienstkreuz in Gold dem Telegraphensekretär u. D. Rücke in Köln, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Oberleitungsaufseher u. D. Decker in Spich.
g
0
2
seinen Freund frei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
91101 Warum die Fortbildungssehale bis nach dem Kriege geschlossen werden soll. Dem Ein sender vom 15. d. M. kann ich nur beipflichten, denn auch bei uns im Damenschneiderinnen-Gewerbe ist es ein empfind licher Ausfall, die Mädchen volle drei Jahre wöchentlich einen ganzen Tag die Schule besuchen zu lessen, zumal es an geübten Arbeiterinnen fehlt und das Leuchtgas oft se miserabel ist, daß man um 6 Uhr schon schließen muß. Zur Ordnung und Zucht werden die Mädchen auch von der Meisterin angehalten. Was sie dort in der Schule lerner, wiegt den Verlust an Kenntnissen beim Meister nicht auf, besonders im letzten Schuljahre. Eine für Viele.
19111] Straßenbahnwnnsen-— Die vielen Nordstadt bewohner, welche die Komödienstraße erreichen wollen,— man denke nur an den Fränkischen Hof, Appellhof, Bürger gesellschaft, Lese, Königliche Regierung— empfinden es längst als großen Ubelstand und verkehrserschwerend, daß von dieser Seite her keine direkte Straßenbahnverbindung besteht. Es mag zugegeben werden, daß dies früher schwer durchführbar gewesen sei. Aber seit der Durchführung der Sülzer Linie Nr. 15 bis Nippes ist dies ohne weiteres sofort möglich. Man brancht dieselbe nur statt den bisherigen Wes — Marzellenstruße, Dom, Neumerkt— umzuleiten durch die Maximinenstraße um den Bahnhof herum in die Komödier straße zur Neustadt hinein und auch diesem berechtigten Wunsche wäre dann entsprochen. Es bedarf gewiß nur dieser Anregung, um die Straßenbahnverwaltung hierzu zu verauhssen
Herr Ehren! läßt wegen Auf tag. den 24. J jedesmal vor auf dem Kan wirtschaftliche I seigern, insbeso
6 Pferde(6 (12 tragend 9 Stück In vorrichtung, richtung), 1 Selbstbinder Mähmaschin lage), 1 Dün streumaschin sche Rübenh 1 Heurechen aushebepflu 1 Untergru Grubber, 1 Glatmalgen 1 Saategge davon 1 mi
mühle, 1 R wicht, 1 W. anlage(Mi maschine), v
Es kommen
am 1. Tage am 2. Tage
Pferde u. F bis dahin n
Ihrer Zahlungsf Beträge bis
Sarzehlung wir Qutr
Auskunft
Berufsberg Mittwochnachmit
No k
Körner
0
Handelsteil
Still Im
Liegt Nichts
G Vom Postscheck-Verkehr im Jahre 1917.
Der Postscheck-Verkehr des Reichs-Postgebiefs hat sich im Jahrt 1917 wiederum erfreulich entwickeit, wenngleich noch viel schnellere Ausbreitung und allseitige Beteiligung der Bevölkerung wünschens wert ist. Die Zahl der Postscheck Kunden nahm im verflos sanen Kalenderjahr um stark 40000 zu(gegen rand 37000 im Jahre 1916). Sie steilte sich am 31. Dezember auf 189 432, gegen 186 80 einen Monat zuvor(rund 149 900 Ende Dezernber 1916.)
Das durchseimittliche Guthaben dieser inhaler vmn Postscher Kunden, dss sich em Sectuß des Jahres 1215 anf ern 274 Millionen Mark belief, dann aber Ente 1916 schon 465 Millienm Mark betris ist in noch stärkeren Maße wertergesegen nänlichan# Millfn Mark im Dezenber 1977. Thrs tst der beste Beweis dafür, daß di Postverwaitung duech das im Tahrn 1911 ersointe Herabsetze: der Stammeintage Verrmgereng der Gurbaben ment ver aulaßt haf, und das es wahnhaitig nicht z ihrem Nachtuist gereichen sondern den Postscher-Verkehr fürdern würde, vemn sie dimn za reichen Wünschen nachkôme. ves der Porderuos einer Stammeinisg völlig abzusehen.
Vom Monat Dezember 1917 ist narn zu berichten, daß der Un satz fast.6 Milliarken Mark erreichte(gegen erst.4 Milliarden in Dezember des Vorjahres) und daß davon 65(4) Milliarden bergeid. los beglichen worden sind.
Das
Eiserne 2 Kreuz
Nichts
Ein je Da— Die Gr Die Er Die Se „Rote Fertic Sperri Jetzt Das H — Die Man 1 Sie 80 Doch Daran Des F Und b Durch Wenn „Ran Und fe Doch Noch Ob er Oder 0 Gott D Wir k Doch Um de
hoben folgende Krieger aus Köln u. Umgebungerhaiter
Zweiter Klasse:
wußte einem 14jährigen Kinde der Restaurateurin die 200 M. und der Tochter die 400 Mark zu entlocken. Als er letztere
ane der reehter are D00 Aurn Zu Chneene
hatte, kam er nochmals zu der Weinwirtin zurück und frug, ob sie ihm auch traue.„O sicher,“ erwiderte diese, aber sie wartete drei Stunden vergebens auf Fleisch und Geld. Die Strafkammer gab dem C. 18 Monale Gefängnis uad sprach
Gefr. Joseph Nefigen, beim Kommandeur der Flieger Sohn des früher in Mülheim-Rhein, jetzt in Köln wohnende: Simon Neffgen,— Wilhelm Witsch. in einem Pion.-Bai Sohn von Anton Witsch, Köln, An der Eiche 5.— Tor Herkenrath. Schütze bei einer Masch.-Gew.-Komp., Sen von Oberpostschaffner Adolph Herkenrath in Köln-Nippes.Johann Rößeler. Sohn der Wwe. Konrad Rößeler, Lützen straße 17,— Telephonist Balduin Kürten. Sohn der WwChristine Kürten, Köln, Bayardsgasse 9,— Gefreiter Andres Metzemacher, Köln-Longerich, Heimersdorferstraße 17 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde der
Vier W An dene
Doch he Erscheit Und dor Wir hal Und zie nd win Dann le Von der
Bauleiter Adolph Balensiefen, beschäftigt in einer Ba
adolph
abteilung der Firma Peter Bauwens, Köln, vertiehen.
D
Wohnungs-Einrichtungen, schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremer. Wellkliche 28
Gegr. 1838. Ecke Autonsgasse. Tel.

Gutsinventar-Verkauf
zu Poulheim,
Station, Strecke Köln=Grevenbroich.
Herr Ehrenbürgermeister und Gutsbesitzer Paul Decker läßt wegen Aufgabe der Landwirtschaft am Donnerstag. den 24. Januar u. Freitag, den 25. Januar, jedesmal vormittags Pankt 19 Uhr beginnend, auf dem Kanishofe zu Douiheim, das ganze landwirtschaftliche Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft verseigern. insbesondere:
6 Pferde(—14 Jahre) mit Geschirr, 15 Kühe (12 tragende), 4 tragende Rinder, 3 Zuchtstiere, 9 Stück Jungvieh, 3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 6 Schlagkarren(3 mit Erntevorrichtung), 1 Dähne=Sämaschine(2 m breit), 2 Selbstdinder(Massey=Harries), 1 BambletteMähmaschine für Klee und Getreide(Linksablage), 1 Düngerstreumaschine(Westfalia), 1 Chilistreumaschine, 1 Pferde=Hedderichspritze, 1 Laassche Rübenhacke, 2 Hackmaschinen, 1 Heuwender, 1 Heurechen, 1 Trieur, fast neu, 1 Kartoffelaushebepflug, 3 Balancepflüge, 2 Schälpflüge, 1 Untergrundpflug, 2 Vensky=Kultivatoren, 2 Grubber, 1 dreiteil. Ringelwalze, 2 zweiteil. Glatwalzen, leicht und schwer, 3 eiserne Eggen, 1 Saategge, 1 hölzerne Egge, 2 Jauchefässer,
davon 1 mit Karre, 1 Staubmühle, 1 Wann1 Rübenschneider, 1 Viehwage mit Gewicht, 1 Waschmaschine, 1 clektrische Molkereianlage(Motor, Zentrifuge, Drehfaß, Knetmaschine), verschiedene Hausmobilien usw.
Es kommen zum Verkauf: am 1. Tage: Pferde und Geräte, am 2. Tage: Rindvieh u. Rest des Inventars, Pferde u. Rindvieh jedesmal von 12 Uhr ab, bis dahin werden kleinere Geräte versteigert. Nichtbekannte Käufer u. Bürgen haben sich wegen Ihrer Zahlungsfähigkeit gehörig auszuweisen.
Beträge bis 30 M. sind gleich zu zahlen, bei höherer Varzahlung wird das Aufgeld teils nachgelassen.
* Qutrin Bochem, Glessen(Bez. Köln).
Haus= und Landverkauf.
Am Mittwoch, den 30. Jannar 1910, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Gottfr. Schumacher zu CölnMerheim(rechtsrh.)
läßt Herr Rentner Wilh. Herkenratd aus Cöln-Merheim als Testamentsvollstrecher des Nachlasses der Frau Wwe. Mathias Dohm aus Cöln=Merheim
das zum Nachlasse gehörige Wohnhaus Schweinheimerstraße Nr. 57 zu CölnMerheim(rechterh.), 15,14 Ar groß, und eine Ackerparzelle oben im Schweinheimerfeld, 22,58 Ar groß, öffentlich zum Verkaufe ausstellen
Cöln=Mülheim, den 16. Januar 1918.
Der Königliche Rotar: Esser, Junizrat.
Stanbvertilger
Haben Sie schon einen Versuch mit dem
und der staub„Ihlauin bindenden VA
gemacht? Sie sparen Aufnehmer und Schrabber.
Fordern Sie sofort Gebrauchsanweisung u. Preis in Drogerien und Farbwarenhandlungen. c“
Chemische Fabrik Auguct Simon
Köln a. Rh., Alteburger Str. 41. Fernspr. A 3112.
Auskunftstelle für Frauenberute
Berufsberatung für die schulentl. Mädchen
Mittwochnachmittag von—6 Uhr, Klapperhof 28, II.#5
De kleinen Anzeisen in LA wirhm schr gat
„Alles ist schon dagewesen!“
Ben Akiba sprachs, der greise,
Doch wo er den Spruch gelesen,
Das verschwieg er uns gar weise!
Würde er heut' aufersteh’n Und in jeder Küche seh’n,
Wie man mit„Bianka““) leicht Einen blunken Herd erreicht,
Läg’ ihm wohl der Ausspruch noh':
„Nein, das war noch niemals da!“———
Wer mit schlechtem Zeug sich quält,
An dem’s leider auch nicht fehlt,
Sei ausdrücklich noch auf diesen Edelherdputz hingewiesen!
*)„Bianka“, ist das anerkannt beste Herdputz mittel und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: p
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstrasse 61.
19. Januar 1918
Zwaren
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorrüte. geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Neumann
Breite Straße 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Kur king. im Hause des Wäschegesch.
S
Seite k.
Belohnung!
Holz
16° u. 10° Vord. Dielen, Latten, Sparren, rauhe Ruth u. Foder Vord. nord. Hobeldretter usw. liefert
herker Holzhandlung
Am 15. Januar mittags zwischen 12 und ½1 Uhr wurde unser Wäschewagen(geschlossener grüner Kastenwagen) von der Moltkestrasse Nr. 125 fortgefahren u. die schmutzige Wäsche daraus gestohlen. Der leere Wagen wurds in Ehrenfeld in der Nähe des Schlachthofes wiedergefunden. Obige Belohnung demjenigen, der uns Angaben macht, wo die Wäsche ausgeladen wurde.
Kloster vom Guten Hirten, Melaten.
Jülpicherstraße 65
Telephon A 2245.
dr
Kohlepapiere
alle Serten, ergiebige scharfe Durchschläge##
(kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder#
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoninsstraße 11. Fernsprecher 10334.
Vertroter für Cöln:
Leopold Butting, Triererstraße 11. 2
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683 Zweok des Verbandes: Erhaltung des
religidsen Sinnes, moralischer Schutz, geistige
und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. „Mitgliedsbeitrag.00 N. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
iet in der Lage, pass. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzaweisen, persöal. Meldung empfehlensw Seschaftestanden:— ½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei.
Die Krankenkasse des Vechandes kat ol. kaufm. Schülhnnen gewährt den weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
Körner Losal-Anzeiger 2; Köln, 19. Jan. 1918.
# Der 20. November 1917.
Still wur die Nacht!
Im Schimmer des Mondes, in Sternenpracht
Liegt die Butterie.
Nichts regt sich und fiegt se such da wie entseelt.
Ein jeder treu auf dem Posten stebt.
Da— plötzlich, wie ein Schlag durch die Nauht Die Grangte saust, die Mine kracht.
Die Erde erzittert im innersten Schooß—
Die Schlacht beginnt, der Sturm bricht los
„Rote Leuchtkugeln hoch“, es drohet Gefahr— „Fertig zum Feuern! die Geschütze klar!— Sperrfeuer!“ geht es von Mann zu Mann.
Jetzt deutsche Söhne, setzt alles dran!
Das Herz es pocht! darchs Gehirn es jagt,
Die Adern schwellen—„Nur jetzt nicht verzagt!“ Man ladet und richtet, man fevert und hebt,
Sie schießen, daß rings die Erde erhebt,
Doch der Gegner stürmt und stürmt mit Gewalt. Daran natzlos eiserner Mot zerprallt. Des Feindes Ubermacht ist zu groß, Und bahnbrechend kam zu protzlich der Stoß. Durchbrochen die ersten Stellungen schon,
Wenn auch bluten mußt mancher Britensohn!
„Ran aus Gewehr“, das Kommando erschallt. Und fest hält ein jeder die Büchse umkrollt. Doch unwillkürlich schweifet der Blick Noch einmal zum heimischen Herde zurück,
Ob er wohl noch einmal sicht Mutter und Haus,
Oder ob er noch heute sein Leben haucht ans Gott Dank! Es gelang! Wir hatten Glück,
Wir kehrten fost alle aus Stellung zurück!
Doch blieb auch mancher vom Freund und Feind, Um den wohl daheim ein Mütterlein weint
*
Vier Wochen vergingen seit jenen Tagen,
An denen es galt, das Letzte zu vragen;
Doch heute am friedlichen Weibnachtsbaum Erscheint es uns fast wie ein schrecklicher Tramm. und doch ist es wahr und ist keine Mär,
Wir halten die toten Kameraden in Ehr’!
Und zieht erst der Friede ins Land wieder ein Und wir kehren zurück an den deutschen Rhein, Dann lesen wir gern noch im Kriegskalender von dem schweren Kampf am 20. November.
Toni Thill aus Köln, z. Z. im Felde.
O Der Kuchen des Generals.
Wetter hatte am Sonntag zahlreiche Besucher in ##estaurant des Kölner Zoolegischen Gartens gelockt. Alle Sche waren dicht besetzt von Gästen, die den berauschenden der Musikkapelle lauschten. Der Personalmangel ####. zn auch hier bemerkbar, da die dienstbaren Geister unstande waren, die zahlreichen Wünsche der Er###enen zu erküllen. Zwei Damen hatten glücklicherweise wei Stühle erwischt, die eben an einem vollbesetzten ##rei geworden waren. Die leeren Kaffeetassen und ,#ieuel stande. noch auf dem Tisch.„Herr Ober, räumen 1c hier doch einmal ab!“ rief die ältere der beiden Damen
dem vorbeirennenden Kellner zu. Schon im nächsten Augenblick erschien der Ober und fragte:„Was haben Sie bitte?“ Da hätte man die beiden Damen hören sollen:„Wir haben ja
nach nau nieLis—:„„„„„ 0
noch gar nichts, räumen Sie erst mal ab umnd bringen Sie
„Entschuldigen Sie,“ unterbrach der Kellner,„hier saßen doch eben zwei Damen, die haben zu zahlen vergessen.“— „Das geht uns doch nichts an,“ bemerkte die dltere,„bringen Sie zwei Tassen Mokka und zwei Stückchen Kuehen.“ Der Kellner stellte verdrießlich die Teller und Tassen zusammen und antwortete:„Kuchen ist nicht mehr da.“ Ober diese Antwort waren die beiden Damen erbost und der Kellner wvurde unhöflich angefahren:„Das wollen wir doch einmal sehen, es wird doch überall Kuchen gegessen, lch werde selbst ans Büffet gehen und fragen, ob keiner mehr vorhanden ist.“ Die ältere Dame drängte sich durch die dichten Reihen zur Leitung des Restaurants. Als die Dame keuchend zurück kam und in erregtem Tone bestätigte, daß tatsächlich weder Kuchen noch sonst etwas Eßbares zu haben sei, entspann sich eine lebhafte Unterhaltung zwischen den beiden Dumen, die anscheinend über einen erheblichen Hunger verfügten, und man beabsichtigte, in die Flora zu genen, um dort vielleicht etwas Kuchen zu erwischen.
An dem Tisch saß u. a. ein alter aber noch rüstiger General, der sich jetzt freundlich an die Dumen wandte:„Ver zeihen Sie, gnädiges Frünlein, durf ich Ihnen vielleicht etwas anbieten? Meine Frau hat mir zu essen mitgegeben, aber ich verspäre wirklich keinen Appetit.“ Die jüngere Dame antwortete:„Nein, donke, wir wollen Sie nicht berauben,“ aber die ältere meinte:„Es ist Krieg, da dorf man nicht so zurt fühlend sein, mon braucht sich heute nicht zu schämen, wenn man hungrig ist.“ Der General nahm aus dem neben ihm hängenden Mantel ein in weißes Seidenpapier eingewickeltes Poketchen und legte es den Damen hin. Behutsam faltete die ältere das Papier auseinander und zum Vorschein kamen vier Schnitten trockenes Kommisbrot. Die Damen erröteten und lehnten dankend ab. Der General aber nahm sich eine Schnitte Brot und verzehrte sie mit Wohl behagen, während die Dumen das Lokal verließen
□ 40 Jahre Fernsprecher.
Der erste praktisch erprobte Fernsprechapparat, den Graham Bell haute. fußte auf einem Apparat, den der deutsche Lehrer Philipp neis in Friedrichsdorf bei Homburg v. d. H. im Jahre
„“ 4odurg v. v. I. inn buhre
1860 erfunden hatte. Der deutsche Generalpostmeister Stephan lernte Ende Oktober 1877 das Bell-Telephon kennen und stellte sofort Versuche mit ihm an, die schon am 5. November desselben Johres zur Einrichtung der ersten Fernsprechanlage (zwischen dem Generalpostamt und dem Generaltelegraphenamt) führten. Nachdem dem Fürsten von Bismarck ein Fernsprecher in Varzin vorgeführt worden war, wurde am 12. Novernber die erste Reichspostanstalt in Friedrichsberg bei Berlin mit Fernsprecherbetrieb ausgestattet. Zahlreiche kleine Postanstalten des Reichs wurden alsbald mit dem neuen Verkehrsmittel versehen, obwohl diesem noch erhebliche Mängel an hafteten. Im März 1877 gelang Werner von Siemens eine Vervollkommnung dadurch, daß er den Bellschen Stabmagneten durch einen Magneten in Hufeisenform ersetzte. Obwohl die Bvölkerung und die Presse der neuen Erfindung reges Interesse entgegenbrachten, gelang es der Reichspostverwaltung zunächst nicht, für städtische Ortsfernsprecheinrich
tungen Stimmuma zu machen Dia Finsiohinaa
n Scuiisenue Oiisternsprecheinriehtungen Stimmung zu machen. Die Einrichtung einer Stadtfernsprechanlage in Berlin im Jahre 1880 entwickelte sich anfungs nur sehr langsam, der versuchsweise Betrieb wurde mit acht Teilnehmern begonnen, der endgültige am 1. April 1881 mit nur 48 Teilnehmern eröffnet. An den Bemühungen, diese kleine Schar zusammenzubringen, hatte Emil Rathenau regen
Anteil. Die zweite Stadtternsprechanlage wurde noch im
Januar 1881 in Mülhausen i. Els. eröffnet, dann folgten in kurzen Fristen innerhalb desselben Jahres gleiche Anlagen in Hamburg(206 Teilnchmer). in Frankfurt a.., Breslau. Köln und Mannheim
O Ueber ländliche Haus- und Arbeitskleidung
sprach in der Ausstellung Kleidernot und Kleidernisfe Im Sitzungssaal des Kölner Hausfrauenbundes und des Vereins für Heimatkleidung und Frauenkultur Frl. von Dalwigk unter Benutzung einer Reihe von Modellen und Fertigsachen, die zum Teil hier gearbeitet, teils von Waldecker, Elsässer usw. Heimatsvereinen überlassen worden wa en. Die Vortragende legte ihren Darlegungen Leitsätze zugrunde, denen wir folgendes entnehmen:
Dort, wo die alte bäuerliche Trucht noch üblich ist, soll inan sie mit allen Mitteln zu erhalten suchen. Denn mit ihr schwindet nur zu leicht das bäuerliche Standesbewußtsein, dieser feste Wall gegen die Landflucht; schwindet so manche alte gute Sitte und viel Schönheit aus dem Leben der Land bewohner. Wo die alte Tracht nicht mehr besteht, soll man doch aufs sorgfältigste nach ihren Resten suchen, sowohl greitbaren wie bloßen Uberlieferungen. Bei Darbietungen von Neuem soll dann an das Gefundene möglichst angeknüpft verden. In Gegenden, wo nichts, selbst keinerlei Erinnerungen mehr an Früheres vorhanden— wie es z. B. in den industrialisierten Gebieten unseres Rheinlandes der Fall ist— steht nichts im Wege, der heutigen Mode entlehnte Formen zu bieten. Doch unter selbstverständlicher Voraussetzung, daß bei der Wahl überlegteste Auslese gewaltet hat, wobei die gesundheitlichen Anforderungen, wie sie die Jetztzeit stellt in vollstem Maße Berücksichtigung finden könnten. Es muß ein Hauptstreben derer sein, die sich um die Besserung der ländlichen Kleidung mühen, in ihren Trägerinnen selbst den Sinn zu erwecken für die Zweckmäßigkeit— aus der sich dann auch immer die Schönheit ergibt— der zu wählenden Formen und Stoffe, und sie auf diesem Wege mit der Zeit zu befähigen, aus sich selbst heraus Passendes für sich zu finden.
Mit der Wahl geeigneter Stoffe hängen eng zusammen die Erhaltung, Neubelebung und allgemeine Förderung des winterlich-ländlichen Hausfleißes, wie er sich numentlich in der Verarbeitung von Flachs und Wolle durch Spinnen und Weben betätigt. Es ist dieser ländlichen Winterfüllarbeit die größte Beachtung zu schenken. Meist wird es notwendig sein, neue, verbesserte Arbeitsmethoden einzuführen. Um greifbare und dauernde Erfolge zu erzielen. ist unumgänglich notwendig: eine Erfassung der Jugend,— sei es schon durch die Schule, sei es im Fortbildungsunterricht. in Jugendvereinigungen aller Art.
(#B Der symbolische Wagen. Bezeichnend für die Ansichten, die man sich neuerdings auch in Frankreich über das„Zusammenhalten“ der Alliierten zu machen beginnt. ist die folgende Schilderung eines„Straßenunfalles“ in einem Pariser Blatt:„An einer Boulevardecke konnte ein hochbeladener Wagen nicht mehr weiter. Fünf Männer lenkten das Gespann, das aus sechs Pferden bestand. Den älteste Kutscher. der Herrn Clemenceau ähnlich sah, gab sich ungebeuere Mühe, indem er die Pferde mit Rufen und Peitschenhieben untrieb. Ein anderer Kutscher, der Herrn Lloyd George ähnelte, hatte ein Rad ergriffen und suchte es mit aller Kraft vorwärts zu rücken. Die drei übrigen Kutscher sahen untätig zu. Von den sechs Pferden aber zogen leider nur zwei pflichteifrig an“ c

Seite 6.
Eöe Lo#al-szeiger Nr. 19&a Samstag. 19. Januar 1913
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 6 Uhr unsere liebe, gute Mutter. Schwiegerinutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwester, Schwagerin und Tante
Frau
Wwe. FranzBecker
Helene geb. Bachem
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Mülheim, Honnef,
den 18. Januar 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinern unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Großrater, Schwfegervater, Brader und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Albert Verhosven
nach kurzen, mit der größten Gedald ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch katholischen Kirche, im Alter von 65 Jaurmn zu eich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Um stitle Teitnahme bitten
die trauernden Binterbilebenen
Maria Elisabeth Verhoeven geb. Heffstadt
Joh. Verhoeven
Josetine Vorhoewen geb. Gever
Jch. Rohr, z. Zt. im Felde
Bathilde Rohr ged. Verboeven
Wilh. Kirschbaum
Maria Kirschhaum ged. Vorhcoven
Joa. Verhosven
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Humboldtkolonie, Hamborn, Marienbaum,
den 18. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 21. Januar 1918, mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbert, Köln-Humholdtkolonie.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Grembergerstraße 37 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladuug nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 21. Januar 1918, morgens 9 Uhr, in der dem Trauerhause KölnNippes, Thüringerstraße 27 zuständigen Pfarrkirche St. Marien.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Köln-Mülbeim, Merkerhofstraße 12, aus zum alten Friedhof Köln-Mälheim statt. 257
Schanerfife 10.5.
owie Schuhnägel, Sohlenoner, Lederteile. Schnür riemen. Einlegesohlen. Dreifüße usw. offer. in großen
Mengen nur für Wiederverkäufer billigst.
J. Monreal
Deutscher Ring 8. Tel. A7797. Privat à 4681. 7
Spezial-Abtellung
Trauer.
In 5
hervorragenders Auswahl
68
Fedor Samuel
Glockengasse
Ecke Herzogstr.
Schilderg. 6567
Ecke Antonagasse. 1“
Nähe Moltkestraßze
zu mieten gesucht.
Off. u. A 330 an die An. St. d. Bl. Brüsselerpl. 6.
Schuh-Creme
Dose 32 Pfg. u. höher zum Schuhbedarf Apostelnstr. 12
6
Rudolfplatz##
100 Hk. Belohnung!
erhält derjenige, der zur Wiedererlangung der am 17. Januar. aus dem Wäschewagen des St. Josephshauses zu Köln-Bayenthal. abends-7 Uhr, entwendeten gebrauchten Wäscbe verhilft. Angaben zu richten an
Katholischer Fürsorge-Verein,
Köln, Klapperhof 14.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße37. Gespr. 10 3.
1500 Mark Belohnung!
In der Nacht vom 15. zum 16. d. Mts. wurde der Weinkeller im Metropol-BierPalast erbrochen und mehrere Kisten Sekt und Weine gestohlen. Gleichzeitig entvendeten die Diebe einen Treibriemen von 20 m Länge, 30 cm Breite und 12 mm Stärke owie einen grossen Flach-Handwagen.
Obige Belohnung erhält derienige, der uns zu den Sachen verhilft oder die Täter so namhaft macht, dass wir dieselben gerichtlich belangen können.
Nähere Angaben gind an den Kriminalbezirk 3 oder an die Direktion des Metropol-BierPalast zu richten.
Vereinskolender für kathel. Arbeiterver
Sonntag, den 20. Januar.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen, 3 Uhr Verslg. k.
Zahlr. Beteil. Freitag, 25. Jan.: Ewiges Gebe:
St. Paul. Abds. 10—11 Betst. Vollz. Beteil. Ehre
Köln=Mitte. Nachm. 3 Uhr im Gü zenich gr. Masa Verslg. Nächst. Sonntagmorgen 11 Uhr h. Messe Karl Arnold in d. Pfarrkirche St. Peter, abds 1 Uhr Generalverslg m. Vortr. in d. Ihsere Döör.
12—1 Uhr Kassen d. Getz, Thiedolde5 Uhr wicht. Verslg. im Gürzenich.
Vereiaskalender für kathol. Jänglingssere
Sonntag, den 29. Jannar.
Jänglings=Kongregation St. Aposteln. Mitta .30 Uhr ält. Abteil. Sonntag, 27. Jan. 11 1 Vorstandssitzung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Jose Köln=Nippes. Uhr gem. h. Kom., nachm. Andacht. Abds..30 Uhr findet eine Wiedert Weihnachtsfeier statt. Kart. sind d. Präses z. hei
Die Bezirksvorst, wollen sich nach d. And..e kl. Besprechung im Marienstift einfinden.
Marian. Jünglingskongregation St. Sose)# Köln=Ehrenfeid. 12—1 Uhr Biblioth. u. 5o.#### Nachm.—7 Uhr Spielabd. b. Assenmacher. Mit Mandoltnenpr. b. Präses. Donnerst. Regeladen: Gesellenhause.
Die Kunst des Sparens
haltung nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von K.
10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsdüchletn wird enne Meuge nätzlicher Ratschläge erteilt. Vor allen wiro unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandl.
260ce WTötter innasen
Die Lebensmittelversorgung.
* Die„Geschmäcker“ sind verschieden.
Die Gerichte der Stadtküche aber scheinbar auch, Zuschriften wie die nachfolgenden zeigen es.
Nr. 1. Das Essen, was die Stadtkiiche für 50 Pfg. die Por ion verabreicht, ist zu dünn und zu wässerig. Besonders in den letzten Tagen die dünnen Nudeln. Auch die süße Suppe var für Kinder nichts, viel weniger für große Leute.
Nr. 2. Die suße Suppe der Stadtküche bedarf nuch der Erfahrung dieser Woche wirklich einer gründlichen Aufbesse rung bez. Gualität als auch Quantität. Domnals war wirk lich nichts dagegen einzuwenden, aber die diesmalige war unter aller Kanone und dazu nicht einmal im Entferntesten die einem zustehende Menge. Als Vorsuppe betrachtet, wäre onn kaum damit rundgekommen und wenn man dann gezwrungen ist, von seinem mageren Kartoffelvorrat noch eine Hauptmahlzeit zu bereiten, so verliert man schließlich beim besten Willen die Lust zum weiteren Bezug aus der Stadtküche, besonders wenn man schon herangewachsene Kinder hat. Donnerstag wor mit der dünnen Nudelsuppe nuch ohne Zusatz nichts anzufangen, es wur das reine Wasser.
Nr. 3. Alles was recht ist. Ich habe früher schon mal kräftig auf die Stadtküche geschimpft, aber seit einigen Wochen oder schon Monaten ist sie wirklich immer besser geworden. Die letzte suße Suppe am Freitag war doch etwas ganz anderes und viel Däftigeres als das, was früher mal gegeben wurde. Meine Kinder bestätigen das aus sich selbst und auch ins Erwachsenen hat sie viel besser geschmeckt. Beindhe ist übrigens manchmal die Suppe zu dick. Da wor z. B. die Nudelsuppe am Donnerstag ein so fester Brei, in dem der Loffel fost stand. Doch ich will damit nicht sagen: macht sie wieder dünn. So dick hält doch besser nach; man kann a schlieflich mit Wasser nachhelfen.
Wer hat nun recht? Auffällig ist, daß die einen über zu dünne wässemge Nudelsuppe klagen, während beim anderen der Löffel drin stand. Das muß doch an der Verteilung in die Beförderungskessel liegen. Mündlich wird uns von einer Seite noch bestätigt, daßs die Nudelsuppe sehr dick gewesen sei und die süße Suppe besser befunden wurde als die frühere Art. Der Wässerigkeit durch Mängel bei der Vertei ung sollte vorgebeugt werden. Um den Geschmack läßt sich nicht streiten, der ist in der Teilnehmerfamilie von 20000 noch verschiedener als in der kleinen Hausfamilie schon.
CO Saatgut und Saatkarren.— Da die bisherigen Kontrollvorschriften nicht ausreichten, um die bestimmungsgemäße Verwendung des Saatgutes sicher zu stellen, hat der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts durch Verordnung vom 22. Dezember 1917 die Nachprüfung aller Sautkarten durch die Regierungspräsidenten angeordnet. Diese Nachprüfung ist nicht nur für die noch auszustellenden, sondern wuch für die bereits ausgestellten Sautkarten über Sommer saatgetreide vorgeschrieben, auf die eine Belieferung noch nicht stattgefunden hat. Letztere Saatkarten sind dem Oberbürgermeister einzureichen, der sie dem Regierungspräsidenten vorlegt. Saatkarten dürfen nur auf Landwirte und zugelassene Händler lanten. Wer Früchte zu Saatzwecken kauft oder verkauft, obwohl er weiß oder den Umständen nach annehmen muß, daß sie nicht zu Sadtzwecken bestimmt sind, wird mit Gefängnis und Geldstrafe bis zu 50000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch der Versuch ist strafbar.
CO Weitere Speisehallen für die Teilnehmer an der Massenspeisung sind errichtet: a) Schule Münstereifelerstraße in Kiln-Sölz, b) Schule Siegburgerstraße in Köln-Deutz, c) Schule Wipperfürtherstraße in Köln-Kolk. Die Eröffnung erfolgt am 24. Januar. Näheres siehe Anzeige.
( Auf die Gemüse- und Diätküche der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Domhof 28,., wird wiederholt aufmerksam gemacht. Es gibt dort nach wie vor Schleimsuppen und Gemüse. Die Gemüse werden ohne Marken verabreicht.
S§ Deutscher Städtetag. Im Mittelpunkt der Beratungen der jüngsten Vorstandssitzung stand die Frage, woran es liegt, daß das Versorgungssystem hinter dein ihm gesteckten Ziel zurückbleibt— dabei wurde auch die Schleichhandelsfrage erörtert—, sowie die weitere Frage der Aufstellung eines Planes für die Erpährungswirtschaft des nächsten Erntejahres. Nach beiden Richtungen sind Entschließungen gefaßt worden. Hinsichtlich der Kartoffelversorgung wurde die frühere Stellungnahme bestätigt, wie sie unter anderem durch die sogen. OberbürgermeisterErklärung gegen die Lieferungsverträge zum Ausdruck gekommen wer. Auch die Versorgungslage bei den anderen wichtigsten Nahrungsmitteln wurde behandelt, ebenso die Schwierigkeiten, die hinsichtlich der Futterbeschaffung für die Pferde in den Städten bestehen. Wegen der Kohlen versorgung soll eine Abordnung zum Staatssekretär des Kriegswirtschaftsamtes entsandt werden. Angelegenheiten des Redlkredits, darunter die Hypothekenschutzbewegung, wurden dem Realkreditausschuß überwiesen. Ein neuer Ausschuß wurde gebildet, um die Wohnungsbeschaffung während der Ubergangszeit zu beraten; diesem Ausschul
wurden auch Einzelfragen der Möbelbeschaffung zugewieser Neu hinzugewählt in den Vorstand des Städtetages wurder die Oberbürgermeister Adenauer(Köln) und Dr. Rothe Ceipzie).
Kartoffelanbau im Jahre 1918
Im parlamentarischen Beirat des Kriegsernährungsamts ist die Frage der Förderung des Kartoffelanbaues im Jahre 1918 behan delt worden. Der Kartoffelanbau im kommenden Wirtschaftsjahr soll nach Möglichkeit gefördert werden. Es sei zu diesen Zwecke dringend erwünscht, den Landwirten schon jetz darüber Gewißheit zu verschaffen, daß sie mit einem den Mühen und Kosten des Anbaues entsprechenden Preise rechnen können. Der Beirat sprach sich in seiner überwiegenden Mehrheit unter Zustimmung des Staatssekretärs des Kriegs. ernährungsamts dchin aus, daß im Interesse der Förderung des Kartoffelanbaues eine Herabsetzung des Preises für Kurtoffeln gegenüber dem Preise für 1917 nicht angängig sei Der Kartoffelpreis wird sich daher auch im Jahre 1918 ebenso wvie im Jahre 1917 auf einem Grundpreis von 8 M. für den Zentner Frühkartoffeln und 5 M. für den Zentner Spätkartoffeln aufzubauen haben. Wie bisher werden, je nach der Anbaugegend und bei Frühkartoffeln auch nach der Lieferungszeit, Zuschläge festzusetzen sein, deren nähere Aus gestaltung ebenso wie die Frage, ob und in welcher Höhe Schnelligkeits- und Anfuhrprämien zu gewähren sind, späteres Entschließung vorbehalten bleiben muß.
□ Unterdrückung des Schleichhandels.
Unter dem Vorsitz des Staatssekretärs des Kriegsernührungsamts von Woldow fand am 12. Januar eine Besprechung zwischen Vertretern der zuständigen Zivil- und Militärbehèrden und der Industrie über die Frage der Bekämpfung des Schleichhandels der industriellen Werke statt. Die Vertreter der Industrie stimmten der Ansicht des Staatssekretärs uneingeschränkt bei, daß die bisherige Praxis eines großen Teiles der Betriebe zu einem Zusammenbruch unserer Ernährungswirtschaft führen müsse. Eine Kommission, bestehend aus Vertretern der Behörden und der Industrie, soll die Grundsötze aufstellen, nach denen an Stelle der Sonderversorgung aus dem Schleichhandel eine Belieferung der industriellen Arbeiterschaft auf legalem Wege zu treten hat, damit deren Leistungsfühigkeit nicht gefährdet wird. Allseitig war man sich darin einig, daß die Bereitstellung der zur legalen Pelieferung notwendigen Lebensmittel die sofortige Unterdrükkung des Schleichhandels zur Voraussetzung hat. Eine Be sprechung mit Vertretern der Arbeiterschaft über die gleiche Angelegenheit wird in der nächsten Woche im Kriegsernährungsamt stattfinden.

(Offene Stellen
F1
Oberheizer
Heizer
u. Hilfsarbeiter
„ nniegen Dampfteiselbetried zum
Ginenschlosser
Hobler Dreher= SchlosserLehrlinge
für allg. Maschinendau Gesucht
Wilh. Quester,.=Sülz, Berrenratherstr. 282.
19 2 Smmstag, 19.
Wir suchen zum sofertigen Antritt noch 10 bis 15
Statiwerke van der
4
Vertzeug
für Heereslieferung sofort gesucht.
Vereinigte Automaten=Fabriken
Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
schulentlassene
Burschen
für leichte Arbetten in unserer Glashütte.
Glashlitten=.=H. Ehrenfeld, Hüttenstraße 46. 1•
Stellengssuche
Kontoristin
Konto
baldis
für alle arbeiten Eintritt gesucht. Schriftl. Angel an
Schöne zweite Etags,
S 4 Zimmer u. Küche, abSeite 7
geschlossen. Vorplatz m. all. Bequeml. per 15. März od.
April in Bayenthal 31 vermieten.
Off. u. 46 an d. Gesch. d. Bl
Schön. mittelg. Zinner
Hochvart., an einzelne Dame billig zu vermieten. b Karolingerring 22, Laden
re
vett
Tüchtiger Riemensattter
zut Aesenshaltug on Teser-, Komühlat
##ic. Alswen u. Urausesitbänders sofart gesucht.
i kibbertwerke, Hermälhzeim d. Loin.
vett
Mitta 11 11
Fütr die Nachtbewachung meinee Fahrikgrundstückes ###e ich zwi durchaus zuverläsge Lente zam beigon Eintritt. Revorzagt werden pensionierte Post. der Bahnbeamte, ertl. auch Kriegsbeschädigte
Angebote, onmattend Lebendlauf, Angabe der Lohneprüche und des Eintrittstermins sind zu richten an
Herbig-Haarhaus
egrauriu., Köln-Rickendorf.
Soien
u. Spe
Mit:
laden:
Seiter undB.
Urlander und Kriegsbeschädigte jederzeit Beschästigung bei
fladen
nertli:
HausOfarster.
40.
m. b. H.
# ein
allen
Spar1 1
handl
Wir suchen für unsere
Ofenreparaturen
noch mehrere tächtige
Maurer
A. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik
Köln-Ehresfetd.
28., mit Buchhaltung rno schriftsich. Arbeiten gut bewandert, tüchtig im Rechnen, sucht, genützt
auf geie Zeugnisse, anderw. umsungrtting ei. Süden
Stellung6“ g Ziamer, Fäche
auf Bäro ob. Fabrikkostor
n unt. 51 u. d. Gesch. d. Bl.
Nr 15½14dr. Wasse m. Vormuad
„<space> S t e l l e<space> a l s<space> Hausmädchen
in Kloster, Pfarrhaus
od. hath.
Augeb. unt. S 120 an d.
Geschäftostelle Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
welche bereits in fenerfesten Material gearbeitet baben
Rheinische Glashütten
Hüttenstraße 46. 2•
Wir suchen einen
Sosort zu melden
Zeiher Eisengieherei u. Maschinenban=.=G. Köln=Ehrenfeld,
Vogeisangerstr. 165—171.
Fleissige
Damen
finden noch lohnende
Beschäftigung beiunge
sehener Verlagsärma.
Außer guten Umgaugsforcen und einiger
Redegewandiirit sind keine besonderen Kenntnisse erforderlich, da Emarbeitung durch erschrene Dume erfolgt. Die Tätigkeit ist dauernd und nicht nor u. Köln beschrankt Meldungen erbeten nachm.—6 Uhr Breitestraße 167, I. Eingang Gertrudenstraße. 1
Haushälterin
Ffahren in Kbos 2nd
nit prima Zeugnissen und
Reserengen.
sucht Stellung.
usm preisw z. I. 4. 18 zu vermieten. Bescheid d Bismarckstraße 18, 11.
Früfsererstr. 10. 2. Et.,
L 4 Zimmer, Rüche zum
1. 3. 18 zu vermieten. Besch
daselbst Unterhaus Bismarckstraße 18. 2
und
5
Austzänserkt. 89 Mseihe
Wegen Sterbefall ist
in Siegburg
ein an der Hauptstraße gelegenes
ertragreiches
Haus
mit langjährig betrie. bener, gutgehender Uhren= und Goldwarenhandlung nebst vollständ. Geschäfts=Einrichtung, Reparatur= Werkstätte sowie Warenbestand sof. teilungshalber zu verkaufen. Für Uhrmacher gute Kapitalanlage.*
Bescheid A. Korn, Köln, Allerheiligenstr. 16.
Kaufgesuche
Hippes,
zu kaufen
Off u. B 50 an d. 2. Ge'., Breitestr. 85. b
3 große Mansarden zu 30.44
Privathaus
Off. u. B46en d. 2. Gesch
Breitestr. 35. b
Aekteres, besseres
im Kochen u. allen 5
arbeiten wohl erfahren, sucht füir bald Stelle b. e. Geistl. od. in dess, ruhigen Haush
Off. u. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Nietgesuche
Palmstraße, mit 160(in schön. Garten, altershalber
für nur##000.4 zu perk. W. Martin. Ehrenstr.-7, 1
für mittlere brik geeignet,
in der Nähe eines
dahnhofes gelegen, in.ort von Köln oder nächster Näde zu haufen gesucht. Angebote unter 49 an d e
Geschäftsstelle d. Bl.
In einem Hause werden eine
—4 Zimmersofort gesucht.
Aktiengesellschaft
Nir&amp; Genest
Limburgerstraße 25
Ged. Aebeisigngen
14—15 Jams alt, gesucht. Beld. 10—12 oder—6 U, b Hölter, Biomarüstr. 66.
14
hden lohnende, dauerde Beschäfgung bei
&amp; Co., Köln-Braunsfeld
iesen
urden
Rothe
Eupenerstrasse 59.
ist die ehan sjahr lesen jet a den ehnen nden riegs erunf Kar g sei benso den pätnach Lie Aus Höhe itere
*
für leichte Arbeit gesucht.
#
Gcsclschaft für Stanzartikel
Damanschneiderin sucht füngere erfahrene
Gehilfin.
Humbolbtstraße 27. II.
Zweitmädchen
th. 20 Jahre alt, jetzt
besserem herrschaftl. Hanse tärig, sucht weiter Stellung. u. A B.d
Jacobs, Siegburg.
owie—4
Geschäftsräume
für
Gediegenes Frl.
welch. mehr. Jahre seinen rauenl. Haush. gef. spa##.St d Genterstr. 21 bei Stauß
Reator und Lager
von Dauermieter zu mieten gesucht.
In beiden Teilen wird arr auf helle, trochene Räume reflektiert. 5
Off. u. 50 a d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
Für
Köln
(Alt= und Nenstedt)
fliube guverlässige
Verdzensfabrihstion
gesucht.
Trägerinnen
zur tagsich einmaligen
Abtragung unlerer Reitune
Irenfeld, Lichtstrasss 43.
Dreher
Schlosser
83*
Fräser
Verkzeugmaschibau gesucht. 1“
##. h. Schätte,
Faschinenfabrik,
Elektro=
monteure Heaber
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.*
Gärtnergehilfe
ev. Kriegsinvalide für Gärtnerei u. Landwirt= schaft bei Familienanschluß per sofort gesucht. P. Schmitz, Junkersdorf 89.
Adtragung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
es
Kölger Letal-Auzeizers
Marzellenstraße 37.
in guter Geschäfteloge Nippes auf feste Jahre zu mieten
CF. u. B öl a. d. 2. Gesch
Breitestraße 85. 5
Anständige Frau
sucht Stundenarbelt.
Off. u. M 6l an Haupts.
Rippes, Viertenerstraße 6.
Guterhaltener
einh. Schreibtisch,
Chaiselongne, Waschkommod: mit Marmor, 3 Korbegale Beiten, Kleiderschrank billig zu ver##
H. Hollands Krefelderstr. 47, hp.
Eichzen Speisesimmer.
Magh.= Tichen u. TannenSchlafzimmer, Sosa, 2 Sessel
in gewebt. Plüsch. Magh. Salon, Schreibsekretäre 1. Nßb. u. Magh., einzelre Betten,
Kleiderschr., Waschk., Nchtsk.,
gem. Verzellanfg Kunstgegst.
dL. Jansen, Krummerbüchel3
Platin
Juhn- und Breunstifte, Tiegel Kontakte usw. kauft nach Gew. per Gramm.50.4 Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch,
80 Geisselstraße 80.
Doppeltes
Stehpult
Wollblusen
Resie
Jg. Baue s. Aööl. Jin.
oone Pension
in nur gutem Hause.
Nähe Deutscher Ring. Offerten unter 47 an die d. Bl.
Futterstoffe, Iwien. Belttächer. Anzugstoffe einen Posten abzugeben. Nachm —4 Uhr.
sofort zu kaufen
Deutsche BarackendalGesellschast m. d.., Köln=Kalscheuren.
Muskatnüsse Zimt
Piment,
Pfeffer, Retken,
Lümmel kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 4, am Heumarkt. Angebol per Karle genug
Simon, Weyerstr.
Noch gute
Noch gut erhaltene
Zu vermisten
An-- Tesmese?
bei Düren
Ein Iimm. u. I Anstr.=
Werkst. N. Ulrichg. od Severinsk. Off. u J. N. an
Annostraße 86, Annohaus
C
Unterriekt
EEE
Fir Quartaner wird
bewandert im Bägeln und Nähen für halde Tage zu Kindern von 8 5 Jahren gesucht
Bäckerlehrling
sucht
6. Münt, Blasbg. 11.
für Stark= u. Schwaostrom 14— 153. alt, für leichte Bedschäfngung sofort gesucht.
Alfred H. Schütte incht
.......1 Mit&amp; Gegest.
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Modellere Baustelle in der Wahn gesucht
K. b. h.
raße 72—80.*7
losser u. Heizer
nhenanstolt Mülheim
ichluensanamt
434*
Limburgerstraße 25
Eingesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Fuhrmann
durchaus zuverlässig Dauerstellung. u. evtl. freie Wolnung, sowie
Albeile:1 Schreiner
zur Kreissüge für Brandholz
Shorr. Wie. Se e9 h.
Für unsere Feuer brarbdiebstahl- u. Wasse
Versicherungs Brauchen
suchen wir
tiicht. Vertreter.
Es werdenneben bohen Provisionen Monatszuschün gewährt. Olerten erbeien
Eitteldentsche Vessiche.
rungs-Aktiss-Gesalschalt
Halle a. d. Saale
General-Agentur Köln
Hans Walther
Zälpicherpl.7. Fernep. A 8196
Gefl. Off. m. G. haltsarspr
unt. ST 156 a. d. Geschäftstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.“
Brav. Mädchen
in kl. Haushalt, 1. Etage für Küche und alle Haus erbeiten gesucht.
Hirsch=Apothele,
Wesseling
im Nähen und Flicken bewandert in kleinen Haushalt gesucht. 5
Hohzenislerstins 16,
mit s2 Zimmern, elektr. Licht u. Wasserleit., Waschk#ch., Stall, Garten u. Obstwiese, ow. abgetrenat. Hühnerhof. auf längere Jahre zu vermieten.
H. Bossier,
Nideggen, Eifel
Kleines Haus
mit 4 Zim. u. kl. Stall an Fam. zu vermieten, die en. die Miete d. leich e Gartenarbeit verdienen kann. 5 Gärtn Pesch, Niehlerstr. 304.
Sa#b.
gesucht(1 Tao im Monat) Meldungen Köruerstr.
Mädchen
kath., für alle Hausarbeit gesucht
Privat=Pension Pfeilstr. 18.
In Gebirgsgegend auf dem Lande wird zu vier Kindern eine
236
kerin
gesucht.
I. Cie ALA S 8 1
guche per sofort tüchtige
Putzfrau für einzelne
Jage im Monat.
Köln=Brannsfeld
Brannstraße 36. part
Putzfrau
vorm. ges Ernst. Bremerst. 5II.
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehreustraße 45-47
und der
Lupasstraße 22
zu vermieten. Näheres Mälh. Bau= u. Ernndstücks Ges., Föin Mulheim, Prinz Heinr=Str. 36. Tel. 176.
energ.
billig zu verkanfen Grof. Gersonsmühlengasse 10.
Rüchenwage
au hante.k.
zu haufen gesucht Andiet. u. S 126 an die
Bacul. P. S ID ur 910
Hauptvertr.d. Vl. Körnerst. 5.
Bessere Süctzen
rand gedauie und moderne,
in großer Auswohl. 5
R. Lorent
St. Agatha 1.
in Latein gesucht.
Angeb. u. 44 an die Geschäftsst. Marzellenstr.
Telt, Liolinlehrer, lan zjähr. * Schüler eines ersten Kölner Prof., ert, gew. Violinunt.
Off. u. B 52 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
unguer
Elegant
mah. Schlafzimm.
mit Roßhaarmatr., und Speisezinmer, fast nen, preiswert zu verkaufen.
PaulSligowidy Friedrichst. 55
dder desert
Angeh. an a. Höller, Bechen üder Berg.=Gladbach.
Schmocksachen, Brillauten.
Uhren. Kameen
kauft Hoster, Friesenstr. 55
Hinol.=Teppich u. Portiere
zu kaufen gesucht. Humboldtkolonie,Tannuspl. 5,.*
(Verieren-Gelanden)
100 Mi. Beishnung
demjenigen, der mir die Sonntag, den 6. Jan zwisch. Hotel Disch und Dom verl. od. entwend. silberne Handtasche wieder zubringt, da teures Andenk. Quadratisch zirka 12 12 cm, gerader
chön verz. Bügel, eng., seitl. eim zeeriss. Geflecht. Inhalt:
zeue moderne Küche
er 380.4, gr. Pitchv.=Rüche 559.4. Verkauf auch von städt. Küchen u. Schlafz.) Nippes, Neußerstr. 207 v Merheimerstr. 82
Weiß emaillierter
herd
Sehr scharfe, mannseste, zu
mit Aufsatz zu verkaufen.
Schiffeler, Neußerstr. 33.
verlässige, wachsame Haus Hof=, Schutz= und Wach
# Zöpie 6
Gr. Auswad., billige Preise.
Zepihaus Hendier. Feverinstr 134.
Heerschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastr. 133
Erke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Haupttahnhof, sofort sehr preiswert zu vermmten.
Bescheid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachtstraße 120. 1
Stundenft.
f. kl. Haush ges.
Hansaring 63.2
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, findet
2 Zimmer zu vermieten.
eine sild. u. eine gew. Geldtasche. Berl. Fleischmarken für Jan, eine Nagelfeile und
ein Aluminiumpfennig. 2
Otto.Musikl., Blaubach 60.
Btaiaes Portemennaie
mit einigen Mark Geld von armem Lehrmädchen am Freitagmittag in der Eles. trischen, Linie 15, verloren. Abzugeben geg. Belohnung in der Geschäftsstelle des Local=Anz., Marzellenstr
90
Donnerstagmorgen in der St. Michaelskirche stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben 5
Schäfer. Antwerpenerst. 7, I.
Zu verkaufen
Bescherd Fritz Keltenich.
Mohrenstraße 39
###2. Pdhont KR am. Sard r- c
## gr. Ldkoff. 65.4, Handmik.
18.4 Autwerpenerstr. 8,
Stets
Gelegenheitskäufe. Schmuck a. Art. Brillantr. einz. b. Bestechke f. Vasen, Porzellan, Gen###= usw. Antwerpenerstr. 8, part. 5
Gute weiße
billig abzugeben. 5
Vith. Lupusstraße 3.
hunde steis auf Lager
Gundlachs
Züchterei,
Rößsghausen bei Wanne.
Vermischtes
Wendeltreppe
aufstehend, 24 Stufen, 11
verkaufen
Nippes. Hartwichstr. 13.
5Fensterlähen(holz)
massiv gearbeitet, 58X2.18, billigst zu verkauf n.
Eiche 9, Unterhaus
r. Steppdecke 60 A, Feder dett 55.4, 2 Kiss. 30.4, Leinenport.2. A,rote Plüschdecke
45 J Meier, Antwerpenerstraße 8, Holg. 5
Bessere Kriegersfrau
sucht für sofort oder später Filiale in Köln oder in einem Vorort(gleich welcher Art) zu übernehmen. Kaution kann gestellt werd.
Ang. erb. u. S 119 an die Hauptvextr. Körnerstr. 5
R hiazetur Steir. 44td in
sicherer Stellung wünscht Damenbekanntschaft um mit kath. junger
Briefw
Dame
en. Wu
in Briefw. zu treten. Wwe mit einem Kind nicht ausgeschlossen.
Off. u. AK 309 an die Annahmest. Bischofsgartenstr. 6.
Kerd, Schrank, Tisch, 2 6 Stühle, Topfb. zus. für 160 M zu verkaufen.
Liebigstr. 114, part.
Die kleinen Anseis
Zwei kath strebsame Junggesellen wünschen mit zwei liebevollen kath. Damen in Briefwechsel zu treten
zwecks Heirat.
Kriegswitwen nicht ausgeschl

Massenspeisung.
Stallls merdon Am
An den nachbenannten Stellen werden am Donnerstag. den 24. d.., für die Teilnehmer an der Massenv.., für
speisung weitere Speisehallen errichtet: —#ule Münste
2) Schule Münstereiselerstraße in Cöhn=SAlz bI" Siegburgerstraße in Cöln=Deutz.
c)„ Wipperfürtherstraße in Cöln=Kalk.
Die hierfür gültigen Wochenkarten sind von Freitags ab bis Montagnachmittags 2 Uhr zum Preise von 3. 4. in folgendon Verhaufsstellen zu lösen und bei Entnahme
s Theat
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute zum ersten Maie:
des Essens vorzuzeigen.
In a) Verrenrathernraße 276 bei Frau Barxc,
) Deutzer Freiheit 27/29 bet Franz Rudolf Vliersbach.
c1 Kalk=Mätheimerstraße 175 bei Konsumgenossenschaft „Eintracht".
Die Ausgabe des Essens erfolgt von 11—1½ Uhr. Eßlöffel ist mitzubringen
Es kommen in Fortfall die Ausgabestellen
für Speisen Berntgen., Thieboldsgasse 140,
Ernst Wilhelm, Mülheim, Buchheimerstraße 60;
die Verkaufsstelle für Wochenkarten:
Konsumgenossenschaft„Hoffnung", Thieboldsgasse 33.
Dagegen wird neu errichtet die Verkaufsstelle für Mochenkarten Heck Wilhehm, Thieboldsgasse 61.
Cöln, den 16. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. ** J..: Dr. Matzerath.
Neute und feigande Tags:
Henng Porten
Fenlinand.
Anfang 8Uhr Sonntag, Anfang 441hr4 und
in ihrem neuesten Lustspielschlager
Gräfin Küchenise.
Der iteale Ferüidand.
Opernhaus: Heute, Samstag: Zar und Zimmermann.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 20. Januar 1913 32. Abonnements-Vorstellung
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Emanuel Schikaned Musik von Wolfgang Amadens Mozort. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Königin), Vipron,(Pamsaa) Achsel,(Papagena) Geisler, Wolf.
Bartram,, Rohr, Bender, Pein, Grimm; Herren Sarastro) Gleß,(Tamino) Schröder,
Renner, Liszewsky, Wolf, Clemens, Koch, Lindla# Anfung 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Dreise siehe Plakate.
Maria Carmi
Sonntagspreise!—
Vorverkauf von vorm, 10½ Uhr ab
im Theater.
Montag, den 21. Januar 1918
Keine Vorstellung.
in dem seneationellen Künstler-Drama
Rächende Liehe.
dlchrKöln. Telephon A 5505.
Heute. Samstag, 19. Januar, abends 7½ Uhr:
Morgen, Sonntag, 20. Januar. 2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr
„—„E Seiris 4½
In Arschlns an weine Bekanntmachung# Hohestr. 11-13 Fernrut A7 60 4 DieOsardastürstin
vom 31. 12. 17 bestimme ich, dass bis 4 9
6. Februar Fischkonserven auf Sondermarke Nr. 9 des Einheitsbogens abgegeben wer den. Sondermarken 331 und 336, auf die bisher Fischkonserven verabfolgt wurden. sind ungültig. EEZ4TS
Die Inhaber der in Frage kommenden
Geschäfte haben die Sondermarke Nr. 9 in der Zeit vom.—10. 2. 18 der Markenrentrale einzureichen.
SRRE TaL, EEILEN
Metropol-Theater
Die Landstreicher
abenes 7½ Uhr: pb
Die Csardastärstin
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Madame Legros.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 29. Jannar 1313
Aschenbröde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz
Nach dem gleichnamigen Märchen dearbeitet
von C. A. Börner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Walther Korth.
Mufikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrangements: Ballertmeisterin Frl. Willi Wratschko Mitwirkende: Dame:(Aschenbrödel) Beczer. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uh
Preise siehe Plakatz.
Anostelnatr. 13. Tel. A1897.
mmanhmnnannnu
Cöln, den 18. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. gez.: Dr. Matzerath.
Täglich, abends 8 Uhr
und Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
Kluchllinienpläse
Die Fluchtlinienpläne
Bezirk Nippes Nr. 1003
detreffend eme Verbindungsstraße von der Niehlerstraße nach dem Niederländer Ufer zwischen
Tiergartenstraße,
Bezirk Kalk Nr. 111a bereffend die Dillendurgerstraße zwischen Roishoverund Trimbornstraße sind efrgestellt werden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße effen.(§ 8 des Fluchtlinien= geetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 16. Jan. 1918. Her Overbürgermeister J..: Dr. Greven. p
0 Drustag den 22. Ja“ ana: d. J. fallen auf
#nd: O. J.
den Strecken Cöln-Altona. Chin-Berlin, Cöln-Trier u. Chin-Frankfurt außer den
bereits bekanntgegebenen
noch weitere Personenzüge vorübergehend aus. Näheres ist aus den Bekanntmachungen auf den Bahnhöfen zu ersehen. 23
Cöln, den 17. Jan. 1918.
Königliche
Eisenbahndirektion.
Zie zweite Winterausgabe I des amtlichen Taschen
Infolge des Hochwassers S wi
dird vom 19. früh ab der Betrieb der Uferdahn Zinie 14) zwischen Dom und Udierring in der Weise um #elettet, daß die Straßenhahnen der Linie 11 vom Dom über Heumarkt—Senerinstraße fahren. Sobald Geleise am Leystapel wieder befahrbar sind, wird ieder im Zuge der Linie 14 gefahren.
Cöln, den 18. Jan. 1918 Direhtion der städt. Bahnen
fahrplans der Könial chen Eisendahndirektion Cöln (Ausgade 15. Januar 1918) ist erschienen und bei allen ahrkarten- Ausgabestellen des Bezirks zum Preise von 45 Pfg. das Stück käuflich. r* Cöln, den 18. Jan. 1918 Königl. Eisenbahndirektion.
Verheiralere
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends
Märchen-Theater.
Lesegesellschaft(Langsasse). L
Sonntag, 29. Januar, nachm. 4¼ Uhr:
„Die Zaubergeige.“
s Humorvolles Märchen in 5 Akten v. Graf 2
Sonntag, den 20. Januar 1313
Die veriorene Tochter.
Lustspiel m, Aufzügen von Ludwig Fulda
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwir#ende. Damen:(Frau Kornemann) Seemer, (Nelly) Kkinder, Dramsch. Landen, Pohl, Frey, BringSischoff, Pätz. Herren:(Alex Kornenann Turria Bernhard Korremann Kortd.(Dr. Lips) DystiWestfal) Waldmann, Froitzheim, Mojew)ki, Nizge“,
Schreiner.—
Ende ungsfähr 19
Preise siehe Platate.
E
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes St. Joseph.
Sonntag, den 20. Januar, abends Punkt ½7 Uhr, im Josephsstift
(Gocherstraße)
EES
Wiederholung des Stückes
Die beiden Brüder
oder:
Die Venetsanische Nache
Akten v. Graf Pocci. Am selben Tage, 4¼ Uhr: p
Gastspiel in
Das Hirtenmädchen
on
(Die wunderbare Heilung ein. blinden Mädchens)
Schauspiel in 5 Akten von Prof. Dr. Weißenhofer. Vorverkauf: Lese und Röhrergasse
Montag, den 21. Jannar 1312— Unfang 20 Ul
Madame
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Deutsches Theater.
Samstag, d. 19. und Sonntag, d. 20. Jan. 7½
eine Frau die Hotschaus
Lustspiel von Möller und Sachs. 30
Montag, den 21. Januar, 7½ Uhr:
Die Schlffhrüchigen.
Mittwoch, den 23. Jan., 4¼ Uhr(Lese):
„Für den Vaier geopfert“.
ees
AIE EEAS
Schreib-, Rechen- und
Addiliensmaschinen
werden sachgemäß
gereinigt und repariert. F. Wellendorf, Köln=N.
Christinastraße 16. d
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
von Menten
Preisgekröntes Drama in 3 Aufzügen Karten zu 1 M und 0,50 M. beim Dräses zu haben.
Pompp sg grV, IIX Peiz-Reparaturen
Under 31 Ph.“#/ Pelz-Umarbeitung
Mittwoch, den 23. Januar, abends 8 Uhr. im Saale des Konservatoriums:
Palestrina
TAEATEE
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr Morgen, Soantag,
nachm. 4 Uhr und abends 7% Uhr: 5
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Musikalische Legende von Hans Pfitzner Einführung in Wort und Musik durch
Dr. Ofto Heitzel
Palestina: Carl Schroeder, Opernbaut.
Eintrittskarten: Mk..—. Mk..— bei Koenemann, Neubner, Tonger. 1
Mittwoch, den 23. Jan., nachm. 4 Uhr Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„IANTNen!
Stadtwald
Pelz-Nauanfertigung
werden billig u. wieder prompf bei uns ausgeführt
Neumanm, Breils Swr. 22. 1. E1g.
&a Eingang nur im Hausse d. Waschegesch
Marienverein
der Dienstmädchen Köln.
Sonntag, den 29. Jannar, nachm. 5¾ Uhr, Machabäerstraße 37:
Vortrag
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
des bochw. Herrn Divssionspfarrers, Kapuzinerpater Killan Müller:
peima
die Flasche z#.4 in Kisten von 30—50 Flaschen, empsiehlt und versendet durch Nachnahme oder Vorausbezahlung p“
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, chmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Unsere Krieger in der Abwehr des Zeindes.
Kronken- u. Rrerbe-Verscherungs-Tetui 70000
nimmt männliche u. weibliche Personen(auch Ebe-###— amag an 8
8 ROSEN-HOF. 8
frauen
unnliche u. weibliche Personen(auch Ebeim Alter von 14 bis 55. Jahren unter günftigsten Bedingungen
Friedrich Möbus
Darmstadt,
Lauteschlägerstraße 6.
Nie kleinen
im.A wirkon gut.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff
Hohestraße 9 Tel. A 2219
Unterhattungs-Weinhaus
als Mitglieder auf.
Auskunft, auch telephonisch, erteilt der General=Vertreter H. Teitscheidt,.=Nippes. Rohlstraße 17. Fernruf A 514. p Vertreter gesucht.
Verlag und Druck ven J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen und Bektamenteil Beuifaz GutPariat. Alle i Könn.
Zeitgemässe u. heitere Künstter- Abende Gastspiel Willi Ostermann in semen nenesten Refrain-Schlagern:
ferner: 2*
Heinz Courad. Nuscha Fehlow und das vorzügliche Januar-Programm. Einlaß 6½ Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
∆0
das musikalische Wunder
„ 2 Wahlerts 2“
Robert Pohlmann
und das übrige hervorragende Programm. Morgen, Sonntag, den 20. Jannar
2 große Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr. po
SI
Generalversammlung
Bienen=Freundt
— S n
den 29. Januar, nachmittags 4 UIh
im Alten Präsidium
—