mmm
a Bezugspreis bei 2 * Bosenzusteilung mmenzern# K Verbreitungsdeank 80 Pl.
# im erweiterten 8S Pf monat= 2
„ lich; mit dem öchentl.#
u Mustriert. Uuerhaltungsplatt# Welt und Zeut m Wort und 2
Bild 19 A mehr. 28 # Postbezug ohne Zustellaed. „ Rusgabe A mit Leionta K m.70(3 Non.),.30 2
*(2N.) M0.90 Mo.) Rusgabe 8 mit Lolonia und# * Wett und Zen in Wort und#
„ bud 10 monatisch mehr.#
IRRRRRRRRRRRERnun
u Anzeigenpreis
2 Die einspastige Kolonel-Zeile n(34 mmn breit) 25 Pl.
N crittr u. ketzte Seite 30 M. S hierzu 10% Arlegszuschlag, für Köm 20 bzw. 25 Pl.
&a Platzvorschritten 10% Zuscht.
Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel-: * Zeite 101.—. für Köln 70 PI. zweite Seite 80 M. m Platzverschrütten 10% Zuschl. i Oslertengchebr 25 Pl.
" Mininanunannz
#rstellung.
nar 1913
on worm:
von Albert Lort Weißleder Weißleder. end r,(Irmentr# ens,(Graf Lieden.
ngefähr 3¾ U
ate.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. Toiter Fremdeubialt.
RRANR RRRRREERRRRRRRARRRERRRRARNASRE NIRR NRR ARARNR NNTANARRRRR RARRASSA
srrsee moe ueompem
beg. s bgg Kéln, Dienstag,
Greisestr. 36.
stellung
Februar 1918. 32. Jahrgang.
dnung, wonach den Mitgliedern der Streikleitung igung untersagt ist. Unter den elf Zeugen befun menrere Polizeibeamte und d
jede befunden
Scheidemeng der Reichstagsabgeordnete
Der Angeklagte erklärt sich für nicht schuldig und bestrertet, daß er oder die anderen Mitglieder des Aktionsausschusses den Streik gefördert hätten. Sie hätten die Streikenden mäglichst bald in Verbindung mit der Regierung bringen wollen. Es sei richtig, daß er das am 31. Januar vom Kommandierenden erlassene Verbot gelesen und unterschrieben habe. Das Verbot sei aber nicht gegen eine einzelne Person, sondern nur gegen die Streikleitung als Korporation erlassen worden. Dittmann gibt zu, daß er am 31. Januar zu der im Treptower Park veranstalteten Versammlung auf Urund eines Zettels gegangen sei, der ihm zugeschickt wurde ung zur Teilnanme an der Versammlung einlud. Nuch einem anderen Redner hube auch er eine Rede gehalten, um den Arbertern zu sagen, daß sie in machtvoller Willenskundgebung zeigen müßten, wie sie den Frieden gestaltet wissen möchten ar habe geschlessen mit dem Rufe:„Hoch der allgemeine demokratische Friede!“ Der Angeklagte leugnet, daß er vom ##e. gesprochen und daß die Menge Hurra geschrieen habe Auf Befragen des Vorsitzenden erklärte der Angeklagte, daß es sich bei dem Streik nur um einen Demonstrationsstreik gegen den Annexionsfrieden gehandelt habe. Der Streik hätte
drei Tiige dauern sollen. Er war nur als politischer Demonstrationsstreik gedacht.
Die Zeugen sagen aus, daß der Angeklagte ausgerufen habe:„Wir mässen den Streik hochhalten“, und zum Schluß habe die Menge Hurra geschrien. Andere Zeugen wollen von diesem Rufe nichts gehört haben Auch der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Scheidemann sugt aus, daß der Streik em politischer Streik sein sollte und nur drei Tage hätte dauern sollen. Wenn
e#e solc#cssenbewregung ausbräche, sei es selbstverständlich höchste Pflicht eines sozioldemokratischen Volksvertreters, sich mit ganzer Persönlichkeit den Arbeitern zur
„erzusung 2u stellen und aue Bewegung mit Rat und Tat in die rechten Bahnen zu leiten. Einen solchen Streik könne
###ine menscn nienms beilegen, auch nicht der
Der Ankläger beantragte zum Schluß wegen versuchten Landesverrats und Widerstand gegen die Staatsgewalt eine Gesamtstrare von 5 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Reichstagsabgeordneter Dittmann wurde unter Zubilligung mildernder Umstände unter Verneinung der ehrlosen Gesinnung wegen versuchten Landesverrates in Tateinheit mit dem Vergehen gegen§ Ob des Belagerungsgesetzes zu fünf Jahren Festungshaft und wegen Widerstandes gegen lie Staatsgewalt zu zwei Monaten Gefängnis verureilt.— Aus den Ausführungen Dittmanns ist hervorzuheben laß es sich seiner Meinung nach um einen DemonstrationsPrinz Fried ng 8 Uhr.
r. 1313.
WTB Berr. Uernisl8.(Drahtber.) Folgender Funkspruch erging am 1. Februar von dem ukrai nischen revolutionären Stabe der Nikolajewschen Be
Zirke
Die in den Zeitungen erschienene Nachricht über die oberste Staatsgewalt des Rates in der Stadt Nilolajew, die von der Anhängern Lenins, Braunsteins und Kompagnie eifrig ver breitet wird, ist eine offensichtliche Insinuation, da alle
inz Herczeg. iesau.
1) Klinder, lus) Korth.(Ti enberger.
gefähr 9½ 11c.
Anfang 7½ U
inn Sudermann
chlossen.
7½ Uhr:
ir: Bie Ehre.
Finnland.
Scharfe Schüsse gegen die schwedische Schiffsexpedition.
WTB Stockholm,.Febr.1918.(Drahtber.) Der Beschl.haber der schwedischen Schiffsexpedition nach Finnland, die Skandinavier dort abholen soll, teilt radiotelegraphisch mit. das am Sonntag um halb ein Uhr von Raefsoe bei Maentviueto Granatfeuer gegen das vorderste Schiff eröffnet wurde. Ungefähr sechs Granaten explodierten im Eise etwa tausend Meter vor dem Eisbrecher. Nach vier Stunden kamen russische Matrosen und Vertreter der Roten Carde an Bord des Kanonenbootes Svensksund und teilten mit, daß die Russen die Schiffe mit scharfen Schüssen angehalten hätten, weil sie den Eisbrecher für den von Finnland entflohenen Eisbrecher Sampo gehalten und befürchtet hütten, daß die Schiffe Truppen und Waffen führten. Die Schiffe, mit Ausnahme des Kanonenbootes Syensksund. erhielten darauf die Erlaubnis, in den Hafen von Maentvluoto einzulqufen.
Gb-krn—1
folgende Tage hr:
In
nachm. 4 Uhr:
Ilung
eisen
Male:
hart
1 und ab 5 Ul
WIB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter dieser Oberschrift:
Die letzten Verhandlungen der bulgarischen Sobranje steuen en kräftiges Bekenntnis zu der Bündnispolitik dar, der Bulgarien die großen Erfolge dieses Krieges verdankt. Mit besonderer Aufmerksamkeit wurden hier auch die Außerungen zur Kenntnis genommen, die sich auf die Verhandlungen des Hcuptausschusses bezogen. Von einigen Rednern wurden daraus, daß der Reichskansler in seiner Rede Bulgarien nicht erwähnte, Schlüsse gezogen, die wir nicht unwidersprochen lassen dürfen. Es wurde mit einer gewissen Besorgnis angedeutet, daß die eutsche Politik hinsichtlich def Behandlung der bulgerischen
ouren die Verhandlungen in Brest-Litowsk Ukraine geschaffenen Lage beschäftigen. 1 die Erklärung der Vierbundmächte die Seibs ukrainischen Republik anerkannt worden ist, aus wahrscheinlich, daß nach Bereinigung eir die verbindeten Regierungen dem Frieden der Okraine nähertreten
Russland.
(Eigener Druhtbericht.)
—- Berl. n..Febr.1918. Durch Nachrichten, die auf verschiedenen Wegen zu uns gelangen, wird bekannt, daß die Prawda einen Artikel veröffentlicht worin sie den Erfolg der revolutionären Propagandc m Westenropa feiert. Im Inlande stchen die Buischewisten im scharten Kampf mit der finnischen Regierung. Lenin und Trotzki sollen gedroht haben, Regimenter nach Wiborg zu senden. Uberall in Rußland scheint die Nuchricht von der Selbständigkeit der Ukraine bekannt geworden zu sein. Wie folsch oft die von St. Petersburg ausgehenden Telegramme sind, die von Siegen der Maximalisten sprechen, ist daraus zu ersehen, daß beispielweise an der von Kiew nach Kowel führenden Bahn die ukrainischen Truppen vollkommen über die bolschewistischen Kontingente gesiegt haben.
Nuch den neuesten Nachrichten haben sich fost alle Trupper, die cus ukrainischen Gebieten stammen, der Zentreirada in Kiew zur Verfügung gestellt. Die Bolschewisten sollen, nach ihrer eigenen Meldung die Gouvernements Jekaterinoslaw, Poltawa und Charkow besetzt halten. Odessa soll nach 72stündigem Kampf sich nunmehr in bolschewistischer Hand beünden. Das gleiche sei bei der Schwarzen-Meer-Flotte der Fall. Kaledin soll mit 250000 Mann gemeinsam mit der Rada gegen die Bolschewisten losziehen. Drei russische Armeekorps, die versuchten, die rurmänische Grenze zu überschreiten sind daran gehindert worden; sie gingen infolgedessen mit Mann und Wagen zu uns über. Große Teile der vermson Moskau sollen sich bereit erklärt haben gegen die Belschewisten vorzugehen.
□ Berlin,.Febr.1918. Der Streik in Berlin ist
S9af die a-cheg Au. h in Spandau ist fast userall die Arbeit wieder aufgenommen worden. In
den Staatswerken wurde die Arbeit heute morgen vieder begonnen. Auch bei den privaten Unternehingen werden die Arbeiter, soweit sie nicht bereits nte morgen zur Arbeit erschienen sind, spötestens norgen früh die Arbeit wieder aufnehmen. In den Semenswerken haben sieh sämtliche streikenden Arbeiter heute früh zur Arbeit gestellt. Die Streikposten sind zurückgezogen: Von Ansammlungen oder Aufugen ist in der ganzen Stadt nichts mehr zu merken WTB München,.Febr.1918.(Drahtber.) Die Einigungsverhandlungen, die zwischen den von der Unabhängigen Pzialdemokratischen Partei geführten Arsständigen und der Resialsemekratischen, Partei angebahnt wurden, waren von n<space> b e g l e i t e t.<space> I n<space> d e r<space> a m<space> S a m s t a g a b e n d<space> i m<space> G e w e r k s c h a f t s <space> erklärten die Streikführer, unter Druck der Verhältnisse sich der Aktion der sozialdemogratischen Partei anschließen zu wollen. Damit war die fiederauf nahme der Arbeit in allen Münchener Beeben am Montag früh gesichert. Die Streikbewegung in Faschen ist also nach viertügiger Dauer abgeschiossen Porungen der öffentlichen Ruhe waren im Verlaufe der BeNegung nicht zu verzeichnen.
! Der Prozess gegen den Abg. Dittmann.
X Berlin..Febr. 1918.
.vor gem außerordentlichen Kriegsgericht für perin 2 fand heute die Verhandlung gegen den ReichstagsPssoräneten Wihelm Dittmann von der Unabhängigen demokratte statt. Landgerichtsdlrektor Leue führte den
#####. Die Ferte.### führten die Rechtsonwälte Haase ##; verzieid. Die Anklage lautet auf Landesverrat,
Viderstand gegen die Staatssewalt und Thartnetung dan
entlichen
abends 8½ Uhr schen Hofes,
Borchardt
andel Im Krie e die Zukunft
Isprache. ches Erschein
Vorstand.
ommen.
vertagt.
huljahr nimmt 11—12 in sch
ler, Direktor.
Wes geht in Portugal vor?
D Gen f. 1. Fehr. 1916. Progres erfährt, daß in SpaFluchtlinge aus Portugal ankommen, woselbst eine ernsteste Bewegung ansgebrochen sei. Der Zugverkehr ist eingestellt. Am hürtesten mitgenommen seien Oporto und Vigo.

Seite 2
Die Antwort der Entente.
(Eigener Druhtbericht.) d Amsterdum..Febr.1918. Reuter meldet aus London unterm 3. Februar: In einem offiziellen Sitzungsbericht über den Kriegsrat in Versailles wird gesagt:
Die Zusammenkünfte zur dritten Sitzung des Obersten Kriegsrates haben um 30. und 31. Januar und am 1. und 2. Februar stattgefunden. Der Oberste Kriegsrat hut die jüngsten Auslassungen des deutschen Reichskanzlers und des österreichisch-ungariscnen Ministers des Außern senr sorgfültig erwogen, konnte aber keine wesentliche Annüherung darin erblicken an die gemäßigten Bedingungen, welche verr den alllierten Regierungen aufgestellt wurden. Diese Uberzeugung wurde moch verstürtt durch die Gedenüberstellung zwischen den ideclistlechen Zielen, wonnt die Mittelmüchte dis Verhandlungen m Brest-Linwsk begonnen haben, und den nun zutage getretenen Eroberungs- und Raubplänen. Unter diesen Uniständen beschloß der Oberste Kriegsrat, dass die einzige und unmittelbare Aufgabe für die Alliierten darin besteht, die militärische Kraftanstrengung mit der äußersten Energie anzuspannen und im engeien Zusammenivirheen fortzeezen, bis der Druck dieser Kraftent wickelung bei den feindlichen Regierungen und Völkern eine solche Anderung ihrer Art zuwege gebracht hat, duß man gerechte Erwartungen hegen kann für einen Frieden auf solchen Grunclagen, doß er keine unter dein Zwang eines aggressiven und eines nicht minder böswilligen Militarismus erzwumgene Preisgabe oller Ziele von Frciheit, Recht und Ehrerbietung für das Völkerrecht in sich schließt, wofür die Allnerten fest entschlossen sind sich einzusetzen. Die zur Verwirklichung dieser Aufgaben durch den Obersten Kriegsrat gerallten Beschlüsse umfassen nicht nur die allgemeine Kriegspolitik, welche von den Alllierten auf allen bedeutenden Kriegsschauplätzen befolgt werden muß, sondern auch unser Aufsicht des Rates eine engere und entscheidendere Regelung aller Maßnahmen der Mächte, die im Kamnpfe mit den Mittelmächten stehen. Die Befugnisse des Rates sind erweitert worden durch die Grundsätze über die Einheit von Politik und Handlungen, womit schon im November letzten Jahres in Rapallo begonnen worden ist. Sie sind noch weiter konkret und praktisch entwickelt worden. über alle diese Fragen wurde eine veilkommene Einheit erzielt nach einer reichlichen Diskussion, sowohl über die zu befolgende Politik, als auch über die Maßregeln, die dazu führen sollen. Die Alllierten sind einig in gem Geist und Willen, nicht wegen geheimer Ziele, sondern infolge ihres öffentlichen Beschlusses, die Kultur gegen eine gewissenlose und brutale Herrschaft zu verteidigen. Diese Einheit, bekräftigt durch eine vollkommene Einigkeit in Sachen der Kriegspolitik und der Malregeln, die nötig sind, um dazu zu gelangen, wird sie in den Stand setzen, der Gewalt des feindlichen Angriffs die Stirne zu bietnn.
*<space>**<space>
•) Das it also olles, wus der Verhardd unt die gennäßigter
und vom ehrlichsten Friecergwillen beseeiten Kundgebungen des Reichskanziers und des Urfen Czermmn zu sagen hat. Eine wüde Kriensfaniere, vertundes mit den in Verbaantskundgebungen nie jehlenden Prechheitem, ii die Antwort Es ist klar, dab so tur jeinand spricht, der überhcupt von Verhandlungen und von Verstandigung nichts wissen will. Mit keinem suchlichen Worte geht die Verbandserklärung auf die in den Berliner und Wiener Reden beruhrten konkreien Kriegsziele ein. Der Verband, der die Bereichneng Raubverband so ehrlich tragt wie nur irgendjemand einen charakterisierenden Nemen, spricht von Eroberungs- und Raubplänen— des Vierbundes. Wir sehen keinen Anlaß, die Pelitik unserer Unterhändler in Brest-Litowsk, auf die des Wort abzielt, zu verteidigen nur deshalb, weil es den Leuten vom Raubverbande in den Sinn gekonnnen ist, über diese Politik in einer so oberflächlichen, aber natürlich zweckdienlichen Weise zu sprechen, wie es hier geschieht. Nur das Eine möchte man wünschen, dall es nicht in Deutschland Leute gebe, die es für vereinbar mit der Treue zu uinserem bedrohten Lande halten, wenn sie in dasselbe Horn blasen, obwohl sie wissen könnten, daß es nicht Eroberungslust ist, wos unsere Politik in Brest bestimmt, sondern sachliche Rücksichten auf die Lage in den besetzten Gebieten.
Was die Erklarung des Versailleser Kriegsrates sonst noch sagt, sind die bekannten Töne der Verbands-Drehorgel, bei denen eigentlich die eigenen Völker sich die Ohren zuhalten mäßten; so abgeleiert sind sie schon. Sochlich bemerkenswert, aber in ihrer tatsächlichen Tragweite nicht obschätzbar ist die Bemerkung über die Erweiterung der Zuständigkeit des Obersten Kriegsrates. Hat man angesichts der„Gewalt des feindlichen Angriffs“, auf die in der Erklärung hingewiesen wird, den französischen Wünschen nach einer einheitlichen militärischen Führung Zugeständnisse gemecht?
Unsore Antwort auf die Kundgebung des Verbandes wird voraussichtlich nur mt Taten erteilt werden können.
Die Friedensverhandiungen in Brest-Litowsk.
Die Beratung der politischen und territorialen Fragen.
WTB Brest-Litowsk,.Febr.1918.(Druhtber.) Heute vormittag hielt die deutsch-österreichisch-ungarisch-russische Kommission zur Regelung der politischen und territorialen Fragen eine weitere Sitzung ab.
Die Frage der Vertretung de
Die Besprechungen be gunnen mit einer Außerung des Staatssekretürs von Kühliann zu der Froge der Einladung hzw. Zulessung von Veetretern der westlichen Randstauten zu den Verhandlungen m Brest-Litowsk. Der Staatssekretär erklärte, der frühere Standpunkt der Mittelmächte in dieser Angelegenheit sei vollkommen unverändert geblieben. Herr Trotzki führte demgegenüber aus, die Frage der Zuziehung einer Abordnung der polnischen Regierung, als der Regierung eines selbständigen Stoates, zu den hiesigen Verhandlungen sei aufgetaucht, als die russische Delegation diesen Gegenstand gestreift habe, um aus Augenmerk darauf zu lenken, daß die deutsche und die österDn 36
5. Fedruar 1918
reichisch-ungarische Delegation zwar die Selbständigkeit des polnischen Staates anerkannten, die Heranziehung einer Vertretung Folens zu den Verhandlungen jedoch nicht angeregt hätten. Daraufhin habe die Gegenpartei allerdings erklärt, daßs sie diese Frage einer wohlwollenden Prüfung unterziehen würde. Hierauf fuhr Herr Trotzki fort: Wir unserseits erkennen die Selbständigkeit und Unabhüngigkeit des polnischen Staates in vollem Umfange an, aper##ur können nicht die Augen vor der Tatsache verschließen, daß diese Selbständigkeit zur eine scheinbare ist, solange Polen unter dem Regime der Besetzung steht.
Auf die Bemerkungen Trotzkis zrr finnländisehen und polnischen Frage erwiderte der Minister des Aeussern, Graf Czernin, er mochte darauf aufmerksam machen, dals die Delegationen der verhandelnden Mächte nicht hierher gekommen seien, um einen geistigen Ringkampf auszufechten, sondern um zu versuchen, ob und inwieweit es möglich sei, zu einer Verstündigung zu gelangen. Für den Vertreter eines fremden Stautes sel es schwer, festzustellen, inwieweit in einem anderen Staute die dort bestehende Regierung zu Recht bestehe. Die Fortsetzung der Erörterung über diese Frege sei seiner Ansicht nach unfruchtbar.
Eine Anterbrechung der Sitzungen.
Am Schluß machte Staatssekretür von Kühlmann Mitteilung davon, daß er durch undbwetsbare Pflichten gerwungen sei, auf kurze Zeit zu verreisen. Die Zeit, die infolge seiner Abwesenheit für die Sitzungen der politischen Kommission verloren gene, würde durch Verhandlungen von Macht zu Macht zwischen den anderen in Brest vertretenen verbündeten Delegutionen und der russischen Abordnung, sowie durch Arbeiten der Rechts- und Handelskommission auszufüllen sein.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
*
Der Seekrieg.
Die-Bootarbeit Im Mittelmeer.
##TB Beriin..Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der feindliche Transportverkenr nach dem Orient und Italien wurde durch unsere-Boote im mittleren, besonders im östlichen Teil des Mittelmeeres, durch Vernichtung von vier Dampfern und vier Seglern wieder, erheblich geschädigt. Einer der versenkten Dampfer scheint der bewaffnete englische Dampfer Hampstead(3 447 To.) gewesen zu sein. Der vernichtete italienische Segler Guiseppe hatte Phosphat geladen.
Der Chef des Admiralstebes der Merine.
Die Versenkungen von Phosphat.
WTB Berlin..Febr.1918.(Drahtber.) Ober die Versenkung von Phosphat wurge schon öfter berichtet. Es fchlt an Düngemitteln, die über See in die feindlichen Mittelmeerländer geführt werden müssen, um dert die sinkenden Erträgnisse der Landwirtschaft zu steigern.-Bootkrieg und Schiffsraummangel verursachten im vergangenen Jahr einen gewaltigen Rückgang der Einfuhr phesphorhaltiger Dängemittel nach Italien. Diese fiel dem Economiste’ltalia vom 5. Januur zufolge in Genua, dem Haupteinfahrhafen Italiene, von 98638 To. im Jahre 1915 auf 38 578 To. im Jahre 1917. Deraus folgt klar der Schaden, den die Ernährung unserer Feinde auf diesem mittelbaren Wege erleidet.
*
Vermischte Nachrichten.
Deutsche Vergeltungsmassnahmen.
WTB Berlin..Febr.1918.(Druhtber.) Zu der in der deutschen Presse gemeldeten Verurteilung der englischen Fliegerleutnants Schotz und Wockey wird noch folgendes berichtet: Seit mehr als zwei Jahren werden von englischen Offizieren Flusschriften aufreizenden Inhaltes hinter den deutschen Linien abgeworfen, um durch Wort und Bildschilderung des guten Lebens der deutschen Gefangenen in England unsere Truppen zum Uberlaufen zu verführen. Da bereits im Jahre 1916 zwei deutsche Offiziere von der Entente wegen Abwurfs von Flugblättern vor ein Kriegsgericht gestellt und zum Tode verurteilt waren— ein Urteil, das später allerdings in lebenslängliche Zwangsarbeit umgewandelt wurge— und da ferner Frankreien angekündigt hat, es würde deutsche Offiziere, die Flugschriften hinter den französischen Linien abwürfen, bei Gefangennahme vor ein Kriegsgericht stellen, wurden als Vergeltungsmaßregel nunmehr die beiden englischen Flieger vor ein deutsches Militärgericht gestellt. Sie wurden des vollendeten Kriegsverrats für schuldig befunden und zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt.
Londoner Fischpolonäsen.
TdA Die Times berichtet:
Der gestrige Tag zeigte das bisher stärkste Anwachsen von Lebensmittelpolonäsen. Die neueste Erscheinung sind die Fischpolonäsen. Durch die Fleischknapphest wendet sich sas Publikum dem Fischeinkauf als Ersatzmisel zu, obwch trotz der Hechstpreise nur der Hering als billiger Ersatz für Rind- und Hammelfleisch angesehen werden hann. Einige Pelgnäsen traten schon vor Morgengrauen m Erscheinung. In Balham standen bereits morgens gegen 8½ Uhr Tausende von Personen ver den Lebensmittelgeschäften, um Margarine zu kaufen.
Deutsches Reich.
Die Vertretung der Presse im Herrenhäuse.
WTB Berlin..Febr.1918.(Druhth.) Der Reichsverband der deutschen Presse richtete an aas preußische Abgeordnetenbaus zu dem Gesetzentwurf über die Neugestaltung des Herrenhauses ein Eingabe, worin dem dringenden Wunsche Ausdruc gegeben wird, daß den Tagesschriftstellern eine gese lich gewährleistete Vertretung im neuen Herrenhau zugebilligt werde. Es wird ausgeführt, daß weder de Bedeutung noch der besonderen Eigenart dieses Berufs standes Genüge geschehen würde, wenn die Berufun seiner Vertreter dem freien Ermessen der Krone, über lassen bliebe. Eine Berufung tatsächlicher Vertrauens männer des gesamten Standes würde vielmehr nu sicher zu stellen sein, wenn die von den Tagesschrift stellern selbst geschaffene Organisation zur Wahrun ihrer beruflichen Interessen das Recht erhielte. Ver treter für das Herrenhaus zu prüsentieren. So wird 9 beten, den aus den zusammengefaßsten preußische Zweigorganisationen gebildeten preußischen Unter verband des Reichsverbandes der deutschen Presse in dem Rechte der Präsentation vonmindesten drei Vertretern auszustatten.
Keine Einberufung des Reichstages.
Wie das Berliner Tageblatt erfährt, ist den beider sozialdemokratischen Fraktionen des Reichstages, di beim Präsidenten die sofortige Einberufung des Hause beantragt hotten, jetzt die Antwort des Präsidente. zugegangen. Sie lautet dahin, daß sich die Vorsitzen den aller übrigen Fraktionen gegen den Al trag ausgesprochen haben, und daß der Präsident ih daher nicht Folge geben könne.
„Erlauben Sie, ich bin der Reichtagsabgeordnete Scheidemann
Die Blätter berichten, daß der Abgeordaete Scheideman bei den Unruhen in Moabit anwesend war; die 0 Tagesztg. gibt von dem Vergang folgende Darstellung: Eil von einem Polizeiofftzier geführter Schutzmannstrupp stie an der Ecke Reuchlinstraße—Kaiserin-Augusta-Allee auf ein Haufen Kundgeber, etwa 50 Mann. Die Polizei mußte dei Zug von der Gotzkowski-Brücke abzudrängen versuch wobei es nicht ohne gelegentliche Püffe abging. Damit mußt auch ein sich durch körperliche Länge auszeichnender Hei bedacht werden, der mit den Worten Einspruch erhob:„E lauben Sie, ich bin der Reichstagsabgeordnete Scheidemann Das war den Schutzleuten sehr interessant, aber sie mulie in ihren Bemühungen fortfohren. Herr Scheidemann tri dann an den führenden Offizier mit den Worten heran:„le bin der Reichstagsabgeordnete Scheidemann und verbitt mir diese Behandlung durch die Schutzleute!“ Der Polize offizier mechte ihm hierauf klar, daß er hier nicht Reict tagsabgeordneter, sondern Teilnehmer eines Kundgeberzug sei, der die öffentliche Ordnung störe, und daß er, wenn nicht freiwiitig weiterginge, die Folgen tragen müsse. Her Scheidemann entfernte sich dann, sonst wäre es wohl: seiner Festnahme gekommen.
Aus Köins Dachbarschaft
Bensberg..Pebr. 1918. Der Gemeinderat hat mn seine letzten Sitzuno u. a. beschlossen, daß den Kriegerfamilie unter den drei anwesenden Arzten die Wahl freistcht. Di Kassengeschäfte des Kriegswirtschaftsumtes gehen am Februar auf die Gemeindekasse über. Ober den Stand de Gemeindeangelegenheiten, insbesondere der Kriegswirtsch teilte der Bärgermeister mit, duß die Lebensmittelkommissi in 18 Sitzungen getagt und zu sämtlichen Maßnahmen fo durchweg einstimmig ihre Zustimmung erteilt habe. Größe Mengen Textilwaren sind zum Teil den Verbrauche
agen
zugeführt worden, während sich noch größere Bestände u Lager befinden. In der Schuhreparaturwerkstätte sind b 31. Dezember 1917 bereits 2656 Paar Schuhe ausgebesse worden. An die Werkstätte ist die Sammelstelle für brauchtes Schuhzeug angeschlossen. Die Schweinemast,# die 34 Schweine eingelegt waren, hatte unter Futtermarle und Futterteuerung zu leiden. Es ist mit einem Fehlbetre von rund 15000 M. zu rechnen. In dem in Refrath eine richteten Abmelkbetrieb stehen neun Kühe. Von der Eröf nung vom 11. Okteber 1917 bis 31. Dezember 1917 wurde 4733 Liter Milch erzeugt. Der Abmelkbetrieb hat bis End des verflossenen Jahres einen Zaschuß von rund 7100 M. ei fordert. Dieses finanzielle Opfer hat für zahlreiche Familie die Ernährung ihrer Säuglinge und anderer kleiner Kinc ermöglicht. Der Kaninchenmustbetrieb umfüßte 88 Tier wovon bereits eine größere Anzahl geschlachtet sind. Di Unternehmen bedurfte eines Zuschusses von rund 780 Der Landwirtschaftsbetrieb lieferte 400 Ztr. Kartoffeln, Ztr. Heu, 16 Zir. Hafer, 45 Ztr. Haferstroh, 8 Ztr. Wiekenbe
3 Zir. Erbsen und erfordert unter Ansatz der Höchstpreis einen Zuschuß von rund 1800 M. Das eigene Pferdefuhl werk hat sich sehr gelohnt. Zur Kartoffelversorguag wart der Gemeinde aus dem Kreise Mayen 9000 Ztr., aus Wresci 5990 Ztr. und aus Briesen 3000 Ztr. überwiesen! aus 3 ständen der hiesigen Erzeuger gelangten 7725 Ztr. zur Ve## teilung. Die Verluste durch Schwund, Frost und Abge unter Einstandspreis haben einen Zuschuß von rund 205 Merk erfordert, während im Vorjahre bei durchaus und nügender Belieferung anndhernd 7000 M. notwendig wurde Zur Gemüseversorgung waren Lieferungsvertrüge über zei Norgen Ackerechsen, einen Morgen Frühweißkohl, neu Morgen Spätweißkohl, einen halben Morgen Rotkohl. eind halben Morgen Wirsmg, zwei Morgen Möhren und drei Me gen Kohlrüben abgeschlossen. Außer den Produkten dies Flücben wurden noen Spinat und Spargel hereingebrach so daß ein Gemüsemangel vermieden wurde. Urngehen## Gerücbte über das Verderben größerer Mengen Lebensmit: sind zum Teil übertrieben, zum Teil unwanr. Im Betrief des Kriegswirtschaftsenntes sind im Verhältnis zu dem groß Umsatz(seit Mai 1915 bis Ende 1917 rund 6500 600.) n4 wenige Waren verdorben, keinesfalls höhere Werte als auf in anderen einschlügigen Betrieben unvermeidbar sind. Stelle der bisherigen Lebensmittelkommission wurde ei# aus den Herren Darius, Offertnann, Schmitz, Höfer, Orde Heidkamp, Burgmer, Sorge und Straßer bestehende Krie# wirtschaftskommission gewühlt, die in der Regel bei all wichtigen Maßnahmen, ausnahmsweise durch ihren Hauf ausschuß, welcher aus den Herren Burgmer, Darius, Off. mon und Sorg bestcht, mit beschließender Kraft zu Rate zogen worden unfl.

lhauses ein he Ausdruck eine gesetz Herrenhau ß weder de ieses Berufs. lie Berufun Krone, über Vertrauens ielmehr nur Tagesschrift. ur Wahrung rhielte. Ver So wird ge preußische chen Unter n Presse mi ndesten
tages. t<space> d e n<space> b e i d e n<space> chstages, di des Hause Präsidenter ie Vorsitzen gen den räsident ihn
8eidemann
Scheideman
war; die 0 rstellung: Ei Instrupp stie Allee auf eine ei mußte de en versuche . Damit mußt chnender Her ch erhob:„Er Scheidemann er sie multe eidemann tre in heran:„le ind verbitt * Der Polize nicht Reic undgeberzuge S er, wenn H e r<space> es wohl:
Eecat-Ruseiger N 36 x Dienstag, 5. Februar 1918
Taßes-Kalender
Mittwoch, 6. Februar 1918
98
balt
n hat m seine Triegerfamilie freistcht. D gelen am den Stand de iegswirtschal stelkommiss### aßnahmen fas habe. Größer Verbraucher e Bestände u Nätte sind b
ausgebesse stelle für weinemast,
Futterman em Fehlbetr Refrath eine Von der Erö 1917 wurde hat bis End ind 7100 M. eiche Familie kleiner Kinde Bte 88 Tie ntet sind. D 1 rund 780 Karteffeln,
tr. Wiekenb r Höchstpreis Pferdefuh sorguag wa aus Wresc esen! aus Ztr. zur Ver und Ab on rund 205 lurchaus ung endig wurdt rage über zel reißkohl, neu Rotkohl. ein und drei M dukten dies vereingebrac e. Uengehend n Lebensmit r. Im Betriel zu dem großt
00 600.) i Werte als au dbar sind. A
1 wurde en Höfer, Orde
ehende Kriee egel bei all ihren Hauf Darius, Off. ift zu Rate“
„Theater. Opernhaus abde. 7 Uhr: Rigoletto, hierauf: Ballett.
Glück im Winker. Deutsches Theater Friss: 61 PC:. Eie Dhre. Reichshalten-Operetten-Theater abends 7½
Paprika, Jeilicmsstech rhgst,##tropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin
millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr: Barfüßchen, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobs luseige Bühne, abds. 8 Uhr: Der
Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachmittags 4½ Uhr: Gänseliesel.
„Kengerte: Zeolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
###. auf weiteres kein Konsert. Roserhof, Hchestr. 9, von abds. W Versnügungepaet Gress-Cöln. Lereley EnterhaitungsUhr an. Sasane ut„Sczltwatch-Haupt-Gasthaus 4 Unr an. Stafégarten von nachm. 3½ Uhr an.
Westerwald-Verein 1a Köln. 65. auas 8 Uhr: Gemütliche Zusasphauf“" Westaeutsche Konzertcrektion Köln im Losenaal, DAs. 8 Car: Groteske Tänze und Karftaturen von Walesta Gert
unter Mitwirkung von Maryla Szykier.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Kuchen: Sauerkraut mit Fleisch.
G Der heiße Boden.
Herr Sollmann berichtigt die in der Versammlung der Vertrauensleute der christlichen Gewerkschaften gemachten An-Anzeig. Nr. 35) wie folgt:„Es ist unrichtig, daßs ich im Rathaus und in einer Kriegsbeschädigten-Versammlung für den Massenstreik Propaganda gemacht hätte. Richtig ist, daß ich in meiner Wahlrechtsrede im Kölner Rathause warnend gesagt habe:-Das deutsche Proletariat wird und muß in Aktion treten, wenn die Staatskunst der Regierung und der Parlamente versagt.e Richtig ist ferner, daß ich weder in einer Kriegsbeschädigten-Versammlung, noch in einer sonstigen Versammlung eine Bemerkung gemacht habe. e auch nur entferat als eine Propaganda zum Massenstreik gedeutet werden könnte.“
Wir haben demgegenüber festzustellen, daß Hr. Sollmann in der Stadtratssitzung vom 24. Januar foigendes gesagt hat:
„Die herrschenden Schichten, die durch den Besitz ihrer vorrechte verblendet sind, versuchen den Geist der neuen Zeit niederzuhaiten. Es wird vergebens sein. Es ist Pflicht der Großstädte und Industriebezirke, auf deren Gehieten sich die großen wirtschaftlichen und sozialen Umwälzungen vollziehen, die Hemmungen beiseite schieben zu helten.. Soeben hat die österreichische Arbeiterklasse in einem bewundernswerten politischen Streik inrer Regierung wertvolle Zugestündnisse abgerungen. Bedenken Sie wohl: Das gleiche Wahlrecht für die Gemeinden stand mit im Vordergrunde dieser großartigen Bewegung. Die Massen in Deutschland horchen auf, sie werden und mussen in Aktion treten, wenn nicht rechtzeitig die Bahn für den Fortschritt frei gemacht wird.“ In dem Kommentar, welchen die Rheinische Zeitung zu der vorstehenden Wiedergabe der Worte Sollmanns liefert, wird noch ausdrücklich hervorgehoben, daß sie„sicher das Außerste wuren, ivus im Rahmen dieses Kollegiums zu der Lage
e gesagt überluss
werden konnte“.
DI
rlassen es unseren Lesern, das, was gesagt worden
id daraus ihre
Lande Wir
ist, zu gerpleichen mit der Berichtigung und aaraus ihre igenen Schlußfolgerungen auf die Absicht zu ziehen, welche Hr. Soilmann mit seinen Wortnn verfolgte. Genau so wie nier geht es mit seiner Sprechweise in der KriegsbeschädigtenVersammlung. Das, was darüber in der VertrauensmännerVersammlung der christlichen Gewerkschaften behauptet vorden ist, wird uns auch von anderen Ohrenzeugen bestatigt. Dals Hr. Sollmann, auch wenn er seine Ausdrücke in weiser Voraussicht etwa notwendiger Berichtigungen gewählt haben sollte, verstanden worden ist, das beweisen eben die Aussagen seiner Zuhörer.
0 Die Klärung.
Die Rheinische Zeitung vom 4. d. M. sucht in einem Das Ende einer Täuschung überschriebenen Leitartikel begreiflicherweise nach Entschuldigungsgründen für das Verhalten der Sozialdemokratie in den letzten Wochen. Sie klagt die bösen Bürgerlichen an, die der Sozialdemokratie die Aufgabe zugeschoben hätten, unter allen Umstängen„eine Corantie für die Vermeidung innerer Strömungen zu übernehmen“. Die unausbleibliche Enttäuschung sei nun eingetreten, aber das rechtfertige doch nicht, nun mit moralischen Prügeln über ###— ach so unschuldige— Sozialdemokratie herzufallen. Die Streiks seien doch nur ein Ausbruch der Stimmung der durch die Bürgerlichen und die Regierung zum Außersten gereizten Massen gewesen, und der Sozialdemokratie sei es bemm besten Willen nicht möglich gewesen, die zuverlässige reuerwehr abzugeben.
Die Massen— so behauptet die auf einmal so brave Rheinische— die unter dem Druck einer mangelhaften Lebensmittelverteilung so viel zu leiden haben, seien angesichts des Streiks in Österreich, besonders aber durch die„großen Unterschiede“ zwischen den Reden der Grafen Czernin und Hiertling zur Friedensfrage, die von Oberannexionisten zur neuerlichen Proklamierung eines Gewaltfriedens benutzt worden sei, gereizt worden. Obendrein wolle man in Preußen die Wahlrechtsreform verschleppen. In dieser Lage habe die Sczialdemokratie wahrhaftig nicht die„Beschwichtigung“ der Mlassen übernehmen können, ohne dieselben irrezuführen. !6. man denke, die Regierung und die bösen Bürgerlichen Ihatten der im vaterländischen Interesse stets zur Stärkung ger inneren Front bereiten Sozialdemokratie Knüppel zwischen die Beine gesteckt und Steine in den Weg geworfen!
#wer hat da mcht eine Träne der Rührung und des Mitias im Auge? Wie konnte die gute Sozialdemokratie nur so rkannt werden? Sie, die es so gut meint, soll böse Ab„#n gehabt hoben? Nun, die Sachlage ist genügend ge### durch die Vorgeschichte und den Verlauf der Streiks.
glaubt denn, daß die Massen der Arbeiter heutzutage Besseres zu tun haben, als„große Unterschiede“ Wischen den Reden Hertlings und Czernins auszutüfteln?— rsen alldeutscher Schreihälse oder bockbeiniger Wahlchssgegner, die doch vergeblich schreien, zu streiken, weil Osterreich auch gestreikt wurde? Hält die Rhein. Ztg. die #rbeiter wirklich noch für so blöde, daß sie meinen kann,
es ware ihnen einerlei, ob sie sich und ihre Familie in Not und Elend stürzen, wenn nur demonstriert wird?
Nein, die Massen der deutschen Arbelter denken gar nicht daran, aus sich heraus solche echt russischen Manieren nachzuäffen. Du es aber zum Handwerk einer gewissen deutschen Presse gehört, die Geschäfte dieser russischen Allerweitsbeglücker auch in Deutschland zu besorgen, ist es schließlich gelungen, einen Teil der deutschen Arbeiterschaft in diesen politischen Streik zu hetzen. Diese Klärung kann uns nur recht sein. Die Sozialdemokratie hat nan zu wahlen, welche Wege sie in Zukunft gehen will: die der russischen Bolschewiken oder die des deutschen Volkes.
40 Der vierte Lieferungszeitraum für Brennstoffe beginnt am 7. Februar. Von diesem Tage ab dürfen auf die roten Kohlenmarken mit der Ziffer 4 entweder zwei Zentner Steinkohten oder Keks oder drei Zentner Braunkohlenbriketts oder acht Zentner Rohbraunkohle abgegeben und estnommen werden. Die Menge, die auf Bezugsscheine mit der Ziffer 4 abgegeben werden derf, ist in jedem Bezugsschein handschriftlich vermerkt. Die roten Kohlenmarken, sowie die Bezugsscheine mit den Ziffern 1 bis 3 bleiben auch um 4. Lieferungszeitraum in dem bisherigen Umfange gültig. Die Händler sind auf Verlangen verpflichtet, die reten Kohlenmarken und die Bezugsscheine mit den Ziffern 1 bis 3 im 4. Lieferungszeitraum vor den Kohlenmarken and Bezugsscheinen mit der Ziffer 4 einzelésen. Die Einlésung der Kohlen-Vorzugsbezugssckeine mit dem Buchstaben D für Bäckereien darf erst vom 15. Februar 1918 ab erfolgen.
4e Kundenliste für Petroleum.— In Ausführung der Verordnung vom 19. Januar 1918 wird folgende Anordnung erlassen: Die Kundenüste für Petroleum tritt Mentag, den 11. Februar 1918 in Kraft. Von diesem Tase ab dürfen die bezugsberechtigten Inhaber von Petroleumkarten nur in denjenigen Verkaufestellen Petroleum entnehmen, in deren Kundenliste sie eingetragen sind. Die Inhaber der Verkaufsstellen dürfen Petroleum nur an die in ihrer Kundenliste eingetragenen Verbraucher abgeben. Ausgenommen von dieser Bestimmang sind seiche Verbraucher, die infolge außerordentlichen Bedürfrisses einzelne Petroleum-Marken erhalten. (Siehe Anzeige.)
4D Versicherungsgesellschaften und Einbrüche.— Dazu schreibt man uns: Die Einbruchsdiebstähle haben in den letzten Monaten einen derartigen Umfang ongenommen, das Schutzmaastnahnmen nicht dringend genug gefordert werden können. Täglich behrt in den Zeitungen die Netie über Einbrüche und Diebstühle wieder, weiche von den Lesern nachgerade sast gewebnheitsmäßig ohne das gebührende Interesse hingenommen wird. Die wenigsten wissen, welche riesigen Werte den Liebrechern zum Opfer fallen. Ganze Wagenladungen werden geraubt und fost keine Nacht vergeht, wo nicht zehntausende Murk Werte auf diese verbrecherische Weise in Verlust geraten. In Sprechsaalartikein wird gektagt, daß die Versicherungsgesellschaften die Geversicherungen meiden, statt durch Verteilung der Risiken ausgleichend und gemeinnützig zu wirken. Es ist jedoch zu berüchsichtisen, daß die Versicherungsgesellschaften letzten Endes Erwerbsunternehmungen sind. Die für Schäden aufgewendeten Summen sind ganz gewaltig und man wird verstehen, wenn die Prämien entsprechend gesteigert werden oder ein Versicherungsschutz für die eine
oder andere Geschäftsbranche schwer zu erhalten ist.—
Bei dieser Gelegenheit sei nicht unterlassen, das Publikum darauf hinzuweisen, daß vielfach in Schadensfällen die Versicherungssumme durchaus unzureichend ist. Infolge der durch den Krieg hervorgerufenen allgemeinen Wertsteigerung ist dringend zu empfehlen, die Versicherungsverträge einer Durchsicht zu unterziehen. In vielen Fällen wird sich ergeben, daß die versicherten Summen nicht ausreichen, um zu ersetzende Gegenstände zu den teuren Preisen zu beschaffen. Es ist eigene Schuld des Versicherungsnehmers, wenn ihm alsdann sein Schaden nur teilweise bezahlt wird, weil eben die Versicherungsgesellschaft das Wagnis nur zum Teil getragen und ebenso bezahlt bekommen hat.
CD Verbot für Personen- und Lastaufzüge. Mit Rücksicht auf die hohe Belastung der städtischen Elektrizitätswerke wird bis auf weiteres für die Tagesstunden von —9 Uhr vormittags und von 4½-6½ Uhr nachmittags im Bereiche des Stadtkreises Köln mit Ausnahme der früheren Gemeinde Merheim(rechtsrhein.) der elektrische Betrieb von Personenaufzügen überhaupt und der von Lastaufzügen für Lasten bis zu 30 kg verboten. Auf die Aufzüge für den Transport von Kranken oder schwächlichen Personen findet des Verbot keine Anwendung.
CA) Ein brennendes Rheinsenirr.— Ein seltenes eigenartiges Schauspiel bot sich den Einwohnern von Wesseling auf dem Rhein. Zwischen Wesseling und Goeorf geriet ein mit Torfstreu hochbeladenes Schiff in Brand und lag auf dem Strome vor Anker. Das Feuer fand an der Ladung selbst reichliche Nahrung und breitete sich bei dem herrschenden Sturme rasch aus, obwohl von der Werftleitung die umfangreichsten Löschversuche unternommen wurgen konnte von dem Inhalt nicht viel gerettet werden. Der Schiffbrand, der morgens früh ausbrach und die ganze folgende Nacht noch überdauerte, hatte viele Neugierige herausgelockt.
C0 Fünf Söhne im Felde.— DasEiserne Kreuz 2. Klasse erhielt Ludwig Lülsdorff, Sohn des Kaufmanns Anton Lülsdorff, Altermarkt 30. Der Vater hat fünf Söhne im Felde wovon nun vier mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet sind. Der fünfte ist eben von schwerer Verwundung genesen.
(1 Orgelkonzert.— Am kommenden Freitag, den 8 abends 8 Uhr, findet in der Lutherkirche am Wormserplatz als dritte kirchenmusikalische Veranstaltung des Winters ein Orgelabend des Organisten Schmidt statt, dessen Programm im ersten Teile moderne Komponisten: Reger, Schmidt. Liszt und im zweiten drei Werke von J. S. Bach bringt.
□) Der Rote Adler-Orden IV. Klasse wurde dem Direktor des Carlswerks in Köln-Mülheim, Karl von der
Herberg verlichen.
dO Goldene Hochzeit. Die Eheleute Gustav Stein und Frau Friederike geborene Liffmann, Großer Griechenmarkt 114, Inhaber einer Metallwarenhandlung, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Die Jubilar##en haben vier Kinder drei Söhne und eine Tochter. Zwei der Söhne stehen im Fade; einer war zum Ehrentage der Eltern in Urlaub da Rabbiner Rosenthal hielt dem Jubelpaar in seiner Wohnung eine zu Herzen gehende Ansprache. Die Feier fand im Saale des Gastwirtes Stockhausen statt. Die Nachbarn hatten die Straße geschmäckt. Der Jubelbräutigam ist 76 Jahre, die Braut 73 Jahre alt.
O Sendet Hunde an die Front.
Mit diesem Rufe wendet sich der Kölner Tiersshutzverein wieder an die Hundebesitzer, ihre Hunde durch seine Ver mitttung an die Front zu senden. Es gibt nech eine große Anzehl Hunde, die zwecklos gehalten wergen, und daher dar Heeresverwaltung kostenlos zur Verfügung gestellt werden sollten, ehe man zum äußersten Mittel der Enteignung schreitet.
„ Es., patriotische Pflicht, daß jeder irgendwie entbehr
abgeliefert wird.
liche Hund der Kriegshundeschule abgeliefert wird. Die liere erhalten eine sorgsame Pflege und Behandlung und vor allem eine sehr gute Ernährung. Erwünscht sind alle Polizeihundrassen(Schäferhund, Debermann, Airedale und: Rottweiler) auch Foxe, Dackel, Bexer und Schnauzer. Die Hunde werden an Ort und Stelle abgeholt.
Alle Hunde, die den Feitzun überstehes, werden den Besitzern auf Wunsch zuruckgegsben. Der Kriegshund solf nicht unter einem Jahr und nicht über vier Jahre alt sein.
□) Verkehrsstornns.— Nahe der Haltestelle Schlodderdich der Köln-.-Gladbacher Vorortbahnen siel am Montagmorgen ein Mast mit Leitungsdrähten um. Der Verkehr wurde bis zur Behebung des Schadens durch Umsteigen auf recht gehalten.
#—eotrurter Kohlenhanaier— Ein Mülheimer
Kohlenhändler hatte in mehreren Fällen zu wenig Gewicht bei Abgabe von Briketts gegeben. Des Mülheimer Schöffengericht verurteilte ihn zu 500 Mark Geldstrafe.
□ Festgenommen wurden 15 Personen wegen Diebstahls, 5 wegen schweren Diebstahls, 3 wegen Betrugs, ein Elektromonteur wegen Hehlerei, 4 wegen Beraubung von Essenbahngütern, 1 Arbeiter wegen Dietstahls ven Treibriemen. 2 Kaufleute wegen Schleichhandels und 41 Prauenspersonen wegen Umhertreibens.
. rur 36000 Mark Zigarren wurden in einer der
letzten Nächte aus einem Tabak- und Zigurrengroßgesebäft in der Röhrengasse gestohlen. Die Waren sind mittels eines Wagens fortgeschafft worden. Giücklicherweise waren tags vorher noch weit größere Vorräte durch den Güterbestatter abgehelt worden.
G 70000 wertvolle Zigaretten und 2000 Zigarren wurden in der Necht vom 1. bis 2. Februar bei einer Firma auf dem Hansaring gestohlen. Die geschädigte Firma setzt eine Belehnung von 750 M. für die Wiederher beischaffung aus.
0) Für 120000 Mark Waren gestonlen.— Aus einem hiesigen Geschäftshause wurden in der Necht zmm 4 d. M. durch Einbruch eine große Menge Stoffe für Anzüge, Kleider, Paletots, Tennisanzüge, mehrere tausend Meter Seide, größere Posten Taschentücher. Tischtücher, Herrenhemden verschiedene fertige Kleidungsstücke und 50 Pfund Tabak im Werte von 120 000 Mark gestohlen. über die Täter und den Verbleib der Ware ließ sich noch nichts feststellen. Die geschädigte Firma sichert demjenigen, der zur Wiedererlangung der Ware beh!lich ist, eine hche Belohnung zu. Etwaiee Mitteilungen werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstr. 41 erbeten.
G. Einbruchsversuen.— An einem Privathause auf dem Hildeboldplatz versuchte in vergangener Nacht ein Einbrecher das Haustürschloß zu öffnen; er wur mit Levolver. scharfem Dolch, Brecheisen, sieben Dietrichen, zwei Feilen. und zwei Lampen versehen. Dabei wurde er von dem Revierschutzmann beobachtet und dann verhaftet. Nur des mutigen und tatkräftigen Eingreifen des Beamten ist es zu verdanken, daß die Familie vor dem schlimmen Verbrecher bewahrt blieb.
Vorträge.
40 Der 187. Vereinsabena von Alt-Köln findet am Donnerstag, den 7. Februar 1918, abends 8 Uhr, im Isabellensaaie des Gürzenich statt. Rekter J. Bendel wird einen Vortrag über Räuberbanden zur Zeit der französischen Fremd herrschaft mit besonderer Berücksichtgung Kölns halten. worauf Hr. Peter Faßbender mit eigenen Dichtungen in Kölner Mundart aufwarten wird. Den Schluß des Abends bildet eine verlosung kölnischer Literaturwerke.
□0 Berufsvorträge für Schülerinnen der Oberklassen höherer Lehranstalten werden auch in diesem Jahre von dem Kath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln. und dem Verein kuth. deutscher Oberlehrerinnen, Ortsgruppe Köln veranstaltet. Das Nähere siehe im Anzeigenteile.
(#) Vom Hauptmarkt. Die Zufuhren waren heute nur mittelmäßig. Aus der Gegend von Alfter traf ein Wosgorr. Gemüse ein, ebenfalls aus Fischenich und Umgegend. waren nur wenige erschienen. Auch die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte heute nicht so viel auf Laser, den Kleinhändlern große Mengen bieten zu können. Es wurden Weißkohl, Wirsing, weiße Rüben und rote Beeten sowie Krauskohl verabreicht. Die Händler trafen nur spärlich zur Beschickung der Kleinmärkte ein. Am nächsten Freitag wird der Andrang größer sein, da es dann wieder Apfel gibt, die seit drei Wochen entbehrt wurden.
4A Die blauen Stammarken. Der Anzeigenteil enthält eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters, nach der die von den Kleinhändlern irrtümlich angenommenen blauen Stammarken Nr. 1 für Schwerarbeiter spätestens bis Mittwoch, den 6. d.., abends 7 Uhr an der Markenzentrale. abzuliefern sind.
C reitmarken. Es wird darauf aufmerksam gemacht. das von der 5. Versorgungswoche(7. Februar 1918) ab, wieauch früher, wieder jede Fettmarke für 15 gr Margarine gilt. In den geraden Versergungswochen werden die Pettmarken der vorhergegangenen ungereden und der laufenden Woche zusammen eingelöst. Diese Regelung ist wegen der Massenspeisung erforderlich.
-Nachrichten am 5. Februar 1918
Konstanz„.89—.01m
Hüningen
Straßburz(Kehl)-„
Mannheim—
Leilbrenn
.13-.15m .04—0 00m 2 85—0 00m 0,85 4.05m
vorm.
Caub„.85—0,05n
Iner 10-00
Kön.10—9 14m
Duisburg„ 6,96—0,13 n
Kuhrort 1204172
".18—03323

Unsere Volksernährung im vierten Kriegsjahre.
Am 12. Dezember hat Generalsekretär Stegerwald als Mitglied des Vorstandes des Kriegsernährungsamtes im Herrenhaus vor den Vertretern der Landwirtschaft Brandenburgs einen Vortrug gehalten, der unter demn Titel:„Stadt und Lund ten Kriegsjahre“ in der„Zeitschrift für die Landim vierten
Vrercan Hrr.Voin A. Gerp
wirtschaftskammer der Provinz Brandenburg“ abgedruckt ist. In diesem Vortrug ist v. u. gesagt worden: Bei der Aufstellung des letzten Wirtschaftepfunes wurde für lie einzelnen Kommunalverbände, Gemeinden und Landwirte die Wirtschaftskarte eingeführt und an Stelle der Ablieferungspficht des einzeinen Landwirts die Solidarhaft der Gemeinden vorgesehen. Beide Einrichtungen haben nicht zum Ziel geführt. Die Schätzungsergebnisse in Brotgetreide und Kartoffein sind im letzten Jahre hinter den wirklichen Erfrägnissen weit zurückgedlieben. Wenn die Schätzungsergebnisse m Brotgetreide und Kartoffein richtig wären, so würden wir nicht is zur neuen Ernte zurechtkommen. Daß sie unrichtig sind, ist übereinstimmende Meinung aller landwirtschaftlichen Sachverständigen und der amtlichen Stellen.
Weiter heißt es: Die Volksmoral in Stadt und Land gegenüber der Ernährungspolitik geht immer mehr zurück: die Wege des Schleichhandels verfeinern sich(breite Schiehten finden immer mehr Wege, um sich den Netzen der öffentbichen Anordnungen zu entziehen); die kriegswirtschaftlichen Schwierigkeiten vermehren sich naturgernäß je länger der Krieg dauert. Von vielen Seiten wird, wie stets bei krisenhaften Zuspitzungen während des Krieges, als Ausweg die Wiedereinführung des freien Handels empfohten. Stegerwald lehnt diesen Ausweg ab und er bemerkt mit Recht, daß als schlagender Beweis für die Oberlegenheit der Zwangsregelung des Versorgungswesens die steigende Nachahmung des deutschen Systems durch unsere Gegner und selbst durch Neutrale anzusehen sei. Gegen die Wiedereinführung der freien Wirtschaft werden im übrigen folgende Gründe angefährt: Setzte sich unsere Bevölkerung noch ebenso zusummen wie vor hundert Jahren, dann könnte darüber geredet worden. Domals gab es in Deutschland bei 21 Millionen Einwohnern Millionen Selbstversorger und nur 6 Millionen, die versorgt werden mußten. Unter den 70 Millionen Einwohnern,
die Deutschland gegenwärtig einschließlich der Gefangenen zählt, befinden sich lediglich etwa 15 Millionen Selbstvercorger, während rund 55 Millionen Menschen versorgt werden müssen.
Dazi kommen die besonderen Schwierigkeiten, die sich aus der eigenartigen politischen Entwicklung Deutschlands ergeben. in Norddautschland gibt es allein nahezu 50 Städte mit je über 100000 Einwohnern, und daneben so gewattige Konstungebiete, wie man in Europa nur an einzelnen Stellen ihresgleichen findet.(Zunächst muß natürlich das Heer mit IA MANFarIeegapaan ssroedian1, Fia kimmmen mr
Aresgletcheir- Andet. Randem
etcva 10 Millionen Köpfen versorgt werden.) Es kommen für die Versarcuno in Frage: Groß-Berlin mit etwa 4 Millionen
Versorgung in Frage: Groß-Berlin mit etwa 4 Millionen Einwohnern, das rheinisch-westfälische Industrierevier mit 4 Miltionen, Oberschiesien mit etwa einer Million, das Saarrevier mit nahezu einer Million, Hamburg mit einer Million, Köln und Breslau mit zusammen über eine Million, Leipzig im4 Dresden zusammen über eine Million usw. Soiche Massen, die versorgt werden müssen, kann man in einer Zeit großer bebensmittelknappheit, wie sie der Krieg darstellt, nicht auf en Hundel und
pen freier
den Zufall verweisen.
n Kleiner Unterhaltungsteil.
a5 Deutsche Arbeit.
Hoch loht der Brand. Vieltausend deutsche Krieger Verbluten kämpfend für das Heimatland;
Wunsch und Gebet: 0 Vaterland bleib’ Sieger—
Und unermüdlich schafft die Heldenhand.
Tief in den Sappen wühlen noch die Spaten,
Die Erde dröhnt vom Mordgesang der Schlucht,
Im Blute schwimmen röchelnde Soldaten,
Und Deutschland—, eine Arbeitsfaust versagt?
Wo nur im Erdenraume Essen glühen,
Wo eine Werkstatt ihre Mauern reckt,
Wo eines Schmiedefeuers Funken sprühen,
Du wird der Todesstahl für dich gestrecht! Drum ihr, die ihr an sausenden Maschinen Den Dampf, den Strom in stolze Fesseln zwingt, Ihr schafftet Juhre mit dem Fleiß der Bienen— Harrt aus, damit der Freiheit Werk gelingt!
Euch wird der Feinde Locken nicht erreichen— Ihr seid zu groß— o haltet fest den Stahl—
Heer deutscher Arbeit, nimmer wirst du weichen, Da dlich umbrullt der Feinde Oberzahl.
0 halte aus— du hast den Sieg besungen—
Der Lorbeer schmückt des deutschen Schwertes Knauf; Wenn wir der Feinde schändlich Werk bezwungen,
Setzt deutsche Arbeit sich die Krone auf
Eisendreher Christoph Wieprecht(Essen).
40 Die Halden der alten Eisenhütten und Berg werke, die lange wüst gelegen, sind fast sämtlich während dieses Weltkrieges abgetragen und nochmals verhüttet worden. So wichtig die Nutzbarmachung für die Kriegswirtschaft ist, soll aber nicht außer acht gelassen werden, daß durch das fast vollkommene Verschwinden cieser Halden für die roch nicht abgeschlossene Geschichte des Bergbaues und des bisen- und Metallhüttenwesens wertvolles Quellenmaterial verloren geht, welches zur Ergünzung des geringen in Archiven und Hüttenakten vorhandenen urkundlichen Materials dienen sollte. Im Interesse der Geschichtsforschung ist es deshalb nötig, daß boldigst Sachverständige und die am Abhau Beteiligten die Lage, den Umfang, die Art und Zusammensetzung der abgebauten Halden, an denen auch die Kölner Gegend reich ist, schriftlich festlegen, wobei dann auch gleichzeitig alles Wissenswerte über die bei Abtragung der Halden zutage getretenen Gebäudereste berücksichtigt werden könnte. Das Ergebnis sollte dann in Abschriften bei den zuständigen Staatsarchiven und Bergämtern niedergelegt werden. Auch wäre die Unterstützung dieser Arbeit durch die Altertumeund Geschichtsvereine wünschenswert. Ing. Voigtmann Gorlin W 15 Meinekestraße 12) schlügt dezu vor, durch die
36 4 Denstag. 5. Februar 1918
(# Verbotene Vichmarkte. Wegen der bestehenden r<space> d e r<space> E i n s c h l e s p u n y<space> d e r<space> M i t o l-<space> u n d<space> K l e u e n s e u c h e<space> i s t<space> des Verhet der Abhaltung von Viehmärkten im Regierungsbezfeh Köln bis zum 15. Mürz d. J. verlüngert worden.
CO.e Tugesordnung der Stadtverordnetenversummlung am Donnerstag, den 7. Februur, nbends 6½ Uhr enthült k..:itheung eines weiteren Kredits für die Kriegssammlung 1911, ten- und Ergätzungswahlen der Deputationen, Kmut##ien und Kommigsionen, Beschaflunng von Siederehren für die Dumpfkessefanlage im Schlachth0f. Ubernahme der Geschölls#nteite und des Betriebes des Elektrizitätswerkes Mulgeim auf die Stadt. Erhöhung der vergütung für die Schlgettsbeiverberinnen an den Volksschien.
G0 Leihhaus-Verkenr. Der Öffentliche Verkauf der versallenen Pfänder ians dem Monat März 1917 findet im städtischen Leibhause in Geser Wöche aln Dienstag und Dohnerstag Statt. Vorcittage von—12 Uhr kommen Schfrrhe, Stöcke. Pefre, MusikinStrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.; nachmittage von 3½—6 Uhr Herren- und Damenuhren, Ringe, Bröschen, Armbänder, Brillänfen usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kam bis zum Tage vor dem Verkaufe noch erfolgen
Das Carlswerk Felten&amp; Gailleaume.-G. in Köln-Mulheim, des bereits ein großes Gut im Oldenburgischen erworben hat, beobsichtigt für die Ernährung der Arbeiterschaft des Werkes ausgedehnte Ländereien im Mecklenburgischen zu kaufen. Die Verhandlungen sind noch im Gange.
Die Gewerbebank e. G. m. b.., Köln-Mülheim hielt am Sonntau unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Heidberg(Köln-Mülheim) ihre 22. Generalversummlung ab. Dem Geschäftsbericht, erstattet von Direktor Lüdenbuch, entnehmen wir, daß der Gesamtumsntz 17 Millionen Mark betrug. Die Spareinlagen erhöhten sich vor 163000 i. V. cuf 282.000, die Scheckeinlugen von 169000 auf 231000, die Guthaben in laufender Rechnung von 170000 auf 73000 Mark. Von den fremden Einlagen waren am 31. Dez. 1917 rund 75 Prozent sofort greifbar. Diese gerollte Flüssigkeit soll die Bunk bei Friedensschluß instand seizen, Handwerk, Gewerbe und Hausbesitz durch Gewährung von Darlehen tatkräftiget zu unterstätzen. Die Versammlung stimmte der Verteilung einer Dividende von vier Prezent zu. Die Rücklagen betragen jetat 49000 Mork.
40 Falsche Krankenschwestern haben in letzter Zeit wiederheit Hetelbesitzer um größere Beträge geprellt, weshalb die Hotels angewiesen wurden, Krankenschwestern nicht ohne weiteres aufzunehrnen. Eine selche, die sich mit Offimeren in Hotels aufhielt, ist wegen Zechprellerei verhaftet worden.
ai) Einbrecher raubten an einer Stelle für 7000., an einer anderen Stelle für 4000 M. Gardinen, ferner zwei Schreibmaschinen, eine Kiste Schuhe and ein Pferdegeschirr. In einem erwischten Hünnerdieb faßte die Kriminalpolizei einen entsprungenen Zuchthüusier.
4D Erwischte Diebe.— Die Diebe, die in vurger Wocke dem Fouragenhändter Sieger in Köin-Kats drei Pferde, einen
Wagen usw. gestohlen hatten, wurden in der Wipperfürther Gegend bis anf einen Täter verhaftet. Es handelt sicn um
rwei Soidaten und einen Arbeiter aus Köln-Kalk und einen Arbeiter aus Burscheid. Letzterer hat auch noch underswo einen Petzuumtel im Wert von 2500 Mark gestohlen und für 100 Mark verkauft.
Versendung eines Frugebogens die Arbert zu erleichtsen und in die richtigen Bahnen zu lenken.
□ Der Kriegserfinder Edison.— Hdufger schon sind Nachrich
Nachrichten uus Amerika zu uns gelangt, nach denen
Edison ein neues, unfehlbar wirkendes Mittel gegen die -Boote erfunden hätte. Man berichtete, daßs er auf einem Berge in einer Fabrik, die mit hohen Mauern umgeber: sei, an Erfindungen gegen die Unterseebwote arbeite, daß die Arheiter monatelang von der Außenweit abgeschlossen seien, und daß Edisen bereits nicht weniger als hundert Erfindungen vorrätig hätte, die unter allen Umständen die Wirksamkeit des Unterseebootkrieges lahmlegen würden. Mau erzühlte davon, daß Edisons Erfindung die Torpedes mittels drahtioser Wellen aus ihrer Bahn ablenken könnte, und die Nachrichten
wurden desto optimistischer, je stärker die Tätigkeit der .Bocte fünikur wurde, wie z. B. in den Monaten April und
Juni, wen dumais das größte Bedürfnis für eine trostspendende Medizin vorlag. Auch das unsinnige Benialen der Dampfer mit allen möglichen bunten grellen Farben und verzerrten Figuren soll eine Erfindung von Edison sein. Wir können heute mit Genugtuung feststellen, daß, so erfolgreich die bisherige Wirksumkeit des amerikanischen Erfinders in Friedensjahren auch gewesen ist. sein Schorfsinn sur Bekämpfung des-Boot-Krieges vollkommen versagt hat. Das geht deutlich aus den gewaltigen, auf gleicher Nöhe bleibenden Versenkungsziffern hervor. Viele der unter seinem Namen
aI
gekündigten Erfindungen mögen vielleicht auch weiter nichts gewesen sein, als ein schönes Märchen aus fernen
Landen oder ein selbsterfundenes Beruhigungsmittel. Pachrichten über Edisonsche Kriegserfndungen schrecken uns ebensowenig, wie die ganze amerikanische Hilfe und werden nicht das geringste an dem Ausgang des Unterseebootkrieges ändern.
10) Kriegsjahrten der Deutschen aus dem Auslande zur Heimat.— Der Hauptverband Deutscher Flottenvereine im Auslande(Berlin W. 35, Am Karlsbad 10) sammelt Nachrichten über die Fahrten unserer deutschen Landsleute, die nach Kriegsausbruch hegeistert und opferfreudig, oft weit her von Ubersee, heimwärts geeilt sind zu Fahne und Flagge. Berichte darüber sollen zusammmengestellt und veröffentlicht werden. Jeder Deutsche, der irgendweiche Angaben über soiche Fahrten machen kann, seien sie gegilickt oder gescheitert, möge sie recht bald einsenden.
ODie geistige Hebung und Herzenserquickung unseres arbeitenden und leidenden Volkes hat sich die aus dem Krieg geboreneZeitschrift Sonntag ist's zum Ziei gesetzt. Wahrhaft sonntügliche Feierstimmung schreitet durch ihre Blütter. Der Bilderschmuck weckt den künstlerischen Geschmack, gute Beitrüge und Aufsdtze unterhaltenden, belehrenden, geschichtlichen, kunstgeschichtlichen und wissenschaftlichen Inhalts befriedigen den Wissensdurst. Das junge Unternehmen kann sich uater der Redaktion des Herausgebers Dr. Alfons Heilmann großer Beliebtheit rührnen, ist doch die Abonnentenzahi auf über 40000 angewachsen. Alle 14 Tage ersctreint ein Heft(30 Pfg. Joseph Müller, Mänchen).
0 Die Deutsch-Spanische Vereinigung Körn ve anstaltete am Samstag im Gürzenich ihren fünften Vortrag übend, bei den Dramaturg Dr. Sinchowitz einen Vortra über Faust und Don Inan im spanischen Drama chielt. Vo Beginn des Vortrages machte der Leiter der Geschäftsstel für Rheirdand und Westfalen, Redaktdur Ohrem, die lung von dam jetzt durchgeführten Zuisammenschluß alle deutsch-spanisehen Vereinigungen zu dem Gesamtverban Deutschland-Sparien,'einer Arbeitsgemeinschaft, die de Zweck hat, die Tätigkeit aller Vereinigungen zusummenz lassen und zu vereinheitlichen.
600 Einbruchversuch in eine Kirone.— Am Sams tagmittag fand man in dem Schlffssellech des Tabernake der Moria-Himmelfahrtskirche in Köln-Mütheim einen Nach schlüssel stecken. Anscheinend ist der Einbrecher bei Aus übung seines Prevels durch eintretende Beter gestört worder
40 Eine dußerst raffinierte Ladendtebin au Düsseldorf, die eine Reise durch verschiedene Städte unte nommen hatte, stahl hier bei Tietz für 2000 M. Seidenstoff Sie konnte festgenommen werden.
40 Erneute Diebstühle auf Bahnhof Kalk, die größerem Umfange ausgeführt wurden, führten zur Fes nahme einer größeren Anzahl Eisenbahnarbeiter und Arbeit rinnen.
Diebstahl im Billardsaal. In emem Kaffeehaus hatte ein S Adat eine Tasche mit 1800 M. Silbergeld, das: zur Bank bringen sollte, niedergestellt. In geeignetem Augen blick nahmen ein Kaufmann mit seiner Geliebten die Tasch an sich und verschwanden. Beide konnten verhaftet werden 00 Ein Spiel des Zufalls. Eine Frau kaufte vor einer Bekannten für 800 M. Kleider und Wäsche, die mitte Einbruchs gestohlen waren Ein Maschinenbauer, ein Kau mann und em Verputzer übernahmen es, die Waren zu ver kaufen und fuhren damit nach Godesberg. In einem G schäfte, wo sie die Sachen anboten, war zufüllig die stohlene Frau aus Köln anwesend, die die Verhaftung de Männer veronlaßte. Alle vier Angeklagten erhielten wege Hehlerei vier Monats Gefängais.
Personalnachrichten.
4 Verliehen wurde der Charakter als Geheimer Siu dienrat dem Direktor Dr. Kramm am Kaiser-Wilhem-Gyn nasium in Köln, der Charakter als Studienrat mit dem peim# sönlichen Range der Räte vierter Klasse den Oberlehren Dr. Hahn, Dr. Schneider und Dr. Quast am Regigun##. nasium in Kötn-Nlppes. Meisen am Dreikönigs-Gymnasiun Maeßer und Herrmann an der Oberrealschufe nebs Realgyranasium, Dr. Bürger am städtischen Gymnasing nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse in Köln und Ko am Gymnasium nebst Realschulem Siegburg.
Dem Lohrer am Konservatorim der Mus Ernst Heuser ist wegen seiner Verdienste auf musik lischem Gehiete der Pretessortitel verlichen worden.
Dia:
Eiserne 4
haben folgende Krieger aus Köln u. umgebung erhaftenn
Zweiter Klesse:
Kan. Wildeaburg bei einem Flatzug, Scha von Wil Wildenburg in Widdersdort,— Ereifunker Carl Rohé h
einer Nachr-Komp., Sohn des Stadtschreiürs Pet. Rohé: Köln-Mülheim— Jos. Kliem, Lokemotzuführ, bei ein. Fel
eisenbahn. Sohn des Bäckerm. Friedr. Kliem, Silvanstr. 3. Utffz. Willv Gundermann. bei ein. Funker-Abt., Sohn d
Oberpostschaffn. Pet. Gundermann,.-Nippes, Kranachstr. 4 Das bulgarische Ritterkrenz des Militdr-Verdien Oedens mit Schwertern wurce dem Lin d. Res. Eug. Halm Beobechter in einem Ballonzug, Sohn des Ktms. Gust. Halt aus Köln-Ehrenfeld verliehen.
Dun Verdienstkreuz für Kriegsuilfe ist nachsteien verreiohr Parsonen der IDynamitfabrik Wahs verlichen worden:
Frank, Frans Joeef aus Spich Gros, Fritz„„
Langholz, Gottiriod„„
Mandt Kathnrina„„
Schmitz, Mathias„„
Schmitz, Nikslaus„„
Weiß, Johans„„
Wielpütz. Jose: Ewer, Sophio Michels, Katharinn Olbruch, Währien Waltendorf, Pesc: Backhauen, Elien Baumann, Miehar! Bonne:, Andes Broicher, Heinriet Burchard, Anton Daheim, Jesef Bure, Otto Dormano, Wibrn Dunkei. Peter Gaulrapp, Philig Gerhards, Johann
Görgane, Stbilla Haas, Josef Herkenrath, Wilhelm
Fischer, Helgne, Köln, Marmmsens: Fricke, Fritz. Köin. Jülich zetr. Giesecke, lieinr. Köln, Weyeren Hann, Adele, Köln, Türtschenen Heidbtichel, lleinr., Köln, Tannusstr. Hof. Johann, Köln. Casselerstr. Kinereki, Karl. Kötn, Römergass# Knebel, Maria, Köln, Klarsetr.
#e
der
un
der volle Goldwert!
Für Juwelen
der hohe Auslandspreis!
Wer dem Reiche und sich selbst nützen will,
bringt seinen Schmuck zur Goidankaufostelle.
9*
Der Kölsche Boo..“

Dienstag, 5. Fedruar
Seite k.
16.— Am Sams des Tabernak eim einen Nact precher bei Aus gestört worden lendtebin au ne Städte unter M. Seidenstoff
of Halk, die ihrten zur Fes iter und Arbeite
nem Kaffeehaus ilbergeld, das: Zeignetem Augen ebten die Tasch erhaftet werden rau kaufte vor sche, die mittel lbauer, ein Kau e Waren zu verl In einem Ga zufüllig die be Verhaftung des erhielten wegen
cuf den
Damenkleidung
finden Sie bei uns sieis frühund in erschöpfender Schon eine Besich. unserer zahlreichen, interessanten Schaufenster wird Sie davon überzeugen.
Kundenliste für Petroleum.
s Geheimer Stt ser-Wilhem-Gynm
ut mit den den Oberlehr
In Ausführung der Verordnung vom 9is wird fogende Anordnung erlassen:
Die Kundanliste für Detroleum tritt in Kraft.
Von dielem Tage ab dürfen De##pie bezugsberechtigten Inhader von Petroseumkar##n nur n denzenigen Verkaufesteiten Detroleum entnehmen, in
st am Redignn KunderAse sie eingetragen
mnigs-Gymnasiun realschule hen Gymnasiu Köln und Koc
S.
in der Mus ste auf musi worden
Inhaber
ner an die in ihr.:
ne ndenliste emgerragenen Verdrancher abg den
Ausgenommen von dfeser Bezummmung sind solchrhraucher, die infolge außerordentlichen Bedürknisser zelne Petroleummarken erhalten Die“ iösung dieser arben kann dei nachstehenden Verkaufsgenen erfolgen: Imhofi&amp Schmitz, Ggeistein 32 nseld#ach#., Uhrstophstr. 12 Dichmann., Mittelstr 46 Bollig B.&amp;., Wegeestr. 13—15 Jaust., Severinstr. 200 Weingorten., Frredrich=Wilbeim=Str. 2
Johann, Merheim linksrh. Neußerstr 620
Einiracht Konsum, Longerich Haupestr. 69
bung erhaftend Bornh im., Neppes, Wilhelmstr. 57
Hoffnung Konsum, Ehrenseld, Suddelratherstr. 280 Ein.racht„ Linden hal, Herderstr. 96
„„ Alen##g Luxemburgerstr. 303
Beor Aibert, SAiz. Jslpicherstr. 313 Brem u Frau J, Ba#en hal Goltsteinstr.
Bager&amp; Co. Kufhaus=Fardenfub isc. Mitterd Becher., Mülgum, Bachstr. 24 Hoffnung Konsum. Hünnwald, Odenthat######. 4 „„ Hellbrück Haupsstr. 114
Sintracht„ Koln Markt 28
Berns Gust, Deutz. Oentr Frecheit 22
Eintracht Konnnm, Poll. Hanststr. 378.
Zuwlderhandtungen gegen die Anordnung werden
Scha von W Carl Rohé rS Pet. Roheé hr. bei ein. Fel I, Silvanstr. 3, #-Abt., Sohn d: Kranachstr Militdr- Verdier Bes. Eus. Halm
tune. Quet Banic Juierhandtungen
ms. GUSt. 10#. Gezän aus bis zu 6 Monaten odert mit Beldstrafe bis
1500 Mark be waft. Händler, die die Bestimmungen
.###eser Ainorinung nicht beachten, habin geden der vernentl verrmm# enten Strafe Bus#lnk vom Perroleumbezugs zu ge
##rtigen.
Loln, den 4. Fedruar 1918.
Der Oberdürgermeineo
* J..: Dr.
Maummens:
öin. Jülich wetr.
Köln, Wovers# AIn, Türtschenen
.,Köln, Tannusstr. n. Casselerstr.#### Kötn, Römergasse###. Köln, Klarsetr. 53 Kömn, Bertramst: Nikoiaus, K
Kostenlose
Fernruf 21, Amt Schlebusch und Opladen.
An- und Verkauf
von Wertpapieren aller Art. Einlage-Verzinsung 4½. Kreditgewährung gegen Faustpfand, Bürgschaft an Gemeinden u. sonstige Korperschaften. Sachticher Ral in Vermögensangelegenheiten. Postscheckkonto Cöln 9062.
Kassenslunden: 8½- 12½ Uhr,-—3 Uhr
Samatngenuchmittags goschlscnen.
des Cölner Hauskrauenbundes E. V.
Schildergasse 109, tägl.(smsts#)-6 Uhr.
Sonwtage 3 10 Uhr.
Elektr. Verbind. Cbin-Mulhenn-Wiesdorf-Opladen
Sparkass
der Bürgermeisterei
Körih mu Aersälhein.
Postscheck-Honte Cöln 1714: Mänselsicher. ias für alle Spareinlagen
8
*
# Getizin Pilles
# No. 150 fl.
6 Apotheker
" Gestzes antirheum.
Sh
6 No. 150. 2
9 unt wieder frisch in
X etien Arotheken zu*
5 haben.
* Hauptniedesing. und S 2 versend: Anotuske###
K rum Gde Konf.
Morgen: Kartoffelstreckung
B
Schirme
Bleistift und Fapier
worden au Reparaturen
Häringe(Rezepte)
mitbringen-)
gebossert, auf kleine kann gewartet werden.
a
Ger. gesch. Waren
zeichen
kreafo fun faune Lucchnga
Ereud Tarteure rasslinge!
Gewnechene Strümpfe mit gu: erhattenon Beinlängen und nicht abgeschnittenen Fußlängen werden für pro Paur wie neu hergerichtet. Seibst In Halbschunen zu tragen.— Sie erhalten aus: 95
5 Pear zerrissenen Strümpfen 4 Paar ganze C Faar zerrissenen Socken 3 Paar ganze
J. Raueiser&amp; Cie.
Köln, Waidmarkt.
95
0
Tägliche Verzinsung.
ierter Lieferungszeitraum für den Bezug von Brennstoffen.
In Ausführung der Verordnung vom 29 Okt. 1917 der die Abgabe von Brennstuften an Haushaltungen, ndwirtschaft und Kleingewerde wird folgende Anord= ung eriassen:
Der vierte Lieferungszeitraum für Brennstoffe bein: am 7. Fobruar 191). Von diesem Tage ab därfen n die roten Kohlenmarken mit der Ziffer 4 entweder Ztr. Steinkohlen oder Ko#s oder 3 Ztr. Braunsohlen=
nidetts oder 8 Ztr. Ruhbrannsohlen abgegeben und en: aumen werden. Die Menge. die auf Bezugsscheine mit Zitfer 4 adgegeben werden darf, ist in jedem Bezugs#n handschriftlich
Die roten Kohlenmarken, sowie die Bezugsscheine mit en Ziffern—3 btetben ans im vierten Lieferungszeitaum in dem dirherigen Umfange gältig. Die Händler nd auf Verlangen verpflichten die roten Kohtenmarken no die Bezugsscheine mit den Ziffern—3 im vierten Aeserungszei raum vor den Kohlenmarten und Bezugsnen mi der Ziffer 4 einzulösen.
Die Einlösung der Kohlenvorzugsbezugsscheine mit Buchstaden für Bäckereien darf erst vom 15. Fekar 1918 ab ersol en.
Zuwiderhandtungen gegen diese Knordnung werden Grund des§ 21 der Verordnung vom 29. Oktober 7 mt Gefängnis eis zu! Jahr und mit Geldstrafe 3 zu 16·000 M oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Cöln, den 4. Fedeuar 918.
Der Overbürgermeister. 9..: Dr. Beft.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterel Nürtn miit ihrem ganzes Vermögen und der ganren Steuer
befbat
kraft.
1
Dienststunden: Werktags vorn
Versicherung grgen
enfrel.
unbefbnte Abhebung
*
von 8½—12½ Uhr.
Städtische Sparkasse Brühl
— mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7“ Reichsbank=Giro=Konio. Postschechkonto Cöln Nr. 37502 Kassenstunden vormittags von 3— 12 Uhr
508
a. Birkenreiserbesen
al in Weiden gebund. bei—5,—22, 25 u. mehr Dud Dreis per Dtzd. M..—.75.50
alin Weiden gebund.„ 10,—.75.50
Stiele per Stüch M..40 det unter Nachnahme oder Vereinsendung.
Größere Posten nach Vereindarung. d°
einrich Lü ticken. Wittlich#, Rhld.
Postscherkkonto Köln 544. Telephon 46.
Falbacinufeaß beündet sich die Tenlestrduz SU Geschäßesstelle d
Zweite
des LA.
Rheinzauber!
Wer sich die Welt hat angesch’n.
Nicht Bücher las allein,
Der weiß, die Welt ist wunderschön,—
Doch einzig schön der Rhein!
Wo wäre noch ein Märchenland,
Dem solch ein Dichterheer entstand.
We könnt man auf Erden wohl sonst so fröblich sein. Wo hheben die Herzen so jung, ale wie am Rhein!
Und die Beschwerden dieser Zeit Trägt man hier mit Geduld,
An all dem Streit und all dem Leid ist man ju hier nicht schuld:
Da dieser Krieg nicht ewig währt,
Pflegt man gedultig seinen Herd,
Denn plitzblanke Hertie sind hier gar gerne gesch'n.— Ein wemg„Bianka““ und schon ist es geschehn!
8)„Banka“, das unentbehrliche selbsttätige Herdputzmittel, ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:*
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A 9595
Liter Weinstaschen a 20 Pfg.
werden stets angekauft und abgeholt. Karte gerügt.
Frauz Frank, Agrippastraße 56. 7
Pferde
auch für haibe Tnge stehen zmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 27
Jeczt Iuuk Srghigur
Severinstr. 156. Fernr. à 8119.
##
a
0
Hermann-JosefBrunnen
Bie kleinen Anzeigen
im.A wirken gut.
Schmücken Sie Ihren Hat mit meinen
echten Straussfedern □
„Brunhilde“.Der reizende einzig feine Dameghutputz Sommer.Winter immer modern,s fertig zum Se bstaufstecken. leh liefereE unter Nachnahme in schwarz and weiß. 36, Br. 13 cm zu.25“ „„ 39,„ 15„„.50
„„ 46,„ 17„„.——
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Natzlod
Answahl in Straußfedern, Straußfedern-Kränze und-Boa versenden 1" an jedermann umsonst. E
Ernst Lango, Düsseidorf,
Straußfedern-Spezialhaus Arnoidstraße 24 Kein Ladengeschäft! Versand direkt an Private.
Größte
50 Gramm Tintefürl5 Ptg.
lurch das chemische Praparat Tintenpulver
Tinterel
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenersatz. Garantiert restios Ibsllch.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Bzirkeweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermanna Köln, Mühlenbach 24. 95
a
. 8
Cölner
Tapetenfabrik
Dorscals
Chrysanth Joseph Klein
6. u. d. H.
Verkaufsstellen:
Ecke Schwaldengasse: Severinstr. 22 Neußer Straße 211; Escher Strahe 135.
Verlag und Druck ven J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwert. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Sonitas GutTarlet Alle in Kéln.
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Phllippstrasse 35
hauft stets zu den höchsten Preisen Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbüicher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
Fernsprech-Automat
——

Seite
#<space> 8 8<space>*<space> D e n s t u e,<space> 5.<space> T e b r a u r<space> 1 9 1 3<space>
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nach Gettes unerferechlichem Ratschtu# erstwelllief beute mergen
. Uhr unser- herzeusgute, innigstgeliebte Tochter, Schwester,
Nichte und Couzine
17%
a Erlmann
Lehrerin an der städt. Volksschule Genterstr.
Sie stard nach langem, mit großter Gecuid ertragerem Laiden
niederholt gestärkt durch die heiligen Sakramente, im 29. Leis
jahre.
On un trammes Gebet für die lieb- Verstorbens Dtten in
taofer Trauer:
Heinrich Brinkmann, Lehrer
Frau Heinrich Brinkmann ged. Berrdgen
Thoodor#mkmann. Loutn. d. Res.
u. im Felde
Otto Brinzmann, zura. Wilheinaheren Sibysla Brinkmann
und die übrigen Anversuneen u. Bekhantyn.
Küln, den 4. Februar 1918.
Bei einom Einbruch bei der Firmaa WIlh. Carl Bosch, Cöln, Hansaring 63 wurden in der Nacht vom I. zum 2. Fedruar gestohlen:
ANTTTSN WTEHRRPS
e Ligaretten
der bekannteuten Mahm we: Mercedes, Hortzent. Da Capo Sleg, Da Cano Hoohfein. Da Capo Auslese, Huny, 6raf Hoick, tlantik, Watto, Argument, Klasse, könig Marke, Oberst, Grai Maldo, Könis von Württemberg, Cairo Gold, RavenZlau, Güideneing, Manengold, Blaugankt ets. sewie
6 Ligarren
Das feierliche Secienamt wird genaiten m der Pfarrktrese zurr
h. Gorcen am Donnerstag, den 7. Febrruar, morgens 9½ Uhr; danach die Beerdigung vom Sterbehause Klingeipm 3 zum Nordfried
hof.— Beileidsbesuche dankond verbeten.
57•
Für die Hertreischaffung der grrichtenen
Wieder-Ertangung herbeuführen, wrrd orne
Ssschen oder Angaben, die ihre
2
###er n
usgrretst Für die Herbuischaffung ein Tell: lohnang gewährt.
eine vertältuismäbige BeHeidungen min nine ar 4m
IV. Kriminalbezirk, Balt asarstrasse, an die Firma Wilh. Carl Bosch, Cöln, Hansaring 63, oder an di Bezirksdirektion der Stuttgart-Berliner-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft, Cöln, Gereonshaus.
Inter des kleiner
Anzeigen des Lcal-A: zeigers Budet tei ederman etwas für ine Nutzliches
Literarische Gesellschaft in Köln 6. v.
Vereinigung für Dramat. Kunst in Köln
Zreitag, den 8. Fedr. 1918. abends 8 Uhr,
im Rabelensaal des Gür enich
Vortrag des Schriftstellers
Dettmar Heinrich Sarnetzki
eigener Dichtungen
u. a. einer Novelle: Das Schwert des Cäsar Karten zu 1,50 M. in den Buchhan
25. Bottterte
Nordertstr. 2. Longfold. Gr Budengasse 6, Renbner
Hohestraße 137. Rönnke, Kreuzgasse 19 n J. G. Schmit Rönigen augusta-Holle—3, sowie an der Abendbasse des Gürzenich zu haben.“
Mnege m mmmen
taötihegter. 8
Overnhaus: Miammmumann Heute, Dienstag: Der Wassenschmied von Wormz
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, den 6. Jebruar 1219 27. Adonnements-Vorstellung
Oper in 4 Akten. Nach dem Italientschen des F. M. Piar von I. C. Gründaum. Musik von Giusepbe Berd
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Szenische Leitung: Franz Weißleder Mtwirkende: Damen:(Gilda) Bidron.(GrestSaleika,(Maddalena) Nohr,(Giovanna)
Herren:(Herzag) Krauß.(Rig le##o) Liszem##
Sperchucile) Gleß, Lindlar. Rodert, Merzens, Wei,
Slawische Cänze.
Rustkattsche Leitung: Carl Dammer.
Anfung 7 Uhr. Gnde ungefähr 10 uh
Preise stehe plukate.
Donnerstag, den 7. Februar 1913— Auf. 7 I
Don Juan.
Opa in 2 Anfzügen von Wolfgang Amadens Mozar S causpleldaus:
Heuta, Dienstag: Blausuchs Anfang 7% Uhr. Mittwoch, den 6. Febr. 1912.
Das Gluck im
Schauspiel in 3 Ukten von Hermann Subermann Sptelleitung: Georg Riesan.
Mitwirkende: Damon:(Elisabelh) Schön eld(Heiene Teller=Habelmann, Bisch f,
Röcku
ürchen-Theater. Lesegesellschaft(Langgasse).
den 4. Fedruar, 4. Uhr
*
Lonven.(Frau Ord)
Brings; Herren:(Wiedemanin) Götz,
Gode.(Dr Orn) Turrian Rennspes.
712 Uhr. Ende ungesäh##hr,
Preise stehe Pialute.
onnerstag, den 7. Fedr. 1918,— Auf. 7½ Ur
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich
R n9 anten von Seintie Miann
anselleser“ Aneutsches Theater.
esem Vortrage sind zum Preise von
shzandlungen von Benziger, Martinenge, Minert#enstraße sva. Kühn,
Beertitgeng: Donner##g, den 7. Fedr., uschinltten 34 ur. von der Leich 96s Nurdtriesbofes.
Eioguren: Frretag den&8. Pehr, morg.
.10 Uhr, in St. Marten zu Köln-Nipses
Am 31. Januar verschied uach längerem rides anser Inihsrer, eelt Jahren pensloaierter Beamter
Herr Ewald Siepermann.
Wir betrauern in dem Verstorbenes einmn pflichttreuen Kollegen, dem wir slets ein ehrendes Andemken bewahren werrdten. Köln, den 4 Februar 1918. c*
Die Tes-häftsieitung aau gas Perssae! der Annoncen-Expe Rudolf Mosse,
Oalaman
Khoen,
IAs Scholermnen böberer LohansiaTR ea sbwie die Lornanden der betr Anslalten sind freundlich zu den Verträgen eingeinden, welche am
7. und 12. Februar um 4 Uhr Im Isabellensaal des Gürzenlch
statttuden werden
7 99
Heiteres Märcden in 5 Anten mtt Eisen Waldtenfet= und Bärenanz
Sonntag, den 19. Fedr., 4¼ Uhr: Lese
„Andreas Holer“.*
Am selden Tage 4½ Uhr:
1 Gastppiel in der Bürgergesellschaft
(2ohrengasse)
der widerspenstigen Marie“.
Aerten bein Hausmarp#r Len un
2
Marienverein.-Llittard.
Dienstag, den 5. Pebruar, 7½ Uhr:
Beine Frau die Hotschauspielerin.
Mittwoch, den 6. Februar, 7½ Uhr: Die Ehre.
Sonmtog, den 18. uns
bruar, findet im Kloster die
den 11. FeDonnerstag, den 7. Febraar: Berufsausbichten der Frau nach dem Kriege.“ Fräulein Dr. Lauer-Köln. Blenstag, den 12. Februar: „Akademische Berufs.“ Fräulein Dr. Bardenbswar-Benrath.
Zur Dechung der Unkosten werilen 20 Pfg.
Aufführung einiger Theaterstücke
satt. wogn frouno######### engelaben wtrn.
51. Uhr nachmittugs Ekarritt 50 pg
Der gange Beitog wird dem Kloster zugewendet. p“
Das Sechswoch
für unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
Frau Aue.
Anna Selbach
findet Mittwoch, den 6. d.., morg. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln-Sülz start, wozu wir freundlichst einloden. 2*
Famille Peter Selbach
scc
Pesen Leise, Purfäme.
tien uns Bückenwiten,
twie
Saiel
geschlen.
Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederandringer Scohnung.
Geck&amp; Co.
Boctdevenstraße.12
für 1 grst. Welchinen
gelacht.
Osf. u. 100 e. d. Besch. d. Bi.
der Unkosten erhoben.
15
Zweigverein Köln
Lool. Garten
Ver. kalb. Gestscher Sber
Ortegrappe KA
meinfarttg.grmster fir Kleider und Bluren
in grosser
Auswahl
sehr preiswert.
Die vornehmsten Wohmungen entichren vielfach des küns#onschen Schmackes. Ueber
110 und 130em breit dunkle gemickte Voil475 15754
Radierungen, Stiche. Plastiken esc. gibt unser Kunstsachveretändiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
„ Berlich 36, Ecke Burgmaner.
Grosse Auswahl in Wiener VerkstättsnSeiden.
„ Täglich 3½ Uhr 7
Konzert.:
*
9
Brektestrete 85 50. #s findet eich die zweitr
Genchs-kostelle des 1. K,
riettbö
Neulieferungen, Reparaturen und Fachlonten.
Gedr. Eidloih, Abin. 25
Reinigen nur von Tel. B9436.
Gichäbesherstr. 45
Z. Etage.
WeserwildVerein inköln
Gasth Borussia.
6
— Jeden MittwochG abend 8 Uhr gemätliche Zu ammenkunft. Gäste willkommen.
T MEATER
Heute, und feigonds Th#c Abeude 7½ Lhar:
„Amf Flügein
des Gesanges.“
Mergnn,#tawech, 6. Petruar, nachm. 4 Uhr: under vornechung
zu kleinen Prets#.
Zum leirten Male: „Barfüsechen“.
g von 11—1 und sn 5 Uhr aschmittags B5 2
Irrtümliche Abgabe von Teigwaren oder Graupen auf Slammarke Nr. 1 der blauen Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter.
Entgegen den Bestinmungen der Bekanntmachun; vom 29. Janrar hat eine Neihe von Kleinhändlern auf die blaue Stammarke Nr. 1 für Schwerarbeiter Teigwaren oder Graupen abge eben, wäh end die abgabe nur auf die grüne Sonderstammarke Nr. 1 für Rüstungsardeiter erfolgen drfte.
Die irrtämlich angenemmen u blauen Stammorken Nr. 1 für Shwerarbeitr mussen sofort aus besonder: Bogen aufgekledt dis spärestens Mittwoch, den 6. Fer, abends 7 Uhr, an die Markenzentrale Johannisstraße 72-80 abgeliefert werden.
Später eingehende Stammarken Nr. 1 für Schwerarbeiter können nicht medr angenommen werden.
Coln, den 4. Fedruar 1918.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Best.
Am Donnerstag, den 7. Februar 1918, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marstl= stein 28 versteigert werden:
ein Pelz, zwei Taschen= uhren, ense goldene Damenuhr, zwei Rollen Tabak, ein Büfett schrank usw.
Fuchs,
F Gecc
=richtsvortzieher in Cöin.“1
Um Donnerstag, den 7. Fed.uar 1918, vormittags 1119 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Sprechmaschine, 1 Armbanduhr, 1 Geldtasche, 1 Motor mit Transmission und Zubehör, 1 Bohrmaschine nebst Transmission u. Zubehör, 1 Handwagen
zweit. Kleiderschrank usw.
Krufe
Gerichtsvollzieher in Göinc“
Pfarrverein
St. Gereon.
Einladung zur
Monats=
Versammlung
am Donnerstag, den
7. Fedr. 1918, abends
8½ Uhr, im Hotel Kaiser Wildelm. 2°
Der Vorstand.
befindet sich die zweite
Geschiffestelle des#. A.

Nl. S
sela
Worms
19
J. M. Pier
##e Berdi
der.
1r
k.(Grastz a) Welven.
Lilzem.## nens, Wei,
10 u1
Inf. 7 10
Mozar
% Uhr.
kel.
ETIARS
(Röcknls
PAnN,
f. 7½ Ur
Ner
loctm.
Ehre.
0
war,
5 Um B8
Ceigauf
blauen
chwer
ndlern au rarbeiter
d die AbNr. 1 für
tommorken
besonder:
a 6. Fer, JohannisSchwerden
rein
eon.
zur
lung
g den
lie zweite
des.A.
Dornt-Braseiger# 36 a Dienstag, 5. Februar 1918
Seite 7
(
Offene
Shleifer
für Massenartikel
Haschinenschlosser
und
erinnen
tur Munitionsbetrieb gesucht. Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Ge
finden bei uns fortwährend dauernde Arbert aller Art.(In durchgebenden Betrieben 8-stündige Schicht), 1*
Farhenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Lsverkusen-Köln.
Erd= und hilfsarbeiter gesucht.
Saastelle Aricherte-Oepot Aö-Auses Elugeng um Büberstöachen.
Gebr. Pöttgen, 6. m. b. h.
Bangescäft Ewesfeld, Lessivgstraße 4.
Maurer
und
Arbeiter
füir Bau#ele h Wahn
gesucht.
Generslnntersehuung Bengelckschaf u. d. d.
Bewerbedaur Johanniostr. 72/31.*7
KE.
M
Mchrere Vorarbeiter und Hülfsschlosser
enent an
tarnertä##ie##fort gelätzt.
#D, Christophstraße 2.
War uc
für Zundersabrikation
und erditten umgehend Angebote mit Zeugnisabschriften. amiehlungen, Eehatt#ansprüchen Bild. Angabe des fruhest n ein rilisiermines und der Militärver#tännißse.
Sieg=Kheinische Lokomotiv= und Maschinenfabrin, v. m. b. H.
Kirchen=Steg.
Iedzzeus- und Maschienschlesser
für Heereslieferung sofort gesucht.
Vereinigte Automaten-Fabriken
Petzer&amp; Cie.,.b..,
Koln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße. 25
# Vertreter(ianen) an allen Orten
fur mehrere leieht verkäuftiche Masaenartike an Papter- Kondtüren-, Kelonlal-,
Zigarren-, Kurs-, Galanterte- und Spielwarengeuhäfte ess. under gunstirssen Verdienstmöglich.
keitem per buit zu engagteren geracht. Id'
Hermans letban, Prestan 13, Sadowsstr. 32.
für leschte Arbeit gesucht.
Gesckschaft für Stanzartikel
auteld, Gaisssergstraue 22 und Lächtskame 43
chen
Mehrere
AutomobilHonteure
für die Instandssnung von Verrestzuttsggrn
für sefort gesacht.
Löhr&amp; Becker
Koblenz.
Tüchtige
Dreher
und
erkrengschlasser
eofer: gemehe.*
Heis&amp; Saröder f. B..A.
Kalk, Josephekirchstr 30-32
HoblerDreherLehrlinge
für allg. Maschinendau
gesucht
von Maschinen=Fabrih Wilh. Quester,.=Sülz. Berrenvatherstr. 282.
Nut
###ichs massilt#1. #tät. Mai
ders mit
u. b. H. 0 Ehrenfeld, Siemenostr. 15.
Petermann&amp; Co., Rodenkirchen. 27
Lehrling
aus gn er nam lig,#öhl m. Berechug. 3. Einfähr.=Fren. bei sofortiger####gand. Ver gütung gesucht 7
Otte
odewaren-Großhandt ng
Köln, Hunn Krücken 9 u. 11.
Suche zum 1. März ein
Fraves kathol.
Mädchen
5
das etnas kochen kann und Hausarbeit gut verheht Frau Phll. La####ber .=Mülheim. Regemenstr. 22
chen, meiches kochen kann.
zu einzelner Dame zum 15.
Jedruar gesucht.
Off. u. 102 a. d. Besch. d. Bl.
Ersthl. Detailgeschäft der Luxus=Branche ucht für den Verfand u. Lager ein gew. zuvert.
Fränkein
aus guter Familie, perf. in Schreide. u. alten
Koktorarbeiten
Bewerb. mit dest. Zeugn. u. Empf., die auf eine deuernde
Stell. reft derreber 7. Oss. waches felbständig kochen m. Zeugntsabschr, Behalts- kang, bei guter Behand29. uue E. K4###7 101 lung per 15. Fohr. gesucht.
e he chichselt des Frau F. Schaack,
r..eindent#l, Kosterstraße 59.
##ektores bess. Mädehen
# mit guten Jeugnissen in und Hausarbeit erfahren vor einzelner Dame sofort gesucht. Off unr A409 a. die Annahm###e Brusserler Platz 6.
Ers. tath. Rüdchen
an
Kölner L
für Kurz= u. Wettzw.=Gese., in kl. Stedtchen bei Köin
f. März od. April ges. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Augen. dauernde St. Off. mit Bild. Zeugn. u Gehaltsanspr. u. I3 98 an die 2. Geschäftsst. Köln. Breitestr 85.
für Kolonichwaren
bei freier Stat. u steigend Vergütung sofort gesucht.
en beschge
Lehrmädchen
sas gutrr Familie gesucht Bielefelde:
Herren=Wäsche
Heinr. Cyrenstein,
Eigelstein 89131.
Aebeiterianen
zum Dapierfortteren sofort gesucht.
Theodor Perlmann. Ehrenseld, Marienstr. 67.
Uüchtige Bizterinter
finden gute und dauernde Beschättigung
Bochanstalt Tansenbaum. St Apernstr. 11.
Laufmädchen
für Ronvor u. Lager gesucht.
Näheres Annahmestelle Selierring 19. Zigarrengesch
sofort oder später als Alleinnädeen gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Kenntnisse im Kochen nicht ersorderlich.
Frau Wellenhaupt Lindenthal, Gienolerstr. 64
Lehrerin
fucht tüchtige sekbständige
Off. u. M 65 an die Hauptv.
Rippes, Biersenerstr. 6.
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Threnstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh Sau- u. Grundstückshes., Kbin Wülheen. PrnzHeinr=Ser. 35. Tel. 175 s#
Woltkestr. 81
2. Cl., abg. 7 Jin.,
Küche
Bad. Mans., el. Licht. Gartenu. Kellerabteil. esch Büre Malikest 93. Fernspr. 4 1292
Herrschaftliche
Domchor.
*
Brave Knaden im Alter von—19 Johren mit vorzüglicher Stimme wiche an dem neu begmnenden Gesangunterricht eilnehmen wotien, können sich Mittwoch, den., Donnerstag. den 7. und Samstas, den 9. Frdruar. von—7 Uhr nachmeittags, m Gesangzumr des Pomchores(Erzbischöfliches Priester eminar, Marzellenstr. k. Eingangstor) zur### un; einfinden. J. Schulte, Domkapellmeister7
Seidenreste
dälblau n weiß, 50—60 cm breit. p. Met. 13.50 4 zu rk. b Nermann Genterstr. 4. II
# Zövie 8
Gr. Auswahl billige Preise.
Lexssaus Henkist Nr 791:
oan 4. 5 u. meyr Zmm Prees wer zu der Nälteres F. BAAcr, Hattapaus§. 15. Tol. 47327.
Atrechter Straße5
1. Etage, 4 Zimm. Küche
Mans., Balk an der ganzen Wohnung nach d. Gartenseite Bescheid Küro Moltbestr. 33 Fernspr. A 3292.*
Plüschpelz
verloren Gegen Belohnung abzugoben Prodsteigasse 3.
in bester
in Derschlag,
Brav., fleiß., kath.
Dienstmädchen
v. Lande f alle Arbeit. ges. Frau Bastr. Simons
IAbrel. Mister
m guten Zeugnissen für
kleinen Haushalt(2 Pers.) gesucht. Meld zw. 11-121
Rudensstraße 13.
für Küche u Honsard. gel.
Sauerring 22. part.
mädchen
für alle Hausarben in#l. Haushal.(3 P ges. Rippes. Groß, Viersenerstr. 13 a
Stellengesuche
Offene
Lehrstellen
f. schulentlass. Mädchen gesucht. 2*
Algeneine
Arbeitssachzseis-Lahelt
Mauritiuswallsn#. Eirg. IV
Aelt. rüst. Mann
mit schön. Handschr., gelernt Buchbind., sucht Vertr.-Dost Kautien kann gest. werden.
Off. u. 3 il0 a. d. 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
Buchalter
aber
Buchaltern
gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit ausführlichen Angaben der dish rigen Tättzce u. Gehaltsansprüc en erbeten
Otto Augustin
Rodewaren=Großhandlung, p Hunnenrücken 9 u. 11.
Stundenkrau
gesucht. Gildachsr. 27, pt.
Sauberes
Mäschen
für Küche und Hausarbett gefucht. Paul Stuermer K oin Morienburg
Ulmenalse 112.
Gelt., kinderbiedes durchaus zuverlälges, kach
N. unl. JA.
das mi der Hausfrau sämtliche Aubetten verrichtet, findet en. Douerd=fl. in meen bl Beamtenchaush 1 Lnd
Off u. B 84 a. d. 2. Geschäftostelle, Breitestr. 85. 5
Braves kath. Mädchen in Housard, nab. u. düg. erf., v. gedieg. ka#h. älterer Dame gesucht für jetzt oder väter Hausarb. get. Wä che i. Hause. Gen. Ang., Zeugu.= ##dichr. Lohnanspr erb u. B 109 u. d 2 Gesch. Breitestr
Besseres Rädchen für
8 Haushalt und Servieren
gesucht. Breitestr. 41. b
Arbeitsgesucke
be#su unen
Krättiger Menn#ch
Beschäftigung
für ein paar Stund morg und nachmittags. Off. unt. 03 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
Motratzen Sosas in und anßer dem Hautte.
Abels, Ehrenseld, Geisselstraße 65.
Zu vermieten
Ja kl. kinderl. Famisie finde: ged. j. Mana mög! vom Lande, freundlich
mit Verpflegung. Preis 129 M. monatlich
Offerten u. B 111 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keitenich.
Mohrenstraße 39.
Kreis Gummersbach m. groß Laden, Lageranbau, Wohnzimmu. Küche, eleatr. Licht, Wasserleitung und allen Bequemlicht itrn wegen anderweitig Unternehmens preiswert zu verkaufen.
Wilh. Bäumer, „ Derschlag.
Rippes, Iloregr. 34,
Schöne abgeschl Wohnung, straßw., mit arter, 2 Zim. u. Rüche mit all Bequeml zum 1. März an kl. ruhige Fum zu verm. Besch. das. oder Schl#ingsr. 26, 4. Et
Klapperhof 334
2. Et. 5 Räume u. 1 Moni., ganz oder geteilt, an nur stille u. drave Famklie zu vermieten. Zu erfrag. deim Eigentümer 1. Et. 5
Schönes
„Stagenhaus
m. Toreinfahrt, m. allem Komfort ausgerüstet, solide gedaut all in dest Zustande, gr. Obfl. u. Ziergarten, Besamtgröße ca. 14igm ist für 110•9M zu verkaufen .Marrin, Ehrenstr.=7, 1. b
Bersch. Grassteine
preiswert zu verkauen.
Versansschachteln für
F 6, 33 u 6. Eier
Gäbler, Mühlenbach 24
Tel. A 1908.*
Seld. Hertennhe, Wek.
14 Kar., billig zu verkauf. Genterstraße 1, 1. 5
samen-Vel#urhut billig zu O verk. Heinrichstr. 26. I.
Kaufgessche)
Bäckerei
noch im Betrieb. auf dem Lande, zu kaufen gesucht. veldff u..##a d Hauptrir. E genfeld. Körnerstr.5.
TeeService
Silber
Kanne, Zucherdose, Milchkanne zu kauen gesucht Offerten mit Gewicht und Preis unter C 35 an die
Geschäftsstelle d. Blattes. 65
Riugos Eckiadensotalm.
Jo Wohn. a Gyms p. f. Schreidw zum 1. April zu vermioten
Bescheid Scharnhorftstr. 11.
Frl. i. Postd. sucht Ende Fedruar gut möbl. ev. auch
lecres Zimmer
N. Post, Kupfergasseps., bevorz., in ruhig. Privath Off. üder Lage u. Preisang. u. B 112 a. d. 2. Gesch Vreitestraße 85. 5
mtt Anbau und Garten. Sttz. Marsillusstraße für 25 600 M. zu verhaufen.
W. Martin
Chrenstraße—7, 1. Et. 5
sgerich
Eine anhändige alleintehende Person(Lehrerin) sucht
3 leere Zimmer
(Etagen-Wohnung in def. ruh. Hause, Nähe Josephskirche i Ehrenseld z. I. April. Ang. erb. u. 8 129 an die Hpto. Ehrenfeld, Körnerstz 5
Ruhige Familie, 3P., sucht Wohnung von
3 bis 4 Räumen
bis 1. Wärz.
Off. u. 98 a. d. Gesch. d B1.
—4 Räume p sof od. sp.
in ruh H ges. Mittp. d. St., am liedst Kupforg.=Pf. Off. u. B 107 a. d. 2 Gesch d..=., Breitestraße 85. b
I. 25dl. Zin.
in gutem Hause
Offerten u. B 104 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr.
Luche ein möd! Zimmer mit Kochgelegenheit.
Off. u. G 300 a. d. Annahmestelle Luxemduroerfer 27.
Urterricht
Uakerterkoner
flachpülfe hauptsächlich Ausihnit Rarhenasis
Offerten unter 99 an die Geschäushelle d Pl.
m
Grundstück=Baustelle
Bröße 10.25 ha
Besitzer: Erben Thelen zu verhaufen.
Offer: u. 91 a d. Geschäftest.
2 krifrall. Pendel, 2fl., 4 hristall. Wandarme,
1 sechssl.
alle elektr. einger., preisw. zu veruaufen.
Kaiser Friedr.=Ufer 65, II.
Gebrauchte
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angedote mit Angabe des Systems, Alters und des Preises nebst Schristprobe erbeten unter 99 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 2
Registier
Totaladierer National gesucht.
Rummer u Dreis erbesen
u. C 8 an die Gesch. d. Bl.*
Guterhalten.
Piano
zu kaufen gesucht. Angebot mi Preisangabe an Jakob
Cremer, Lupen. 2
Gut ehalten:
Kuhkarre
zu kaufen gesucht.
Jos. Fischer in Rösrath.
Aldter, Poleiots
Anzäge. Friedensware vort.
schwz.,
Frack, tiefKommunonanzüge. 0 Tuch- und Maßgeschäft Alberrusstr. 40.
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert. sowett Verrat reicht
5. Lewertoff
Isticherstr. 31. Tel. A.33.
##n Uhren, Kameen
teu, kauft Hoster, Friesenstr. 55. b
ehh- u. AcdläbinEinrichtung z. k. ges.*
Reisferscheid:, Bolzengasse 5.
gut erhalten, zu kaufen gesucht. 5 Eintrachtr. 30.
ANE
#nige weng gebrauchte
Ia Fabriza# be### zu vers. Frank, Köln, Spichernst.7 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Holzhändler.
Großer Aherabaum
zu verhaufen 5
Goller, Franbstraße 8.
2 Kronleuchter,
2 Hängelampen,
1 Stetlampe, für Das zu verkaufen. Antwerpenerstraße 55. I.
a Stenesraphie
Nens Aur#e nachm. u bends. Spandow, Rudolfplatz 7. B 3165. 5
Ein Füllosen
zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstr. 71.
Schöner großer moderner Fuchsrelz
zu verkaufen. Paulus.
Nrpes, Vierjenerstr. 20, III.
Mittelschweres
Arbeitspferd
zu verkaufen.
Venloerstr. 1 37, Westfriedh.
Aeltere, tragende, gute, rotbunte
Zugkuh
und 1¼jähr rotbunter
Ocbse
zu verka#rfen. Müngersdorf. Haus Selvedere.
Rassereiner, gut dressierter
Hund
am liebsten Teckel) zu kaufen gesucht Gute Pflege. Unton Korn Allerheiligenstraße 16. Nachmittags von—4 und ab 8 Uhr abends.
Einige Laufenten
zu kauf. ges. Angeb. m. Pr.
Langel.
#.#oogruich. 1

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 36 x Dienstag, 5. Februar 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12.05 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel, Vetter und Neffen
Peter Ruhl
nach kurzer, schwerer Krankheit(Lungenentzündung) im fast vollendeten 50. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu schmen. Um stiffe Teilnahme bitten
dis trauernien Riaterbiahenes:
In der Nacht von Samstag auf Sonntag verschied nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung mein langjähriger Vertreter
Kic
Herr Peter Kuhl.
Aunes Kuhl geb. Stolle
Gertrad Aunt Nalburgs Auhl bise Kunl.
Köln-Sülz, den 3. Februar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch: den 6 Pebruer, nachmirtags 3½ Uhr, vom Sterd--haase Arnultstrasse 12 aus.
In seiner beinahe 22jährigen Tätigkeit in meinem Hause hat er stets einen vorhildlichen Pflichteifer an den Tag gelegt.
Ich bedaure sein Ableben aufs tiefste und werde ihm immer ein ehrendes Andenken bewahren.
De feiertichen Erequien werden gehalten am selben Tage, murgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikoians zu Köln-Sülz.
Friedr. Cleff.
Nach kurzem Krankenlager infolge Lungeneatzündung starb am Sonntagmorgen, den 3. Februar,
Sein leider allzufrühes, im blühenden Mannesalter erfolgtes Hinscheiden betrauern wir innigst. Er war uns allen bei seinem biederen, offenen und geraden Charakter ein lieber Kollege, dessen sich stets gleichbleibende Arbeitsfreudigkeit einem jeden fördernd im Gedächtnis bleiben wird.
Ehre seinem Anderken.
Scitte jemand aus Versehen keine Mitteilung erhaftzu haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. b7
KÖLN, den 4. Februar 1918.
Das Persohal der Füs Friedr. Cleft.
Köln, den 4. Februar 1918.
4753
0
#4
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Peter Kuhl
Lendet hunde an die Front
durch Vermittetung der Beschäftsstelle des
Cölner Tierschutz=Vereins
Rosenstraße 271. 5
Blitzableiter
von Türmen, Kaminenu Gebäuden
zu demonlleren und
eue Anlagen mit
sich 7
Jaginer
Köln=Ehrenfels, Geisselstraße 40.
geziemend Kenntn#
Die Boerdigung findet statt am Mittwoch, den 6. Febraar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehnase Arunffstraße 12 ans.
Die feierfichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, m der Pfarrkuche St. Nikolaus zu Köln-Sülz. r
653
#
Statt besonderer Anzeige!
Am Maria-Lichtmesstage um 7 Uhr abends entschlief sanft und gotterjeben nach Empsung der hi Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Grossmatter
Frau
Einer uns aus unserem verehrten Kundenkreise dieser Tage zagegangenen Aufforderung entsprechend, werden wir von jetzt ab von den zahlreichen, uns imaufgefordert eingesandten freundlichen
Anerkennungsschreiben
Anna geb. Junggeburt
im fast vollendeten 74. Jahre.
Um ein Gebet für die Entschlafene bitte
namens der Familie:
Prorektor Kiel
Religionslehrer am Kgl. Lehrerseminar.
Siegburg, Bonn, Düren, Köln. franz. Gefangenschaft, den 3. Februar 1918.
Die Beerdigung findet in aller Stille in Köln-Mclaten statt. Die Exequien sind am Mittwoch um 9 Uhr in St. Servatius in Siegburg. Man bittet, von Beileidsbesuchen und Krauzspenden abzuschen. 27
einzelne— abwechseind mit unseren sonstigen Reklame-Gedichten— veröffentlichen. Bei der Fülle dieser Anerkennungsschreiben kann selbstredend nur eine kleine Auswahl derselben in diesem Blatte erscheinen. Diese Auswahl soll aber keineswegs eine besondere Bewertung der einzelnen Einsendungen darstellen, denn uns haben diese freiwilligen Anerkennungsschreiben in jedem einzelnen Falle Vergnügen und Freude bereitet. Wir sagen daher den geschätzten Einsenderinnen und Einsendern— denn auch die Ehemänner, die ihren Gattinnen die Pflege des Herdes mit„Bianka“ abgenommen haben, sind reichlichst mit Anerkennungsgedichten vertreten— verbindlichsten Dank, und bitten es nicht übel zu nehmen, wenn wir nicht alle Einsendungen zum Abdruck bringen; denn dann müssten wir ganze Seiten dieses Blattes belegen.— In Friedenszeiten würden wir uns ein Vergnügen daraus machen; in der gegenwärtigen Knegsreit aber ist uns nur ein bestimmter Raum zugenessen.
M. Schadowsky
Köin am Rhein, Roonstrasse 61.
Das Jährackächtnis
Strahen=,Fabrik. Hof=, eherKochen= und Res
für unsern einzigen, innigstgeliebten Sohn und Bruder, Herrn
Besen
findet statt Mittwoch, den 6. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Max Zachäus
Ia. Ersatz für Diasavabesen. St..80 bei Dutzd. billiger. Generalv. C. Priel, Köln. ##ugach 80. Wiederverk. an allen Plätzen gesucht. 1
Köln-Deutz.
Em Arlandsgesuche
Retiinmatton., Versetzungen
Rusolfslat 7.
##uch in den hartnächhatten
Sesent nor Aassentöte
sich ausdl.d idlen Mitels Blanca.
Ger, unschädl. Preis K.50 zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie. Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach
Leseatoff.
Einige Waggon
Brennholz
ferne:: Langlochdohrmasch. Tischfräse
99 85
Dickten Hobelmasch.
60 em breit
Abricht=Hobelmasch.
35 cn
cm breit
verkauft 27
J. Beuth
Ichendorf(Bez. Röln).
Pelzmaschine
Rabert:
Schuh-Schlen
in vielen Größen vorrätig Seiche sind stark biegsam und leicht anzudringen Paar K.40 u..75.
Bitte Schaufenster 5 beachten!
Zum Schuhbedarf Speostelntraße 19..)
zu leihen gesucht, per Woche Nurk. Iunstiege, Lungengabse 32. b
Elektr. Klingel=, Telef.=Cüröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ge. V. Müller. Elektrot.
Statt besonderer Anzeige
So ruhe sanft, ruhe in Frieden,
Du unsere Hoffnung, unser Glürk Uns ist nun nimmermehr beschieden Ein frendig Wiederechn zu HanDie Todesstunde schlug ach so frä: Doch Gott der Herr, bestimmte sic.
Fern von der Heimat und seinen Lieben starb den Heldentod fürs Vaterland dure eine feindliche Patrouille am 31. Janaa. mein innigstgeliebter Gatte, unser herzen gut r Sohn. Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkei.
der wohlachtbare Herr
OMizier-Stettvertr. In Landu.-inf.-Rent. 85
als erster von acht zur Fahne einberufcsen Brüdern im Alter von 35 Jahren.
Um stillo Teilnahme und ein fromnia# Gebet für den lieben Verstorbenen bittot
im Bamen der trauernden Hiuterbliebenen:
Frau Sanna Stoffels
geb. Josten. Köln, den 4. Fobruar 1918.
Die feierlichen Ereguien werden gehalten am Mittwoch, den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Hxuptpfarrkirche St Peter Herselbst.
Von Befleidsbesuchen bitten wir höflichst absehen zu wollen. 25
für meinen lieben Gatten
geßlichen Vater,
unseren unve:
an Herrn
findet statt am Mittwoch, den 6. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkuche St. Joseph in Nippes-Sechzig, wozu ergebenst eingeladen wird.
Am Donnerstag, den 7. Febr., findet noch eine Seeienmease molsten: ¼ vor 8 Uhr dortselbst statt für den Verstorbenen.
Beetäggngs-Aastalt Peter Grossmags
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 87341,
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Von
·ul cratt
on C
on
on Di
urück
ebrite
o
hied
5920
vorde
Uhrt: erSö
ler end
Drs
scitere and G nilität ervor
ruh
egier
Orau BTE undel
De ru
WTB er Auf Fran
recse
erer 7 chweiz 1onkre
ind ger schl
ingetre
Das Kl antes d ine ie beide ellt we ch s0 ir übel
indlich werden.