usunuege.# geigenpreie
Vorazuselung meangen Kölner K /64 um Sreid 28 vl.
Verbreitungsbezirk 30 Pf. 2 im erweiterten 85 Pf monat-# lich: mit dem wöchentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt#2# Welt und Zei: in Wort und 3
BIld 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mu Coionta
m.70(3 Nen.), M.80 3
(2mon.). W.00/ Don.) esgabe 8 mit Zolonia und x Weit und Zeit in Wort und u S Bild 10
General-Auzeiger kür die rhemische Haupistädt. Keiner Fremsenbian.
KRAuGgr
X
„* 5 K
Die einspaltige Kolonel-Zeile (34 mm breit) 25 Pf. 26 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10% Kriesszuscblag,# n für Köin 20 bzv). 25 M. 2
# Platzverschriften 10% Zuschl K
S Reulamepreis
s Die 90 mm breite Kolonel-u
* Zeile M1.—. für Kötn 70 Pf. 2 S zweite Leite 30 M. 2 a Platzerscheften 10% Zuschl. Ottertengesühr 25 Pf. 3 Geochittostellen: Mumsien. 2
Strasse 37 u. Preit ostr. 31.
RRRTRRRNNNNNV RTN
CEENAS NuT. ann. m
Nr. 185. Jets###.##chstoßet e runstraße 44#
sellen.
0826
15121 bis 6928
##l
Köln, Samstag, 6. Juli 1918.
32. Jahrgang. Heute S Seiten.
nd Teertagen von—4 Uhr
Visit... von M. 4. # Kabinett.„„ 12. □ Postkarten„„ 4.
auch werden 6 Stück geliefert.
nach jedem, auch alten
Spezialität: Skizzenkarten
(Fahrstuhl),
im Felde Verurteilten müssen das Recht der Berufung und der Revision erhalten. Klur muß ausgesprochen werden. ob die Feldgrauen sich mit Abgeordneten in Verbindung setzen dürfen. Ist es der Militärverwaltung bekannt, das in völkerrechtswidriger Weise deutsche Kriegsgefangene nach Sibirien verschleppt werden. Das ganze Heer wesen muß demokratisiert werden.
Abg. Held(ntl.). Für die im Felde Ausgezeichneten mut unbedingt
ein besonderes Kampfzeichen für das Eiserne Kreuz
verliehen werden. Bei der Anstellung von Landsturmärzten muß Rücksicht auf die Zivilbevölkerung genommen werden. Es dürfen nicht zuviel Arzte eingezogen werden. Die Beurlaubungen zur Ernte müssen rechtzeitig erfolgen und dann in möglichstem Umfange. Wir stimmen der Resolntion zu, daß diejenigen, deren Strafe zehn Jahre zurückliegt, frei bleiben sollen, und diejjenigen, die höchstens zu sechs
tlichen Festtage, sondern an dem darauffolgenden SonnAuf diese Tatsache hat Kardinal von Hartmann die ste Heeresleitung rechtzeitig aufmerksam gemacht.
Die dritte Lesung des Haushaltsplanes
forlgesetzt. Zuerst wird über den gestern beratenen ig des Abg. Dr. Arendt zum Reichswirtschaftsamte
ffend„„„„
Beschlagnahme der Türklinken e zunächst in öffentlichen Gebäuden vorzunehmen und ntschädigung so zu gestalten, daß spätere kostenfreie erherstellung des jetzigen Zustandes ermöglicht wird), stimmt. Die Abstimmung bleibt zweifelhaft. Auch hier Hammelsprung stattfinden. Es stimmen 151 Abgeordnete len Antrag, 85 dagegen, der Antrag ist somit angeDeutscher Reichstag.
* Berlin..Juli!“
Anfragen.
Abg. Dr. Müller-Meiningen(Vp.) fragt an, ob der
Reichskanzler dafür Sorge tragen wolle, daß durch Entlassung aller garnisonverwendungsfähigen und urbeitsverwendungsfähigen Lehrer, sowie der älteren Jahrgänge der kriegsverwendungsfähigen Lehrer den Gefahren der Verwilderung der Jugend entgegengetreten werde.
Eine restlose Freigabe der Lehrer ein Grundsatz der allgemeinen
Oberst von Braun.
vom Heeresdienst widerspricht dem Grundsatz der..
Wehrpflicht. Der Verwilderung der Jugend infolge Mangels an Lehrkräften hat das Kriegsministerium seit langem seine Aufmerksamkeit zugewandt. Das Kriegsministerium hat den Bedürfnissen der Schulpflege möglichst Rechnung getragen, anderseits darf den Feldstellen nicht die Möglichkeit genommen werden, dienstlich unentbehrliche Leute bei der Truppe zu behalten.
Abg. Dr. Müller-Meiningen stellt die Ergänzungsfrage, ob bekannt ist, daß g..- und a..-Lehrer nur entlassen werden, wenn dafür k..-Leute aus der Heimat gestellt werden.
Oberst von Braun. Die g..- und a..-Lehrer werden entlassen, wenn nicht besondere militärische Gründe dagegen sprechen. Von einem Austausch durch k..-Leute wird Abstand genommen.
Angebliche Beschießung von Paris am Fronleichnamsfeste.
Abg. Trimborn(Zentr.) fragt an. In der feindlichen Presse wird gegen die deutsche Oberste Heeresleitung die Beschuldigung erhoben, daß sie am Fronleichnamstage. Neinem der höchsten Feste der katholischen Christenheit, Paris beschossen habe, obgleich durch Vermittelung des Heiligen Vaters die britische Regierung zugesagt hutte. ihrerseits an diesem Tage die von der Front entfernt liegenden Städte nicht zu bombardieren. Es sei eine selbstverständliche Anstandspflicht Deutschlands gewesen, in ErFwiderung dieses Entgegenkommens auch die Beschießung von Paris auszusetzen. Sind diese Behauptungen dem Herrn Reichskanzler bekannt und ist er bereit, dazu Stellung zu nehmen
General von Wrisberg. Paris ist auf Befehl der
Obersten Heeresleitung am hohen Fronleichnamsfeste, am Sonntag den.Juni. nicht beschossen worden.(Hört, hört!)
Die Franzosen feiern das Fronleichüamsfest nicht an dem
angezogen werden. Die Ernteurlauber— meist alte Lundsturmieu#— müssen rechtzeitig in die Heimat geschickt werden.
Abg. Behrens(D..): Die
Feldfriedhöfe
sind vielfach nicht würdig genug angelegt worden. Die Gartenarchitektur muß dabei mehr betont werden.
Kriegsminister von Stein: Die aus Rußland 2u rückkehrenden Kriegsgefangenen sind natürlich wieder an der Front zu verwenden. Mit Rußland haben wir Frieden und keine weiteren Verpflichtungen. Anders ist es England und Frankreich gegenüber der Fall bei den Austauschge fangenen. Zusagen sollten nur dann gemacht werden, wenn man sie auch einlösen kann. Gutmütigkeit und Nachgiebigkeit ist nicht gut. Das haben wir bei der Zusage hinsichtlich der Entlassung der älteren Jahrgänge gesehen. Uber die Abzeichenfrage wird selbst unter den Be teiligten niemals eine Einigkeit erzielt werden.
Der Arbeitsplan des Reichstages.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Der Altestenrat des Reichstages trat heute mittag zusammen zur Besprechung des Beratungsplanes für die nächsten Tage. Man hofft, bis Donnerstag, spätestens bis Freitag nächster Weche die Steuervorlagen und die Kriegskredite endgültig erledigt zu haben.

Seite 2
#e Loch####rür 135 4 Samslag, 6. Juli 1313
Gesenwarts- und Zukunfsaufsaben der deutschen Zentrumspartei.
„ h Eisdesneseban
An die Partettreunde!
Elne neue Zeit ist angebrochen. Der Krieg hat unserem deutschen Volk und Vaterland schwere Wunden geschlagen, er hat aber auch das ganze Volk in seinem tiefsten Innern aufgerüttelt und zu lebendiger Anteilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten des Vater landes angeeifert. Nach dem Krieg warten unser waltige neue Aufgaben zum Wiederaufbau des Volks lebens, insbesondere des gesamten Wirtschaftslebens.
Daraus ergeben sich große und schwere Aufgaben für die politischen Parteien, vor allen auch für die deutsche Zentrumspartei. Mehr als je Kom.8 in
dieser Entscheidungsstunde darauf an, dall wir in ge schlossener Einigkeit unsere christliche Weltanschauung betätigen, daß wir in unseren christlichen Volks genossen das umfassendste Verstandnis wecken für die gemeinsamen Bedürfnisse und Pflichten.
Was die deutsche Zentrumspartei seit ihrer Gründung in den schweren Jahren der kirchenpolitischen Kämpfe und in den ernsten Arbeiten für die staatsbürgerliche Freiheit, die wirtschaftliche Sicherung und soziale Hebung unseres Volkes erstrebt und erreicht hat, das soll in den kommenden schweren Jahren nach dem Kriege dauernd geschützt und auf der unveranderten Grundlage christlicher Gerechtigkeit fortgeführt und weiter ausgebaut werden.
Der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei richtet an alle, denen die Zukunft unseres Volkes am Herzen liegt, die dringende Aufforderung, im Rahmen ihres Berufes und in ihrem sonstigen Wirkungskreis mitzuarbeiten, damit die Partei auch unter den neuen Verhältnissen und den zu erwartenden Schwierigkeiten ihren Aufgaben gerecht werden kann.
Die Zentrumspartei wird bestrebt sein, soweit moglich einen Weg zu gemeinsamer Arbeit mit anderen Parteien zu finden, dabei aber ihre Selbständigkeit und grundsätzliche Eigenart gegenüber den übrigen Parteien nach rechts und links entschieden aufrecht
Nicht nur nach der politischen, sondern auch nach per organisotorischen Seite sind neue Aufgaben zu lösen. Die eifrige Beteiligung am Parteileben muß überall wachgehalten und verstärkt werden. In Ortsund Bezirksversammlungen wird über das gewaltige Aufgabengebiet der Gegenwart und Zukunft ein reger Meinunssaustausch herbeizuführen und eine neue gemeinsame Arbeitsgrundlage zu schaffen sein.
Parteifreunde! Getreu ihrem alten Grundsatz„Für Wahrheit, Recht und Freiheit“ wird die Zentrumspartei dabei die nachstehenden, vom Reichsausschuss in gemeinsamer Aussprache festgelegten Richtlinien einhalten. Niemals war eine starke Geltendmachung der Zentrumsgrundsätze notwendiger als heute. Das hohe Ziel kann aber nur erreicht werden, wenn alle Zentrumsangehörigen in Stadt und Land einig und geschlossen zusammenstehen. Deshalb fordern wir alle unsere Parteifreunde auf, für diese Grundsätze zu arbeiten, zu werhen und zu kämpfen.
Berlin, den 30.Juni1918
Der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei Die Vorsitzenden:
Gröber, Dr. Porsch, Held.
Richtlinien für die Parteiarbeit.
I Verfassung.
1. Treue zum Reich und Treue zum Heimatkand. Volle Wahrung des bundesstaatlichen Charakters des Reiches, vor allem durch Aufrechterhaltung der Sonderrechte der Einzelstagten, ihrer eigenen Kulturpolitik, sowie der Selbständigkeit und des nötigen Entwickelungsspielraumes auf finanziellem Gebiet.
2. Erhaltung einer starken Monarchie und einer kraftvollen Volksvertretung, die allein eine jede Ausnahmebehandlung ausschließende Gerechtigkeit und eine hochsinnig erfaßte bürgerliche Freiheit in Gesetzgebung und Verwaltung zu gewährleisten vermögen.
3. Volkstümliche und freiheitliche Ausgestaltung der Verfassung. Schulung der breiten Volksschichten für die Aufgaben der Selbstverwaltung.
II. Außenpolitik.
1. Sicherung und Ausbau der deutschen Weltstellung in politischer, kultureller und wirtschaftlicher Hinsicht.
5. Schaffung eines den deutschen Wirtschaftsbedürfnissen genügenden deutschen Kolonialgebietes.— Förderung der Christianisierung der Eingeborenen. Beseitigung jeder Form der Sklaverei.
6. Erziehung des Volkes zu einem besseren Verständnis der außenpohitischen Fragen. Erhöhte Anteilnahme der Volksvertretung an der Außenpolitik.— Gründliche Reform des diplomatischen Dienstes.
7. Schaffung und Durchführung eines den christlichen Grundsätzen entsprechenden Völkerrechts.— Vollkommene, durch völkerrechtliche Bürgschaften gesicherte Unabhängigkeit des Heiligen Stuhles.— Ausbau der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit.— Freiheit der Meere. insbesondere durch Abschaffung des Seebeuterechts und durch Gewährleistung ungehinderten Verkehrs der neutralen Handelsschiffe zwischen neutralen Stoaten.— Internationale Regelung des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung.
III. Innenpolitik.
a. Religiös-sittliche Forderungen:
8. Erhaltung und Kräftigung der christlichen Kuttur- und Erziehungsideale im deutschen Volksleben.
9. Förderung und Festigung des guten Einvernehmens zurschen Staat und Kirche, Kampf gegen Bestrebungen auf Trennung der beiden Gewalten.— Freiheit der Kirche,
kirchlichen Genossenschaften und Vereine, insbesondere auch der katholischen Orden und Kongregationen.
10. Gleichmäßige Berücksichtigung der Angehörigen sowie der Anstalten der verschiedenen Glaubensbekenntnisse auf allen Gebieten, insbesondere bei der Verleihung öffentlicher Amter und bei der Zuwendung öffentlicher Mittel.
11. Freiheit für die christliche Liebestätigkeit und paritätische Förderung ihrer Einrichtungen.
12. Erhaltung der konfessionellen Volksschule. Errichtung freier konfessioneller höherer Schulen unter Wahrung des dem Staat gebührenden Aufsichts- und Prüfungsrechts. — Sicherung eines genügenden Religionsunterrichts an allen Schulen.— Wahrung der landesrechtlichen Zuständigkeit für Unterricht und Erziehung, auch der schulentlassenen Jugend.— Gewährung der freien Zeit für Erfüllung der religiösen Pflichten.
13. Schutz der Ehe und Familie, Eindämmung der Ehescheidungen, Förderung aller Bestrebungen auf Erhaltung des Kindersegens der Familie.— Kampf gegen sittliche Verwilderung, insbesondere auch gegen eine entartete Kunst und verkommene Literatur.
14. Abschaffung des Duellzwanges.
b. Soziale und wirtschaftliche Forderungen:
15. Freie Bahn zum Aufstieg der Tüchtigen aus allen Volksschichten.
Per amtüiche deutsche Tagesbericht.
WTE Grobes Hauptquartier,.Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
östlich von Ypern wurden stärkere Vorstöße des Feindes abgewiesen. Beiderseits der Somme sind gestern früh starkem englischem Feuer Infanterieangriffe des Feindes gefolgt. Auf dem Nordufer des Flusses brachen sie vor unseren Linien blutig zusammen. Südlich der Somme drang der Feind in Dorf und Wald Hamel ein. Auf der Höhe östlich von Hamel wurde sein Angriff durch unseren Gegenstoß zum Scheitern gebracht. östlich von Villers-Brétonneux warfen wir den Feind in seine Ausgangsstellungen zurück.
Am Abend lebte die Gefechtstätigkeit fast an der ganzen Heeresgruppenfront auf und blieb auch während der Nacht, namentlich in dem gestrigen Kampfabschnitt gesteigert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Erhöhte Gefechtstätigkeit auf dem Westufer der Avre und beiderseits der Aisne.
16. Tatkräftige Fürsorge gegenüber kinderreichen Familien (Steuererleichterung, Wohnungspolitik, Kinderzulagen an Beamte usw.).— Schutz der Jugend gegen Ausbeutung und Verführung.
17. Schutz der nationalen Arbeit. Erhaltung einer leistungsfähigen Landwirtschaft.— Ausgleichende Förderung von Landwirtschaft, Handwerk, Industrie, Handel und Verkehr.— Gesetzliche Anerkennung der berufsständischen Organisationen und Ausbau ihrer Rechte.— Soziale Fürsorge auch für die freien Berufe.— Schaffung und Erhaltung eines lebenskräftigen Mittelstandes. Ausgestaltung der Rechtsstellung des Arbeiterstandes als gleichberechtigten Gliedes der Volksgemeinschaft.— Fortführung des gesetzlichen Arbeiter- und Angestelltenschutzes und der sozialen Versicherungsgesetzgebung.— Zeitgemäße Fortbildung des Beamtenrechts.
18. Erhaltung des Privateigentums als einer wesentlichen Grundlage der sozialen und wirtschaftlichen Ordnung.— Kampf gegen den Mißbrauch des Privateigentums, insbesondere Ausbildung der Rechtspflege im Sinne fortschreitender sozialer Gerechtigkeit und erhöhten wirtschaftlichen Schutzes gegen Wucher, unlauteren Wettbewerb und Schwindel aller Art.— Bekämpfung der Auswüchse des Kartell- und Syndfkatswesens.
19. Planmäßige Förderung des Kleinwohnungswesens sowie der inneren Kolonisation.
c. Finanz- und Steuerfragen:
20. Energische Sparsamkeit in Reich, Bundesstaaten und Gemeinden.
21. Gerechte Verteilung der Steuerlasten unter Schonung der minderleistungsfühigen Volkskreise und Berücksichtigung der Gesamtlasten in Reich, Bundesstaaten und Gemeinden.
d. Stellungnahme zu den Kriegsfolgen:
22. Sicherung des Wiederaufbaues des Wirtschaftslebens durch Vereinbarungen in den Friedensverträgen, welche die früheren Handelsbeziehungen erneuern und die Weiterführung des Wirtschaftskrieges ausschließen.— Möglichst baldige Wiederherstellung der freien wirtschaftlichen Tätigkeit durch Abbau der kriegswirtschaftlichen Organisationen, insbesondere der Kriegsgesellschaften und der monopolistischen Syndikate.
23. Wiederaufbau der durch den Krieg schwer geschädigten Erwerbszweige in Industrie, Gewerbe und Handel, unter besonderer Berücksichtigung des Mittelstandes.
24. Angemessener Schutz der Kriegsteilnehmer bei ihrer Wiedereinführung ins Wirtschaftsleben.— Weitherzige Fürsorge für kranke und beschädigte Kriegsteilnehmer und für die Kriegerhinterbliebenen.— Verbesserung des Rentenfeststellungs- und Einspruchsverfahrens durch Schaffung von Rechtsgarantien.
25. Kampf gegen Habsucht und Gewissenlosigkeit im Erwerbsleben, besonders gegen Kriegswucher und übermäßigen Kriegsgewinn.
*
Der Reichsauschuß der deutschen Zentrumspartei hat mit der Aufstellung dieser Richtlinien der ganzen Partei im Reiche eine große Freude und Genugtuung bereitet. Aufs neue erkennt jeder Zentrumsmann, wos für ihn, was für Vaterland und Kirche der Bestand einer starken Zentrumspartei bedeutet, und was sie vielleicht noch mehr in einer nahen Zukunft zu bedeuten haben wird, wenn gewaltige Aufgaben aller Art an unser Volk im ganzen wie an unsere Partei im besonderen herantreten werden. Aus dem Tagesstreite heraus, der um Fragen geht, die, wenn auch noch so wichtig, doch ihre Beantwortung in absehbarer Zeit finden müssen, lenkt die programmatische Kundgebung des Reichsausschusses der Zentrumspartei den Blick auf das Dauernde und Bleibende der großen Grundsätze und ihrer Ausstrahlung in den mannigfachsten Arbeitszielen, die uns alle einig am Werke sehen und dann noch dauernd senen mussen, wenn die nächsten Aufgaben, die uns heute beschäftigen, längst ihre Lösung gefunden haben werden.
Leutnant Menkhoff errang seinen 35., Leutnant Thuy seinen 24. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Juli1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfe auf der Piave-Mündungs-Insel erfuhren auch gestern keine Unterbrechung. Die beiderseits eingesetzten Kräfte halten einander die Wage. Starke italienische Angriffe gegen unseren Südflügel wurden durch Gegenstöße wettgemacht. Bei Chiesa-Nuova warf das altbewährte schlesische Infanterie-Regiment Nr. 1 durch rasches Zugreifen die in unsere Stellungen eingedrungenen Italiener wieder hinaus. Zwischen Piave und Brenta setzte der Feind seine Versuche, die von uns am 16. Juni gewonnene Stellung zurückzuerobern, mit Zähigkeit fort. Sein Hauptstoß richtete sich gestern gegen den Raum des Monte Solarolo. Ein bis in unsere Gräben vorgetragener Angriff führte zu erbitterten Nahkämpfen, in denen ein großer Teil des Feindes niedergemacht und der Rest zurückgetrieben wurde. Von den Botterien der Grazer Einser und der Krakauer 55. Feldartillerie-Brigade vortrefflich unterstützt, haben sich, seit drei Wochen ununterbrochen im Kampfe stehend, wieder die Schlesier des Botaillons
2/120 und die Bosniaken des 4. Regiments besonders ausgezeichnet. Die Verluste des Gegners sind außerordentlich groß.
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden und an der Tiroler Front lebhafte Artillerietätigkeit.
*
Vier wertvolle Dampfer versenkt.
WTB Berlin..Juli1918.(Drohtb. Amtlich.) Eines unserer im Mittelmeer operierenden-Boote unter Führung des Oberleutnants zur See Ehrensberger versenkte aus stark gesicherten Geleitzügen vier wertvolle Dampfer von rund
15000.-.-T.
ein fünfter Dampfer von etwa 5000 Tonnen wurde durch Torpedoschuß schwer beschädigt, vermochte aber wahrscheinlich den nahen Hafen zu erreichen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Modenheim
Spezialhaus
— für elegante Damenhüte, Kinderhüte, Tmauerhôte
Köln, Schildergasse 24
gegenüber dem Polatium. 0

N8. 185 x Samstag. 6. Juli 1913
Seite 12.
Neues
aus en A
O Wir haben es in der Hand!
Draußen geht der große Kumpf. Kämpfen braucht Muskeln. Muskelkraft heischt Atzung— bei Mensch und Tier. Den Hunger derer draußen zu stillen, muß Sorge der Heimat, ernste, verantwortungsbewußte Sorge sein.
Nun ist es nicht zu leugnen, daß an Viehfutter ein Mangel Sst. Aber sollen das auch die Tiere fühlen müssen, die draußen in stillem schweren Heldentum euern Brüdern und Söhnen des Lebens Nahrung von der Etappe in die Schützengrüben schleppen? Die in stroffen Strängen die schwere Bürde der Munition in die vordersten Stellungen bringen? Euere Pferde, die Pferde eurer Väter, Söhne, Brüder?— Wißt ihr, daß jeder Sieg mehr oder minder von der Leistung eurer Gäule abhängt? Ob sie die Kräfte haben, Tag und Nacht in der schweren Fron des Krieges das wichtige Zeug den Kämpfern in die Stellungen zu bringen. Habt ihr schon bedacht, welche Verantwortung da drin liegt?
Diese Verantwortung lastet auf euch in der Heimat! Schafft Futter für die Pferde an die Front! Ihr habt es in der Hand! An Hang und Tal grünen Busch und Wald. Rafft Laub, frisches grünes Laub! Das wird die Heeresverwaltung trocknen, mahlen und zu Kuchen pressen lassen, die als leicht versandfähiges, wenig Raum beanspruchendes Futter den fehlenden Hafer ersetzen sollen. Die Laubsammlung wird allenthalben im Reich eben betrieben. Wer kann, gehe selbst mitzuhelfen. Wer nicht selber kunn, schicke seine Kinder! Es ist ernst, bitter ernst, ihr Eltern, Pfarrer, Lehrer, die ihr schon so oft nimmermüd für des Vaterlandes Wohl die Sorgen auf euch nahmt. Helft auch diesmal wieder! Es kommt darauf an, daß alle helfen, alle! Der Sieg hängt davon ab! Ihr habt ihn in der Hand!
00 Im Zoologischen Garten ist nächsten Sonntag, den 7. Juli, in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr der Eintrittspreis auf 50 Pfg. für Erwachsene und 25 Pfg. für Kinder ermäßigt. Zu den Leoporden ist noch eine schöne Löwin hinzugekommen, mit der es hoffentlich gelingen wird, wieder eine kräftige Nachzucht zu erzielen. Es ist dies um so wichtiger, als es vielleicht noch lange dauern wird, bis wieder junge Löwen aus Afrika eingeführt werden. Interessante Neulinge sind die chinesischen Maskenschweine durch ihr faltiges Gesicht. Diese kleine Rasse wird in China als Haustier gehalten, ist aber in Deutschland jetzt auch seiten geworden. Neben dem grauen umerikanischen Eichhörnchen ist jetzt auch das graue russische vertreten, das durch den von ihm stammenden Fehpelz allen Pelzträgerinnen bewangt is.„
C·) Heimatlose Urlauper.— In letzter Zeit haben sich zahlreiche Urlauber aus allen Lebenskreisen gemeldet, die dringend einer Ausspannung bedürfen, aber in der Heimat kein Haus besitzen, in das sie einkehren können. Schon wiederholt hat die Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauen-Gemeinschaft die Hilfsbereitschft unserer Kölner Mitbürger in Anspruch genommen. Auch heute hofft sie keine Feblbitte zu tun, indem sie von neuem um Angabe von Adressen bittet, wo heimatlose Urlauber nach dem Frontdienst ihre Urlaubszeit verieben können. Die Soldaten können in der Suppenküche der Beratungsstelle Domhof verpflegt Serden.
□) Eingebrochen.— In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurden am Komarweg durch Einbruch zwei Schweine und mehrere Hühner gestohlen.
(A Für den Außenhanns:— Der Handelskammer Köln sind vertrauliche Mitteilungen über den Krieg in semer Bedeutung für den schweizerisch-deutschen Handelsverkehr zugegangen, ferner über den Metallmerkt in der Schweiz, die chemische Industrie der Schweiz, über die Versorgung der Schweiz mit Sanitätsmaterial, die Seifen-und ölindustrie, Papierindustrie, die Warenhausbranche, die Alkoholindustrie, die Leder- und Schuhindustrie, Tabakindustrie und verschiedene andere Industrien in der Schweiz. Vertrauenswürdige deutsche Firmen des Handelskammerbezirks Köln können die Mitteilungen bei der Handelskammer Köln einsehen.
□) Der Nach- und Abschub-Uberwachungsstelle in der Bismarckstraße 46, welcher die Sicherung von Heeresgütern jeder Art obliegt, ist es mit Unterstützung der Militär- und Zivilbevölkerung gelungen, um Monat Jumi Werte im Betrage von rund 442000 Mark zu retten und der Hecresverwaltung wieder zuzuführen. Um mie Kampfkraft des Heeres und der Marine und gleichzeitig das Interesse unserer Feldgrauen zu wahren, wird gebeten, auch fernerhin die obige Stelle in der Aufdeckung von strufbaren Handlungen in weitgehendem Maße zu unterstützen.
4A Geschäftsverkehr mit den flämischen Gebieten Belgiens.— Es ist aufgefallen, daß deutsche Firmen sich im Geschäftsverkehr mit dem flämischen Teil des Generalgouvernements Belgien und des Etappengebiets der französischen Sprache häufig auch in solchen Fällen bedienen, in denen ohne Schädigung eines berechtigten Geschäftsinteresses ebensogut die deutsche Sprache hätte angewendet werden können, deren Kenntnis in dem genannten Gebiet weit verbreitet ist. Durch einen solchen unnötigen Gebrauch der französischen Sprache wird der deutschen Sache nicht gedient.
G Auf einsamer Feldwache liegende musikalische kölsche Jungens bitten freundliche Leser um Zusendung einer Mundharmonika, damit sie die Zeit herumkriegen. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können In den Geschäftsstellen des LocalAnzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
□ Warnung vor einem Heiratsschwindler.— Auf eine Heiratsanzeige hin erschien bei einem Fräulein ein angeblicher Heiratskandidat und versprach der im reiferen Alter Stehenden die Heirat. Da die Heiratslustige dann den Mann zum Kaffee einlud, schickte der Fremde seine Neuerwählte Kuchen in einer Konditorei zu holen. Währenddessen stahl der„Heiratskandidat“ die Barschaft von 600 M. und entkam damit leider unerkannt. Also Vorsicht!
CA Gewarnt wird vor einem einarmigen diebischen Hausierer, der am Donnerstagmorgen aus einer Wohnung in der Alteburgerstraße eine Uhr mitnahm. Es handelt sich um einen in den dreißiger Jahren stehenden, mittelgroßen Menschen.
4 Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei: zwölf Personen wegen Diebstahls, drei wegen Einbruchs,
vier wegen Betrugs, zwei wegen Hehlerei, zwei wegen Unterschlagung, drei wegen Diebstahls von Treibriemen, drei wegen Entweichens, eine Frauensperson wegen Beraubung von Postsachen, ein Arbeiter wegen Entziehung von der Wehrpflicht, eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls und 34 wegen Urnhertreibens.
□ Als Einbrecher betätigte sich der Tagelöhner Joseph., indem er bei einem im Hause seiner Eltern wohnhaften Kaufmann mehrere Türen gewaltsam eindrückte und Zigaretten, Juwelen, Bureausachen und Geld stahl. Die Strafkammer verhängte fünf Monate Gefängnis.
.) Einbrüche und Diebstähle.— In der städtischen Lebensmittelverkaufsstelle im Dau wurde eingebrochen und je ein Zentner Grieß, Graupen, Mehl und 600 Pckete Süßstoff gestohlen. Zum Fortschaffen der Beute benutzten die Diebe den der Verkaufsstelle gehörenden Handwagen.—. Entwendet wurden aus einem Keller in Köln-Klettenberg für mehrere hundert Mark Wein. im Perlengraben und im nördlichen Stadtteil Kleidungsstücke und Kleiderstoffe, in der Lindenallee auf der Marienburg ein wertvolles ostfriesisches Milchschaf, aus dem Garten eines Kinderhortes in Sülz eine junge Lege
CO Wiedererkunnt.— In einem Geschäft an der Schildergasse wurden dieser Tage mehrere wertvolle Blusen gestohlen. Ein Angestellter soh auf der Straße zwei Mädchen, welche diese Blusen trugen und ließ sie festnehmen. * 44) Billig einkaufen wollte ein junger Mann von auswärts, der in einem Geschäft für 37 Pfg. kaufte und sich eine Zahlungsanweisung geben ließ, sich gleichzeitig aber auch noch Waren im Werte von 370 M. aussuchte, wofür er ebenfalls eine Anweisung für die Hauptkasse verlangte. Die 37 Pfg. bezahlte er, dann fälschte er den von der Kasse gestempelten Bon von 37 Pfg. auf 370 M. Als später ein Dienstmann im Auftrag des Betrügers die Waren abholen sollte, gab man diesem, da der Betrug bemerkt worden war, ein fingiertes Paket mit. Bei der Empfangnahme desselben am Bahnhof konnte der Gauner dann verhaftet werden.
40 Unfals.— Auf dem Eifeltorbahnhof war ein jugendlicher Arbeiter von 17 Jahren beim Ausladen beschäftigt. Er fiel aus dem Waggon heraus und brach beide Arme. Ein junger Mann von 18 Jahren kam in der Freiligrathstraße mit einem Arme in die Transmission und wurde schwer verletzt. Beide wurden zur Lindenburg gebracht.— In der Kleinen Witschgasse goß ein Knabe von 10 Jahren Petroleum in den Ofen(!). Sogleich schlugen die Flammen heraus, und schwer verbrannt brachte man ihn zum Bürgerhospital, wo er kurz nach der Einlieferung storb.
□ Schleichhandel in Waggonladungen betrieb ein Kaufmann J.., der vom Schöffengericht mit 1000 M. Geldstrafe belegt wurde.
4O Für 40 Mark Brotmarzen:— kaufte ein Arbeiter von„Humboldt“ von einein anderen Arbeiter., welch letzterer wegen Handels mit Lebensmittelmarken bereits mit acht Wochen Gefängnis bestraft ist. Der Ankäufer erhielt 30 M. Geldstrafe.
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln, 6Juli1918.
*# Et blau Sammettäschge.
E kölsch Verzällche us de achtziger Johre vun Alb. Recht.
Wat sollt hä dun? Met singer Schwester wollt hä nit drüvver spreche. Sollt hä ens schrefflich anfroge, wat met dem Annche wör? Oder sollt hä wade, bis de Frau Klöver ens widder köm un die noh im froge? Nä, nix vun alledüm! Hä hatt dem Mädche nix gedon un hatt kein Orsach, im nohzolaufe.
En einige Dag sollt der Josef noh Goddesberg üvversiedele. Sing Ungedold wood immer größer. Wenn et Annche im nit adjüs sage köm? Et wood im öhntlich heiß bei dem Gedanke. Nä, dat dorf nit passeere! Leever wollt hä noch e par Dag länger em Spidol blieve un dem Annche noch jet Zick loße.
Avver halt: do kom im ne Gedanke. De Familje Klöver wor esu off bei im gewäß, dat et eigentlich nit mih wie Anstand wor, wenn hä jitz zum Schluß ens bei ehr vörsprechen dät. Hä üvverlaht dat tirek met singer Schwester, un et wood arrangeet, ehsch am Sonndagnommedag avzoreise un vor Meddag de Klöversch zo bescke. Et Lisbeth schrevv zor Vörsich en Kaat, dat et am Sonndag ens erömköm; vum Josef schrevv et üvver bloß ne Groß.
Et Annche gereet en Oprägung, wie die Kadt ankom. Wat woll de Frau Petersen bei inne? Wie sollt et sich ehr gägenürver benemme? Eigentlich hatt et sich en beßche lächerlich gemaht. Dut et zo stolz wor, öm einer merke z0 loße, wie et öm si Häzz stundt, dogäge wor nix zo sage; dvver wor et dann nühdig gewäß, sich esu opfüllig zoröckzotrecke? Der Josef wor doch krank, un et wor gar nit unmügelich, dat hä sich üvver dem Annche si Benemme geärgert hatt. Dat hädden im. jo schade künne!
1 Un wenn et dem Josef no am Engk leid gedon hatt, dat et nit mih bei in gekumme wor? Suwick hatt et Annche zoehsch nit gedaach; vor un noh woren im hil die Gedanke kumme— üvver jitz wor et 20 spät. Vitz wor nix mih dran zo ändere; et moht der Sauch Iehre Lauf loße.
Su wor der Sonndag erankumme. Et Annche hatt kalles extra fein gemaht. Se woren zwor einfuche Lück, #ävver et wor alles däftig. De Frau Petersen sollt Auge maache. En dör enrem elderliche Huus, bei de
**) Forsetzung und Schluß.
ahl Steinbergs, wor et grad esu gewäß, dat woß et Annche vun der Mutter. Bei Klöversch sollt et ehr och gefalle!
Grad hatt et halver zwölf geschlage, do kom et Lisbeth me’m Josef an der Döör eren. Et Annche wor op alles gefaß, ävver der Josef hatt et nit erwagt. Et kräg ne Kopp wie zwei un stundt nen Augenbleck stief do.
Dann dvver— als wenn et gar nit andersch hätt sin künne, floge die Zwei sich entgäge un reckten sich gägensiggig beidse Häng.„Josef!“—„Annche!“ kom et wie ne Freudeschrei us ehrem Mung. Un wer do nit gemerk hädde, dat die zwei sich vun Häzze gän hatte, dä möht Knöpp op de Auge gehatt han.
De Frau Klöver woß jo tirek Bescheid. Der ahle Klöver ävver un et Lisbeth funge sich nit glich zorüch. Wor dat wirklich Ahnz? Die zwei leete sich jo gar nit mih loß? Un se sähte nix, dvver us de Auge lööchten inne et Glöck!
: Der Klöver hatt sich vun singer Uvverraschung erhollt; bä dät sing Gäß begröße un inne Stöhl anbeede. Un de Mutter Klöver kom jitz met Wing eren, dä se ald vörher eropgehollt hatt. Dat domet op e Brautpaar angestosse wäde wööd, dat hatt se sich allerdings nit gedraumb.
Avver et wor esu. De Frau Petersen sohch ehr Zizzewunder. Se hatt jitz all die Woche för ehre Broder grad wie en Mutter gesorg; se hatt alles odeneet un hä hatt sich gesage loße wie e Kind. Un no ging der Josef ehr op eimol derdurch! Se kannt in nit mih widder. Avver se fraut sich vun Häzze.
Un och der Vatter Klöver dät sich en die Saach schecke. Denn we se en Wiel do gesesse un ens gedrunken hatte, do wor der Josef op eimol opgestande un hatt klipp un klor öm et Annche angehalde. „En Goddes Nume,“ säht der Klöver,„Ehr schingt jo einig zo sin.“ Un dann strech hä sich ens üvver de Steen, als wollt hä ne Gedanke fottscheuche.
Avver der Josef kräg sing Hand zo packe, dröckten se kräftig un säht:„Herr Klöver, vergeßt, wat passeet eß. Gläuvt mer, et eß och för mich kein angenähm Erinnerung. Avver Ehr weßt jo, wie alles gekummen eß, un Ehr hat mich jo och mih wie eimol getrüß, ich soll et mer nit zo arg zo Häzze nemme. Also loht Gras drüvver waße! Jitz gon ich der Winter üvver me’m Lisbeth noh Godesberg, un em Fröhjohr tredden ich en Hamburg bei singem Schwoger en et Geschäff en..
Häuser Parkettböden Glasreinigung
Colonia
Inh.: Gottfr. Gierlich
Steinstr. 23. Tel. A 5789. Alteburgerstr. 11
Geschalte Arbeiter. Prima Referenzen erster Liäuser. pb
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart m bekannt guter Anfführung
zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 28.
Gegr. 1368. Ecke Antonagasse. Tel. A7123.“1
„Ja, dat steit faß,“ ungerbroch in si Schwester,„dat hatte mer ald lang üvverlaht. Ich han ne schönen Haufe Geld en dem Geschäff steche. Do kann sich mi Broder jet met dröm kömmere.“
Jitz driehte sich der Josef noh’m Annchen eröm. Dat hatt dä ganze Verzäll stomm angehoot un woß nit, ov et wach oder am dräume wor.
„Un zwesche Ostern un Pingste kummen ich dich holle!“ säht hä häzzlich un reckten im de Hand.„Nit wohr, Annche? Oder muß ich dich ehsch noch froge, oy do mi leev Fräuche wäde wells?“
De Frau Klöver wor ald erus gegange; se hatt jet en der Köch zo dun. Un jitz leht sich de Frau Petersen vum Vatter Klöver ens dvvens die ander Zemmere zeige. Se dät sich esu ärg för die schön ahl Möbele interesseere.
Em Wonnstüvyche ävver wore zwei glöckliche Minsche zoröckgeblevve. Se hatte sich nit vill 2o sage. Se heelten sich faß ömschlunge un sohche sich lang un deef en de Auge. Un wie de Hüzze sich su vor un noh funge hatte, su funge sich jitz de Leppe. Uvver der Anbau vum Nevvenhuus feel ne Sonnestrohl durch et Finster vum Stüvvche grad en dem Annche sing blond Hoor, dat et leuchten dät wie et schönste Gold.
Un goldig sohch der Josef sing Zukunf vor sich lige
(as) Nasenersatz. Hundert Jahre sind es her, das die Kunst der Arzte den Unglücklichen, die durch Lupus oder Unfall ihre Nase eingebüßt haben, den entstellenden Gesichtsdefekt zu beseitigen vermag. Christian Heinrich Bünger in Marburg war es, der aus einem Stück Oberarmhaut eine künstliche Nase bildete. Noch im selben Jahre wandte sich der Chirurg Karl Ferdinand von Graefe mit Erfolg der Rhinoplastik zu, wie er auch mit Dzondi Teile des Augen lides durch Wangenhaut ersetzte. Vier Jahre später verbesserte Johann Friedrich Dieffenbach die Operationsmethoden, indem er den Nasenersatz aus einem Stirnhautlappen bildete. Historisch interessant ist übrigens, daß schon der indische Arzt Sucruta(500 v. Chr.) Anweisung gab, wie eine ganz oder teilweise zerstörte Nase durch Einheilen eines Wangenhautlappens wiederherzustellen sei. Aulus Cornelius Celsus hatte dann im Jahre 20 n. Chr. Hauttransplantationen vorgenommen, was aber fast anderthalb Jahrtausend in Vergessenheit geriet, bis der Arzt Antonio Branca in Catania verstümmelte Nasen durch Gesichts- und Oberarmhaut wiederherstellte. Unseren Kriegsverletzten wird heute durch die hochentwickelte Kunst der Arzte auch m dieser Beziehung oft überraschend glücklich und schnell geholfen.
M
IDAA

Neues
ans Köln
# LTGTRNeider Nr. 185&a Samstag, 6. Juli 1910
s.
Die Lebensmitteiversorgung.
POP0rrn
Lande Schlechter.8 heurlaubt werden zur Mithle bei
der Acker- und Gartenwirtschaft, ist notwendig, abe., auch jedem verständlich. Augenblicklich sind aber die Schulbänke n<space> d e r<space> S t a d t<space> s e h r<space> s c h l e c h t<space> b e s e t z t.<space> M a n c h e<space> L e h r p e r s o n<space> z ä h l t<space> nur ein paar Dutzend Kinder. Warum diese fehlen: Es wohl zum Teit der neuen Grippe zuzuschreiben, aber der Hauptgrund liegt in den Lebensmittelverhältnissen. Die Leute haben die Kinder notwendig zur Herbeischaffung der notwendigsten Lebensmittel. Zahlreiche Mütter solien ihre kleinen Kinder verwahren, sollen kochen ung, mussen er stundenlang an den Geschäften und auf dem Markte stehen und bekommen vielleicht doch nichts. Dahgr„schigft eg
die Kinder statt zur Schule auf die Hamsterei. Es fällt jed
viele Kinder den Tag über unterwegs sind, die in die Schule gehörten. Gespräche zwischen Müttern in Elektrischen geben Aufschluß darüber. Es ware dringend zu wünschen menn das ietzt wieder eingetretene Reihenstehen durch Bessere Organisationsmaßnahmen unnot gemacht werden könnte.
Anschliekend wird unentgestlieh Rat erteit ig 91en
Harstrauenangelegepheiten, Frau-egigshgtggessen ern
dorf. die bewährte Leiterin der Probierküche wird in dieser Zeit besonders wertvolle Rezepte für die Einmachzeit mi
Kunstverein. In der letzten Auslschüruck nach dem in der Galerse Schleicheim befindichen
Gemülde Rast der Diana des aus Elberfeld stammenden MalHans von Marées gewählt. un
Ein Kölner Vater mit vier Sohnen unt ner Krievstanne— Prokurist Peter Odingen bei den Vereinigten Köln-Rottweiler Pulverfabriken tut als Haupt70 hat er als Prjähriger, Ariegsfeiezliger Beir- goieriche
Söhne von ihm sind einberufen worden. Ehre diesem ta
e Ao, Allenthalben in den
Zeitangen le man die Auforderungen anzanse, HGeehen sich zum Hilfsdienst in der Etappe zu melden. Unter den
Windeln lagen, nicht gevrußt, daß sie unter
und daß sie sich dementsprechend führen munten. War es denn unbedingt nötig, daß selbst bei einem so Anlaß Gelegenheit gegeben wurde, über den deutsenen Polizeistaat zu schelien?
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
wurde und jedesmal sechzig bis siebzig Meter Film ergab. Auch das Turnier, welches draußen auf der
genommen
Zur Lebensmittelversorgung der städtischen Arbeiter und Bedienstetenwird uns aus dem Zestralverband christlicher Gemeindearbeiter
und Straßenbahner u. u. geschrieben:
Unbestritten stcht heute fest, daß die allgemeine Ration der behördlich zugewiesenen Lebensmittel tur die hand Bevölkerung nicht ausreicht, um die durch e körperliche Arbeit verbrauchten Kräfte wieder zu ersetzen und die Leistungsfühigkeit der Arbeiterschaft zu erhelten. In Erkenntnis dieser Tatsache werden auch behördl'eherseits besondere Zulagen tur Schwer-, SchwersiRüstungsarbeiter verausgabt. Außerdem erfolgen noch für die Arbeiter der Rüstungsbetriebe besondere Zuwersungen, nachdem durch die letzten Strufbestimmungen für handel die sogenannte Versorgung unter der Hand wesentlich erschwert wurde. Offenes Geheimnis chr ist. daßs trotz aller Bestimmungen die Rüstungsindustrie noch in der Leve ist, sich besondere Zulagen zu hohen Preisen zu verschaffen. Die Notwendigkeit, die Arbeiterschaft.eser Industriezweige leistungsfähig zu erhalten, mag manches
Auch d' Stadt hat eine Reihe Betriebe, deren, volle Leistungsfühigkeit genau so wichtig und notwendig ist, wie die der direkten Kriegsindustrie. Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke, Straßenbahnen, Hafenbetrieb, Fuhrpark usw, sind Unternehmungen, deren volle Aufrechterhaltung aus volkswirtschaftlichen Gründen unbedingt notwendig ist. Sie sind auch als Rüstungsbetriebe anerkannt. Trotzdem steht die Lebensmittelversorgung der hier beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen gegenüber den anderen zurück. Die Stadt, deren Oberbürgermeister zugleich Chef der städtischen Polizei ist, kann keinen Schleichhandel im eigenen Betriebe dulden; wo die Arbeiterschaft selbst versucht hat, sich zu helfen, schritt die städtische Polizei und das Gericht mit Beschlagnahme und Bestrafung ein.
Aus den der Stadt zugewiesenen Lebensmitteln für die besamte Bevölkerung besondere Zuweisung an die eigenen Arbeiter zu machen, ist nicht angängig, da sich hiergegen die Bürgerschaft mit Recht wehren würde. Trotz dieser Umstände wurden die städtischen Arbeiter bisher bei der Verteilung der besonderen Zulage benachteiligt. Dieselbe soll nach einem besonderen Schlüssel erfolgen, der aber für de genannten Kreise recht ungünstig ist. So ereignen sich Fälle, wo der Schwerarbeiter in der privaten Rüstungsindustrie die dreifache Zulage erhält, wie der anerkannte Schwerstarbeiter in den städtischen Betrieben.
Auf eine Beschwerde der Arbeiterausschüsse, sowie des Zentralverbandes christlicher Gemeindearbeiter und Straßenbahner bei der Stadtverwaltung hat diese aucn geeignete Schritte bei der der hiesigen Regierung angegliederten Verteilungsstelle unternommen und eine zufriedenstellende Zusage erhalten. Hoffentlich wird aber nun recht bald die Zusage erfüllt.
0 Eine Obst- und Gemüsefrage.
Alan schreibt uns:„
Fast täglich kann man in cen Marktberichten lesen: die Stadt konnte mit Erbsen. Möhrchen, Blumenkohl, Gurken, in letzter Zeit sogar mit Zwiebeln, Himbeeren#id Stache. beeren aufwarten, von denen die marktbesuchenden Klein händler gewisse Mengen erhielten. Zur Zeit der Era beeren und der ersten Kirschen konnte die Stadt diesen Händlern, wie es in den Berichten heißt, ein Körbchen dieser köstlichen Früchte liefern. Nur diese.Händler erhalten die begehrte Ware und zwar doch wohl nur, um sie an die liebe
Bürgerschaft zum Höchstpreise abzusetzen.
Aber wo sind diese Nahrungsmittel geblieben:
Der größte Teil der Rürger hat von ihnen nichts Veinerki. Nur Freunde und Gönner dieser Händler werden wohl mit den Früchten bedacht worden sein und nicht etwa„u Höchstpreise sondern zu Preisen, die der minderbemittelte Mittelstand nicht einmal für sein täglich Brot erschwinge kann. Dieser durfte sich mit Knollengemüse, das hier und da auf den Märkten auch manchmal in reichlicher rurte er schien und zu Höchstpreisen zu kaufen war, begnügen und war noch froh, auch nur dieses zu erhalten. Endlich goß dann die Stadt ihren Segen in die stadtischen Kleinver kaufsstellen aus. Schon zu lange hat sie mit dieser Maßnahme gewartet, denn nur dadurch kann einstweile dem wucherischen Treiben mancher Händler Einhalt geboten werden. Hier erhält man wenigstens für den Hochs preis seine Ware. Die langen Reihen der ve.
städtischen Kleinverkaufsstallen stehenden Fraugg, zug###### zur Genüge die Notwendigkeit der getroffenen Maßnahmen denn wie gesagt, trotz der Hinweise in den Marktberichten ist bei vielen Händlern nichts zu haben oder nur hinte
Aber die langen Reihen beweisen auch, daß die Klern.# kaufsstellen allein nicht ausreichen.,###, Stadt##e entweder noch mehr dieser segensreichen Stellen oder aber halte auch, wie in den früheren Johren wa.e
denen sie die Waren, die jetzt den Händlern zufließen, Verkaufe stellt, wo vielleicht gegen Vermerk im Brotbuch eine gleiche Verteilung der Waren erroigen kann. oo den Händlern in dieser schweren Zeit ein angemessener Verdienst zu gönnen ist, und so sehr auch seherzer.
dieser Stelle im Local-Anzeiger der Verkauf durch sie g wunscht wurde, weil er den Hausfrauen viel Zeit und
erspart, so dürften doch die bisherigen trourigen Erfahrungen uin Gemüse- und Obstverkauf den Beweis erbracht haben. dlals sie jetzt wohl nicht imstande sind, gen Handel wiene.
voll auszuüben, da manche von ihnen für die Not ihrer Mit menschen weniger Gefühl haben ais fur. 9 Nutzen. Die soliden Elemente darunter mussen leider n# leiden. Die städtischen Verkaufsstellen oaer Märkte sin daher für den Verkauf obiger Waren eine......
Notwendigkeit, solange keine sicheren Garantien für
eine gerechte Verteilung durch die Kleinhändler„ werden können. Bis dahin schaffe man sie nicht un, Voigett vermehre sie, damit das Reihenstehen möglichst abge kürzt wird.
Städtischer Verkauf von Gemüse-Konserven.
Der Stadtverwaltung ist ein Posten Gemüse-Konserven überwiesen worden, die mit Rücksicht auf die derzeitigen Ernährungsschwierigkeiten und bei der z. Zt. herrschenden Gemüseknappheit unverzüglich den Verbrauchern zugeführ werden sollen. Deshalb erfolgt die Abgabe„ausschließlich in den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen. Der Verkauf beginnt am Montag im Laufe des Tages und wird an den folgenden Tagen fortgesetzt; ein vorheriges Aufstellen an den Verkaufsstellen, um auf das Eintreffen der Ware zu warten. ist zwecklos. Die Konserven werden abgegeben auf die Sonderstammarke Nr. 2 auf die Person 1 Pfund. Die Preise sind auf den Dosen verzeichnet. Die Sonderstammmarke Nr. 2 ist vom Käufer auszutrennen und lose in der Verkaufsstelle abzugeben. Die Stadt hat auf die Art und Packung der Dosen keinen Einfluß. 1 Pfund-Dosen sind nur in geringer Menge vorhanden, es ist deshalb erforderlich, daß alleinstehende Personen sich möglichst mit anderen zusummen finden zwecks gemeinschaftlicher Abnahme einer größeren Dose.
Wiese vor dem alten Zollturm aufgenommen wurde, dürkte prächtige Bilder ergeben. Zwölf- bis fünfzehnmal mußten die Ritter gegeneinander anreiten und die Lanzen splittern, bis der Gegner richtig in den Sand und das Bild formgerecht in den'pc at gefallen war. Daß das Schauspiel viele Schaulustige anlockte, ist selbstverständlich. Nachdem gestern die großen Volksszenen aufgenommen wurden, findet heute die Aufnahme des Festmahles u alten Schleßhof und anderer Szenen statt. Dann reist Direktor Neumann mi seiner Truppe nach Schloß Burg an der Wupper, um dort eine Anzahl wirkungsvoller Bilder zu gewinnen. Die innerStatt
halb der
Gemächer spielenden Szenen werden später
*<space>„<space>„<space>„„<space>„„<space>„<space> G O 1 T<space><space> F 1 1( 1<space>
17
Berlin gefilmt. Dann setzt Hr. Neumann sien in sein Ztucter zimmer und zimmert aus dem Wust der langen Filmnega tive unter Einflechtung des nötigen Textes das Stück zusammen, das den Siegeszug durch aie Welt antreten soll. Denn die Filmsprache ist international, ebense wie die Musik, welche N. Günther unter Zugrundelegung aer Lortzingschen Oper, aber nicht ausschließlich nach dieser, sondern auch unter Benutzung anderer romantischer Motive schreibt.
.0 Fischenich,.Juli1918. Auf der Hamsterfahrt verunglückt. Als gestern abend der leizte Zug der Vorgebirgsbahn hier einfuhr, wo eine nach Hunderten zählende Menschenmenge seiner harrte, wurde eine Frau vom Zuge erfaßst und kam unter die Räder. Die Frau, die von inrein etwa zwölfjährigen Töchterchen begleitet war, konnte nur als Leiche nach längerer mühevoller Arbeit unter dem Zug hervorreholt werden.
Leh*„½
Svertie
950
Kommenden Sonntag(7. Juli) findet auf dein neu herger chteten Sportplutze des Vereins für Rasensport Koin
recitsrh r. V.(früher Millhein—Kalk) ein Gesellschaftsspiel
seiner I. M. gegen die I. M. des Cronenberger Sportklubs e. V. (Gru penmeister des Bergischen Bezirks) statt. V. f. R. zühlt augenblicklich die besten Spieler Kölns, in seiner Mitte u. a. Völkel. Freitag, Zuhrt, Schröder und Koska. Cronenberg ist bekannt als erne der spielstärksten Mannschaft Westdeutschlands. Hochklassiger Sport ist zu erwarten. Vorher spielt die II. M. gegen die gleiche der Kalker Borussia. Anfung der Spiele II. M. 3 Uhr, i. M..30 Uhr.
Platz: Millheimer Friedhof, zu erreichen mit der Straßenbahnlinie 1 und IlI bis Ende Kalk.
Ergebnis vom 30. Juni 1918: V. f. R. Köln rechtsrh. e. V. I..—B. S. V. Remscheich e. V. 1. M.:0 in Remscheid.
# Radsport.— Im Dienste der Wohltätigkeit sollen die am Sonntag auf der Bahn in Oberkassei zum Austrag gelangenden großen Radrennen stottfinden. Trotz der erhöhten Unkosten für das klassische Dauerrennen„Das goldene Rad vom Rhein“ wird ein Teil des Reinertrages den Kriegsbeschädigten Düsseldorfs zugewiesen., In Anbetracht des guten Sports und der edlen Fürserge wurc es sehr erwünscht, wenn sich die Bahn bis uuf den letzten Platz füllen würde zum Danke unserer tapferen Kriegsbeschädigten. Es ist ein guter Sport zu erwarten. Anfang der Rennen punkt 4 Uhr.
#E
te
4 Quark für Schwerst- und Schwerarbeiter. — Nächsten Mittwoch und Donnerstag, sowie am übernächsten Mittwoch und Donnerstag wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen Speisequerk(Klatschkäse) an die Schwerst- und Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie ausgegeben und zwar auf den Kopf:# Pfund zum Preise von 19 Pfg. auf die Stammarke 18 der Sonderzusatzkarte. Die Brotbücher sind vorzulegen. Am 10. und 11. Juli wird der Quark nur an diejenigen Schwerst- und Schwerarbeiter verabfolgt, die auf der Umschlagseite der Brotbücher oben rechts die Nummer 1 oder II tragen, die Arbeiter mit IIl oler IV erhalten den Quark am 17. und 18. Juli. Die anerkannten Firmen haben die Stammarke 18 den bei ihnen beschältigen Schwerst- und Schwerarbeitern auszuhändigen; den übrigen Rüstungsarbeitern darf sie nicht verabfolgt werden.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
25
ntn
Aus Kölns Nachbarschaft a.
8 Zons(Rhein),.Julil918. Seit drei Tagen ist unser Städtchen mit seinen altertümlichen Mauern bekanntlich ein echtes Stückchen Mittelalter, der Mittelpunkt eines Lebens und Treibens, welches an die glanzvollsten Tage seiner Geschichte erinnert. Ritter und Edelfräulein, Roß und Reisige füllen die girlandengeschmückten Straßen und versetzen uns mit ihren malerischen Trachten in die Zeiten zurück da der Minnedienst blühte und die Kraft der Männer sich im Turniere maß. Heute freilich dient das bunte Freiben den modernsten Zielen: Die Bioskop-Gesellschaft mit Direktor Neumann an der Spitze ist daran, Lortzings Undine zu vertilmen. Von Düsseldorf, Köln und Berlin her sina die Theaterleute und Statisten herangeeilt, um zum Gelingen des Werkes mitzuhelfen. Wohl fünfhundert Personen sind bei dem Zug beteiligt gewesen, der am Donnerstag an verschiedenen Stellen von dem Operateur auf„„„„„„ g.. 11919(Dechther amflich.) Heute
WiS Koblenz,.Julilsi8.(Drahtber. Amtlich.) Heute vormittag kurz vor 8 Uhr griffen etwa 11 feindliche Flieger wieder die Studt Koblenz an. Infolge heftiger Beschießung durch Flugzeuge und durch die Flugebwehrgeschütze konnten von 20 abgeworfenen Bomben nur wenige die Stadt erreichen. Die übrigen fielen auf freies Feld. Durch die abgeworfenen Bomben wurde Sachschaden angerichtet. Vier Personen erlitten leichte Verletzungen.
w Herne..Juli1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Die Gewerkschaft Hibernia teilt mit, daß die vier auf der Zeche Shamrock verschütteten Bergleute trotz der mit großen Anstrengungen fortgesetzten Rettungsarbeiten nicht geborgen werden konnten. Das Unglück ereignete sich am 26. Juni, 11 Uhr abends, so das die vier Bergleute bereits acht Tage lang eingeschlossen sind. Die Gewerkschaft kann über ihr Schicksol keine näheren Angaben machen.
Die Verpfiegungslage der Mittelmächte.
Gemeinsome Verwertung der Getreidebestände.
WTB Wien..Juli1918.(Drahtb. Wiener Korr.-Bureau.) Da die gegenwärtige Verpflegungslage zu geradezu unlösbaren Schwierigkeiten führte, richtete Kaiser Kurl an Kaiser Wilhelm ein Schreiben, welches am 24. Juni durch den Generalmajar Mex Egon Fürst zu Fürstenberg überreicht wurde. Auf Grund der nach Empfang dieses Handschreibens durch den Deutschen Kaiser erteilten Weisungen fanden im Großen Hauptquartier und bei den zustündigen Stellen in Berlin Besprechungen statt, wöran der ungarische Ernährungsminister Prinz Windischgrätz und Vertreter des K. u. K. Oberkommandos teilnahmen. Die dank der Initiative der beiden Monarchen eingeleiteten Verhandlungen führten zu einem vollen Einvernehmen bezüglich einer gemeinsamen pianmäßigen Verwertung aller Getreidevorräte bis zur neuen Ernie.
Prima Haar-Arbeiten Tadellose Ondulation
Opfwaschen-Farben-Bleichen
Schönheits-Pflege
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr.
Gottfried Finger,
Spezial- Damen- Priseur.
12, 3 Häuser neben der bese.
a1

Lecal-Auzeiger Nr. 185* Samstag, 6. Juli 1918
Seite 5.
eter der rite sten ern, echt viele dem ndet und mit dort InerF in dierlega1 zusoll. usik, chen auch
Ihrt Vorende Luge hrein * nur Zuge
Nach Gottes Im. 29. Juni.
939
ö
Sch
Willen verschied Feste Peter und Paul. seinem Namenstage, in einem Feldlazarett an den Folgen eines tags zuver erhaltenen Arueseungers mirer sieber, uürrerzetlicher Sohn. Bruder, Neffe und Vetter
MItT
Elsjähr.-Kanonier in einem FeldartillerieP Rarigert
Abiturient des St or. Realgymnasiums
n Köln-Deutz
im Jugendlichen Alter von 18½ Jahren.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 9. Juli, vormittage 9 Uhr. in de: Pfarrkirche#. Marien in ör. wozu mit der Bite um ein: für den lieben Verstorbenen einladen die tietbetrübten Eltern und Geschwister:
Johann Schmitz,
Kgl. Polizeisckretar Evn Schmitz geb. Schmidt Agnen Schmit Heinrich Seomitz Hermine Schmitz.
Gestern abend 7½ Uhr entschlief sanft, gestärkt durch en Empfang der hl. Sokramente, nach langem, mit größter
Geriusch ertägenem Leidsen man, Gepieserehter, Grish.
unser lieber, treusorgender Vater, Schwiegervater, Gron vater, Onkel und Vetter,
Bahnen der Stadt Cöln.
Wegen Gleisbauarbeiten wird am Samstag, den 6. d. M. von 1000 Uhr abds. ab der Betri b der Strecke Chln— Bensberg nur bis Station Kaule geführt.
* Die Direktion.
#1
F Jchann Joser Istael&Eal Kupferticht
* Hervorragens schone, große, lberühmte und jetzt sehr sel1 teue, gut erhaltee
Zu verkaufen
(11 fnimer u Redenräume) in schöner, ruhiger Sraße. Nähe Rheinauhasen z. verk. zum Preie von.000 M #ner. von Selbstrefl. unt S 73 a. d. Beschäftsst
.=Mülheim. Buchhelmerst 23
Kriegsbeschädigter sucht ein
s s
cn
s
#
#n
53
Köin-Nippes
Juli 1918.
n
. S
Kaufmann
* Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Alban
im Alter von 78 Jahren.
In tiefer Trauer:
Veronika israel geb. Scholl Amalie Tewes geb. Israci Wwe. Eise Spindler geb. Israel Augo Israel, Kaufmann Magda Israel geb. Kappler Paul Koop, z. Zt. Res.-Laz. Bonn Alfons Tewes, Studienassessor und 3 Enkel.
Köln. Mülheim(Ruhr), Godesberg, den 5. Juli 1918.
Die Leiche wird Montag, den 8.
lseder Eaenr., gchalten. Im Anschs-“ au, dietes dndet die
um 10¾ Uhr von der Kirche aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitte, diese als solche zu betrachten.
7
Rusterstice
Disputa, Abdruck vor der Schrift, Sirtinische Madonna, Vermäh— sung Maria u. Joseph, —Lombild von Stephan Lochner,
Kaulbachsche Wandgemälde,
in schwerer. geschmackvoller Einrahmung aus Privatbesitz, sehr preiswert, zusammrn auch einz. zu verk.
Gefl. Offert. u. 511 an die Geschästsstelle d. Bl. 1
Kleines, gutgedaute
Haus
in der Näd Kölns mit Stall und schöne#;.rten 17 Ar
groß, zu verkaufen
Offerten u..31 an die Hptotr. Rippes. Viersenerst. 6.
mit Stallung und Garten event. Land zu kausen in S lebusch oder Umgebung.
Wilh. Weinrath
Schlebusch
Bahnho straße 39
herrsch. Wohnung
Haus oder'lla, in unmittelbarer Nähr der Krankenanstalt Lindenburg. 19—1:
Zimmer, allen
bl. 4ase
medernen Anforderungen der Neu#e# entsprechend, zu kaufen eder mieten gesucht,
Fr=Offerten unter C 119 an die Geschäftsstelle d. Bl
groß, sast neu, Theke mit Marmorplatte. Schaukasten, Eisschrank usw. wegzugshalber sofort preiswert zu verkaufen. Off. u. 551 a. d. Gesch. d. Bl.
V
die trag erdes
scht,
hr.
25
Anze
1 T
e
Statt besonderer
Tieferschüttert erhielten wir die schmerliche Nacbricht, daß unser lieber, bratt Schn, Bruder, Onkel und Schwager.
ige:
Musk. in einem Inf.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter von 191 Jahren in treuer Pflichterfüllung sein junges Leben dem Vaterlande opferte.
In tiefer Trauer:
Familie Fuhs
und Anverwandten.
Köln-Braunsfeld, Maarweg 18.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagmorten, ½9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld. 9
" an aler Stronartes
Türöffner, Klingel, Telephon Licht u. Kraft, gut u. billig. D. Schelberg Uater Kahlenhausen 31/33. Karte od Tel. A3311(Hartmann) genügt. b
kaufen lausend jeden Dossen.
Chemische Fabrik
Sublin
Köln=Lindenthal
Dürenerstraße
Muterh weißer Herd, nußb O Bäfett, eleg. Salon, versch Schlafz.=Einr. v. 500 M. an,
Küchene nr. von 330 M. an,
Einzelbetten. Schränke. Vert., gat..dersofa, Peschdivan, Spiegelserank, Sosatische, Stühle, Chaisel., w. Küche. Schlafzim. mit dre tür.
Sriegelchr. billig abzugeben.
Junges Mädcen: Sommer, Maur.=Steinw. 20
Fachmann sucht jeden Posten
(Kiloweise oder in Pächchen) gegen dar zu kaufen. Rudolsplatz 19. Par rerre, Hinteehaus. 15
Jahr
Jufalge seiner starken Ver breitung auf dem Lande
alt, welches noch ient hat
sucht Stelle
Anslehen der Erben der zu Engeldorf verstorWilhelm Töpper wird der unterzeichner
am Vnstag, den 23. Juli d..,
nachmittags 5 Uhr, in der WirtI schaft der Geschwister Fischer zu Offermannsheide
# zum Nachlasse gehörigen. im Grundduche von Engelder eingetragenen Grunostücke und zwar
18 Morgen Ackerland, 5 Morgen!" Wiese, 1 Morgen Obst= und garten und 15 Morgen Holzung, sowie Haus, Scheune und Stall
össentsich mer bietend unter günstigen Bedingungen zum ###Verkaufe ausstellen
Die Liegenschaften sind 20 Minuten vom Bahnhof Sommerich entfernt.„iefen, Jusizrat
er
in weitem Umkreis v. Köln/n besserem Haushalt, am aben tigsuchev. DieneF- 5sten auf dem Lande. mätchen v. Lande]n unter 519 an die m.K besten Erfolg.:: Geschäftn#elle d
Leitersseckpälb.
jedes Quontum abzugeben. Friedr. Lentzen, Kreselderstraße 64.
Fernsprecher A 1175.
Mahagon:
Schlafzimmer
Drunkstäck, mit dreitür. Spiegelschrank. Betten, Waschkom. mit Marmor u. Toil,2 Nachtkom. m. Marm. gegen Kassa billig zu verk. Paul Reuter, Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
gebrauchtes, 9,60 Mtr.=Spurweite zu haufen gezuch P. Reinold in Wahn.
S E
95
InRsagung.
Für die beim Tode unserer lieben Kurine, mheiner unvergeblichen Freundin beweseng Teilnahme sprecuen wir den herzlichsten Dank aus.
Geschw. Moll
Drachenfelsstr. 35.
Gertrude Schmalbach
Krefelderstr. 6.
a s
im großen Saale des Gürzenich
1<space> H a h e<space> n o c h<space> e i n e n<space> o r ö ß e r e<space>
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Benno Walter und unter Mitwirkung von Herrn Albert Menn(Klavier) und M. van den Berg(Violine).
Habe noch einen größeren Posten an Wiederverkäufer abzugeben
Chr. Lengsholz, Porz.
Tel.=Amt Porz 221.
Weber:
Mozart:
Haydn: Grieg: Keller:
Vortragsfolge:
Ouvertüre„Oberon Klavierkonzert No. 21 (Albert Menn) Sinfonie-dur Peer Gynt, Suite Romanze für Violine (M. van den Berg)
mit Stürspiegelschr.,Betten Waschkom m. Marm u. Toil2 Nachtkom. mit Marmor gegKassa nur 1650 M. ReuterEhrenfeld, Keplernraße 21.b
Heute wieder 200 selten schöne junge
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Schmiormann. Köln, werde ich am Montag, den 3. Juli.
Uhr beginnend, in KölnRippes
Straus
leußerstraße 204
(ür. Vant GmIg
Walzer„An der schönen blauen Donau
Heute, Samstag, 6. Juli, abends 8 Uhr:
nns Weaze
Stück Hat nt=Klapptische verschiedenen Größen u. Breiten, 1 Parlie Bretter, 3 Bilderrahmen und leere Risten
# orfentlich meisbietend gegen gleich bare Zahlung
persteigern
1n
durch Verfügung des Herrn Oberu bürgermeisters Preisprüfungsstelle VI 9949 von
Tische sind fast neu und zwei Stunden ## vor der Versteigerung Neußerstraße 201 in B5#nMittwoch, den 10. Juli:
5. volkstümli hes Konzert
unter Mitwirkung von Frl. Riele Queling und Grete Eweler.
Einzelkarten, Saal 1., Galerie 50 Pfg. zu
der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4
Telephon A 2885, und abends an der Gürzenichkasse.
Der Oberbürgermeister.
I..: Albermann.°3
ungl. Bett u. Kinderkorb
zu verhaufen.
Subbelratherstr. 349. U,
Tußd.=Schlaizigimer, Mah.= 41 Salon, Eichen, Speisezimmer u. Küche zu verk Besichtig. kal. v.—8 Uhr. Gereonshof 32, nort. b tür. Klerchr. u Kommode (Dalis). u. gr. gr ech.Spieg mah. Siebengeb.=Au 40,2 Tr. (Nur Sonnia s. Montags, Dienstags zu bes.
eingetroffen, im Alter von —15 Wochen.
Verhaufe selbige zu den allerbilligsten Tag=spreisen in den Stallungen von
Jean Flau,
Köln=Ehre-seld Stammstr.4. Telephon A 3267.
Peter Winkels, Poulheim.
Schöne, junge
Fahrrad
Freil.=Rückt, gut erh., bill. zu verk. Rosen, Nippes,
Schwerinstraße 6.
bild, kostenios 2 D. la. Reierenzen.
Ihoferune durch ganz Deutsebland.
Von heute bis 1.
Taro
Ein schönes Geschent
hein Bild) erhält jeder, der
„ 0 a n 0 2 Jn für uns 75 Postharten
an Wochentagen-9 und-3 Uhr, Pkannte verkauft.
„* v74 1 Gg###n senden wir an
De
90
Sonntags-9 Uhr
an 53
Halk, dambslzikslosie, Feldberzsitaßs 1.
Die
Kar####n senden wir an jedermann kommissionsweise vor1ofrei ohne vorherige Zah##ng und ohne machnahme
An Versonen unter 16 Jahren liesern wir nicht.
Terra=Verlag,
Dortmund Nr. 95.
Hausleiterwäten
kräftig gearbeitet Leiterlänge 85 cmn 44 35.— „ 95„ 4 65.„<space> 1 0 5<space>„<space> 4<space> 7 5.—<space>
15„ KK 85, bei
B. Sommer. Limöuig
# holz=Sohlen
wieder da!
12 Auostelnstraße 12.
Rermat und Pfessermünz. v. Fi..50 Ja####te 30, Weinand.
Vereinshaleuder für Reihol. Zebeitervereine
Sonntag, den 7. Juli.
Köln=Süd. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Verilg. m. Vortr. des
hru. S aotra: Lahr, Deklamat., G lang, Vortr., Verlo
Köln=Nord. 7 Uhr Kassen u. Blblioth, 3 Uhr Verslg. mit sihr interessant. Vortr. Verlos. sch. Bücher, Gesangvorer Freitag 8 30 Uhr Vorst=Sitz. d. Präses. Köin=Nippes. In d. h. Messe.20 Uhr Vereinskomm. Beteil gung Ehiensache.
Vereigshalender für kattol. Zagliazsvereine.
Sonntag, den 7. Juli.
Jünglings=Kongregstion St. Aposteln. Mit m .50 Uhr ält. Abt., Donnerstag.—40 Uhr Turnen
Marian, Jünglingskongregat. St. Peter, Köln.
für diejenigen Ritgl, welche am kommend Sonntag eierl, in d. kongreg.(ält. Abt.) aufgenomm. werden, findet am Dienstag um 9 Adr im Paulinussälchen Freitag um 9 Uhr in der Kirche ein vorder itend. Fartr. statt.— Dienstag.38 Uhr Bücherausg v. Spark. Mittwoch 5 Uhr Turn u. Donnerst. 8 Uhr Schlasballls. Freitag.30 Uhr Theaterabt.
tien. Jünglings=Kongr###atten St. Joseph, Nippes. 4. Alen: Sonnt.)
9 Pfg.). 7 Uhr abos##mnemeeer ausun
Islamm. Gasherd
mit 3 Wärmestellen zu verkausen. Becker
von Merchnr. 26 l.
Pitchpine=Rüchen
hiefert größ. Schreinerei zu bill gen Preisen. Heuser, Schreinerei, Hahnenstr 45
tehen zum Verkauf zu den dilligsten Tagespreisen bei
Peter Winkels Poulheim.
Brano in Echen, gebr. g erhalten, billig zu verk. Pianohdlg. A. Sauerwald Hohenzollernring
2
Ein gebrauchtes waiß gestrichenes##5 mit Sprungmatratze z. ver# Antwerpenerstr.4. Laden.b
Gerniachies.)
Weicher kath. Landwirt würde 11jähr. gut erzog Mädchen eines ka y Angestellten(Mutter kränklich) für die großen Ferien
Landaufenthalt
gewähren, eventl. gegen Vergütung. Gefl. Irschziften
Galung.•.„„*
Rettlerbeen., 62 9
20
111=3
Nachm
(Prei
ß des Namenstages unseres Präses.
Kaufgesuche
Schmucksachen
# Brillanten
Uhren, Korallen, Bestecke kauf: Hoster, Friesenstr. 55.
v. Köln. Local=Anz., Marzellenstraße 37. 9
Welche ebeldenk.Persor
stellt ein kl. Haus od größ. Etage, in od. auß. d Stadt, für einen caritativen Zwei billig od. frei zur Verfüg.? Eigentümerin könn“; am Wunsch das. li der###ege od. Pension erhalt.#sich eibn am Werke mitbetätig.
Angebote unter 566 an die
Geschästsste.#e d. Bl. 7p
*****
*
TIR
—

Sekte 6.
1
...I Antersagung(Verteilung von Leinennähzwirn
Fleischverkauf. des Handels. an Schwerarbeiter.
* 1D 185* Samstag, 6. Juli 1918
Der Metzger Christian Erben, Cöln=Sülz, Nikolausstraße 135, wird auf die Dauer von zwei Wochen und zwar vom 18. bis 31. Juli 1918 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen, wel er in seinem Geschäfte eine größere Anzahl Fleischmarken, zu deren Annahme er nicht berechtigt war und von denen die Kontroll= unmmern abgeschnitten worden sind, angenommen hat.
Die in die Kundenliste bei Erden eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten iere Fleischwaren in genannter Zeit: von Nr. 1 dis 50 bei Metzger Gerh. Kirschdaum, Berrenra.herstr. 199 von Nr. 151 bis Schluß bei Fri. Gertr. Homburg, Pa lanterstr. 5c.
gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenduches und Abgabe der Fleisch= marken.
Cöln. den 2. Juli 1918.
DerOberbürgermeister
I. V. Dr. Best. p
Gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBl. 613) is dem Eishändler Daul Placitti, Cöln=Sulz, Aegidiusstraße 38, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art, namentlich aber die Herstellung und der Vertrieb von Speiseeis sowie die Führung von Verkaufsstellen von Speiseeis, unter sagt worden
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Placitti zu tragen.
Cöln, den 30. Juni 1918. Der Oberbürgermeister
*p J..: Dr. Best.
##<space> R e i c h s b e k l e i d u n g s s t e l l e<space> h a t<space> d e r<space> S t a d t<space> C ö l n<space> e i n:<space> #lche Pbr### Leinennähzwien zur Verteilung an
oich verbraucher überwiesen, welche durch schwere Ardeit ihre Kleidung besonders stark abnutzen. Die überwiesene
c nur dazu hin, auf jedes Bro buch, aus dem ist, daß Zusatzbrotmarken für Schwersrrsiter ausgegeden sino, einen Wichel Zwirn zu
" Inhaber derartiger Brotbücher können zwischen dem .. Juli bei der zuständigen Verwaltungsnedenstelle die Warenmarke, welche zum Bezuge des Leinenzwirns gegen Vorlage des Brotbuches berechtigt, entverhalb der gleichen Frist wird auf diese
arke in di. unten verzeichneten Kleinhandelsgeschäften
mn versauft. Der Kleinverkaufspreis deträgt 15 Pfg. fur die Wickel.
Verzeichnis der Kleinhandelsgeschäfte, welche rationierten Leinenzwirn führen:
E
E
WeiParon
Gemäß 8 1 der Bundesratsvererdnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI. S. 00.) i dem Händler Peter Leon, Cöln Wutheim, Mülheimer-Freiheit 81. der Hanoel mir Nahrungsmitteln aller Art. namentlich aber und der VerJeeis, sowier
dieser VerUntersagung des haudels.
Gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung zur Fernhaliung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(..Bl. S. 603) ist dem Eishändler Franz Kirch, Cöln=Sülz, Berrenratherstr. 162a, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art, namentlich aber die Herstellung und der Vertrieb von Speiseeis sowie die Führung von Verkaufsstellen von Speiseeis, untersagt worden
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Kirch zu tragen.
Cöln den 27. Juni 1918. Der
Oberbürgermeister.
J..; ar Best.*
üffentlichung hat Leon zu tragen.
Cöln, den 25. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister
J.: Dr. Bet. 7p
Aatersagung des
Handels.
Gemäß§ 1 der Bundesrats=Verordnung zur Fernonen vom Handel vom 3.
Nothaerberbach 58, der Han del mit Lebensmitteln aller Art, namentlich aber die Herstellung und der Vertrieb von Speiseeis, sowie die Führung von Verkaufsstellen von Speiseeis untersagt worden.
Die Kosten dieser Ver öffentlichung hat Lombar## zu ragen
Cöln, den 30. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister
### V: Dr. Best.
Welch bess. kath Ehepaar
nimmt 9 Monate alten Jungen
ein Leumundszeugnis des Ortsgeistl. über d. Nertr.= würd. d Eins. beigef. ist, u. 559 an d. Gesch. d. Bl. erb.
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit ersolgen. 3
H. Fegers, Flaschengroß= handlung. Thürmchenswall 29 Tel. A 58.2.
Weitere Ankaufskellen:
Unt. Goldschmied 19,
Herwart straße 12, Ritterstraße 35, Neußerstraße 4,
straße 12.
Agl. Preuß.=Loft.=Einn.
□
Sreite Straße 23,
Telephon B 7505 Postscheckhonto 51997.
s Lose
Brandt Classen Classen Cramer Gens
Hoffmann WwHartoch, Max
Hartoch. Max
Henritzi
Jonas
Kröll
Klopsch
Kesper
Langel
Reyer
Nacken
Deters
Ortmann
Recker
Rodenkirche
Rosenkranz
Sassen
Simons
Stöbe
Strasser
Schmidt
Schnellbächer
Tietz.=G.
Thill
Vogt
Chlodwigplatz 9 Altermarkt 10 Deterstraße 45 rlittard, Hauptstraße 77 Chlodwigolatz 24 Lindenlhal, Schallstraße 17 Ehrenfeld, Venloerstr. 280 Eigelstein 102 Mülheim, Rolshoverstraße Weyerstraße
Sülz, Zülpicherstraße 231 Ehrenfeld, Barthelstraße 62 Friesenstraße 35 Kalk, Bertramstraße 57 Severinstraße Kalk, Hauptstraße 210 Breitestraße 113/123 Venloerstraße 5 Mülheim, v. Sparrstr. 15 In der Höhle 30 Mülheim, Buchheimerstr. 39 Karolingerring 1 Kalk, Hauptstraße 229 Vonnerstraße 262 Lindenthal, Dürenerstr. 211 Nippes, Neußerstraße 231 Deutz, Ferdinandstraße 31 Hohestraße Buttermarkt 33 Zülpicherstraße 39. Der Oberbürgermeister.
J. 9: Dr. Best. d
Abfahrt von Käln rheinautwärts
650 830 945 1200 300
Schnellfahrt
zz Bingen Boppard Linz Coblenz
13
des
selion
3
Kaufe jeden Posten gebrauchter Am 18. Juli 1918 sollen in Cöln, im
Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnetGrundstücke zwangsweise versteigert werden:
Vormittags 9 Uhr 40 Min.:
Cöln=Sülz, Palanterstraße Nr. 5,
Wohnhaus mit An= und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,55 Ar Nutzungswert: 2900 Mark;
Eigentümer: Peter Göbbels, Wirt zu Cöln, und dessen
Kinder.
Vormittags 9¼ Uhr:
Vorgebirgstraße Nr. 23,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,35 Nutzungswert: 2400 Mark;
Eigentümer: Emil Corneli. Rentner und Gutsbesitzer in
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ar,
Giosen
Lesegesellschaft
Langgasse
Täglich
Gastspiel
MSEHHDN
zum
„KölschenBoors in Eisen
chen-Vor:
Sonntagnachmittag 4 Uhr
Der gesleielle Haier
Märchen in 4 Akten LONSS.
Die drei Wünsche
Kleine Preise.
Abends 8 Uhr:
Und Wräial, Sillgart.
Dienstag, den 9. Juli 1918
a. in goßen Saale der Lessgesclsczaft, Köl
218
RANRAEE
Beginn abends 8 Uhr. Eintritt frei.
Reservierte Plätze bei Paul Neubner, Hohestr. 137 und H. Könemann, Rudolfplatz 4. 2
Ab 1. Juli halte ich außer von—11 Uhr vormittags auch nachmitttags von —5 Uhr Sprechstunde ab. b5
90
Aerztin für Frauen
Mozartstraßos7. Tel. A 4902.
Große, helle und trockene
Lagerräume
Tageskasse geöffnet von 11—1 Uhr und nachmittags ab 4 Uhr und 6½ Uhr*0
in der Lesegelischaft, Langgasse.
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Felix Jerusalem
Aöln, Kk. Reugasse 19
Lose za. 590—600 gm, event. auch passendes
Fabrikgebäude
im sädlichen Stadtteil, am liebsten Klettenberg oder Sü## für bald zu mieten event. auch zu kaufen gesucht.
####n uhreiche Angebote unter B 534 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85.
Sonntag,
7. Juli, vormittags von
7 bis 12 Uhr:
Fiatzittsgreis
Erwachsane
5O Pig.
Kinder
25 rig.
4
10 20 49 M
Fernruf B 6666. d
zum Besten der Kriegerkinder
des Mädchen=Asyls.
Zur 1. Klasse 238. Lotterie. 14 ½ 1/1 Los
10 K 20.4. 40#l.
Krönig,
Kgl. Lott=Enn.
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
0
Keine Wanze mehr u. 2.
Einladung
zu der am Sonntag, den 7. Juli 1813, stattfindenden Aufführung des biblischen Schauspieles
„Die Bitte der Königin“.
4 Akte, 3 Bilder)
von Pfarrer Ferd. Ludwigs, komponiert von Domkapellmeister Friedrich Koenen
im weißen Säcle der
9
Jedem
Feldpostbrief
nur mit Kammerjäger Bergs NicodanlI u.
zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvennichtung. Erfolg verbläffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43 45. Otto Winkhaus,
verinstr. 88, Hirsch-Drogerie, Eigelstein 114. Bei Einsend. ven M..40 oder Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. u. auswärts durch Gen.-Vertr
#Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11.
#l öniggrätzerstr. 49.
Möbl. Zimmer
mögl. in Nähe des Bahn postamts 10 Köln=Deutz ges. Bin bereit, nachm. Nachhülfe in Gymnas.=Fächern zu ert. Off. u. 0 15 an die Ann Stelle Altermarkt 30.
Kommunion=
Bilder werden gut, schnell und billig eingerahmt;— Besichtigen Sie bitte mein Lager moderner Leisten;
(fernige Rahmen, auch für Postk. u. Phetogr.— Kiölby Ehrens r. 1, Ecke Apostelnstr.
Numerierte Plätze zu 3 und.K
Hinterer Saal und Galerie 1#
Anfang nachmittags 7½ Uhr. Kinder unter 14 Jahren haben nur Zutritt in Begleitung Erwachsener.— Karten sind zu haben Gereons kloster 14(Mädchen=Asyl) und abends an der Kasse. 25
W6
gültig bis Ende disses Jahres###
werden auf unserm Bureau ausgegeben#mp; und kosten:
m für einz. Persines von 25 u. wekr Lahren 15 fl. ∆
9.„„ aular 25„ I0
die erste Person... 15,#
„ Prime Schuhsenkel
90 cm lang, bei Abnahme von 25 100 1000 Paar
Prima Smm staite GIMaasraäsckiEnn## amisian- SpviS„... 10. 4
Pige llerreneollen eir.e oder i chuch. jede foigends Peraon.. 5 S
Prima Schahgautal 69—.. Joue ttag vimn....
Täglich 3½ und 8 Uhr:
Konzert.
83905
dieselben in Leder 70cm lan bei Abnahme von
55 458 pro Paar
100 1000 Paar
Wilh. Wechler,
Postscheckkent
75 653 604 pro Paar #ansheim. Eichelsheimerstr. 36. 5087, Ludwigshafen a. Rh. 2*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. VerantRedakteur: i. V. Paul Saupe VerantwortSreilestan8e#E beändet sich die zweite###en lür,im Anzeigen- und Rekirmenten i. V. Jo.
BrEHgstrapeSs- Geschäfsstelle des La.#ines Röttscher. Alle ir Kuin.
der Herren: Pastor WINKLER. VorIsitzender des Allrussischen Vereins der deutschen Kolonisten und des Vertrauensrats der deutschen Kolonisten aus dem Schwarzmeer-Becken und Pastor GLASER, Mitglied des Vertrauensrats der deutschen Kolonisten aus dem Schwarzmeer-Becken
Ste
Zu
Fü
sewi
für
such

Se 155 n Samstag. 6. Jun 1919
Offene Stellen)
2
3
3
Sun
1918
Zäft, Köh
cken
ritt frei.
hestr. 137
60
rten
antag,
7. Juli, rmittags von
s 12 Uhr:
Hittsgreis
vachsane O rig.
Kinder
5 Pig.
380
P63
ben
8
95
n 83 A.
6
9
6
0
1
verantantwort1. JoTüchtige, selbständige
Beizer u. Polierer
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Möbelfabrik Heinrich Rauch,
Richmodstraße 15.
2b
Suche für sofort
Mann
für Bagger-, Lokomotiven- und Werkstatt-Betrieb. Ausführl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugaisabschriften
and Gchaltsforderung an
Chr. Krutwig, Tief- u. Eisenbahnbauunternehmung Köln. Gereonshaus. 2
R, VorVereins des VerMonisten en und es Verlonisten
Land- und Seekabelwerke
Aktiongesellschaft
Köln-Nippes.
Kräftige Hilfsarbeiter
für Blechschlosserei sofort
V. breuer&amp; Drosst zu sefortigem Eintritt oder
Köln=Kalk, Am Mark:. öff u. 513 a. d. Gesch. d. B1
auch Urlauber und Kriegsbeschädigte finden
jederzeit Beschäftigung bei
Martin&amp; Pagenstecher
“ Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
Gächtige
Anieusbik-Teulente
„-hilsuertente „ Schliser Mischinenschloser
zum sofortigen oder
irie h, G. Sie##
Kraftfahrzeug= und
Zugmaschinendau
Düsseldorf. d°
Plotte
Stenegraph.
und
Maschinen=
schreiber
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt
Wil fachen Zum moglichstfesoeliarn..==
jüngere militärfreie Hilfskraft
H— HIHAE Geiens
mit mehrjähriger Werksiattpeaxis am liebsten beschädigte) für unser Akt#rdbüro.
Augedote mit kurzem Lobenslauf, Zeugaisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche u. des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung„K A“ versehen unter A 105 zu richten an die Gesch. d. Bl. 5
Einsteller
Prehbänke und Revolverbänke
gesucht.
Angebote erb. unt. C 181 a. d. Geschäftst. d. Bl. 26
Jünz., drar., gewedtet
Mädchen
Für
Wahn
ähe zuverläsnige
Trägerin
Prog. Mätten
u aut Zeuge. Budet Stelle in kl. heue
5 Broich,
a
143.
zur täglich einmaligen Zustellung des Kölner Lecal Anzeigere sofort peaucbt. Boeldunges bei undsrer Nauprvertrotung lohann Stemmler, Perz.
hauswädchen
KöIu. Komödtenstrage.:
für Rüche und Haushaft
25.
Suche für meinen
franenl. Haushalt einfaches katholisches
Ordtl. Mädchen
(Jalungeete)
er
aus guter Familie f. leichte Kontor= u. Schreibarbeiten zum baldig. Eintritt gesucht. Meldungen erbeten im Versendungskonter d. Köln Loc.=Anz., Marzellenstr. 37
Buchbinderei
Kesselschmiede, Nieter Stemmer, Feuerschmiede
ür de Reselschmiede, 10-15 Arboiterinnen
sowie einige Montagehilfsarbeiter
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln-Deutz. 23
für unsere“ Fabrikneuban in Köln Pol„ Andon dauernde Stelle. Nur seichs wollen sich melden,
sofort gesucht. 21 di
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
Kranenführer
welcher auch Hilfsschlosferarbeiten
ie schon in Buchbindereien gearbeitet haben.
Grossbuchbinderei
Paffenholz
Gewerbehaus, Johannisstr. 72.
Zu melden auch Sonntagvormittag von 9½-11 Uhr. p7“
Eine tüchtige branchekund.
das selbständ bürger l. Haushalt zu führen verstcht, und in allen Zweigen desselben bewandert ist.
Offerte erbitte unter S 211 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 1
Verkäuferin
für uasere Kurzwarenabteil. gesucht.
Fr. Zeinhals
Köln=Mülheim.
Zuverlässiges geb. kathol.
Fräulein
Bürogehilfiu
für Mitromekerbau
*#"# wesen erfahrene bevorzugt
Alfred H. Schütte Gemeindetasse, Wahe.
an-schinenfobrih*: Rheinland.
als Stütze in herrschaftl. Haushalt zu 3 Kindern für gleich oder bald gesucht. Kochen, dügeln und nähen erwünscht. Mädchen vorh.
Vorstellung nur nach vorheriger telephon. Anfrage
A 1s87.
Endler, Worringerstr. 6
der auch Ristenschreinern sucht Stellung. Zu
kaun,„
er ragen Perlengraden 4, 4. Et., bei Lindenberg. Ungeniert. Arbeiten Bedingung.
(Fin Mann. verh. 52 J..,
E im 30.3 auf einer Stelle,
wünscht sich zu voncadern u. sucht einen Vertrauensp. od Einkassierungspest. oder sonst eine leichte Beschäftigung Offert. u. E 104 an die zirksvertret. Elsaßstr. 34.
Selbständiges tüchtises Fräulein vom Lande sucht Stelle als
Köchin oder
Haushälterin
Menrer,
Köln, Ursulagartenstraße 20.
für sofort gesucht. Im Kassenwesen erfahrene bevorzugt.
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
richten hann, sucht
Hans Reisert, G. m. b. H
Köln-Brannsfeld, Maarweg 233.
sucht
Werkzeugschmied
Schlosser Dreher Hiltsdreher Dreherinnen
Kräftige Frauen und Mädchen
für Geschoßdreheret sucht
Maschinenfabrik Efferen in Eseren.
Junge Mädchen
—**"* L 2*
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen.
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
für Stark= und Schwachstrom
sofort gesucht.
Kontoristin
Kohlenfahrer
Rock= u. TaillenArbeiterinnen
,<space> f ü r<space> d a u e r n d<space> g e s u c h t.<space> Luise Fiedler, Königstr. 22
und
Eine größere Anzahl kräftige 02
Erfahr. Vieninästhen
als Alleinmädchen für kl. herrsch. Haushalt per sofort oder später bei günstigen Bedingungen gesucht. Seldiges muß selbständig und zuverlässig sein. Zu melden Drosselweg 33, 1. Etg.(mit Linie 7 ab Dom od. Deutscher Ring) Sonntagnachm. oder lonst vord. telef. Anfr. A 4633.
Aelter. Mädchen
hath. sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten Vorgebirge(in Waldorf oder Hemmerich.)
Off. u. M 29 a. d..=.,
Nippes. Viersenerstraße 6
Aelteres hath
Frauen und Ebeix, Snmmten. Sovz Mädchen
Mädchen
sofort
Aöln=Rippes. 25
für
Arbeit
dauernde gesucht.
Librik eledte. Znder,
für den Bau schmiedeeiserner
Fenster und Türen sofort Nesselrodestraße 20.
für alle Hausarbett
oder später gesucht.
Frau Rentmeister
Melters
Frechen, Franzstr. 78.
Ich suche zum 15. Juli
für dauernd gesucht.
Cornelius Esser Betrieb= suchen wir noch
Leoendeterstraße 2. e Fraßlen u. Madg
Arbeiter gesücht. po Bugrisg lechte uns
Rheinische Maschinenleder
und Riemenfabrik von Fabrik elektr. Junder
I. Cohen-Lendesdortf&amp; C.
Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim
Mülheimer Freiheit 110.“
Köln=Nlehl. 3
Resselrodestraße 20.
Reparatur. Schloster
mit schöner Handschrift und Fertigkeit in Stenographie und Schreibmaschine
A. Schaaffhausen'scher Bonkverein A. S. zum baldigen Eintritt für das Kontor einer
Köln, Unter Sachsenhausen.
# 0
Akkumulatoren-Wärter
Schlosser
Dreher
Verlagsbuchhandlung gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche
unter A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2
für voiert gesucht.
Mauser-Eisenwerke
Kbla-Ehrenfeld.
Wir stallen jederzeit ein:
Sätzl., gelernte Breter,
Kreslerdteh., Mstet.
Schloser, Aeparain:
* Schloser, Vertzeug. Shloser, Lehter, kriser in gebiet
Hilsarbeiter aisgste 1. Pasitze
lovie neoer: Aölg.. zilgtbeiler
Mehrere kräftige Arbeiter als
Werkzeugmacher u. Preger Borssenr-Blleg
*<space>"<space>( R o t o r e n=<space> u n d<space> L a<space>
Ptert seiupt...## masen-Aktiengesellsch
Abirgngus, Versen, 2. ete r. Lahe, Batzstase 11.
Maschinenformer
Jungen und
Kriegsbeschädigte
ein junges
1„
Küchenmädchen
in meinen kleinen Haushalt.
kun Ladeal Airnen,
Köln=Lindenthal, Geibelstraße 9.
Arbeitsgesuchs
Alte Petze
werden jetzt schnell und billig wie neu umgearbeit t.
Voigt, Lungengasse 31, Ecke
Thieboldsgasse a. Neumarkt.
an Rähmeschin. werden unter Garant. aL5gf. C. Siebke, Kahlenhaus. 27.
Putzfrau für sachmit.
tags 1½ bis 5 Uhr. b Fr. Schwad, Sternengase 16.
gesucht
alle 14 Tage zwei Tage für alle Wäsche nach Köln, nördl. Stadtreil
Off. u 559 a. die Gesch. d. Bl,
Mietgesuche
Lehrerin
sucht in gut. Hause z. 1. 8.
hir möbl. Zuner
m. Dens. Ang. m. Dreisang.
u. B 533 a. d. 2. Gesch. d. 9., Breitestraße 85. b
zum Papiersortieren
gesucht.
n. Summiw-Fabr. Köln=Nippes.
Sheoder Feilaark,
Bäcker
gesucht
Köln=Ehrenfeld,
Marienstraße 67.
Für
Köln
*(Alt- u. Neustadt) zur
Cchrad Demmer gag icn
Ehrenfeld. 15
inderloses hath. Ehepaar Asucht für ihren gut dürgerlichen Haushalt ein kathol. ganz selbständ. Mädchen nicht unter 40 Jahren, gute Zeugnisse Bedingung.
Off. u. Z. 456 a. d. Ann.= St. d. Bl., Köln=Lindenthal.
Etwas selbständiges
Mädchen,
gem Abtragung unserer
WEihr. Zeitung eine flinke, zuRechternstraße 22.— verlässige
Braver Junge
Braver Janze 1 MMMn
des sester Seuisches Trügerin
für Ausgänge und leichte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
für
Arbeiten gesucht.
I. V. Düster, Köln, Unter Goldschmied 36.
Tüchtiger
Maschinist
mit langjährigen Zeugnissen
für Lokomobile sofort
gesucht.
Aebeitssungen
sofort gesucht. Köln=Braunsfeld, Eup nerstr. 137. Relden—12 Uhr vorm.
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
des 9
Kölner Local-Anzeigert,
Marzellenstrasse 37.
AeN, Aser z0 J.
in Etagenhaushalt gesucht. Wäsche aus dem Hause. 2 Pers.(Frau u. Kind von Jahren). 5
Frau Haustein, Reumarkt 3.
für herrschaftlichen Haushalt (3 Personen) gesucht. Steinmeyer, Sachsenring 39.
Kräftiger Arbeiler Brave mädchen
(Hilfsdienstpfl, auch Krieos: fort gesucht
Ssln, Thäruchenewal 72 5 Kdla, Alberinakte. 41.
in kleinem Haushalt gesucht. Kalker Hauptstraße
Für sofort oder 15. Juli auberes
mädchen
für alle Arbeiten gesucht. Frau G. Rettberg b Komödienstr. 28.
Schreiner sucht
Ang. u. S 208 a..Hauptver:r. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
(
Unterricht
Gründlichen, leicht verständl. Unt rricht, der in kurzer Zeit zum selbst. Denken u. geläuf. Sprechen führt, erteilt gegen mäßiges Honorar wissensch Lehrer, der üb. 15 Jahr in Buenos=Aires enfäss. u dort an höh Staateschule derufl. tätig war. Es bönn. auch noch Schüler an einem neu zu eröffn. Kursus teilnehmen. Angeb. unter 562 an die Geschäftsst. d. B7
Wer erteilt einem Untertertianer
Nachhilfe
besonders in Mathematik? Fr.=Off. mit Preisangabe u. 558 an die Gesch. d. Bl.
Atwenigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des 1A zur Kenntnis bringen, d. Sie 3# andere Weise nicht erreich.

Föhner Locat-Arreeiger Nr. 185
Samstag, 6. Juli 1318
Deutsches Theater.
Samstag. 6. Juli. 8 Uhr:
Goldfische.
Sonntag, 7. Juli, 8 Uhr:
Coldfische.
Geuffnet von—7 Uhr. an Sonn- un. Feiertagen von—4 Uhr
empfehlen
Heute. Samstag, abends 7½ Morgen, Sonntag. nachmittags 4 und abende 71
Visit... von M..- an Kabinett.„„„ · Postkarten„„.-„
auch werden 6 Stück geliefert.
nach jedem
Spezialität: Skizzenkarten!!
Kassenöffnung von 11—1 und an 5 Uh
nachmittags.
talier OorTert
Stollwerckhalle 6 u. Hohe Strasse 152 154.
Fahrstuhl) Telephon A8493(Fahrstuhl
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320 Heute. Samstag. den 6. Juli 1918
KAE B14s6:9
Schwank in 3 Akten von J. Horst, für seine Bühne bearbeitet von I. Job.
Nergen, Senatag. 4 u. 8 Uhr:
Köln. Telephon A 5505.
Samstag, 6. Juli cr., abends 7½ Uhr:
Gastspiel Wilhelm Hartstein und Gesellschaft
An Sonn- u. Feiertagen
Burlesker Schwank von W. Hartstein und das neue Varieté-Programm u. 4.
J. Milos, Originalschöpfung
Aresteinstr. 13. Tel. A1697.
Heute. Samstag u. folgende Tage, abends 8 Uhr:
der erfolgreiche Schwank pb
Tägl. 3½ u. 8 Uhr
Konzert.
der Nachahmungskunst. akrob. Tänze.
Thea Degen
Münchener Vortragskünstlerin Die 3 Demons: Auf dem Teufelsrad usi##
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. Sonntag. d. 7. Juli,„2 große Vorstellungen“ nachm. 4 Uhr(kleine Preise) u. abds. 8 Uhr
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Kenzert.
Kintritt frei
Sonntag, 7. Juli
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
Gastaplel Vilhelm Hartstein
Der schöne Wilhelm
und das neue Varieté-Programm
Stadt-Garten
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Apostelnstraße 13.
Täglich abends 7 Uhr das großartige mit stürmische Beifall aufgenommene Prouramm u..:
Sommerfrisch
nkel u. 2
Grosses Künstler-Programm
Die bildschöne
Tom Viebis Trio Hallocks Albert Kersting
und die übrigen nur ersten Kräfte.
Preis 7 M pro Tag b. gut Verpflegung.
*<space> R e s t<space> u r a t i o n<space> M ü r l.<space>
in der grossen Zirkus-Attraktion
Ein Artisten-Drama( In vier
Die aus der Rose von Dschiandur be kannte Künstlerin
Schauspiel in 6 Akten Von einer Toten.
Morgen, Sonntag
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr.
in ihrer neuesten Schöpfung
nigl. Lotterie=Einnehmer
Das Liebesdrama einer Sängerin,
in vier Akten
Ses e Pg ge aeersiee nach Königswinter.
nuckfadr:.00. in Köln.00. in Düsseldorf 10.00. Gute Verpflegung an Bord, Son###tags Konzert. karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum.
Filzengraden zu haben.
wieder geöffnet. Aufnahme finden Kinder im Alter von 4 Tagen dis 2 Jahren. 3
Träul 19., möchte in ruh. Jeu bürg kath.Haush. den erl rnen ohne gegens. Verg
Off. u. C 300 an d. Ann.
Stelle Martinsfeld 9.
uskunftsstelle für Frauenberufe. 1862.
erufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen. Kontag und Oonnerstag-—6 Uhr. Klaperhof#8 II p
Kinderarzt
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellenstraße 37.(Jesur. 19#
**