I
ird Wan zerer. Remond. Volf,(2 bein, A
zleß.
hr 103
fang 71
r Cornes
Orlean
Georg
=Fricke, drel Lem. r. Rutko##
ähr 9
ang 7
gen von
lung zu
abl
Ssssee,###sstet n g
ERRRRRRRRRRRRRRRRRZERRRRRRARRRRRRRRRRARARRRRRRRaRRRRRRRRARRRRARRRE.„ Anzeigenpreis s
Bezugspreis bei 2
* Bezenzustellung im engern#
* Verbreitungsbezirk 30 Pl. 26
im erweiterten 85 P1 monat- 26
* sich: mit dem wöchentl. * illustriert. Unterhaltungsblatt### * Welt und Zeit in Wert und#
* Blld 10 PI mehr. 5
* Postbezug, ohne Zustellgeb.## # Ausgabe A mit Gelenia„ * m.70(3 Mon.), m.80 fl (2men.). m O, 001mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
= Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kolonel=Zeile n:(34 mm breit) 28 Pl. 24
8 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 # hierzu 10% Kriegszuschlag. g für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2c &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. A S Reslamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel=u * Zeile IN11.—. für Köln 70 PI. 8 S zweite Seite 80 Pl. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Ollertengebühr 25 PI. 2 * Geschättsstellen: Marzellen#
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.*
eit in Wertund m General-Auzeiger für dle rbeinisede Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
g g ERNEE EET öln, Mittwoch, 1. Mai 1918. 32. Jahrgang, heute S Seiten.
kr. 120. JellihI. Lachssphele Dreautetroße dnr.662...
bis 8923
Ur
en
ier
4 Uhr: en Preisen hen und rel.“
10 ab 5 Ul
PF N
her Ohst*****
istr.
kthalle.
höflichst
gebeten.
Oreitzend
nbades
ladbacher
enkranke
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
IB Großes Hauptquartier,.Mail918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern lebte der Feuerkampf in den AbSchnitten von Loker und Dranoeter zu größerer Heftigkeit auf. Frisch in den Kampf geworfene französische kräfte versuchten vergeblich, gegen Dranoeter vorzuringen. Ihr mehrfacher Ansturm brach in unserem feuer zusammen.
Auf dem Schlachtfelde beiderseits der Somme ührten wir erfolgreiche Erkundungen durch.
Vorstöße in die feindlichen Linien südwestlich von ovon und über den Oise-Aisne-Kanal bei Voresnes rochten mehr als 50 Gefangene ein.
An der übrigen Front nichts von Bedeutung.
Finnland,
In verzweifelten Kämpfen versuchte der Feind. Insere Linien nordöstlich von Tavastehus und bei Iahti zu durchbrechen. Unter schweren Verlusten vurde er zurückgeschlagen.
Finnländische Truppen haben die-vung Wiborg Jenommen.
Ukraine
In der Krim haben wir Feodosia kampflos beseist.
Der Erste Generulquartiermeister Ludendorll.
Die türkisch-bulgarischen Grenzfragen.
4 Berlin, 30.Aprill918.
Der Täglichen Rundschau wird gemeldet: In der türkischalgarischen Aussprache ist durch Vermittelung Deutschlands ine Lösung angebahnt, die möglicherweise endgültig sein bird. In Bukarest hat bekanntlich die Türkei die Forderung estellt, daß ihr als Ausgleich für die Erwerbung der Jobrudscha Bulgarien das im Mai 1915 an der Maritza abJetretene türkische Gebiet zurückgebe. Bulgarien nahm diese Jorderung anfangs einigermaßen unwillig auf. Schließlich ber erklärte der bulgarische Friedensunterhändler, Finanzhinister Tontschew, einem Vermittelungsntrage des Staatssekretärs von Kühlmann Sofia Fürsprecher sein zu wollen. Dieser Vermittelungsntrag ging dahin, daß Bulgarien vor allem den Ort Karaatsch an die Türkei zuruckgebe. Es ist das Ene Vorstadt von Adrianopel, in der sich die Eisenahnstation befindet, ohne deren Besitz Adrianopel wirtschaftch schwer geschädigt ist. Außerdem soll Bulgarien jenen Ehmalen Geländestreifen der Türkei zurückgeben, der sich #i dem rechten Ufer der Maritza bis Lüle Burgas ausdehnt. ##rch dieses Zugeständnis wird Bulgarien genötigt sein, 60 * 70 km neuer Eisenbahnen am rechten Maritza-Ufer zu
nuen.—„
Wie nun bekannt wird, hat das Kubinett Rudoshwow diese deutschen Vorschläge unter der Bedingung Ingenommen, daß die Türkei sich verpflichtet, bei spa##en Landerwerbungen Bulgariens auf der Balkanhalbinsel Einerlei Kompensationsansprüche zu stellen. Mit dieser Bengung ist jedoch die Türkei nicht einverstanden. # verlautet vielmehr aus türkischen Kreisen, daß im Falle ner Besitzergreifung Bulgariens von Mazedonien und dem Jorawa-Tal die Türkei die Rückgabe auch der am Meere gesenen Landschaften am rechten Ufer der Maritza mit den kädten Dimotika und Gümüldschina verlangen werde. In llgarischen Kreisen herrscht darüber eine gewisse Vertimmung, zumal man zu wissen glaubt, daß die Türkei ich fernerhin an Deutschland einen kräftigen Befürworter ##er Ansprüche haben würde.
***
* Wie man in amtlichen deutschen Kreisen über die Relung der bulgarisch-türkischen Gebietsfragen denkt, soweit Ie durch etwaige künftige bulgarische Landerwerbungen ptig werden wird, wissen wir nicht. Insofern der AuffasAng bulgarischer Politiker, wie sie der Korrespondent des Frhner Blattes im letzten Satze kennzeichnen zu können nubt, die Annahme zugrunde liegt, daß die deutsche Politin eine gewisse Voreingenommenheit zugunsten der Türkei aben könne, scheint uns diese Annahme durchaus haltlos zu In. Nach Lage der Dinge kann Deutschland bei MeinungsEschiedenheiten zwischen seinen Verbündeten nur als„ehraher Makler“ in Betracht kommen, der sich, wie es bei der licklichen Vermittelung des Herrn von Kühlmann in der In anscheinend geregelten einstweiligen Kompensa#nstrage der Fall war, nicht als Gönner der einen oder anFen Seite aufspielt, sondern ganz vorurteilslos und sachlich in Einvernehmen innerhalb unseres Bündnisses zu dienen strebt ist.
Tagesgeschichte.
Schöne Erfolge eines-Boots im Aermelkanal.
WTB Berlin, 30.Aprill918.(Drahtbericht. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurde der Handelsverkehr unserer Feinde durch Versenkung von
28000 Br.-.-T.
schwer geschädigt. Den Hauptanteil an diesem Erfolge hat Oberleutnant z. S. Steindorff. Das von ihm befehligte Boot versenkte im Armelkanal allein sechs Dampfer mit zusammen 23000 Tonnen. Alle Dampfer, darunter zwei Schiffe von je 5000 Tonnen, waren tiefbeladen und stark gesichert. Zwei Dampfer wurden aus Geleitzügen herausgeschossen. Es kann mit Sicherheit angenommen werden, daß mit den Ladungen der versenkten Schiffe wiederum wertvolles Kriegsmaterial in großen Mengen für den Feind vernichtet wurde.
Der Chef des Admiralstobes der Märine.
Amerikanischer Transportdampfer gesunken.
I81 Basel, 30.April1918. Die amerikanische Agentur meidet den Untergang des Kriegstransportdampfers Cyklope.
Kanadischer Ueberseedampfer versenkt
WTB Holyhead, 30.Aprill918.(Druhtber.) Reuter. Der kanadische Ozeandampfer Cronsa(8075 Tonnen) wurde torpediert und ist gesunken. 110 Nassagiere sind gerettet worden. Drei Mann der Besatzung
werden vermißt.
Wiborg erobert.
WTB Berlin, 30.April1918.(Druhtber.) Das finnische Hauptquartier meldet: Wiborg wurde erobert.
Ein freundliches Bild aus der Ukraine.
Das nachstehende die Wirklichkeit schildernde Schreiben eines Landwehrmanns vom 24. April klingt anders, als wie so manche Pessimisten bisher äußerten. Unser Regiment hatte jetzt eine sechstägige Bahnfahrt, und zwar sind wir von Galizien nach der Ukraine in der Nähe
P
zwur Sind Wir vonr Sülcen....„„
von Kiew verlegt worden. Wo wir hier liegen, ist das Land vom Kriege verschont geblieben. Wir werden sehr gut verflegt. nur Erbsen-, Bohnen- und Kartoffelsuppe, dick von Fleisch. Das Brot können wir nicht alle essen, jeden Tag eine Speckportion. Es lacht einem das Herz, wenn man hier das Vieh, Geflügel, Getreide sieht. Hier auf dem Markt kann man für billiges Geld noch alles bekommen. Die Leute essen und trinken noch was ihr Herz begehrt. Von Hungersnot ist hier in Rußland nichts zu merken. Unsere Feldgrauen nennen diese Gegend„Hindenburgs-Fettwiese“. L. p.
Der Mörder des Erzherzogs Franz Ferdinand gestorben.
WTB Wien, 30.Aprill918.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Prag, daß gestern in der Festung Theresienstadt Cavolo Princip, der Mörder des Erzherzogs Franz Ferdinand und seiner Gemahlin, gestorben ist.
Neue Unruhen in St. Petersburg.
TU Rotterdum, 29.Aprill918.(Druhtber.) Nach Berichten des B..-A. über Finnland sind in St. Petersburg ernste Unruhen ausgebrochen im Zusammenhang mit einer Gegenrevolution. Jedenfalls steht fest, daß die Transporte russischer Soldaten nach Finnland am 26. April eingestellt wurden als Folge der Zustände in St. Petersburg. Züge mit verwundeten Roten Gardisten kommen von St. Petersburg in Wiborg an.
Ein„Kulturbild“
□O Genf, 30.April1918. Die Pariser Liga der Menschenrechte veröffentlicht eine Kundgebung gegen die Verurteilung des Engländers Dr. Worden. Dieser befand sich in einem Bahnzuge mit englischen RoteKreuz-Damen. Als deutsche Gefangene vorüberkamen, wünschten die„Damen“ seinen Revolver zu haben, um die Gefangenen zu töten. Worden erhob Einspruch. Die„Damen“ denunzierten ihn den englischen und französischen Behörden. Erstere verwarfen die Klage, weil der Engländer Warden als Ehrenmann handelte. Die„Damen“ erneuerten die Klage in Frankreich, woselbst die Verurteilung zu hoher Geldstrafe und Ausweisung erfolgte. Die Liga berichtet, trotz des Protestes der Pariser Akademie der Wissenschaften habe die Regierung das Urteil bestätigt.[Es bleibe dahingestellt, wer sich###. größeres Verdienst um die vom Verband gehütete Kultur erworben hat, die französische„Justiz“ und die Pariser Regierung oder die ehrenwerten britischen Rote-Kreuz-„Damen“, die eine so perverse Auffassung ihrer Mission bekundeten.)
Sturmlauf gegen den Vatikan.
[S1 Basel, 30.April1918. Die Times vom 24. April veröffentlicht einen heftigen Artikel aus New Vork gegen die irischen Katholiken, die nicht gegen die„Mörder der Priester, Entführer der Klosterfrauen und Zerstörer von Kirchen und Kothedralen kämpfen wollen, und klagt, die irische Kirche sei eng verknüpft mit den Sinnfeinern, den offenen Freunden des Kaisers. Für die New York Times steht fest, daß alle Opposition gegen das Rekrutierungsgesetz von den Kardinälen, Bischöfen und Priestern ausgehe. Den nach Amerika abgereisten Bürgermeister von Dublin dürfe man nicht landen lassen, da er ais deutscher Agent komme. Für die Times gilt es als ausgemacht, das der Vatikan seine Befehle von Berlin und die irischen Bischöfe sie vom Vatikan erhalten. Der Heilige P.uhl habe seine Maske abgeworfen, er sei eins mit Berlin, das ihm Wiederherstellung der weltlichen Macht versprochen habe. Der Vatikan habe die Niederlage Italiens verschuldet, er arbeite für die Hunnen, er betrüge die katholische Kirche und Christus selbst.
[Dieser Wahnsinnsausbruch spricht sich selbst das Urteil. Die wüsten Beschimpfungen reichen nicht an den Gipfel der Verachtung heran, mit der die damit Bedachten sie aufnehmen werden. Die ganze zügellose Hetze beweist indes sehr sinnfällig die schwere Not der Kriegslage, in welcher der Verband steckt. Das mag die Flegeleien einigermaßen erklären, kann sie darum aber immerhin noch nicht entschuldigen!]
Ungenügende Aushebungen in Kanada.
[S1 Basel, 30.April1918. Die Times erfährt aus Toronto: Der Kriegsminister General Newburn gab zu, die neueste Aushebung in Kanada habe zu einem teilweisen Mißertolge geführt. Namentlich erklären alle Landwirte, ihre Söhne seien unabkömmlich.
Die Neutralität Chiles
T81 Basel, 30.April1918. Der neue chilenische Ministerpräsident bestätigte die Aufrechterhaltung der strengen Neutralität Chiles.
Oesterreich-Ungarn und die Ukraine.
* Wien, 30.Aprill918. Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: An der Durchführung des zwischen österreich-Ungarn und Deutschland einerseits und der ukrainischen Volksrepublik anderseits geschlossenen Wirtschaftsübereinkommens haben dank ihrer eifrigen geschickten wirtschaftlichen Tätigkeit unsere in der Ukraine stehenden Truppen hervorragenden Anteil. Der Operationsraum, der ihnen zugefallen ist, umfaßt die früheren Gouvernements Podolien, Cherson und Jekaterinoslaw, ein Gebiet von 176697 gkm. Diesen mächtigen Raum haben unsere Divisionen in nicht ganz sechs Wochen unter großen Bewegungsschwierigkeiten teilweise auch unter Kämpfen mit den bolschewikischen Banden durchschritten. Alle großen Städte: Odessa, Nikolajew,
Cherson und Jekaterinoslaw sind besetzt. Nur der Bezirk Bachmut harrt noch der Säuberung. Bald nach dem Einmarsch in die Ukraine war zu erkennen, daß das Land beträchtliche Uberschüsse an Brotfrüchten an die Monarchie abzugeben vermag. Gleichzeitig zeigte sich jedoch auch, daß das Erfassen dieser Vorräte große Schwierigkeiten bereiten wird. An den Bahnen und Heerstraßen wurde nicht viel mehr gefunden, als die Truppen zur Ernährung bedurften. Der Reichtum des Bodens hatte sich völlig zu den Bauern auf dem offenen Lande verkrochen. Hier sind die Speicher voll, doch dauerte es mehrere Wochen, bis unsere Truppen von den Hauptverbindungen wegrücken konnten. Anfänglich zeigte sich der Bauer sehr mißtrauisch und jedem Papiergeld abgeneigt. Auch der heimische Handel war anfangs zurückhaltend, doch wurde der erste Widerstand bald überwunden. Wenn sich in den letzten Wochen die Dinge täglich gebessert haben, so ist dies besonders das Verdienst unserer, den schwierigen Verhältnissen vollauf gewachsenen militärischen Dienststellen und Truppen. Mit dem Erfassen der Vorräte ist jedoch erst die halbe Arbeit getan, sie müssen noch viele hundert Kilometer befördert werden. Dazu war zunächst die Wiederherstellung der Straßen und Bahnen notwendig. Die organisatorische Arbeit der Festigung und Führung des ganzen Betriebes, der heute schon 2000 km umfaßt, fiel ausschließlich unseren Offizieren zu. Der Schiffsverkehr von Cherson und Odessa über das Schwarze Meer und die Donau wurde eingeleitet. Durch den Transport zu Wasser wird die Einfuhr beträchtlich gesteigert werden können. Man kann überzeugt sein, daß die Armee durch ihre Tätigkeit in der Ukraine einerseits der Nahrungslage in der Monarchie manchen Zuschuß sichern wird, und uns anderseits in den künftigen wirtschaftlichen Beziehungen österreich-Ungarns zu der Ukraine möglichst den Boden ebnet.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Graupen mit Kartoffeln und Fleisch.
1

Sette 1
120* Mnwoeb, 1. Mai 1913
Der Wahlrechtskampf im Abseordnetenhaus.
□ Ber lin, 30.AprilI918.
(Eigener Druhtbericht.)
Szenen beispielloser Erregung croffneten heute die zweite Lesung der Wahlrechtsvorlage im Abgeordnetenhaus. Die Ursache war der vom Grafen Spee eingebrachte und begründete Antrag, die Wahlrechtsvorlage bis nach dem Kriege zu vertagen. Der Antrag ist gestellt von einer Minderheitsgruppe im Zentrum, die ihre sachlichen Bedenken nicht überwinden konnte und in hartnäckiger Gegnerschaft gegen die überwiegende Mehrheit der Fraktion und gegen das gleiche Wahlrecht steht. Graf Spee begründete seinen Antrag. Man mag manchen seiner sachlichen Gründe für gut und zur anderen Zeit für berechtigt ansehen, aber jetzt ist der Antrag und seine Annahme eine Unmöglichkeit geworden.
Graf Spee und seine Freunde haben der Sache und der Fraktion mit dem Antras keinen Dienst erwiesen. Das mögen ihm die nachfolgenden Reden und die sie begleitenden Szenen zum Bewußtsein gebracht haben. Selbst der konservative Führer von Heydebrand stellte den Antrag auf Vertagung des Hauses für eine Stunde nur in der Absicht, um seine Fraktion geschlossen gegen den Antrag führen zu können. Der Führer des Zentrums, der zufällig heute seinen 65. Geburtstag feiert und von allen Seiten des Hauses dazu herzliche Glückwünsche erhielt, Dr. Porsch, sprach in sachlicher Entrüstung gegen den Grafen Spee. So ist wohl selten vom Fraktionsführer ein Seitensprung und Sprengungsversuch einer kleinen Gruppe in aller öffentlichkeit so niedergedrückt worden.
Abg. Graf Spee(Zentr.) beantragt zur Geschäftsordnung, die Wahlrechtsvorlage abzusetzen und ihre Beratung bis nach Friedensschluß zu vertagen.(Stürmischer demonstrativer Beifall rechts, große Unruhe und lebhafter Widerspruch links.) lchstelle diesen Antrag-auf eigene Faust, mit vollem Ernst nehme ich das auf mich.(Bravo! rechts.) Der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat selbst gesagt, daß wir die Wahlrechtsfrage nicht in Angriff nehmen können, wo wir noch von außen vom Feinde bedroht werden, weil wir während dieser Zeit innere Kämpfe nicht ertragen können.(Lebhaftes Hört, hört! rechts) und in der Österbotschaft heißt es ausdrücklich:„Noch
stehen die Volksgenossen im Felde, noch muß die Austragung des Meinungsstreites im vaterländischen Interesse hinausgeschoben werden bis die Zeit der Heimkehr unserer Krieger gekommen ist und diese selbst am Fortschritt der neuen Zeit mit raten können.“(Hört, hört! rechts.)
Nirgends steht etwas davon, daß während des Krieges die Wahlrechtsfrage erledigt werden muß. Wenn das Haus in Brand steht, sollten sich alle Parteien zusammentun, um das Feuer zu löschen. Wir aber streiten hier über Neueinrichtungen des brennenden Hauses, ehe wir den Sieg in der Hand haben. Wollen Sie denn unsere Helden an der Front von der Mitwirkung hier ausschließen? Die Annahme meines Antrages wird an der Front wie eine Erlösung wirken.(Lebhafter Beifall rechts— Widerspruch links.) Ich komme von der Front, ich bin besser orientiert. Da will man von der verdammten Friedensresolution nichts wissen!(Große Unruhe links.)
Erregt sprechen die Redner der einzelnen Fraktionen, die sich geschäftsordnungsmäßig zum Antrag Spee äußern. Erregt spricht der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, erregt ist überhaupt alles in diesem Augenblick. Die Erregung kommt zum explosiven Ausdruck, als der„Zehngebote-Hoffmann“ die Front zur Einstellung des Kumpfes bis zur Erledigung der Wahlrechtsvorlage auffordert. Sein Wort ist Hochverrat, das wird ihm von allen Seiten des Hauses zugerufen. Die Vertagung auf eine Stunde beruhigt etwas die gereizten Nerven, im Hause hatten vor allem die Konservativen sie gewünscht; denn es gab auf der Rechten manche Freunde des Antrages Spee. Das kam ja auch in der späteren Abstimmung über den Antrag zum Ausdruck als immerhin 60 dafür und 333 dagegen stimmten. Trotzdem ging es im Hause auch nach der Vertagung noch lebhaft zu und die Gegensätze-scheinen noch gleich schroff zu sein. Da reichte mitten in die Erregung hinein Dr. Porsch in einer kurzen Zwischenbemerkung gleichsam ein politisches Kaviarbrödchen von erlesener Feinheit. Er frischte das Andenken an Windthorst auf und weckte die Erinnerung an die kurzsichtige Selbstsucht der Linken, die zu jener Zeit auch eine Wahlrechtsreform kurz vor Schluß der Session auf sechs Monate, d. h. auf ewige Zeiten, vertagte. Damals hatte die Linke die Mehrheit und konnte die Verschleppung erzwingen. Es lag eine Warnung auch für die Rechte in dieser hübschen Gedächtnisauffrischung. Sie wirkte auf der Linken und auf der Rechten abkühlend und man sah manchen vergnügt lächeln links und rechts, am meisten in der Mitte. Die Abstimmung begrub natürlich den Antrag Spee. Es war nur verwunderlich, daß sich noch 60 für ihn zusammenfanden. Das ganze Zentrum stimmt geschlossen ohne jede Ausnuhme gegen den Antrag des Grafen Spee. Es war
ein parlamentarischer Treppenwitz, daß Graf Spee selber nicht für seinen Antrag stimmen konnte, da er nach seiner Erklärung an der Abstimmung verhindert war.
Jetzt txitt der preußische Ministerpräsident selbst in die Aussprache ein mit einer kurzen, klugen und wirkungsvollen Rede.
Die Stellungnahme der Regierung.
Ministerpräsident Graf Hertling.
Die Vorgünge vorhin und die lebhafte Erregung haben mir
gezeigt, wie lebhaft auf allen Seiten dieses hohen Hauses das Gefühl der Verantwortlichkeit ist, mit dem Sie der Entscheidung entgegengehen. Dieses Gefühl der Verantwortung das ich auf allen Seiten gleich hoch schätze, und das ich überall voraussetzen darf, gibt mir die Hoffnung, daß es doch noch möglich sein wird, zu einer Verständigung zu gelangen(Bravo!), daß es doch noch möglich sein wird, einen Weg zu finden, der die jetzt so weit auseinandergehenden Meinungsverschiedenheiten zu einer Einheit zusammenführt. Daß der Artikel 3 in der Fassung der Kommission für die Staatsregierung nicht annehmbar ist, werden Sie zweifellos nach der in der Kommission abgegebenen Erklärung sich selbst sagen müssen, und auch der gewiß gut gemeinte Antrag des Herrn Abg. Lohmann, der aus dem Kommissionsantrag verschiedene Schärfen beseitigt, kann doch nicht zum Ziele führen, denn auch er nimmt dem Gesetz nicht den plutokratischen Charakter, den wir vermeiden
wollen.„„
Ein plutokratisches Wuhlrecht
ist unwirksam oder aber es geht über das Ziel weit hinaus und verschärft die vorhandenen Gegensätze, statt eine Milderung herbeizuführen.(Sehr richtig!) Ein plutokratisches Wahlrecht, das die politischen Rechte abmißt nach dem Maße des Vermögens und Einkommens, sei dies nun direkt oder indirekt, ist heute in unserem Volke nicht mehr möglich. (Sehr richtig! und Bravo!) Namentlich angesichts der Verschiebungen in den finanziellen Verhältnissen, in den wirtschaftlichen Verhältnissen, angesichts auch des Grades politischer Bildung in unserem Volke. Auf ein plutokratisches Wahlrecht kann sich die Regierung deshalb nicht einlossen. Es kann sich deshalb nur handeln um das allgemeine, gleiche Wahlrecht, in den vernünftigen Grenzen, wie sie bereits durch die Vorlage selbst angedeutet sind. An dem gleichen Wahl recht muß grundsätzlich festgehalten werden. Die Zusage ist
gegeben,—
die Zusagemuß eingelöst werden.
ich will auch darauf hinweisen, daß in allen modernen Staaten das politische und soziale Leben auf dieses Ziel eingestellt ist, das dieses Ziel eines gleichen Wahlrechts in einer großen Reihe von modernen Staaten bereits erreicht ist, und in anderen Staaten weit über das hinausgeht, was der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf vorschlägt. Es ist auf die Dauer nicht möglich, daß sich Preußen dieser tiefgehenden Bewegung entzieht, daß in Preußen allein dieses gleiche Wahlrecht dauernd ausgeschlossen sein sollte.(Sehr richtig!) Es ist ja auch möglich,
gewisse Sicherungen
vorzunehmen, um die Befürchtungen allzu weitgehender radikaler Folgen, die aus dem allgemeinen gleichen Wahlrecht folgen könnten, zu beseitigen. In der Gesetzesvorlage selbst sind bereits solche Sicherungen vorgesehen, und es sind an anderer Stelle wohl noch weitere möglich. Es sind, wie ich höre, Anträge in Vorbereitung, die weitere Sicherungen dieser Art noch vorsehen.(Hört, hört! links.) Die Regierung wird diese Anregungen mit allem Ernste und allem Wohlwollen prüfen, denn selbstverständlich ist der Regierung, die sich dafür eingesetzt hat, das gleiche Wahlrecht zur Durchführung zu bringen, zu gleicher Zeit fest entschlossen, dafür zu sorgen, daß die befürchteten schädlichen Wirkungen dieses gleichen Wahlrechts möglichst verhindert werden.(Hört, hört! links.) In jedem Falle ist es überaus wünschenswert, daß wir jetzt und daß wir
bald zur Entscheidung kommen.
Das öffentliche Leben dreht sich jetzt, wenn das auch nicht immer in die Erscheinung tritt, im Bewußtsein fast des ganzen Volkes um die Frage des gleichen Wahlrechts.(Rufe: Nein, nein! und Widerspruch rechts.) Ich kann nur sagen, daßs ich mich selbst bis in die letzte Zeit hinein bemüht habe, Fühlung zu nehmen mit den verschiedensten Kreisen des Volkes und daß mir immer und überall die Auslassungen entgegentreten: Die Frage des gleichen Wahlrechts muß zur Entscheidung gebracht werden! Wie die Dinge heute liegen, tut es vor allen Dingen not, unserem Volke die großartige und wahrhaftig bewunderungswürdige Einmütigkeit zu erhalten, die es bisher in diesem Kriege an den Tag gelegt hat, unn ich glaube, es ist ein weiterer Schritt zur Stärkung und Stütze des Einigkeitswillens unseres Volkes, wenn wir in dieser Frage
die allzuweitgehenden Gegensätze zurück treten lassen.
Die Sache liegt so: Jetzi sind wir in der Lage, die Zusage, die gegeben worden ist und die eingelöst werden muß, einzulösen, ohne schwere Erschütterungen befürchten zu müssen. Jetzt kann die Zusage eingelöst werden, indem zu gleicher Zeit diejenigen Sicherungen geschaffen werden, die im Interesse eines ruhigen und stetigen Fortschrittes des Staatslebens
notwendig sind. Was wir jetzt geben können, das müsser
wir vielleicht, wenn es heute abgelehnt wird, in einiger Zei unter schweren Erschütterungen des Volksiebens, deren Ge fahren garnicht zu übersehen sind, uns abringen lassen. Denn das gleiche Wahlrecht kommt. Es kommt, wenn nicht heute. so dann doch in absehbarer Zeit, und deshalb stellt sich die Frage heute für Sie so Wollen Sie uns jetzt die Hand zu einer Verständigung reicher und dabei gleichzeitig diejenigen Sicherungen schaffen, d geeignet sind, Erschütterungen in der Zukunft zu vermeiden. oder wollen Sie die Verantwortlichkeit auf sich laden, ein solch schwere Erschütterung durch Ihre Ablehnung herbei zuführen— eine Ablehnung, die doch das von Ihnen ge wünschte Ziel nicht erreichen wird?(Beifall links und im Zentrum.)
Hertlings Worte zeisten den Willen zur Verständigung. Die Regierung gewährt die Siche rungen für Schule, Kirche und Staat, die einen Damm errichten sollen gegen die Gewalt des gleichen Wahlrechts. Das Zentrum hat den Weg ge wiesen, der zu solchen Sicherungen führen kann Auch Heydebrand lehnt heute die Siche rungen nicht mehr ab.
Dr. Porsch gab mit seiner kurzen Erklärung den Zwiespalt in der Fraktion des Zentrums zu er kennen. Man fühlte es ihm an, wie schwer auf ihm diese Tatsache lastete. Gerade seiner klugen energi schen Führung war es bisher fast immer zu danken gewesen, daß die Fraktion in den schwierigsten Fragen einig und geschlossen blieb. Heute, an seinem 65: Geburtstage, meinte er, wäre ihm eine Geschlossenheit der Fraktion das schönste Geschenk gewesen. Das sagte er jedem von den vielen Parteifreunden und auch den Kollegen aus anderen Lagern, die ihm in natürlicher Herzlichkeit und Aufrichtigkeit zu diesem Tage be glückwünschten.
Die Minderheit in der Fraktion ist klein. Es dürfte kaum mehr als ein Dutzend sein, die für alle Fälle gegen das gleiche Wahlrecht stimmen wollen. Die Mehrheit in der Fraktion für die Vorlage is: erdrückend groß. Wem aber die Verantwortung vor den kommenden Dingen noch immer die Entscheidung nicht leicht machen kann, der möge sich an die Szenen des Radikalsozialdemokraten Hoffmann erinnern. Diese Szenen werden sich in einem Wahlkampf jetzt im Kriege vielhundertfach in sozialdemokratischen Versammlungen wiederholen. Der Wahlkampf wird um Krieg und Frieden und all die Kriegsfragen geführt werden und nur zum geringsten Teil um die Wahl rechtsvorlage. Wer das im Zentrum verkennt, nur der kann leichten Herzens gegen die Wahlrechtsvorlage stimmen. Der Ninisterpräsident sowohl wie der Vize kanzler haben keinen Zweifel daran gelossen, das sie mit der Wahlrechtsvorlage stehen und fallen, daß sie die äußersten verfassungsmäßigen Fol gerungen aus einer Ablehnung ziehen und daß sie Verbesserungen und Sicherungen nur im Rahmen der Vorlage zulassen. Dr. Porsch hatte darum recht mit seinem Schlußwort:„Nun genug der Worte, jetz: Taten!“
er Gou
Cöln
nntmach: K B A
bebung 9
ausetell
zistrierissen" erl
Mai 19
Der Wo
den ingen.
sämler:
3
n
fte
e55rs
#r den M Wden die nschließli senili be üra der!
peg: 15
#.50.
qu d RRIIGC
9 21 ossen r an Mai
##ittags 0 Beuamt Bet Se koste zu #stpunk ist oier
Mi.
Die 0
Rei heiteres en Ga #0 Mü
Gro
Abg. Dr. Dorsch(Ztr.).
Dem blutigen Ernst der Stunde, an den der Abgeordnete vor Heydebrand am Schlusse seiner Rede mit flammenden Worter erinnert hat, werde ich dadurch Rechnung tragen können dlaß ich nur wenig und dazu im Gegensatz zum größten Teil der heutigen Verhandlungen in leidenschaftslosen Sätzen hier vortrage. Bei der ersten Lesung habe ich namens meiner politischen Freunde erklärt, und ich lege Wert darauf, das nochmals festzustellen:„Wir haben diesen Entwurf zum Gegenstand einstweiliger eingehender Beratungen gemacht und ich bin beauftrugt, als Ergebnis derselben mitzuteilen, daß ein Teil meiner Freunde nach wie vor für das gleiche Wahlrecht zu stimmen bereit ist. Der andere Teil meiner Freunde macht seine endgültige Stellungnahme von den Verhandlungen in der Kommission und von deren Ergebnis abhängig.“.
Meine Herren! Die Verhandlungen in der Kommission haben zu dem erwarteten endgültiger. Ergebnis nicht geführt. Die Dinge sind noch im Fluß, wie die bisherige Debatte, insbesondere die Erklärungen der beiden Herren Minister dargetan haben. Unter diesen Umsständen wird bei der jetzt bevorstehenden Abstimmung über den§ 3 ein kleiner Teil meiner politischen Freunde gegen das gleiche Wahlrecht, eine überwiegende Mehrheit derselben aber für die Regierungsvorlage stimmen, unter dem Vorbehalt, dann bei der dritten Lesung endgültig Stellung zu nehmen. Dann werde ich diese Stellungnahme eingehend begründen. Erst dann wird das voll und ganz möglich sein. Im Augenblick erwarten wohl auch, wie ich mit Bezug auf die schon stattgehabten Abstimmungen hervorheben möchte, weite Kreise nich: Worte, sondern Taten.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Lohmann(nil.) beantragt Vertagung der Verhand lungen, worauf die Fortsetzung der Beratung auf Mittwoch. den 1. Mai, 11 Uhr vormittags beschlossen wird.
Tbin
trekt
n
1
Cöl
##teig
1Le Sof
11
eihet
1 S
n
18.
hale
ser
□
ell
9
14

Seite 3
ies0
reicher len, die rineiden len, eine herber inen ge und in
rständt Siche at, die alt des Weg ge kann Siche
klärung zu er
auf ihm
energi danken 1<space> F r a g e n<space> 1 65: Gessenheit as sagte luch den türlicher Tage be
ein. Es für alle
wollen. lage 1s: tung vor cheidung e Szenen rn. Diese jetzt im ben Verwird um geführt ie Wahl nur der tsvorlage der Vize , das sie , daß sie en Fol 4 daß sie umen der recht mit rte, jetzt
HERSTELLER
PAR ACUAV · FLEIKCHENTRAT-GESELLSCHAFT N..A. HAMBURGS
Slanton iet Fleischertract-Smate
Um stille Teilnahme bitten:
Helnrich Korschildgen u.
Elisabeth geb. Werheit
Theodor Korschildgen
(seit 1915 vermißt)
Heinrich Korschildgen.
Köln-Nippes, den 29. April 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donneretag, den 2. Mai 1918, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstr. 157 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 1p*
Nach Gottes heiligem Willen ist unser lieber Bruder, Neffe und Vetter
stud. iur.
Robert Lemper
Leutn. der Res. In einem Feldart-Regt. Inhaber des Elsernen Kreuzes
am 1. April 1918 auf dem Felde der Ehre gefallen.
Um stille Teilnahme bitten:
Georg Lemper
Leutn, der Res. in einem Feldart.-Regt. im Felde
Peter Lemper
Fahrer in einer Mun.-Kolonne im Felde
und die übrigen Verwandten.
Köln-Merheim(linksrh.), Amboßstr. 11, 29. April 1918.
Das Seelenamt findet statt am Samstag, den 4. Mai, vormittags 91. Unr. in der Piarrkirche zu Köln-Merheim(linksrh.). 0
rünete vor
en Worter en können m größten sen Sätzen
der Gouverneur d. Festung Cöln hat eine Be anntmachung Nr. K 1400/4 5 K R A. dereffnd hlagnahme und hebung von Gehäusen und ehauseteilen von Kontroll-, legistrier= und Schreib assen“ erlassen, die mit dem Mai 1918 in Kraft tritt Der Wortlaut dieser BeErntmachung ist an den fentlichen Anchlagstellen.
den amtlichen Zeisäntern, Bürgermesster emtern und ehörden einzusehen. 3
#r den Neubau von drei Holzschuppen in Cdin
##en die Zimmerarbeiten
nschließlich Po#letung enilt verdung n Berden.
## Un erlagen dönnen, so eit der Belai recht, vom
#.tär=beuamt 1, Bktoriabegt 18 gegen von- und
nell geldfreis Einsendun, pi.5018 bezagen werde###fragen und Ensichtdr Zeichnungen m von 8 Uh: mittags bis 3 Uhr nach.
Die Angebote sind verhossen und mit entsprechen e Auschrift versehen zun
Mai 1918, 10 Uhr vorittags an das vorgenann.“ #uamt einzusenden, wo###n die Eröffnung der Anebete zu dem angegedenen itpunkt erfolgt. Zuschlags ist vier Wochen. 2
Militär=Bauamt
Gastoks.
Die Preise betragen vom
Rei d. J. au bis auf
heiteres dei Entnahme au en Gaswerken Ehrenfeld ab Mülheim:
#üir Grod= u. Nutzkoks.50. für 1 Zentner Derikoks.90
für Zentner. Cöln, den 30. April 191 rektion der Gas. u. aslerwerke der Stad. Cöln. 3
In einfacher Ausführung
Schirmfabrik
Georg Killz
28 Schildergasse 29.
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Maraplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die wundervollen Kranzspenden, welche uns beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten, treusorgenden Vaters und Großvaters zuteil wurden, sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nach barn, besonders der Firma Benedikt Klein, deren Angestellten und Arbeitern in KölnEhrenfeld, dem Personal der Mashinenstation dee Postamts 12 sowie der Verwaltungsnebenstelle IV und dem Landwehrverein unseren herzlichsten Dank.
Frau Wwe. Nik. Krug
nebst Kindern
Niedersehen war seine und ausere Hettnung!
Tieferschüttert erhielten wir die traunge, unerwartete Nachricht, daß unser heißgeliebter, unvergeßlicher, herzensguter Sohn und Bruder,
Einj. Gefreiter
Ernst Scheben
In einem Int.-Regt.
Ablturlent u. Inhaber des Eisernen Kreures II. Kl.
im blühenden Alter von 19 Jahren, in den letzten schweren Kämpfen schwer verwundet, nach erfelgter Operation, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, in einem Feldlazarett am 21. April verschieden ist Wer den lieben, guten tapferen Verstorbenen gekannt hat, wird unseren tiefen Schmerz verstehen. Er war unser Stolz und unserHoffnung.„„—
In tiefer Trauer:
Familie Wilh. Scheben.
Köln-Kalk, Hauptstraße 132.
Die feiertichen Exequien werden am Dienstag, den 7. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Marien in Köln-Kalk gehalten.
Die Ueberführung des teuren Verstorbenen in die Heimat wird noch bekanntgegeben. 57
Das Jahrgedächtnis
—
für Herrn
Statt besonderer Anzeige.
Heute morgen um.9 Uhr entechlief sanft und gottergeben. wiederholt gestarkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-Kath, Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel,
Lommission cht geführt. ebatte, insnister darer jetzt beTeil meiner eine überungsvorlage dritten en. Dann inden. Erst zenblick erion stattgeKreise nicht
# Verhand Mittwoch.
bings-Verseigeruuag.
An Freitag, den 3. Mai
### mitags 12 Uhr, sollen Cöln=Kald, Hauptstr. 8. rsteigert werden:
1 Leinenschrank, ein Sofa, eine Nähmasch.
11 Uhr vorm., Deutz.r
61.
1 Sofo u. 1 Vertiko.
Henke. 2
ctssoll ziehen in Cöln.
Am Donnerstag 2. Mai PIé. nachmittags 4 Uhr Ulen im Versteigerangskals Marsiksein 28 ver#igert werden.
3 Oefen.
chtovolizehen in Aöln
Jedem
Feldpostbrief
ein kleises Buch bellegen. Ussere Sel4alen lechzen nasa Lesesteff.
Zwei
auch gebrauchte, freisteheno, ca.40 Meter hoch,
mit etwa 13 Rerzen, einfach aber geschmackpoll gearbeitet, für eine Friedh.fskapelle zu kaufen gesucht. Angedote unt. C109 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
findet statt am Freitag, den 3. Mai, ½9 Uhr, in St. Gereon. Verwandte und Freunde sind höflichst eingeladen. 97
Konserienglasöfner„Ruhko“#&amp; Das Jahrgedächtnis
Konservenglaselmer Krun-.=# u, den auf dem Felde der Ehre gefallenen
□
sichst Duaue
* RUHRO E
B EH Ider Housfreuen
Liebling
Jedes Glas, auch die unter höchster Temperatur eingekochten Gläser, sofort zu öffnen, ohne Glaoder Gummiring zu beschädigen.
Grosse Zeit- und Geldersparnis.
Preis per Stück 2 M.
In allen einschlagigen Geschäften zu haben.*? Generalvertrieb: Nagno Dusseljé
Elfelstrasse 15. Telephon A3049.
An allen Plätzen Vertreter gesucht.
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Hans Cremer
un et Freitag, den 3. Mai, morgens 3½ Uhr, in St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind. p
nach langem, schwerem Leiden im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
m Namen der traueraden Hinterbliebenen:
Else Ossendort
geb. Kauth
Wilhelm Ossendort u. Frau
geb. Fischer
Maria Ossendort.
Köln-Ehrenfeid, den 29. April 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 2. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Venloerstraße 168.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 3. Mai, vormittags 9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche. psb
Eeertigrogs-Lrstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz Ib. Fernruf B7045.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Wanzen
Ratten, Mäuse, Raherlachen, Schwaben, afl. Ungeziefer vertilgt radin u. Barantie samt der Brut.
Chem. Institut, Gereonswall 34. b
Reizende Kinderhüte
in reichhatioster Auswah!
Damen-Strohhüte
neueste Modelle, in allen Farben u. Frmen, äuß bill. Neuansertig. Medernisieren.
BE befindet sich die zweite Clara Buchsath, Eyren,
Breitestraße U• Geschsfestelle des LA, 1jeld, Venloerstraße 390. 9
Das Jahrgedächtnis
für die auf dem Felde der Ehre gefallenen anvergeßlichen lieben guten Söhne
Wilhelm Valentin Peter Sinter
findet am Samstag, den 4. Mai, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl statt, wozu hiermit freundlich einladet 0
Familie Math. Sinter.
Sellerie, verstopfte Pflanzen,
100 Stück 9 Mark.
PI. Pihta Gärtnerei, Ehrenseld,
Ch. Lininer Subbelratherstraße 52.
*
:—

Nn. 120&a Dittwoch, 1. Mai 1918
Die Lebensmittelversorgung.
ROceoen BBrrse
0 Eine VertrauensmAnnerkonferenz der christlich-nationalen Arbeiterschaft
fand am Sonntagnachmttag unter Leitung
türs Kulser Iin Vertrusssunf..
sie war sehr gut besucht. Herr Rupprecht vom Hlieger. rungsamte Berlin, legte die öffentlich-rechtliche Lebensmittelversorgung und die Aussichten der Volksernährung im laufenden Jahre dar. Er wies die Ursachen der Lebens- und Futtermittel-Knappheit, sowie die Notwendigkeit der öffentlichrechtlichen Lebensmittelversorgung nach. er beleuchtete die Bemühungen und Vorschläge, dic Erzeugung zu fördern, die Erzeugnisse möglichst restlos zu erfassen, erecht und gleichmäßig zu verteilen, das Verderben von Waren zu verhüten und die ungesunde Vreissteigerung, wenigstens bei den notwendigsten Lebensmitteln möglichst zu verhüten. Nachdem
Redner die Geführlichkeit und schädigende Wirkung der Hamsterei und namentlich des Schleichhandels mit seinem verwerflichen Wucher gebührend gekennzeichnet, glaubte er die Aussichten der Volksernährung im laufenden
Jahre folgendes mitteilen zu können::,.—
Die Möglichkeit der Kürzung der Brotration für die letzren Wochen bis zum Ubergang der neuen Ernte besteht. Doch ist auch nicht ausgeschlossen, daß die jetzige Ration durchgehalten werden kann. Die Fleisch- und Kartoffelmenge hofft man trotz Schwierigkeiten durchhalten zu können. Der Anregung aus Arbeiterkreisen, die Kartoffelmenge pro Woche auf 10 Pfund zu erhöhen, konnte aus verschiedenen Gründen, die der Redner erörterte, nicht stattgegeben werden. Im übrigen stehe durch den Frieden im Osten eine langsam fortschreitende Besserung unserer Verhältnisse in Aussicht. Zusammenkünfte, die nicht nur mit Arbeitervertretern, sondern auch mit solchen der Landwirtschaft gepflogen würden, seien angebracht, um darzutun, daß die getroffenen Maßnahmen, die der Bevölkerung verkehrt oder ungeeignet erscheinen, nicht auf bösem Willen beruhen, sondern ihren Grund in sachlichen, der öffentlichkeit mit Rücksicht auf unsere Feinde nicht darzulegenden Ursachen haben.
In der anknüpfenden Aussprache wurde betont, dass die öffentliche Lebensmittelverteilung auch nach dem Kriege so lange fortzuführen sei, bis die sichere Gewähr gegeben sei. daß die noch etwa vorhandene Lebensmittelknappheit nicht in wucherischer Weise zum Schaden des Volkes ausgebeute: werde. Es wurde bemängelt, daß in benachbarten Bezirken noch Mängel in der Verteilung festzustellen seien. Anzeigen wegen Wegschaffung größerer, für Schwerarbeiter bestimmer Lebensmittelmengen bei einem Bürgermeisteramte seien anscheinend unterdrückt worden. Wenn reklamierte Arbeiter sich rührten und Rechte geltend machten, wungen sie, nicht selten als Rebellen betrachtet, und es würde ihnen mit dem Schützengraben gedroht. Von verschiedenen Seiten wurde Klage geführt, daß die Versorgung der Kranken zu wünschen übrig lasse, viellach ungenögend sei und Verzögerungen er leide, was dann die Angehörigen mit Rücksicht auf den Zustand ihres Kranken auf verbotene Wege treibe.
Im allgemeinen ließ die Aussprache eine gerechte Würdigung der gegebenen Schwierigkeiten erkennen. Je mehr die gerechte und gleichmäßige Verteilung unter Ausschaltung der die Gesamtheit schädigenden und aufregenden Nebenerscheinungen Platz greife, umso mehr wachse der entschlossene Wille, die schweren Opfer bis zu einem glücklichen Frieden im arbeitenden Volke zu tragen.
40 Erhöhung der Brotmenge.
Die auf den Kopf der Bevöikerung im Stadtbezirk Köln abzugebende Wochenbrotmenge wird vom 2. Mai d. J. ab bis auf weiteres auf 2000 Gramm festgesetzt.(Schwerarbeiter und Beköstigungsgeldempfänger, erhalten eine Zulage von 625 Gramm Brot, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 625 Gramm Brot, hoffende Frauen in den letzten drei Monaten vor der Niederkunft eine Zulage von 1000 Gramm Brot
wöchentlich.)
Der Wert der zur Ausgabe gelangenden Brotmarken bleib: unverändert. Außerdem dürfen abgegeben und entnommen
in der 17. Versorgungswoche auf die Sondermarke 67
1 0
„„ 18.„„„
88
70
„„ 19.„„„„
„ 20.„„„„„ 1
je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl.
Auf die großen Sondermarken 67, 68, 69 und 70 mit dem Aufdruck„Wert 10 kleine Marken“ darf das zehnfache der vorbezeichneten Menge abgegeben und entnommen werden.
0 Sonderausgabe von Büchsenmilch an Kinder und alte Leute.
Die bereits angekündigte einmalige Sonderausgabe von
densierter Büchsenmilch(Vollmilch. Auslandsware) an die
Kinder von 6 bis 14 Jahren und an die alten Leute über 70 Jahre findet in den durch Aushängeschild mit der, Aufschritt Städtischer Verkauf von Büchsenmilch gegen Stammarke kenntlich gemachten stadtischen Milchverkaufsstellen in der Zeit vom 2. Mai bis einschließlich 8. Mai statt.
Die Abgabe erfolgt bei Kindern über 6 Jahre gegen Abtrennung der Stammarke 4 an den roten für die Zeit vom 10. Januar bis 26. Juni 1918 ausgegebenen Milchkarten und bei den alten Leuten gegen Abtrennung der rechten Hälfte der Stemmarke 6 an der Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre, für denselben Zeitraum.(Die linke Hälfte der Stammarke mus fest an der Zusatekarte gerheitengurg hierfür bei der nächsten Markenausgabe für die Zeit vom J0. Mai bis 26. Juni 1918 die Eiermarken zur Abgabe gelangen.)
Dosen der kondenserten Bichenwigh, obesie ez. ulse
zu sorgen.
O Verschwiegenheit Ehrensache.
Die Behörden haben oftmals das Publikum aufgefordert, im Kampf gegen Schleichhandel, Wucher und andere uner freuliche Erscheinungen zu unterstützen. Wenn die völkerung, zunächst dazu bereit, bald von einer soichen Unterstützung wieder absicht, so ist das in veien all. Schuld der Behörden, die die Angaben der Anzeigeerstatter, nicht mit der nötigen Vorsicht behandeln. Es ist z. b. gekommen, daß Behörden bei den ersten Ermittlungen dem Beschuldigten sagten:„Herr oder Frau N. R. behauptet, doß sie gegen diese oder jene Verordnung, verstoßlen nagen Gewöhnlich sagt der also Gefragte, daß er ja Herrn
Frau N. N. überhaupt nicht kenne und die Sache verlauß dann im Sande, nicht weil die Anzeige unbegründet, sondem weil die Fragemethode zu ungeschickt wa. Es ist aus schon vorgekommen, daß die Angszeigten zu dem Anzel## den in die Wohnung kamen und ihm Herr##.:ehgnggokten
machten, mit Selbstmord und ähnlichen Verzwerelugssoßte drohten. Andere wieder rüchen sich, indem sie den Ver braucher auf die„Schwarze Liste“ setzen ur den übrigen Geschäften in Verruf bringen.
Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen stellt die Forderung auf, daß die Anzei, en und Unterlagen wahrend der vorläufigen Ermittelungen so behandelt werden, daß der
Anzeigende zunächst ganz aus dem Spieig, bleibt,“## i# der Sache nichts und schützt die verbraucher, die doch nicht aus Lust und Neigung, soidern im Allgemein-Interesse a Behörden auf Verstoße, Ubert elungen und besondere Mill stände aufmerksam machen. Da; gleiche mur.####ent den in den Fällen, wo den Rrichs- oder Landesämtern Be
schwerden übergeben werden, Burch die.L,„ug peitarbei
men und anderen Einzelheiten erzieht man nicht zur Mitarbe
sondern man schreckt ab.
in
kauf vo
us Grund der Rei
Bl S. 257
Reichsbek
egnungen
pril 191:
Die
im B
GO Höchstpreise für Zucker.— Die im August 1917 für das Wirtschaftsjahr 1917/1918 festgesetzten Erzeugernreise für Verbrauchszucker erhöhen sich gemäß Verordnung des Bundesrats vom 17. Oktober 1917 seit dem 1. Januar 1918 bis zum Ablauf des Wirtschaftsjahres am 1. jedes Moats um 20 Pfg. für den Zentner. Da diese Aufschläge in
den bisherisen Kleinhandelshöchstpreisen keine Berücksichtigung gefunden haben, erfolgt mit dem Beginn der neuen Versorgungsperiode am 2. Mai 1918 eine Erhöhung de Kleinhandelshöchstpreise um je zwei Pfennig für das Pfund, sodaß die Preise vom genannten Tage ab betragen wergen: für gemahlenen Kristallzucker das Pfund 11 Pfg.,#. gemahlene Raffinade, Würfelzucker und Plattenzucker 46 Pfg., für Stangenkandis 54 Pfg., für Würfelkandis 58 Pfg.
Verlängerung der Kaftee-ersatzmarken. Da di fün die Zeit vom 4. April bis 1. Mai 1918— Iv.8
gungszeitraum— gultigen Koffeemarken wegen Warenmangels nicht samtlien eingelost werden konnten, wird die
Gültigkeit dieser Marken um 3 Wochen, und zwar bis zum 22. Mai 1918 einschließlich, verlängert.
Andersfarbige Urlaubermarken— Vom 2. Mai 1918 ab werden an Urlauber Brot- und Warenmarken in **- Barbe statt bisher in grauer Farbe ausgegeben.
ai 104 hot, die Urlaube.
Frauer karbe neben den in brauner Farbe Gültigkeit. Vom 29. Mai 1918 ab sind die-Marken in grauer
ID Eierat abe ist Pflicht. Nach eier Zeitungs. bricht hat die Strafkammer in Koblenz in einem Urteil
nachricht hat die Brst#zur.- Jaß auf Grund der Bekannt.
mochung des Reichskanzlers, vom 12. 8. 1916 von den Geflügelhaltern eine bestimme Menge von Eiern ppet verden verbiete, den“. inen Verbrauch der Geflügel eusdrüchlich ver.ian zu regeln und zu beschränken. halter und übrer Pon, zu berücksichtigen, daß essich in
dem zur Aburteilung gelangten Falle um eine Nichtablieferung dem zur Aourtennu 8 Seuu,-. Jax Verordnung des Reichskanzle vom 21. 4. 17 lag. Durch leiztere ist aber der S 9 Abs. 2 der Verordnung vom 12. 8. 16 gestrichen worden,
Sedas von„ggerägehaft ep, Auch, An gt unhreen
die Abi erung einer bestimmien Eiermenge zur Plicht ge.
macht werden kann.
# Kleiner Unterhaltungsteil.e
5 Werden die„Kläppchen“ slegen?
Zurück zur Natur! Ein Ruf, dem die Kriegszeit mit sanfter und unsanfter Gewalt Geltung verschafft hat. Man trinkt viel Wasser, gefärbtes und ungefärbtes. Pflarzennahrung ist nicht beliebt, aber gesund; Schlaf vor Mitternacht ebenso. Eine Stunde schwerer Arbeit im Schrebergarten trügt mehr zum Verständnis zwischen Stadt und Land bei, als eine wohlgemeinte zweistündige Rede.(Viele werden sagen: es ist
schade, daß die gesunde Wechselwirkung nicht durch Arbeitsproben von Landwirten in der Rüstungsindustrie erhöht
Schmale langfüßige Schuhe für beide Geschlechter, dazu Stockelschühchen, Ausgeburten des Frevels gegen Gesundheit und Schönheit unseres zarten Geschlechts gehörten auch zur Unnatur. Langsam, aber sicher werden sie verdrängt. Prediger des Tages— einstweilen noch Rufer in der Wüste— rufen: werde sandalenfreudig! Die Schaufenster der Schuhläden gleichen schon einer Auslage für Holzhandlungen, aber einladende Sandalen sicht man noch wen g. Demnächst wird's besonders schöne Sandilen mit beweglicher Sohle zu kaufen geben. Dunn wird hoffentlich der Pamn gebrochen. Mancher trüge sie gern, wenn nur der andere anfinge. Unsere Stadtväter sollen's tun, sagt man. Andere verlungen als Mindestbeispiel ein bürgermeisterliches. Die Redakteure verdanken nur ihrem Veilchendasein, doß sie nicht auch schon öffentlich zum guten Beispiel aufgefordert wurden. Die Lehrer und Lehrerinnen gelten bereits allgemein als„sandalenWer aber ist es nun in Wirklichkeit? Jeder, der nur noch ein oder zwei Paar Lederschuhe hat! Wer da glaubt, mit seinen Lederschuhen, weil sie noch gut sind, oder weil es drei Paar sind, bis zu besseren Zeiten auszuhalten, mags versuchen. Vielleicht kommt einst die Reue zu spät. Verdienstlich bleibt das Beispiel des Sandalentragens mit Rücksicht auf die Schuharmen jedenfalls. Ein gut gestopfter
oder sonst geheilter Strumpf des Sandalenträgers darf nicht
schiel, vondern mnudd die Rühmezneichen der Roustran gngg und achtungsvoll bewundert werden; dos ist wichtig der Sache, denn in der Furcht vor solchen Offenbarungen liegt viel von der Angst vor der Sandale. Strumpflos ware allerdings im Sommer das Beste. Wenn es zur„Mode“ ge tamnalt worden könnte, dann wäre die Bahn frei; mit weiser Beschränkung der Fußfreiheit des Damenrockes ließe "<space> s o l c h e<space> M o d e<space> g u t<space> d u r c h b r i n g e n.<space> W i e<space> w ä r’ s<space> f ü r<space> d i e<space> Männer mit einem Verein für Sandalenhelden? Einzige Bestimmung der Vereinssatzung: Getrennt marschieren, ober in Sandalen,— vereint schlagen, nämlich die Scheu vor de Rückkehr zur Natur! Jetzt werden zwar die Scheuklappen für Pferde zum Schuhbesohlen eingefordert, aber wer will mit oder auf Scheuklappen durch's Leben gehen? Darum lasse sich niemand alslallsige, eben mühsam gewonnene Sandalenfreudigkeit wieder eindämmen. Der Däne Müller(Mein System!) sagt in seinem bekannten Buche, zur Bewegung freiliegende Zehen würden frei von Ecken und Kanten, run
Braucht's mehr? Wo Schönheit winkt, sollten besonders unsere Frauen und Mädchen mittun; die Männer soll der
Gesundhen####.n Lald viele Sandalen in Köln sichtbar
wergen? Die Kriegsnöte kennen keine Gnade. Darum werden
die Sandalen doch cines Tages Gnade vor unseren Augen und Fußen finden müssen.
Vorträge.
1A Das Rurtal in der Eifel von den Quelle bis zur Niederung bildete den Gegenstand eines Vortrags, de die Herren Jul. Schmitz und P. Jansen aus Auchen am Freito im Kölner Eifelverein mit Vorführung prachtvoller künstler
scher Lichtbilder veranstalteten. Die Schönheiten der Land schaften um das Tal waren wohl geeignet, diejenigen, die er noch nicht kannten, zu einer Wanderung durch dasselbe z veranlassen, aber der praktischen Ausführung stellen sich der jetzigen Kriegszeit doch wenigstens an einigen Stellen
Hinderrisse in den Weg. Die vorseführte Wanderung wo
eine zweitägige. Sie begann bei Sourbrodt, dem höchste Punkt des hohen Venns(561), auf dem bei dem Signu Botrange sich die Hauptquelle der Rur befindet, von Sourbrodt gelangt man in den wildromantischen Teil d Rurtals, wo der kreuzgekrönte Aussichtspunkt Richelsie Kreuz im Venn) sich inmitten herrlicher Wälder aus dem Tal erhebt und in der Nühe das ehemalige Prämonstratenserkloster Reichenstein sich zeigt. Unweit auf de Höhe erstreckt sich das Dorf Kalterherberg lang dahin, das mit seiner neuen Kirche, dem„Dom der Eite die Gegend weithin beherrscht. Die Rur berührt dann, naci dem sie den Perlbach aufgenommen hat, in dem früher Perle gefunden wurden, das prächtig im engen
lole, das sich immer noch die durch nichts gerechtfertigte Französisierung gefallen lassen muß, statt dal man früheren Namen Monschau wieder zu Ehren gebracht hätte Hier zeigen sich entzückende Stadtbilder mit der schäumenden Rur. In seiner Einsamkeit prachtvoll ist das Tal weite abwärts an Grünental, Widdau, Hammer, Dedenborn vorüber (dabei der herrliche Punkt„Schöne Aussicht“) bis Rurberg. nachdem die Rur unweit Paulushof die Urft aufge nommen hat, d. h. soviel davon die große Talsperre von ihre 45 Millionen Kubikmetern Wasser liefert. Von nun ab beginnt die Rur den herrlich hochgelegenen Kermeterwal in großen Windungen einzuschließen, und die Wanderung in ihrem oft weglosen Tal ist nicht bequem. Deshalb wandten sich die Wanderer am zweiten Tag über den Kermeter, be suchten das bekannte Trappistenkloster Maria-Wald und ge langten abwärts nach dem entzückend gelegenen Heimbach. Von dem früheren, jedem Eifelfreund bekannten or ginellen Pförtner in Maria-Wald erzählte der Vortragen eine heitere Schnurre. Von einem besuchenden Bischof nac: seinem befremdliehen Namen Zosimus befragt, soll er geantwortet haben:„ich ben hie Pförtner, und ben verantwortlich. dat die Dür zosin muß.“ Auch zwischen Heimbach und Nr deggen, der viel besuchten Sommerfrische, wo in den be sleitenden, Bergen die Nagelfluh, der er rgestagege eg# schend wird, bietet das Rurtal in seiner Weltabgeschieden. heit prächtige Bilder. Von hier bis Maubach mit dern schönen Speeschen Schlosse und Winden mit seinen eizigen Eifel-Weinbergen gibt es nöch manch fesseindes Landschaftsbild, bevor der Fluß in die Ebene von Düren tritt Von hier hat er bis zu ihrem Einfluß in die maas nocn einen langen Weg, mißt er doch um ganzen über 200 Kilometer
Person Inachtichten
0
wusche 7
diücher,
urtst,.r Ausgenon
wwische d
Schuß
h: odrr die unge na0—
ht
Besitz zn ande bendern dlungen 9
n den
bei der Be ciondere vorgen ingen übe ugungen ing-vollst Iu. ässig agnahm alberbaul
Gebrauch sichneten dei, do“ erdun
Unverar er tei
sich im
weder Hande ngen
Zuständi
sich die
n Vrau
1den
Der Er
SS 2
Mände noigen
Die Kom
1s der lung u Grn de eine
Aobest
Die N
len bo
der s
wirtsch and nonalb
#rwide
3 u perordn
vom
## und ter d sen
en Bu
De
S Auszeichnung. Am 28. d. M. lief bei P. Prov. Ackei in Knechtsteden folgendes Telegramm ein: Im Anschluls an
mein Telegramm vom 21. d. M. ist es mir eine besondere Freude, Ihnen mitteilen zu können, daß Se. Majestät der Kaiser mit allerhöchster Entschließung vom gleichen Tage, i# Würdigung Ihrer Verdienste in der kolonialen Sache, Ihnen den Kgl. Kronen-Urden 3. Klasse verliehen hat, und ich bitte Sie, zu dieser wohlverdienten Auszeichnung meine aufrich testen Glickwünsche entgepenz Hjeiur Gntgrstagtesekreithr
AA) Auszeiennungen.— Verliehen wurde dem bis lerigen Fabrikdirektor Lobe in Köln der Rote Adlerorden
K8) Eine glückliche Stadt. Während die Berichte aus sächsischen Städten fast allenthalben von finanziellen Schwierigkeiten und als Folge davon von Steuererhöhungen sprechen, wird aus der in ganz Deutschland bekannten UhrSPsrcchen, u. g.##e im ästlichen Erzgebirge mitgeteilt,
herigen Fabrikdirektor Lobe in noin der—.-„ 111n,
vierter Klasse, dem Obermilitärbauregistrator a. D. Meye: in Köln-Lindenthal das Verdienstkreuz in Gold.
45 25jähriges Arbeitsjubildum.— Der Obes küfer Joseph Syré konnte sein 2jähriges Arbeitsjubildun bei der Mülheim-Niedermendiger Aktien-Brauerei und Mälzerei vorm. Börsch&amp; Hahn in Köln-Mülheim feiern. Dem Jubilar wurden von seiten seiner Firma und von seinen Mitarbeitero Geschenke überreicht.
wird aus der In gulit BestschändVen--,
macherstadt Glashütte im östlichen Erzgebirge mitgeteilt, Gemeinderat dieser Stadt in der glücklichen Lage
wr eine zwanzigprosenige, Herghset-urnge. der einkommensteuer zu beschließen. Diese günstige Hinanzielle Lage der Stadt ist hauptsächlich dadurch erzielt worden, daß Betriebe der Stadt reichlich mit Kriegsaufträgen versehen sind und solche zum großen Teil auch in städtischer Verwaltung ausgeführt werden.
Haarfärben,
Haarbleichen,
unter Garantie vom Spezialsten
Gottfried Finger,
0 Uomaer aahan
Telefon
P
Langgasse 12.
3 Häuser seben der Lese.

Dr 120 a Mittwoch. 1. Mai 1913
wendet sie insbesondere auf andere Personen als
die auf die sie ausge sellt sind, überträgt soweit nicht nach den allgemenen.rafgejetzen eine härtere Strise verw rkt ist.
Neben den nach der Bundesratsverordnung über Besugnisse der Rechsbekleidungsstelle zulässigen Strafen kann auf die im§ 3 dieser Bund sratsverordnung dezeichneten Nebenstrafen erkannt werden.
Berlin, den 20, April 1918
Reschsbekleidungsstelle,
Stadtrat Dr. Temper,
Stellvertreter des Rechskommissaro für bürgerliche Klidung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 93. Cöln, den 26. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..; Dr. Best. 1“
Bezugsberechtigungen, die bis zum Ablauf des Kaer###erte jahres, ouf den sie lanten bei der zuständigen
Deutschen Gr ßhandels eingerichteten und verwalt ten Stellen, deren durch die Bekanntmachung der Reichsbekeidungsstelle Verwaltungsabteilung vom 2. Fedruar 1918(Mit eilungen Nr. 5 S. 31) seitgesetzte Zuständigklit auch für die Verteilung von Lein. nnähzwirn maßgedend ist.
S 3.
Bekanntgabe an die Bezirksstellen und an
den Fabrikantenverband.
Die Reichsbekleidungsstelle gibt jeder Bezirksstelle durch die Zentrale der Be irksstellen gleichzei ig mit der nach§ 1 Adsatz 2 zu er attenden Mitteilung die auf die einzelnen von dieser Bez russtelle zu versorgenden Kommunalverb nde ent allenden Mengen dekannt
Zu gleicher Zeit wird dem Ver unde Deutscher Leinennähzwirnjabrikanten bekanntgegeben, welche Gesamtmenge auf jede Bez rhshelle entällt.
§ 4.
Lieferung durch den Fabrikantenverdand an die Bezirksstellen.
Nach Eingang der gemäß§ 3 Adsatz 2 erfolgten Behanntgude hat der Fabrikantenverband unverzüglich mit der Li ferung an die Bezirksstellen zu beginnen und die Besamtmenge schnellstens auszul efern. Es darf keiner der Bezi ksstellen eine größre Menge geliefert werden, als ihr nach der Behann gade der Reichsbekleidungsstelle zukommt; Lieserungen an andere Stellen als Bezirksstellen sind veroo en
9 5.
Zusammensetzung der Sendungen.
Die Sendungen an die einzelnen Bezirks tellen baden aus gleichmaß gen E nzelpackungen zu besteh n. don jede 100 Kärchen zu 25 Metern oder 110 Röllchen zu 20 Metern oder 100 Knänichen zu 20 Metern enthallen muß. Jede Sendung an die Bezirksstellen soll möglich die gleiche Menge in schwarz und weiß en halten. Die Verleilung der Garunummern au die einzelnen Farben soll in jeder Sendung eine möglichst gle chmäßige sein. 1 Auf die Einzelpachungen finden diese Verschriften keine Anwendung.
iert, ste e uner die Be solchen Fällen rstatter B. vorten dem tet, daß haben. rn 999 verläuf sondem ist quels
nzeidalt
ellungen
igsakten
kauf von Leinen= und Bauwollgeweden.
Grund der Bundesra#sverordnung über Beiugder Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 19. BI.7 in Verbindung mit der Bekanntmachung Feichsbekleidun s elle üder Bechlagnahmen und egnungen durch die Recchsbekleidungsstelle vom
Loril 1917(RA. Nr.•) wird folgendes besiimmt: § 1.
Die im Besiz von Gewerbebetrieben defindliche, zur
äußer ug bestimmte, gebrauchte und wusche iweße und fardige waschrare Tisch= und diücher, die aus Wed=, Wird= und Strickwaren ge.Ul is, wiro beschlagnuhnt.
Ausgenommen von.r Beschlagnahme ist diegen ge
stellt die während daß der schüdel och nicht esse die lere Mil ngt wer
in Abänderung meiner Verordnung vom 25. Oktoder 1917 folgendes bestimmt:
Die guf den Kopf der Bevölkerung abzugsbende
Wochenbrotmeng= wird vom 2. Mai à J. ab bis auf weiteres auf 2000 g festgesetzt. Schwera beiter und Bebö igungsge.dempfänger erhalten eine Zula### von 229 g Brot, Schwerstarbei##r eine weitere Zulage von 625## Brot. hoffende Frauen in den letzten drei vionatn vor .r Niederkunft eine Zulage von 1000 g Broi wöchentlich. S—
Der Wert der zur Ausgate gelangenden Brotmarken bleibt unverandert. Außerdem dürsen abgegeden und entnommen werden:
in der 17. Versorgungswoche auf die Sondermarke U7
ntern Be von No Mitarbeit
Die Bezirksstellen haben die Bezugsberechtigungen
mit Eingangsvermerk zu verseh n und, sofern sie oronungsgemäß ausgestellt sind, unbeschadet der Bestimmung des§ 11. in der Rei enfolge des Einganges unverzüglich zu erledigen. u
Jed aus eine Bezugsberechtigung zu liefernde Senbung soll mo lichst die gleiche Menge in schwarz und
weiß enthalten; die Verteilung der Garnnummern auf .e einzelnen Farden soll eine möglichst gleichmäßige sein. Die Bezirksstellen dürsen nur ggen gült e Bezugsberechtigungen liefern, nur die darauf vermerkte Menge und nur an den in der Bezugsberechtigung bezeichneten Bezugsberechtigten.
Quelle rags, der m Freito. künstler der Land# en, die er isselbe z. en sichi en Stelle rung wo höchsten
Signa det. Vor Teil de Richelsle älder au ümonstreit auf der fast 4 kn der Eife!“ unn, nach her Perlei ne Mont schtfertigte
inan der acht hättt. schäumenTal weiten rn vorüber bis Rur Urft aufgevon ihren nun ab beterwald inderung in lb wandten rmeter, be uld und geen Heim annten Ori Vortragende ischof nach
Ier geantantwortlich, ich und Ni in den be istein herrgeschieden h mit dern seinen einh fesseindes Düren tritt ,<space> n o c h<space> e i n e n<space> lometer
je 250 g Brot oder 175 g Zwiebach oder Mehl
Auf de großen Sondermarken 67 60, 69 und 70 mit dem Aufdruch„Wert 10 kleine Marken“ dars das 10fache der vorbezeichneten Menge abgegeben und entnammen werden.
§ 3
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden nach§ 79 der Rechsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 mit Gesängnis bis
zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu fünfzigtansend ark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
S 4
Diese Verordnung tritt am 2. Mai d. J. in Kraft Cöln, den 29. April 1918.
Der Oberbürgermeister
Bezugsausweise für die Verbraucher, Eintragung in die Kundentiste.
Die Kommunalverdände haben unverzüglich nach Eingeng der gemäß§ 1 Abatz 2 erstatte en Mitteilung die auf sie entfallenden Mengen an Leine nähzwirn auf die einzelnen Bedarfsstellen ihres Bezirkes(§ 7) berechnungsmäzig zu verteilen.
Sie haben zu diesem Zwecke zunächst festzustellen, welche Menge für das lausende Kalendervierteljahr auf den einzelnen Verbrancher ihres Bez rkes entsallen soll Es sind nur solche Verdrauher zu deracksichtig.n. die nach ihrer wirtschaftlichen und sozialen Lage und durch besonders starke Inanspruchnahme ihrer Kleidung(z B. durch schwere Arbei) Leinennäh wirn zur Instandhaltung der Kleidung beson ers nötig haden. Mehr als ein Wickel
Die Bezirksstellen sind berechtigt, auf den von ihnen an den Farrikau enverdand gezahlten Preis 10% für Unkosten(einschließlich Besörderungskosten und jur Gewinn sowie weitere 2% für Verpackungskosten aufzuschlagen. Der Reingewinn der Bezirusstellen in vom Zentralverbande des Deutschen Großhandels dem Deutschen Garngr ßhandel zuzufuhren. Zu diesem g hor n
auch die dem Zentralverbande des Deutschen Greßhandels nicht angehörenden Garn roßhandler, die einen untrag auf Bewinndeteilig####, Leim Zeniralverbande des Deukschen Großhandels einrechen. Das gleiche glt von den Berufsgenossen ohne Rucksicht darauf, od sie dew Zentralverbande des Deutschen Groß andels angehören oder nicht, die neben Kleinhandel auch Großhandel in Leinennähzwirn detreiden, wenn sie einen Anrag auf GewinnI. V. Dr. Matzerath.
Der Erwead, der nach§ 1 beschlagnahmten oder und 3 dem Verauße ungsverbol unterliegenden #nde durch and re S ellen oder Perionen als den nigen Kommuna.verdand ist verboten
§ 6.
Die Kommunalverbände h den spätestens am 5. jeden ###s der Reichsbekleidung##elle, Verwaltungsableilung eltung F) in Berein K. 30, Närnbergerpatz 1..r
h Grund dieser Bekannimachung erwordenen Geg # eine Anzeige zu ersaten Die Anzege hat den ### bestand, die Zu= und Adgänge und den GndF des abgelaufenen Monats zu enthalten.
§ 7.
Die Reichsbekleidungsstelle behält sich vor, Aus## von der Beschlagnahme des§1 und den Ver# der§§ 2, 3 und 5 zuzulass n, insbesondere kann oirtschaftlichen Grunden auf untrag einem Kommu# ande oer Ankau auch im Beziraenes an eren
Die bereits angekündigte einmaltge Sonderausgabe
von kondensierter Büchsenmilch(Vollmilch, Auslandsware) an die Kinder von 6 bis 11 Jahren und an die alten Leute über 70 Jahre findet in den durch Aushäng schild mit der Ausschrift„Städtischer Verhauf van Buchsenmilch gegen Stammarke“ kenntlich gemachten städtichen Milchvernausstellen in der Zeit vom 2. dis einschließlich 8. Mai statt.
Die ubgade erfolgt bei Kindern über 6 Jahre gegen Abtrennung der Sianmarke 4 an den roten für die Zeit vom 10. Januar bis 6. Juni 1918 ausge ebenen Milch karten und bei den alten Leuten gegen Abtrennung der rechten Hälfte der Stammarde 6 an der Zusatzkarte für Prsonen über 70 Jahre, für denselben 3 tiraum Die linke Hällte der Stammarke muß fest an der
Zusatzkarte verbleiben, weil hierfur bei der nächsten Markenausgabe für die Zeit vom 30. Mai bis 26. Juni 1918 die Eiermarken zur Abgade gelangen.
Auf jede S ammark. bzw. Stammarkenhälfte werden 2 Dosen der kondensierten Büchsenmisch abgegeden. Der Pr is für die Dose stellt sich auf 1,60 M. Falls die Milch nicht sofort verbraucht wird, ist fur ihre kühle Ausbewahrung zu sorgen
die Dier ones und Velssau..„ 92
verdandes, die reinennähzwirn unmitteldar an Verbraucher ggen Enigelt vrraußern(Kleinhändler, und die außerdem vom Kommunalvelbande ausbrücklich als darisste#en anerkannt worden sind. Die Kommunal= verbande dürsen nur eine beschränkte Anzahl von Kleinhauolern.s Bedarssstellen anerdennen, moglicht nicht mehr als eine Bebarsstelle auf je 20000 Einwohner, oue l dies.e.volkel ungsver hältnisse gestetten.
Kleinhändler, aus dis kant der gemaß§ 0 Absatz 4 eingereichten Kundeniste weniger als 100 Wickel(Köllchen, Audulchen) entfallen sind bei der Vert ilung. auch wenn sie vorher vom Kommunalnerbunde als Bedarssstelle anerkannt waren, nicht zu verumsichligen; die in ihre Kundenliste eingetragenen Verbraucher sind#### Rommunalverbande einer anderen Bedar#sstelle zuzuWellen
S 8.
Bezugsberechtigungen: Vordrucke.
Die Kommanalverbände haben den von ihnen als Bedarssstellen anerkannten Kleinhändlern unverzüglich ##ch Eingang der Kundenlisten Bezu„sberechtigungen auszunellen; diese müssen e thalten: die Bezeichnung des
hande. sverkaufspreise werden fur jedes Kaiendervierteljahr von der Reichsbetindungsstelle denann gegeben und sind von den Kommunalp.rbanden unverzäglich zu veröffentlichen
S—
Verpflichtungen der Kleinhändler
Jeder Kleinhändler darf Leinennähzwirn nur an solche Verbraucher abgeben, die für das entsprechende Kalendervierteljahr in seine Kundenliste eingerragen sind Die Abgade darf nur erfolgen gegen Ablie, rung des mit Stemp.l oder handschriftl##e An ade der Firma versehenen Bezugsausweises. Die Abgade darf nicht vom Be zuge anderer Waren oder von irgend welchen andern Bedingungen abhängig gemacht werden..e Abgabe einer grögeren Muge als der. für die der einzelne.zugsausw is jeweilsgilt, sowie das Fordern oder Annehmen höherer als der gemäß§ 13 Absatz 4 vom zuständigen kommuna verband veröffentlichten Dreise ist verbeten
§ 15
Ueberwachung.
Die Kommunalverbände haben die Durchführung der in§§ 6 und 14 enthaltenen sowie der auf Grund des§ 6 Ab aß 3 von ihnen getroffenen Bestimmungen zu überDie Kleinhändler haben die von den Verbrauchern gegen Adgabe von Leinennähzwirn erhaltenen Bezugsausweise durch deutlichen Vermerk— Lochen oder dergl.
Auf Grund der Bundesrats=Verordnung über den Verkehr mit Zucher im Betriebsjahr 1916/1917 vom 16. September 1916 in der Fassung der Bundesratzverordnung betreffend den Verkehr mit Zucher vom 17. Oktoder 1917 und auf Gannd des Reiahas haieoft.on Gächst.
917 und auf Gaund des Gesetzes beizeffend
preise vom 1. August 1914 in der seit dem.. M. 23.917 geltenden Fassuung wird für den Stadtbreis Cöln solgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für
Verdrauchszucker vom 11. Januar 1918 erhält folgenden
Verdrauchszucker vom!!
Wor lunt:„„—
Beim Verkauf von Verbrauchszucer an den Verbraucher dür en folgende Preise fur je ein Pfund bester Ware nicht überschritten werden:
für gema lenen Kristallzucher 41 Dis für gemahlene Raffinade, für Würselzucker u. für Olatienzucher........ 46 Pis
für Stangenhandis. 54 9g
rov. Acke: Anschluß ar e besondere it der Kasser " Tage, in Sache, Ihnen und ich bitte eine aufrich
über Besugniss der Reinsbekleidungsstelle vom lärz 1917 in Fassung der Abänderungsverordnung
v. Januar 1918(RGBl 1914 S. 257, 1918 S. 16)
folgendes bestimmt:
Urtikel I
Bestimmungen der Bekanntmachung der ReichsDungsstelle üdr Verteilung von Baumwollnähsäden keinennähzwirn an Kleinhändler, Verarbeiter und #ten vom 9. Januar 1918(RA. No. s6) werden, # ie Lenennähzwirn detreffen aufgehoben.
Art kel II
ür die Verteilung von Leinennähzwirn an Kleiner gelten die so genden Bestimmungen:
für Würselkandis... 58 Pfo
II.
Diese Verordnung tritt am 2. Mei 1918 in Eöln, den 26. Apr! 1918
Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Best.
itssekretdr. de dem bis e Adlerorden I b. Meyer
— Der Obes beitsjubiläum und Mälzerei Dem Jubilar Mitarbeitero
lomäß§; S der Bundesraisverordnung über Besugder Reichsbekleidungsselle vom 22. März 1917— anuar 191 wird mit Gefängnis dis zu einem Jahre mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit dieer Strafen bestraft
wer den Bestimmungen der§#§ 4 Satz 2, 11 Absetz 3, 12 Absatz 3. 13 Absatz 3 lowie des§ 14 zuwiderhandelt.
wer den auf Grund des§ 6 Absatz 3 von den Kommunalverbänden getroffenen Bestimmun en zaw. verhaudelt.
wer Bezugsb rechtigungen oder Bezugsausweise widerrechtlich verändert oder wißbräuchlich ver□F duns
unter Garantie scfortig. Einstampfens
an der Pipiase. Erl Uime, Häb

Mittwoch. 1. Mai 1918
Loeat-Nuzeiser N. 120
Seite
00 Der Todgeglaubte kam zurück.— In einer nuheandortschaft geriet eine junge Kriegers— wurde seit
gelegenen kleinen
Neues
Mann
Ihr
Näheres über seinen Verbleib zu erfahren, blieben bisher
aus Köln
0 Mai.
Nun brechen mit schallendem Reigen
Die Frühlingsgeister los,
Sie können es nicht verschweigen,
Die Lust ist gar zu groß.
In den vielstimmigen Vogelchören hören wir die Frühlingsgeister schalten. Dies Singen und Jubeln, diese Frühhingsmst hit uns wohl. Denn wir slud doch noch von viel Unruhe und Sorgen umgeben und lassen uns gar zu leicht manchmal davon niederdrücken. Da geht es uns nicht schnell genug vorwärts mit dem Krieg; da denken wir schon um voraus an Ernährungsschwierigkeiten, von denen wir nicht einmgl wissen, ob sie wirklich eintreten werden; da sind so manche Dinge, die man sich recht traurig und dunkel ausmalt.
In diese trüben Gedanken bricht nun der Mai mit seinen
„schautenden heigen;, hinein. Und echtes Maienwetter bringt
er mit Das mus em recht Thrichter sege, der nischt mit
offenem Herzen und Uhr, mit glückselig offenen Augen und
Sinnen die scnonen Frühlingslage geniest., gs piehzi, u an
allen Enden: die Sonne verdoidei das dunkelste Eckchen; der Voselgesang tönt durch die Morgenstille in das verborgene Kammerlein, klingt weit in das Land hinaus. Man vergißt, daß der Frast mn der Frühlingsnacht manches Blühen vernichtet hat— ar blüht ia wieder tausendfach, bis ins tiefste Tal, und
da möchte man wandern, um nur ja nichts von dem schögen
sit das Schallen an Tieg, Enggg,
Srich in Steinter Garteobealts m herzen aus. undh uliese Lust
— dieses Gefühl werden bleiben, wenn auch die kommende
Pradensreit daur beibe begebren naeze ge2. esoersens Kaue
des Menschen, zu deren Erkenntnis er jetzt durch harte
Kriegsnot wieder gelangt.
erfolglos. Da sich der Frau nun vor kurzer Zeit Gelegenheit
bot. sich wieder günstig zu verheiraten, trat sie zu.„eizeiten Male in den Stand der Ehe. Wie ein Blitz aus heiterem ltimmel traf dieser Tage ein Brief von ihrem ersten Manne ein, den ein in Rußland ausgetauschter Kriegsgefangener mit nach Deutschland gebracht hatte. Man hatte den Deutschen im russischen Gefangenenlager wohl erlaubt, in die Heimat zu schreiben, hatte aber in der ganzen Zeit keinen einzigen Brief weiterbefördert. Die zweite Ehe ist nun ungjiltis und der zweite Ehemann muß in seinen Rechten zurücktreten.
Der Vorfall sollte allgemein zur Vorsicht mannen. us ist gut und in jeder Beziehung erfreulich, wenn Kriegerwuwe sich wieder verheiraten, aber vor endgültiger Gewißheit über das Schicksal des ersten Mannes bleibt es immer ein vrg####:
Endgültige Gewißheit wird man in Fällen, wo es sich um Vermißte handelt, aber nur nach Beendigung des Krieges erlangen.„ n40 Einbrecher entwendeten am Hohenzollernring Da menkleider, in Zollstock Bargeld und Wertpapiere. Gelegen heitsdiebe nahmen am Kaiser Friedrich-Ufer eine Kiste Wein, an der Domstraße mehrere Zentner Briketts von Fuhrwerken.
Ein teurer Rausch. Angetrunken setzte sich am
Deutschen Ring ein junger Mann auf eine Bank und„schlief ein. Als er erwachte, hatte er keinen Hut mehr auf, seine Geldbörse mit 200 Mark war fort und die Uhr ebenfalls.
.40) Für 13000 M. Zigarren wurden an der Kichartzstraße von Einbrechern gestohlen, Kleider, Stoffe und 1500 M Bargeld am Waidmarkt und am Martinsfeld, Kognak, Liköre und Wein an der Neußerstraße in Nippes. Am Weichserhof konnte ein siebzehnjähriger, mit Revolver bewaffneter Einbrecher auf frischer Tat festgenommen werden.
Personalnachrichten
Auch die Rheinische Zeitung gegen Zwangsorganisat.on?
e Kertscher ei. ke echehie atsech hechelce ae
Zwischenhandels unmittelbar vom Erzeuger. 2u
auten und Gen,. den. Hlfeihrähtieru. hen, Vertesegob.bchliher
Augustuhospital kann
Sie läßt den sozialdemokratschen Wirtschaltspolitiker
Konkurrang uunngeneisten, Aruwritligen Orpaumatin. .— Schlnans ang er bech dem Zitat der Rheinlschen Zatung: Der dirhte Wen vom Erzeuger uun
Verbraucher sei allerdings in der Theorte der billigste und in der Praxis liegen die Dinge doch wesentlich
anders Die fortgesetzten Konjunktur- und Preisschwankungen schaffen Wertveränderungen, die durch den Groß- und Zwischenbandel, der das Rwiko trügt, ausgeglichen werden, die aber bei einem unmittelbaren Verkehr zwischen Erzeuger and Verbraucher beiden Teilen verhänguisvoll werden konnten. Diese Schwankungen würden den Gerneinden und ihren
" Osb eilan machen und eine fortdauerna
erstaunlicher Geistes- und Hörperfrische versicht, angememe
Anerkennung seitens der Stadtverwaltung, Arzteschaft und der Kranke zuteil, die ihm auch an seinem heutigen Ehrenda G. Schäftsjubildum.„Am, I. Mai d. J. sicht der G2 Gesch auf eine 40jährige Tätigkeit ber
der Firma Ranstaedt&amp; Cie., Friedrich.=Pfühelmsklütte bei
Trois orf zurück
Trois 01 zurden.
n Aus Kölns Nachbarschalt s
Schwankungen wurden den Seheinden und
Organen große Schwierigkeiten machen und eine fortdauernd
spradelnde Quelle von Unzuträglichkeiten bügen.„eshald se1 „<space># n.<space> a m<space>( e m e i n d e v e r w a l t u n g e n<space> s i c h<space> n i c h t<space> i n<space>
rudelnde Quelle von Unzutraguchkeiten Cnlbem. Wen
es richtiger, wenn die Gemeindeverwaltungen sich nicht in die Lebensmittelversorgung mischen, sondern dies den Konsumvereinen überlassen. 1
Die Rheinische Zeitung gibt dazu Calwer mit folgenden Sätzen recht:„Wenn man die Sache reiflich durchdenkt und nüchtern betrachtet, so muß man Calwer vollständig recht geben. Die Nachteile einer städtischen Lebensmittelversorgung überwiegen zweifellos die Vorteile. Es erscheint überhaup fruglich, ob man auf dem Wege behördlichen Zivangs wirtschaftliche Aufgaben lösen kann. Die zwangsläufige Kriegswirtschaft, deren Leistungen man durchaus nicht zu verkennen braucht, hat diesen Beweis sicherlich nicht erbrucht. In wirtschaftlichen Dingen ist ein rein dußerlicher Zwang wirkungslos, weil es hier auf den Willen, die Tatkraft, die eigene Intiative, kurz auf cie freiwillige Mitarbeit und das Verantwortlichkeitsgefühl der Beteiligten ankommt. Darum erI. das Frsiwillickeit beruhende
C Schlebusch, 30.Aprill918. Der Umtausch der Brotkarte erfolgt am Freitag, den 3. Mai, vormittags von—12 Uhr,. in den bekannten Ausgabestelen, gegen
Zum freien Verkauf kommen Heringe in
shscse esichäce be, ice besche.
und Altenerne...: Paldhaff, Ousttingen. Oligs und
d VGr—. von Honnerstag, den 2 Rial ab. werden auf Kunkirchen bei Fruu Joh. Kollbach und in Steinbüchel bei Pet. Bouß. Vettenhenne; auf Eierkarte für jede Person ein E
korte A ist abzuliefern.
Letzte Nachrichten.
wortlichkeitsgerunf der beteingten unnonmn. Fa
scheint die auf der Freiwilligkeit beruhende Genossenschaft geeigneter zur Regelung der Lebensmittelversorgung als eine
Wes hier mit Schlutlolgerung auf die Daseinsderechigung
Was hier mit Schlulslolgerung auf die der Konsumgenossenschaften gesagt wird, ist Wort ful Wort anwendbaruuf den Handel, den Groß- und Zwischen-und Kleinhandel. Vielleicht zicht die Rheinische Zeitung diese von selbst sich ergebende Schlußfolgerung als Anerkennung auch der Daseinsberechtigung der genannten Handelsgruppen nachträglich noch. Das munte sie eigentlich tun, denn
schreibt im gleichen Artikel den wohl festzuhaltenden Die Beantwortung der Frage(der oben erwähnten) bietet besonders für die Konsumvereine ein großes Interesse, weil diese nach dem Kriege versuchen werden, den ihnen ge bührenden Platz in der Lebensmittelversorgung, von dem sie durch die Kriegswirtschaft vielfach verdrängt worden sind,
Ganz wie beluns darf der private Lebensmittelhandel sagen, denn ihm muß billig sein, was den Konsumvereinen
recht ist.
Die deutsche Beute in der Westschlacht.
WTB Berlin, 30.Aprill918.(Druhtber.) Mit der Eroberung des Kemmelmassivs hat sich die deutsche Beute in der Westschlacht bis zum 1. Mai auf über 127000 sezählte unverwundete Gefangene und mehr als 1600 Geschütze gesteigert. Besonders erwähnenswert ist, daß die am Kemmelberg eingebrachten Gefangenen zum ganz überwiegenden Te den Elitedivisionen der französischen Armee angehören. Auch die nach vielen Tausenden zählende Maschinengewehrbeute ist wieder um einige hundert vermehrt.
Die Namen der neuen Rheinbrücken.
WTB Berlin, 30.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser richtete an den Kronprinzen folgendes
Seine Kalserliche und Königliche Hioheit den Kronprinzen. -%s Hauntauartier. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Es ist Mir eine große Freude, Dir mitzuteilen, daß lch heute
befohlen habe, daß die Rhein-Eisenbahnbrücke bei Engers, befohlen hade,„ n Pandesverteidigung wichtige
habe, dal die Khein-Eischbuhnneruche ser Eng...
welche, in großer Zeit erbaut, der Landesverteidigung wichtige site leisten sol, den
Die Eintrittspreise zur Kala(Kriegs-Luftflottentellung) die ar Sonntag, den 5. Mai, zur Eröffnung — betragen für Erwachsene 1., für Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts 50 Pfg. Ein offizielles Führerbuch(Katalog) ist im Druck und wird zum Preise von 50 Pig, zu haben sein.
□ Zum Besten der Kriegsblindenfürsorge der Sammelstelle des Deutschen Vereins für Kriegshunde, Rathausplatz, sandte das Bocksche Samstagstanzkränzchen 52.20 M. Das gute Beispiel verdient Nachahmung.
an
r M. Iis gute Deldete.—
CO Ein Grauschimmel in Werte von 4000 M. wurde der Subbelratherstraße nachts gestohlen.
Brucke führen soll. Die Verwaltung der Preußischen Staatseisenbahnen, welche Mir den Vorschlag gemacht hat, will dadurch dankbar Deinen Namen als Heerführer verDie gleiche Ehrung ließ der Kaiser dem Generalfeldmarschall von Hindenburg zuteil werden, indem er die neue Rheinbrücke bei Rüdesheim nach ihm benannte; und dem Ersten Generalquartiermeister, General der Infanterie Ludendorff, dessen Numen die Rheinbrücke bei Remagen tragen soll.
gidr onicht mehr det Anwenon, von Scheusno######.#g
Wiederhersteller. Seld ist wasserh u. särot nicht ab. Fl..50 u. 6.
- Is kleichen mit Glas ton en vergute 10
Für lzere Flaschen mit Glas open verga.....".
Alleinverkauf H. Schellenoerg, Breitestaße 13 15. 05
Pferdemetzgerei
Pittscheidt
Köln-Enrenteld. Herkulesstr.91
Tel. B 1795
empfiehlt Braten und Nurat
in und außer dem Hause.
Bitte Geschirre u. Papier mitzubringen.
Tel. B 1795
Zur 1. H.
Große Auswahl i. Gebetund Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfig., silb. Kett chen u. Medaillen. Ein" rahmen von Komm.der Michaelskirche. Bildern billigst.
ies Schal
Brüsselerplatz 6
gegenüber
Sporthaus H. Zilisch
Golumbastrasse-4
Columbastrasse
Telephon Beld., neben Kirche
Rucksacke und Preislagen
Gamaschen, Markttaschen
billigst.“
sch
N
tännen Bonnenstung
Erbsen-Reiser in jsdem Quaisum
Tona- hir
ndelsgeselschaft
Köla, Rothgerberbach 15.
Fe nanrecher A447.
Ausgabe von
%iger Leitseife an Zahntechniker.
In Ergänzung metner Bekannimachung vom 25 4. 18 wird hierdurch bestimmt. d ß auc an Zahntechniker 40%zige Zeinleife ausgegeben wird auf die in ihrem B sitz defindlichen Zusatzseifenkarten. Die Ausgabe seitens der Apotheken hat in derselden Weise zu rfolgen, wie an Aerzte ahnärzte, Tierärzte und zebammen.
Crl, den 30. April 1918
Der Oberbürgermelster
J. B: Dr. Matzerath.
den in brauner Farde
Galtigkeit. Vom 29.
1918 ab sind die=Marken in grauer Farde
ungültig.
Meine Bekann machung vom 8. Januar 19 8 betr. Urleuber=Brot= und War nmarken gilt in allen Tei er auch für die braunen
Cöln. den 19. April 1918. Der Oderbürgermeister J..: Dr. Best. 2
Danernder Ausder
KaffeeG
vom
Ersatzmarken.
Da die für die Zeiz vom 4 April bis 1. Mai 1918 — IV. Versorg ungszeitraum— gültigen Kaffeemarken wegen Warenmangels nicht sämtlich eingelös#
wrden konnten wird die Bür igkeit dieser Marken um 3 Wochen, und zwar dis
zum 22. Mai 1918 einschließlich verlängert. Cöln. den 30 April 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.p
Die Inhaberin der Verkaufsstelle Nr. 403. Frau Wwe. Georg Klünter, CölnNippes. Schwerntraße 2, ist mit Wirk ng vom 2. Mai d. I an wegen Milchfälchung dauernd vom Miichverkauf ausgeschlo sen worden. De bisherigen Kunden dieser Versaufs ielle werden von genanntem Tage an in der Verhaufsstelle Nr. 404, Deter Maller. Cöln=Rippes. Niehlerstraße 125, bedient. Cöln, den 27. Apr.1 1918. Der O verbürgermeister J. A. Dr. Best. es
Arlauber-Marken
Pauernder
vom
Vom 2. Moi 1918 ab werden an Urtauber Brotund Warenmarken in brauner Farde
Katt bisd.r in grauer Farde ausgegeden. In Anordnung und Ausdruch der Marken tritt jedoch keine Aenderung ein. Bis zum 28. Mai 1913 haben die Urlaubermarken
in grauer Farde neden
Die Inhaberin der Milchverkaufsstelle Nr. 385, Frau Wwe. Josepo Hilgers,
Cöln=Nippes, Gartenstr. 26, ist weg n Milch dichung und
sonstiger Unregelmäßigkeiten mit Wirdung vom 2. Mai b J an dauerad vom Milchverhauf ausgesch ossen word n. Die Kunden der bis erigen Milchverkaufsstelle Nr. 385 werden jetzt in der.rkaufsstelle Nr. 38. Corn. Dich, Cöln=Nppes, Flora“raße 37, bedient. Cöln den 1. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister:
J. B Dr. Best. 23
Seid sparsam im Kohlenverbraucf
Vasserstands-Nachrichten an 1. Mai 1912.
3 00+.04m, Cand
.11.08m Trer„
.48 013m 1 Köln
1 55--9 50m .81—0, 00 m
Konstanz„
Hüningen
Straßburg(Kebl)— Heilbronn*
Bingen"** Duisburg-. Ruhrort
Wesal

R 120&a Anitwoch, 1. Mai 1913
Seite 7.
lon
ebetern,
uzen,
KettEinMI
1*
fene Stellen
Boot-Bau.
zuche noch:
Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
Ilfsschlosser
Keine Ausländer.
G Schwietzke, Metallwerke
Düsse ldorf. Münsterstrasse 440. 5
ergischer, selbständiger
Schachtmeister 9 Rippmeister
arbeiter und Bauschmiede
Dreher
und
Hilfsatbeiter
für Werkzeugmaschinenbau gesucht. 25
Hermann Rolb
Hespellstraße 1I.
Tüchtige
Fertigdreher
für 15em=Stahlgußgranaten
tellt ein
Stahlbearkeitungsgesellschaft
m. d..,.=Ehrenfeld,
Ven verstraße 132 Zu melden b. Obermeister
Wieland. 7
Jüngeres
Bürofräulein
f. alle Büroarbeiten gesucht Stenogr. u. Schreibmaschine erwünscht. Seibstgeschr.eo Off. mit kurz. Lebenslauf# .haltsanspr. u B 371 a. d 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Dr. kath. Mhädchen
v. Lande für al Haush. z. Stütze der Hausfrau ges. Köln=Deutz. Esser sctr. 19, I.
Kunststopferin
mädchen für Orivat u Gesch. sucht uempf. Fr. Georg? e den gewerbsmäß. Stellenverm Peilstr. 39 I. Tel. A 2202.
Fran od. Mädchen
für jeden Montag
Bügeln gesucht N
äheres
Bürzenichstrage 19, 2.
Becker, Venloerstraße 243.
Et. 5
Für dauernde, und leichte Arb. it noch
audbere werd n
*
Peter Seldach, Iülpicherstr. 65.
scher
u. b. H.
Farde
9. Mai MarFarbe
notung 8 bete. War n. n Teien aunen
rl 1918
meister
FRr. 2
Hohrer, Fräser,
- und Maschinenschlosser,
bler, Pressearbeiter gesucht.
1g mit Papieren von 10 bis 1 und bis 6 Uhr eirt chaft Becker Antwerpenerstr. 35. 1
Tüchtiger, selbständiger
laschinenmeister
sofort gesucht.
Angebots an
peter Selbach, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 69.
Vorarbeiter
Autogerschweißer
tüchtiger, zuverlässiger
Arbeiter
sofort gesucht.
Ludwig Glasel Metallwarenfabrik Köln=Ehrenfeld Ehrenfeldgürtel 82.20
Tüchtiger
Schlosser
(militärfrei)
sofort gesucht.
Stadtküche, Sü# 22:
er
der Ver3. Frau ter, Colntraße 2. om 2. Mai Milchfölm.ichsen worn Kunden e werden nde an in
Nr. 404, =Rippes.
bedient. lpr.i 1918.
rmeister
est. c9
1*
Foder Dame
Kriegsbeschädigter, für umfangreichRegistratur
hiesigen großen Fabeik zum pfortigen Einchrliche Angebote mit Zeugnisabschriften und
d: Gehaltsansprüche unter 389 an die Ge chäftsB1 erbeten. 5
4
Hilssarbeiterinnen für Bürodienst gesucht.
chriftliche Bewerdungen mit Zeugnisadschriften
geschriebenem Lebenslauf an den
der Akgemeinen Getskrankenkasse Köln
Mehrere tüchtige
Sauberer und zuverlässiger junger Mann als
gesucht.
Sani'ätsmolkerei Dr. med. Wester&amp; Co. Köln, Bonnerstraße 5.
Frauen und Mädchen
eingestellt.
Fabrik elekte. Zänder .-Niehzl, Aesselrodes.:
Braves, kaih
Dienstmädchen
für alle Hauserbeit gesucht. .=Ehrenf., Sch rmerstr. 44, I.
Ctundenfrau vormittags L gesucht. Köln=Deutz
• 11
Freihen 72. II.
Für unsere verschiedenen
Betriebe werden noch geschick e, fleißige
mädchen
eingestellt Größ entells leichte sitzende Beschäftigung ind Handarbeit
Fabrik elekte. Zünder
Köln=Riehl
Nesselrodestr. 20. 20
Gesucht zum 31. Mai
wissenschaftliche kath. Lehrerin
mit Lehrdefähigung im Turnen od. einem anderen tech. Fach. Persönliche Vorstell.
wo hentags ½12 erwünscht.
Katholisches Lyzeum an St. Gereon
von&a Surmann und M. Bonne. 2“
Verloren-Gelandes)
HypothekenBrief
Eine gut erhaltene
Wasserpumpe
mit Wasserrohr zu verkauf.
Köln=Merheim, rechtsrh.
Rüdigerstraße 68.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billi1 zu verh. Carl Frank Spich rustr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Fast nere
Nähmaschine
dillig zu verdaufen.
Fr. Gerbards.
Subbelra herstraße 51, 3.
Friesenstr. 50, Johanns
Alleinst, kath. bess. Kriegerwitwe, gesetzt. Alters, sucht
Auschlaß u. Täligkeit
in einf Haush., nähme sich auch mutter os. Kindern an. Off. u. B 57. an die 2. Gesch. d. Vl. Breitestraße 85. b
Kräft, kath. Jungen vom Lande als
Gärtnerleheling
sucht
Gutsverwalt. Weilerhof, Dochem bei Koln.*
Für unsere
Materialieslager
suchen wir einen
gewissenhaften
Ein kath. Möschen
nicht unter 25 Jahr., welch in frauenlosem kl. Haushalt neden dem Zweitmädch., die Käche n. den Hau=h. versteht.
sofort gesucht.
Mu Zeugnisabschrift. u.
Referenz. sich zu me den u
B:70 an die 2.
d. Bl. Breitestraße 85. 57
Shüringer Viensmädch.
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein uiw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich zirka 30009 Leser.
Zeile nur 25 Pf g.
.illani. Rng, la. Stein u.
IInäble Radel." Brill., d. Johaius. Freesenst aße 50
naarilechten
über 2000 Warn Verna Sie bill. Waidmarkt 7 am Dienstagnachmi tag zw. 11##4kar Gold, prima Werd
-4 Uhr auf dem Wege Bar U barossaplatz dis Rudolsplatz
verloren.
Gegen Belohnung abzuged. bei E Rimek, Kletienberg.
Asbergplatz 10. 25
Belohnung!
erhält derjenige, der mir jemanden nachweist, der sich den Schwank„Die blonden Mädes vom Lindenhof“ bei mir angesehen und nicht herzlich gelacht hat.
vermann Job,
Schildergasse 32—34.
Kaufgesache
Vermischtes
Eine in der Gemarkung
Uesdorf bei Weiden. Bez rn Köln gelegene
Ackerparzelle 20 Morgen
bester Boden, ist zu verpachten oder zu verkaufen. B. Heuser
Rittergut Duerffenthal Post Illlpich. d“
Für Schwerhörige.
Herr I K inN schreibt:
„Ich war von Jugend auf ohrenle dend. Als ich vier Wochen Ihren Apparat teug. besserte sich mein Gel bi und ichbin seit Jahresfrist wieder im Besitze meines Gehörs. ich Ihnen herzl danke
Bei Schwerhörigkeit
#bi gel. gesch Böz
trommel unentbehrlich, wird kaum sichtbar im Ohr getragen Mit großem Erfolg angew. bei Ohrensausen, nerv. Ohrenleiden usw. Tausende im Gebrauch. Zahlr Dankschreid. Preis 10 M, 2 St ckp 18 4 Prospekt kost ulos General= Ver. rieb:&E M. Meller. München II Breff. 53 A 26. d“
0
Zu verkaaten) es. hosfensrlucht
Ee
Morgen Land.
Anz. u. 308 an
schäftsst. d Bl.
die GeFlaschen!
Braves, kath.
Mädchen
bei guter Behandig in al. Haushalt ges. Seldie muß pers im Kachen sein. Ang. u. B 560 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breutestraße 85. b
Schneider empf. sich im * Umändern, Aufbügeln, Reinigen u. Aepar. Wilh. Breur Heinsbergstr.4.
Kaufe jeden braschter
Wein=
Posten geZu vermieten
2 Etage, 3 Zimmer, Küche . Heg= und euchtgas
Einsamillenhaus
Nähe Kölns mit gr. Garten
und Stallung, preisw.rt
zu verkaufen.
Preis nach Uebereinkunft.
Off. u. 76 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Aippes, Ziushaus
Rähe St. Marienkirche z ok.
Ang. u. B 373 an d. 2. Ge.##. Tegers. Flaichengronchäftsst d.=4 Breitestr. 39.2 handlung, ThürmchensStrauch u. Reiser, Erbsen u. Bohnen
gegen Saa kart Zucker= u. Feldmöhren Futterrunkeln hat abzu eben Samenhandlung Jean Ki gel.
Ghrenseld. Hansemannstz. 28 Fernsprecher B 6348.*#
und Sektflaschen
zu höchsten Preisen.
Meister
und
Einsteller
welcher bereits in mittleren
tätig geween ist.
Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Augade der Behaltsansprüche erdeten unter W 252 an die Haup vertreiung Luxemdurgerstraße 242.%
Ein breves hathol.
Lieustmädchen
gesucht.
Fritz Feinhals,
Köln Mulheim, Buchheimerstraße 43. 2.
Gesucht für herrschaftl. Haus in der Nähe Kölns ein
Srav. Zwellmädchen
für alle Hausarbeit. Langjährige gute Zeugn, erfordl.
Z merden unter III. 188 an die Geschätsstelle diesr Zeitung. Kö=Mulheim, Buckheimerstraße 23.
vermiesen
Nippes
31
Bescheid
Flo astraße 84.
kl. Zimmer an 1 oder Personen zu vermieten Nosenstraße 4.
kann
Abjederzelt erder Milch385, Frau
Hilgers,
rtenstr. 26, Ichung und näßigkeiten
om 2. Mai
hernad vom isgesch ossen kunden der chverkaufsberden je telle Nr. öin=Reppes bedient. Mai 1912 ermeister: Best. 23
serleitungslungsarbeit
gesucht.
aubüre Ballauft napsach? enbergwerk.
für Revolverbänke so- gesucht. Stelle geeignet für fort gesucht. d“ Kriegsverletzte. Schriftliche
Schate boiz, Soigsin. Aht.
Masch'nenfabrik
Köln=Deutz.
Söhrer Iitalsohrer hohler
Ftäser
nenschafter
ort gesucht
Hellings
* Frechelt 72. 15
für Ankomaten Revolverbänke zum
ertigen Eintritt in Sauernde Stei
lung gesucht. M. Brunner
Köln=Ehrenfeld
Helios.
ElektroMonteur
gesucht.— Joseph Dohm, Heumar, Forststr. 16.
Köln=Rippes.
Lehrling
von ordentl. Elt. f. Kolonial= waren d. freier Sta ion und steig. Vergüt. in die Lehre geucht. Gute Beh ndlung Vorstellung Lur mdurger straße 30 im Gechäft. 5 Mehrere tücht ge
10
geübte
Gesucht
für den 1. Juni erfahrenen
welches nähen und dügeln
kann.
Frau Adolf Sternberg
Cleverstraße 41—.
In Ehrenfeld
sucht kinderl. Ehepaar
-4 Zimmer
zu mieten.
Ang. u. S 180 a. d. Hptotr. Ehren eld, Körnerstr. 5.
Kinderlos. Ehep sucht d. 1. 6.
möbl. kuche 1.
mog ichst Rähe Haup bahnh. Deutz oder Anf Mälhem Off. u. 1 B 10: a. d. Aunahmest. Mauritius“e nw 9.
EESA
Schreib-, Sckul-,
Feldpost-, Galanterer,
Spiel-Taren
f. Wiederverkaufer der Weiler, Nippes,
Zonse-strasse 33.
IUNBSSBGEAL
wall 29 Tel. A 58.2.
Tel. A 4431.
Bezahle für ¾ Liter lange
Weinflaschen 2: Sektflaschen u:
Kaufe Korke.
Wird so# abgeh. Karte gen.
Triererstr 43, Monar.
Bes. ält. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Kinderl. Famile Kl Haushaltung. Gue Behindlung mit Fam lienanschluß Offerten unter 381 an die Geschäftsst d. Bl.
Schulentlassenes
Mädchen
oder Frau dreimal wö chentlich morgens 3 Dutzen gesucht. Mit Verpflegung. =Chrenseld. Leostr. 28. pt
Reines Einfam lienh aus, Näge der Kirche, m Garten, in einem Vororte Könns zu miet. od. zu kauf. ges. Off. u. G 1071 Zülpicherstr. 4.
Eleginter, unt einig. Malgejahrener
Landauer
preiswert zu verkaufen.
Wilhelm Wester
Köln, Bonnerstraße 5.
Peter König
Köln, Wollküche 14
empfichlt
Küchen-Eiorichtungen
In jeder Austübrung.
Fuhrwerke
srei!
Lohnfuhren einzelne Fahr##
sowie für halbe und ganze Tage üdernimm:
D. Schumann, Ehren eld. Siemensstr.
Telephon A 5385.
15.
zu kaufen gesucht. Gefällige Off. unt. un, abe der Quant u. Preis u. 384 an die Gesch. d. Bl.
hat zu verkaufen.
Peter Welter
Gr.-Aönigsdorf#ln.
Zur Abgade an Verbraucher
Pleiter, Mushatnüsse
Gewürze aller Art hauft Georg uppert, Köln Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise drieflich.
Maschine
Nähe Bahnhof
möbl. Zim. gesucht.
Off. u. 383 an d. Gesch. d. Bl.
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenograshie. Maschinenschr., Sten., Dinat
a Kursus 8 m.
Kontorpraxs Rechtschreiben,
Klavier
zu verkaufen.
Moltkestraße 105, part. 10—12 Uhr.
Gärtner, La dwirte
schützt eure Pflanzen vor Ungezieser durch
Tabakstaub.
Zu haben bei 5
M. W. A. Imhoff
Bolzengasse 12.
für Hand oder Göpel. gebraucht, auch ganz alte, zu kausen gesuch. Fr.=Off. u C 110 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gut e haltener
Rastenwagen
und
Gartengeräte
ersthlassige Fabrikate. — Krüper,
B. Kr
St. Aga ha
9. 5
Wer vermiet, ein. Lehrerin 1 Klavier
Be umont Lehrerin, 5 Urbach d. Köln.
mit langjähriger Berufs praxis, zu sofortigem Eintritt
gesucht.
Angebote mit Gehalts ansprüchen u Zeugnisabsc.: u. A 59 a. d Gesch. d. Bl. 5
t. Llickerin
für nachmittags gesucht. Malidestr. 99, 3. Et
117TALS Korrespondenz, Rechnen
Mädchen zmonatlich 10 M.
für Hausarbeit, welches auch elwas Kochen versteht, zu 3 Perjonen gesucht.
Severin straße 138.
Köchin
gesucht. erforderl.
Frau Dr. Becker,
Hohenzo ernring 7. b
mit Hausarbeit Langjähr. Zeugn
Buchführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz Sprache d Ausbild. gepr. Lehrkräfte.
Eintr. tägl. Enzelunerricht. andors Bischofsgartenstr.14
LeAdeIs am Dom.
Inserl. saub. Mädchen
für Küche u. Haus gesucht. Frau S udienrat Meisen Gereonskloster 18, 3. Et.
Wissenschaftl. durchg bild
Dame Auslandsdeutsche.
erteilt Unterricht in
Literat. u.
Jagdwagen
zu kaufen gesucht. Off mit Prisang. unter C 108 an die Gesch. d. Bi?
Es werden
wieder Einzahmungen im früh. Umsang an enommen.
# Bu. schnell u. billig##
Köldy. Ehrenstr.-3.
Beschlagnahme re##
Leitungsdrähte
s. Stark- u. Schwachstromanl.
kanft B. Müller. Köln,
Ehrenstraße 68.
Durchschlag= und Kohlepapier
liesert
5. Lewertoft
Iklicherstr. 31. Tel. A 6233.
Birkenreisig
Besen
sch. große Ware. Stück 603 Heidebesen und Besenstiele empf. L. ardenheuer,
Koln, Kreielderstr. 33.
Erwachsenen und Kindern.
Offerten unter 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versandschachteln für 6. 30 u. 60 Eier Gäbl r Mühlenbach 24 Tel. A 1968.
Brillanten
Schmucksach.
Uhren, Bestecke, Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55.
Pianind auch ais u. hopu.
of. ges Off u. B 359 a. b. 2 Gesch. d.=A. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Lrischmelk. Ziege
ohne Hörner zu kaufen ges. Schick, Doulheim.
Missions=Schüler
die in Köln und Umgegend in Garnison sind, finden an Sonntagnachmit agen ein freundlich. Heim Im
Maria-Hilf-Kloster
zu Köln. 2
Rolandstraße 51.
(Legitimation erzorderlich.)
Aufs Land.
Wer nimmt großen kräft. 15jähr. Jungen ohne Vergü ung für leichte Arbeit? Offer en u. 382 an die Geschäftsst. d. B1
Guche f. m 9j. erholungsbed. 9 Jungen g. Pflege a. d. L. Wachouski Christophstr. 138
Aer bekannte Rnabe, U welcher am Sonntag den Damen=Regenschirm aus der Bürgergesellschaft mitgenommen hat, wird ersucht, dens. Hermann Beckerstr. 2 1 abzugeven. b

Seite 3
Nr. 120* Mittwoch. 1. Mai 1918
Metropol-Theater
""" Tel. A 1897.
Apestelnstr. 15.
Heute Mittwech, den I. Mal, und felgende Tage, abende 8 Uhr:
„Amanda Knaster“
Schwank in 3 Akten mit
Theo. Prang
Konservatorium der Muhk.
Donnerstag, den 2. Mai, abends 7½ Uhr
8. Musikabend
(mit Orchester).
Konzertflüge!: Ibach, Köln.
Einirittskarten zu 1 M. abends an.r Kasse. 3B
Gürzenich.
den bekannten Tünnesdarsteller.
urd Georo Kerne
in den Hauptrollen. bs
Kasenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Die Kriegs-Luftflotten-Ausstellung kommt!
Eröffnung 5. Mai. KöLN, Riehlerhaus, beim Zoolos. Eröffnung S. Mai. Kampfflugzeuge- Feldflieger-Lager- Fliegerwaffen- Uhoot-Abteilung
Trostpreis des
k.
Am Hof 36.
Freitag. d. 3. Mai, auends 7 Uhr
Stiftungsfest
3. Mai,
„ Uhr
Gesamtprobe.
Freitag, den abends 7
K. M. 6. U.
Donn., 2. d. M. abds. 8½ U.
Gesamtprobe.
Ronzens unter gütiger.ung
Kgl. Dr. Latterie=Einnahme
Taphorn
Köln, Kolumbastraße 1
Tel. A 1740.
Banze, halde, vierte, Achtell
lOnzer D. Arntz, G Eweler, M. Günther, G. Hofer, E. Rühl, E. Rinkel, H. Siegelmann, H. Snden, G. Stobrawa, L. Wieruszowski. po
Each dem Hegzeft geseliges Zusammenseld.
206 100 50
vom lat bis 3. Juni.“
Balkonkasfen
Pladlero
Preisausschreibens
der Chemischen Pabrik Lichengrün. Köln-Ehrenfeld.
Was macht uns den Herd wohl so glänzend und rein? „Pladlero!“
Die Speisen nochmal se gppetzilich und kein
Die Küche zu einem behaglichen Nest?
„Pladlero!“
Und schafft uns Behagen, das Allerbest?
„Pladlero!“
So sei denn gepriesen“ für immerdar.
Du segensreiches„Pladlero“,
Von Hausfrau und Köchin und Junggesell’ gar,
Stets sei das Panier uns
Klatlerg!“
Vertasser: Herr Joh. Eckert. Köln, Antoniterstraße 16.
Aiiessell#rn#####! Opernhaus
Heute. Mittwoch: 61. Abonnements=Vorstellung
Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrasen
erprobte Herdpntzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 20
Die Walküre. Anfang 6 Uhr.
Donnerstag, den 2. Mai 1913
Der Barbier von Bagda
Komische Oper in 2 Aufzügen von Deter Corne Nach der Originalpartitur dearbeitet von Felx# Musikalische Leitung: Otto Kenperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz, Ro#Mitwirkende: Damen:(Margiana, Achstl,(v0. Rohr: Herren:(Kalif) Lindlar,(Mustapha) Cle (Rureddin) Krauß,(Bardier) Gleß, Renner Roch.
Acht Canzbilder.
Entwötfen u. inszeuiert von Direktor Hosrat Fritz R Ausgeführt von der Ballertmeisterin Frl. Willy Wra der Solotänzerin Frl. Marie Ripetli und den 1 des Balletts.
Chereographische Leitung: Willy Weatschko.
7 Uds. Ende ungefahr 10¾
Dreise flege Planate.
Heer
Freitag, den 3. Mai 1913— Anfang 7 u
Larmen.
Opes in 4 Ahlen von Georges Vizet.
An de Der Ar erges ucebac lelfach nt Erk
Geranien,
Lobelfen.
Fuchsien,
Petunien.
Erbbauverein Cöin. 12
Eingetragene Genossenschaft mit keichr a ter Hospflicht Gargereikggenerk. Berichtigung der Mitgliederbewegung:
Zugang im Geschäftsjahr 1917—. 00 Mitglieder 1917— 43
= s c h l a ß<space> 7 1 5<space>„<space>
Der Vorstand
der Aussichtsrat Jos. Kröll, Porsitzender,
prof. Dr. A. Aaier. Matth. Schiffer Schriftf.
Haltestelle Nachenertor. Telephon B 7506.
Abcung
Somit 2.
Tomaten
chemische Präparat Tintenpaiver
Tinterei
Kanse
15
7g. in allen Farben
" aufznön in Wasser Gieien urteilhaftf# Behorden, Schuien u. Privat
Garantiert restios lüslich. Kein Tintenergatz.
Eezirkst eise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesacht. Wo nicht in den cinschlägigen Geschäften zu wende man sich au den
Kllein-Vertrieb W. K. Oeter, Köln, Gr. Griechenmarkt 103
v.—30 K. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefürbt oder eingetauschr. Anfert, aller Haararbeiten, auco von aussckämmten Hanen. Kopfwaschen u. Frisleren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863*0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhe Ritte auf Firma achten.
Januar- Februar=Pflanzen, größter Ertrag in Mistbeererde, 75 D., kl. Tomalen v. 10 Plo. an. Leere Töpfe
mitdr Kürdis, Geranien.
Detunien, Lobelien 7ie
—12—6 Uhr.
Gärten mache in Ordnung
Nachenerstraße 116.
Lel. B 7506.
Zöpte
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopihaus Mendler, Severinstr. 194.
Neuzeitliche Schönheitspflege
Schauspielr#
Heute, Mittwoch: Schötzekünning.— Anfana7
Donnerstag, den 2. Mai 1913
Konigin Christine.
Hittorisches Schauspiel in 4 Akten von Au„ust Strindberg.
Deutsch von Emil Schering. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Christ ne. Baumbach v. Seemen: Herren:(Oxens#erna Eggerth. Tott) Wärthenber er,(de la Gardie) Gode, deim, Dysing. Turrian, Sander, Majewskl. Korth, Diehl Schreiner, Rutokwsky Waliher, Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe
H
An d
Irtiller
Vorstöl
Vor
and.
Ins b
Freitag, den 3. Mai 1913— Anfang 7,
Der Ruf vom Meere.
Schausptel in 3 Aufzügen von Dettmar Heinrich Sarn
Witwenberatung
Stirnfalten und Runzeln machen alt und entstellen. chode besetigt diesel.
ben und glättet die Haut. Pr is kompl. M. 11.75.
Deutsches Thealt
Hedda Gable
Mittwoch, 8 Uhr: Donnerstag,
Mai,
2. Mai, 8 Uhr: Der Zaremite
Schreibwarenhandlung
„„„„„
Vaterländischen Frauenvereinz und Schönheit u. ewige Jugend. sied
der Nationalen Frauengemeinschaft# ichen und tchlerigsen Teint mitdem soentzicken
Kaufhaus Peters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft:
Kriegerwitwen und Müttern gebil deter Stände.
Hehen und Tehterleseh Peine,
den, pfireichartigen Hauch, ohne Runzein, Falten u. Pickein usw. erhalten Sie durch mein„Aloxan“ Schönheitswasser. Preis M..50, halbe Fl. M..75.
Dichte Augenbrauen und lange seidige Wimpern Stalten Sie
Sdoff Rick Nacht. n. J.
Aöin, Brückenstrasse 2.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr, Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr. d
erhalten Sie durch " meinen langjährig
bewährten Augenbrauenstärker. Eine deutliche Wirkung wird bald erkennbar.
Preis M..50, habe Fl. M..00
Schildergasse 32-34. Tel. A 332
Täglich
18
Uh
Anfang
Anfertigung ailer Geschäftsbücher sowir aller Druck
sachen ir Bechdruck u. Lithographic in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, briefordner usw. 5
18
WesIR
Ketterieste Anstrichlarbe
für Aussen- und Innenaustrich gleich vorteilhaft
Verlangen Sie Preise!
Chem. Fabrik August Simon
Köln
Altenbergerstrasse 41. Fernspr. K 3112.
Sparkasse der bürgen Oberkassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363.
Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr. Giocineg K01 für alle Spareinlagen, Zinstuss 4 h:s liche Verziusung. Einzahlungen gebührenfrei auch üder Reichsbank=Konte Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.
Bestenlose Versicherung geger un
Augenbrauenstifte i Schwar, braun v.
blond, pro St. M..00
Strahlende Augen. des Blickes erhalten
Sie durch mein venezianisches Augenwasser.
Preis M..50, halbe Fl. M..00.
Drachthaas von üppiger Schönheit der Prachtliaal Stolz jeder Frau. von wunderbarem Glanz u. schöner Gleichheit, verleiht ihnen meine kalifornische Haarwuchs-Knolle„Efl“. Ein Karton reicht zur Herstellung eines Liters aus gezeichneten Haarwassers, welches den Wachs befördert und vor Ergrauen schützt. Preis M..50.
Ein neues Gesicht!
beseit. Sie schnellstens Mitesser, Flechten, Pickel Fettglanz, Röte, Sommers; rossen, großporige Haut sämtliche Unreinigkeit sowie Teintfehler,
durch meine bewährte Hlautschälkur.
Die alte Haut wird durch eine neue ersetzt und erscheint in wunderbarer Reinheit und ist straffer und elastischer als die frühere, weshalb meine. Schälkur mit Erfolg auch da angewandt wird, wo es sich um entstandene Alterssparen handelt Preis komplette Methode M. 15.00,
Häßliche Sommersprossen##
andere entstellende Teintfehler, wie braune, gelbe, blaue und rote Haut, Nasen- und Ohrenrôte werden sofort mit meinem„Verechwind“ völlig unschädlich gebieicht. Die Haut erhält wieder ein schönes weißes Aussehen und wirkt erfrischend. 251 Preis M..50.
Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Mowitsch
THIEATEE,
Heute und folgende Tage /7-7] Uh
abends
„Alt-Cölle
80
(„Lang, lang ist’s her
Kassenönnung von 11—1 und ab 5 U
nachmittage.
* Telephon A4544.*
150 schöne junge Schweine
den Landkreis
Frau Th. Ficher, Berin-Wilmersden 75
Detmolder Straße 10.
Kan
terPorto und Nchn. extra
Telel
af.
R
e
en
eingetroffen. Verkaufe selbige nur für
Köln und zu billigsten Tagespreisen
4%
peter winkels, Poulheim.(Fernsprech-Automat
115
se
R
Ei0
**<space>""<space>—<space>
* 2 S•**
2 2 b
*
I MAMZ