6
24
□*
nilie
käua. a. u u u ud u du ue er er en esunus#erer urer urer Grm FE H FN ERERAIMM SEEERE MM RE N MMR MINRM MBIM REMRE KRRMRRRE RARRRRANRRRRRRRRR EE RARRARR A MRA N 8 M A N
ERBRZRRRERRRRRRRARZEERRRERERRRRRRRRRRRRARRRARRRRRRRRRERAamRRRREEE E Anzeigenpreis n
S„„ 2 mi. eal Velauel-Teile 9
Hornzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mit aem wöchentl. Auztriert. Unterhaltungseiatt Wett und Zeit in Wor#d Bild 10 P med:.
Postberug, ohne Lustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), 2.80 (en.).m.e. Ausgabe m Leionia und Gielt und Zeit in Wert und Lild 10 Pmenatuch men
Kölner
Geueral-Rureiger für die rbeintsche Haupistast. Neiner Fremssenbiat.
# Anzeigendreis s
2 Die einspaltige Koionel=Zeise*
*<space>( 3 4<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f.<space>
äritte u. letzte Seite 30 1N.— 2 hierrn 10% Kriegezurcdlag. # für Köln 20 dzw. 25 Fl. 22 ##m Platzvorachrikten 10% Zurchl. K
Reklameprei: Die 90 mm bzeite Pelonei
Zeite 191.— Iur4DE FUTT,
S zweite Seite 30 A. 2
Aatrvorschriften 10% Zurcht.
K Offertengedühr 25 P. B.—
Geschötteste sreen "<space> s t r a s s e# 7<space> f l.<space>
g Gell und Zen in wen und u„
e a Tehu Heute 8 Se
49313 bis 8928
Köh, Dienstag, 10. Juli 1918. 52. Jeuegung. heute 8 Seiten.
ber amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Hecresgruppe Kronprinz Rupprecht.
- Süchwestlich von Ypern griff der Feind gestern früh ###ch storker Feuervorbereitung an und drang in ge#nger Breite in unser Kampfgelände ein. Beiderseits der Lys tagsüber Artillerietätigkeit. Sie lebte am Abend euch an der übrigen Front auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
" Zwischen Aisne und Marne blieb die Gefechtstätigkeit lebhaft, örtliche Infanteriegefechte südlich St. erre-Aigle und im Savièresgrunde.
***
Leutnant Löwenhardt errang seinen 35. Luftieg.
Der Erste Generolquartiermeister Ludendorft.
Einbruch in französische Stellungen
südwestlich und östlich von keims.
Abendbericht über die Kriegslage.
NTB Berlin
15.Juli1918, abends.(Drahtbericht.
Amtlich.)
Südwestlich und östlich von Reims ärangen wir in Teile der französischen Stellung ein
Weitere Versenkungen.
pl
an in
rsiegel
ge
Wert
18„
tr.:3
lnan
Beln
äng.
ie
Ju
Wer andern eine Grube gräbt
* 2 52
Kols
er Um Eir Schier
17000 Br.-.-T.
versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Türkisches und Englisches
Das Bundesverhältnis.
WTB Wien. 15.Juli1918.(Drohtb.) Die Neue Freie Presse veröffentlicht in einem Berliner Teleamm die Außerungen des dortigen türkischen Bothufters Hakki Pascha, die dieser gegenüber den in erlin weilenden Chefredakteur des Hilal, Mehmed Ali Tewfik Bei, muchte. Hakki Pascha sagte u..:
Ich bin fest überzeugt, daß wir mit Bulgarien zu einer vollstandigen Ubereinkunft über alle auf der Tagesordnung stehenden Fragen kommen werden. Was das politische erhältnis zwischen den Mittelmächten und der Türkei beofft. so kann ich nur sagen, daß diese Beziehungen den höchsten Gipfel der Herzlichkeit erreicht haben, da ja diese rei Mächte geeinigt sind durch den festen Vertrag, der die Probe seiner Kraft geliefert hat, ich bin überzeugt, daß dieses Zündnis sich nach dem Kriege nicht auflöst und von langer Dauer sein wird. Bezüglich der wirtschaftlichen Beziehungen ist zu wünschen, dass sie sich immer inniger gestalten, lch bin überreugt, daß Deutschland und Österreich-Ungarn weir davon entfernt sind, das Türkische Reich als Gegenstand der Ausbeutung zu betrachten und daß sie beitragen werden, die Türkei wirtschaftlich in die Höhe zu bringen.
Englands angreifbare Stellung im Orient.
Hinsichtlich der Schlachten in Frankreich sagte Hakki Pascha:
Einer der beiden Feinde, nämlich Frankreich, kann eine vollständige und endgültige Niederlage erleiden, aber man uuß zugestehen, daß wenn Frankreich auch außer Gefecht gesetzt wäre, Großbritannien wahrscheinlich noch den Krieg Tortsetzen würde. Um nun den furchtborsten und verbissensien unserer Feinde zu besiegen, wird es notwendig sein, ihn # seinem asiatischen Reich zu treffen, wo die englische Herrschaft auf dem Prestige Englands beruht. Wenn die jetzigen großen Schlachten von vollem Erfolg gekrönt wären, so glaube ich, daß dies unserer Koalition ermöglichen würde, alle Moßregeln zu treffen, um England im Orient zu besiegen. Es wird kein allgemeiner Friede sein, so lange England nicht Frieden wird machen wllen. Wenn aber diese Macht sich entschließt, den Kampf zu beendigen, so glaube ich nicht, daß die Vereinigten Staaten darauf bestehen werden, den Kampf Tortzusetzen. Ich halte somit den Abschluß des allgemeinen Friedens für gesichert, wenn der Krieg im Orient die Niederlage Großbritanniens herbeiführen würde.
Eine sehr ernste Betrachtung, welche sowohl den Engländern als manchen Neutralen den politischen Instinkt etwas zu schärfen geeignet ist, finden wir in einem Leitaufsatz des Liverpooler Journal of Commerce vom 12. Juni. Auch in Deutschland verdient sie eingehende Beachtung. Dort wird bittere Klage geführt über den zunehmenden Wettbewerb ImHandel, weichen amerikanische Kaufleute in rücksichtsloser Ausbeutung der Weltkriegslage den Engländern selbst in deren eigenen Kolonien machen. Man liest dort:
Gegenwärtig finden sich amerikanische Reisende, wie die Kaufleute hier zu ihrem Schaden erfahren haben, in großen Mengen in jeder wichtigen Stadt Chinas, Jupans und Indiens und lassen sich dort schleunigst so viel Bestellungen als möglich auf Waren machen, die in der Zeit vor dem Kriege von Großbritannien geliefert wurden, wobei die amerikunischen Kaufleute unter anderem sogar bestimmte Verschiffungen garantieren und Kreditbedingungen gewähren, welche die Kauflustigen anlocken. Auch die australischen Märkte kennen die amerikanischen Kaufleute jetzt, während die britischen Kaufleute, ganz zu schweigen von den Reedern, inzwischen an Händen und Füßen durch bureaukratische Fesseln gebunden sind. Sie sind einfach hilflos und können nichts tun, während ihr Geschäft Tag für Tag zusehends abnimmt. Die Aussicht, dal eine so wichtige Kolonie wie Australmen sich gezwrungen sehen könnte, die Vereinigten Staaten um Schitz zu bitten, ist nicht sehr erbaulich, und es ist höchste Zeit, das Englands Handel sich zu einer Stellungnahme hiergegen aufrafft. Viele Handelsverbände und-Vereine sind in den letzten Monaten ins Leben getreten, aber ihre Ergebnisse waren bisher sehr mager, und wenn der englische Handel jemals wieder auf lesten Füßen stehen will, so muß er viel mehr Energie entwickeln. Folgi dem Schiffahrisdurcheinander ein Handelsdurcheinander, dann werden die kommerziellen Bande des britischen Reichs in einem gefährlichen Maße geschwächt und die Zukunftsaussichten für den Handel des Mutterlundes, der während des Krieges so fürchterliche Opfer gebracht hat, werden wirklich sehr finster sein. Es ist unerläßlich, um den Handel zwischen Großbritannien und seinen Uberseebesitzungen zu festigen, alle Handels. und Schiffahrtsangelegenheiten von der Regierungskontrolle schleunigst zu befreien. England war nicht für den Krieg gerüstet. Man darf es nicht dahin kommen lassen, daß man dereinst sagen wird, es sei auch auf den Frieden nicht vorbereitet gewesen.
Es ist ja wohl schon oft in der Weltgeschichte vorgekommen, daß ein Pfeil zurückprallte und den Schützen selbst traf. So geht es auch jetzt den Engländern. Aber noch niemals dürfte ein Volk so schwer unter den Grundfehlern seiner Politik gelitten haben, wie jetzt England unter den Fehlern, welche seine Staatslenker begangen haben, indem sie Deutschland vernichten wollten— ohne Rücksicht auf den lauernden und bevorstehenden handelspolitischen Eingriff der Amerikaner. Es ist wichtig, daß das jetzt allmählich auch khareren englischen Kueren zu din
beginnt. England wollte die wirtschaftliche Steilung Deutschlands, seinen Handei und seine Industrie ver nichten. Jetzt wird sein eigener Handél vernichtet, und die Amerikaner eignen sich mühelos den Weithandel an. Erst hat England den dertsl aus Süd- und Mittelamerika vertrieben, um sich selbst an die Stelle zu setzen. Inzwischen aber haben in Süd- und Mittelamerika längst umerikanische Kaufleute die Engländer wieder verdrängt und beizen die dortigen Märkte aus. Nach dem Kriege wemen sie sich dort so festgesetzt haben, daß für den englischen Handel kaum mehr Raum und Luft übrig bieib
Dann gingen die Amerikaner dazu über, auch in China und Japan die Engländer zu versringen nachdem auch hier die Englender durch venleh# des deutschen Handels ihnen die Wage semget hamen
Jetzt also sind die Amerikaner bereits sowest, doß ne selbt in Indien und Australien vordrinen undort dem englischen Handel ernen ertr#skenden Ves bewerb beretten. Oberall dasselbe Schauspiel: nerland hatte nur Ange und Ohr für die Vernichtung des deutschen Handels; derweil lauerte Amerika im Hintergrund, und nachdem England die Vorarbeit Vernichtung des deutschen Handels geleistet hut. bricht es vor, um sich selbst überall einzunisten. So schlägt Amerika zwei Fliegen mit einer Kiappe: England übernimmt die Vernichtung der Deutschen und Amerika erntet mühelos die Früchte dieses Beginnens, indem es als Erbe sowohl des deutschen als des englischen Handels sich festsetzt.
England war nicht für den Krieg gerustet“, klagt das Journal of Commerce. Gewiß! England hatte sich die Vernichtung Deutschlands unendlich viei leichter vorgestellt, als sie sich herausstellte. Es glaubte mit Deutscbland fertig zu werden, wie es früher mit Holland oder Dänemark fertig geworden war. Es hoffte, daß Frankreich und Rußland die Sache schaften würden, ohne das es sich selbst in besondere Kosten zu stürzen brauchte. Es wer eine furchtbare Täuschung, größer als jemals eine, welche das englische Volk erlebt hat. Heute steht Deutschland unbesiegt und unbesiegbar ga. und bei allen denkenden Köpfen Englands ist die Hoffnung auf Vernichtung Deutschlands aufgegeben. Deutschlands wirtschaftliche— und politische— Zukunft nach dem Kriege sicht sich heute schon unendlich viel heffnungsveller an als Englands Zukunft. Bleibt die deutsche Industrie sachlich und kaufmünnisch überlegen, so wird sie auch ihren Platz auf dem Weltmarkt wieder finden. Aber die englische Industrie war schen vor dem Weltkrieg unterlegen, und ob die Entwickelung im Innern des Landes während des Weltkrieges ihm eine Aussicht eröffnet, nach dem Kriege den Vorsprung Deutschlands in technischer Beziehung wieder einzuholen, ist mehr als fragtich.
„Bei den Hunnen“.
In den Daily Nezvs vom 28. Juni erzöhlt Miß Colenso die Geschichte eines jungen Schetten, der Kriegsgefangener in Deutschland ist. Eines Tages empfing derselbe einen Brief von Hause, in dem ihm die ernstliche Erkrankung seiner Mutter mitgsteilt wurde und daß dieselbe nach Ansicht des Arztes nur noch wenige Woehen würde zu leben haben. Der Kommandant des Lagerplatzes fand den jungen Monn von tiefem Schmerz erfaßt, und als er die Ursache erfahren, meinte derselbe, daß er, der Schotte, wohl den Wunsch habe, seine Mutter noch einmal zu sehen, was der Schotte selbstverständlich bejchte. Der Kommandant ermöglichte die Reise des Kriegsgefangenen zum Besuche seiner todkranken Mutter, nachdem er sein Ehrenwort gegeben, zurückzukehren. Der junge Mann ging nach Schottland und blieb nanezu drei Wooken bei seiner Mutter, bis zu ihrem Ende, dann kehrte er, seinem Worte getreu, nach Deutschland zurück.
Dieser Mitteilung ist in dem englischen Blutte beigefügt:
Ich bin mit Miß Celenso einverstanden, daß solche Begebenheiten bekannt gegeben werden müssen.“ Dem haben wir nichts beizufügen.
Soll das sinkende Moral sein?
Während eines am 16. Mai on der Nordküste Schottlands herrschenden Sturmes schlug sich... auf nahe Entfernung mit einem kleinen Segler herum, der auf die ersten Schüsse hin das Feuer erwiderte. Das Unterseeboot drehte daraufhin ab, um eine günstigere Entfernung einzunehmen. Noch im Drehen begriffen, wurde.. plötzlich von einer hohen See gefaßt, die den Geschützführer, einen Obermauten, über Bord riß. In dem hohen Seegang dauerte es eiraa fünf
Minuten, bis das.Boot geärcht hafte und wieder zur Unfallstelle zurückgekehrt war. Der Verunglückte wien anscheinend leblos in der schweren See. Kurz cntschlessen sprang der Obermatrose Cöhrke trotz seines schiveren Lederanzuges über kord uno brachte den 50 m entfernten Geschützführer, den bereits die Krafte verlagsen hatten, an die über Bord geworfene Boje mit Wurfleinen, worauf beide auf U geholt wurden. Der GeschützEihrer war ohmmächtig, erholte sich aber nach einiger Zeit wieder. Obermatrose Göhrke hatte somit unter erheblieher eigener Leberseeidar seinen Vorsssetzten vom Tafe des Ertrinkens geretiet, ein Beweis für den unter unseren-Bortsbesatzungen herrsshenden prächtigen Geist. Und da reden die Engländer und ihre Minister von der sinkenden Moral und der immer schlechter werdenden Disziplin auf unseren-Booten.
Leimruten
Amsterdam, 15Juli1918. Gestern ist in den Entanteländern der französische Nationalfeiertag gefeiert worden. Reuter verbreitet darüber ellenlangs Telegramme aus London. Wir wollen darauf nicht eingehen, nur erwähnen, daß der Grundton aller Telegramme und Reden der war, daß der Krieg fortgesetzt werden müsse, eplange die Dynastien der Hohenzollern und Habsbunger nicht militärisch geschlagen oder von ihren eigenen Völkern abgesetzt worden seien. Lloyd George huldigte dem franzßsischen Volke wegen seiner Aufopierung in diesem Kriege. Er hat natürlich allen Grund, sich zu bemnühen, Frankreich fest an der Stange zu halten. Bekanntlich kümpft England„Eis zum letzten Franzosen“. Eine Huldigung kostet nichts und macht erhebenden Einfluß auf die französisehen Feuerköpfe.
*
*
—

Seite 2
Tagesgeschichte.
Die englisch-deutsche Gefangenenkonferenz.
)-( Amsterdam. 15Juli1918. Der Minister des Außern hat gestern abend die englisch-deutsche Konferenz in Sachen der Kriegsgefangenen geschlossen. Die Delegierten werden so bald wie möglich nach ihrem Lande zurückkehren. Uber die Ergebnisse der Konferenz wird mitgeteilt, daß diese sehr zufriedenstellend seien und sich in derselben Richtung bewegen wie die Ubereinkünfte, die zwischen Frankreich und Deutschland in Bern geschlossen worden sind. Die deutschen Mitglieder der Kenferenz sind heute morgen mit Sonderzug nach Deutschland abgereist.
)-( Amsterdam. 15Juli1918. Das holländische Nieuws Büro meidet noch über die KriegsgefangenenKonferenz:
Deutscherseits ist bei der Unterzeichnung hinsichtli der Deutschen in China ein Vosbehalt gemacht. Bie allgemeine Ubereinkunft bestimut, daß die Unteroffiziesh und Mannschaften, die sich lönger als 18 Monate in Krgsgefangezschaft befinden, entlassen werden sollen. Zugleich sollen alle Zivilgefangenen, die es wünschen, nach ihrem Vaterland zurückbefördert werden. Auch ist die Entlassung der sich in Holland und in der Schweiz befindlichen Internierten geregelt worden. Um den Transport zu regeln, besonders der Deutschen, die sich in überseeischen Ländern beinden, kommt im Haag ein Ausschuß zusammen, bestehend aus einem Holländer, zwei Deutschen und zwei Engländern, die über die Behandlung der Kriegsgefangenen das weitere festlegen.
Die deutschen Kolonisten in der Ukraine an den Kaiser.
WTB Berlin, 15.Juli1918.(Drahtber.) Der Kongreß der Kolonisten der Westnkraine richtete an den Kaiser folgende Drohtung:
Der Kongres der aus der Verbunnung zurückgekehrten Kebnisten der Westukroine legt Eurer Raiserlichen Majestät tiefster Ehrfurcht seinen unauslöschlichen Dank zu Füßen für Befreiung aus schwerer Not und gibt alleruntertänigst der Roffnung Ausdruck, deß es Enrer Majestät und Allerhöchstdero weisen Reichhsregicrung und Gottes fernerem Beistand gelingen möge, den deutschen Kolonisten der Ukraine auch ferner Beistand zu gewähren.
gez. Präsisent Pastor R. Deringer, Vizepräsident Pastor F. Toriens I. Rosenbaum.
Duraut erging felgendes Antworttelegramm:
Großes Hauptquartier. 11.Juli1918. An den Krongreß der Kolonisten der Westukraine (Präsident Pastor Deringer).
Seine Majestät haben die Dankeskundgebung der aus der Verbannung glücklich zurückgekehrten deutschen Kolonisten der Westukraine mit Freuden entgegengenommen und werden ihnen auch fernerhin gern Allerhöchst ihr besonderes
Interesse bewahren.
Auf allerhöchsten Befehl Gch. Kabinettsrat von Berg.
Russisches.
WTB Moskau, 12.Juli1918.(Drahtber.) Die Presse gibt Kundgebungen verschiedener Arbeiterorganisationen und einzelner Parteimitglieder der linken Sozialrevolutiondre, die die Handlungsweise der Partei verurteilen. Ebenso wird borichtet, das ein Teil der linken Sozialrevolutionäre zu den Bolschewisten, ein Teil zu den rechten Sozialrevolutionären racgangen sei.— Prawda veröffentlicht folgende Entschließung des allrussischen Rütekongresses: Die Organisatoren und Tcilnehmer am Gesandtenmord und an den Auf·OS- Sare--Arge gchOrkür!rgngne IR4CHUVCLAOPTED 2O 321 D ADL SObLUPU TnRICET
n Kleiner
60 Ne kölschen Ovend.
Zicks vor nein starke Johrzehnt dä Justizrot Balduin Trimborn zom eetzte Mol met nem kölschen Ovend Häzz un Senn widder vor deradige Veranstaldunge em Sturm gewonnen hät, sin esu en Ovende, an dennen unse leeve kölsche Klauf zo singem volle Räüch kütt, nit mih us dem Vereinsleyve verschwunde. Als op der letzte Sonndag dü wackere Kath. kaufm. Verein, dé unger sing Getreue noch en stattliche Zahl Metglidder us ahl engesessene kölsche Familije zällt, 2o nem kölschen Ovend en de Bürgergesellschaff bereef, do wor dä Vördragssaal wahl zo klein, öm all die Hähre. Fraue, Nädcher un jung Pooschte opnemme zo künne, die inet derbei sin wollte. Un wie fluppten un kluppten alles an dem Ovend, an däm och der Prisedent Köbes Weismantel met echte kölsche Häzzenstön zeige kunnt, dat’e sing Mutterspraoch nit verleht hät. Kei Wunder wor et, dat dä Saal peckevoll wor: solit doch Kädzefabrikant Hein Schlösser - ein vun de ältste Vereinsmetglidder ald us de Zigge vun der Kungregation junger Kauflück her un bekannt durch sing kölsche Vordräg em Verein Alt-Kölle— en singer häzrigen Aui, wie dé uns' Mungkaat meistert, dorüvver spreche, wie de kölsche Kappesboore rich sin woode Dat wor widder e Meisterstöck, wie der Hähr Schlösser, dä selvs noch als kleine Quant bei singe Verwandte op Kappesboorefelder de Stein oplese gehollen hät, vor singe gespannt Inusehende Zohörer dat kalturhistorische Bildchen is sibbe lang Johrhunderte kölsche Kuppesboore Levven un Drieven entwurf. Wie woodten do de ahl Boorebänk vun Zinter Vring, Pantaljun, vun der Weyerstroß, Schoofestroß, viin Eigelstein un andere widder lebendig vor de Auge, met deim Wäul un Frößel, däm Zänk un Strick tösche Landbesetzer und Püächter, bes de Kappesboore dat Land ganz an sich gebraht hatten un bei der eezte Stadterweiterung durch singe Verkauf zo Baustelle schwer rich sin woode. Siell un klanglos eß am Dreikünnigendeg 1910 de letzte Boorebank vun Pontuljan zwor vun der Büdlläch verschwunde, drver dä Vördrag vum Hähr Schlösser weedt de Erennerung in de Kappesboore noch lang lebendig halde.
Erven esu großen Anktang fung och dat langjöhrige Metolidd Juno Gesse met singem humorvolle Verzäll us der solde Jugendzick: woren doch sing Erennerunge grad p dem Boddem vun der Kungeration junger Kauflück gewaße, un mänch einer soß noch met en der Rerh, dü do derbei zewüß wor. Däm Ovend gove kölsche Leedcher zor Laute
un de Dame Else Buchholz, Klörchen un Marieche Frings in Elsbeth Lung, suwie Rhingieeder vum Kunsädtsänger Schumacher der schönsten Urittang.
Nn 135 4 Dienstag. 16. Juli 1913
ständen haben ihre Steilung als Rätepartei und die amtliche Stellung ihrer Mitglieder mißbraucht. Der Kongreß verlangt strenge Bestrafung der Verbrecher. Die Sowjetteile der linken Sozialrevolutionäre sind selidarisch mit den Verbrechern. Für solche Organisationen ist kein Platz in den Deputiertenräten. Die Hauptaufgabe der Rätegewalt ist die Erhaltung des Friedens. Nur im Falle eines fremden Vormarsches ist es Pflicht aller Arbeiter, Bauern und ehrlichen Bürger, das Land gegen die Imperialisten zu verteidigen.
Die Sitzung des allrussischen Sowjetkongresses am 9. Juli wurde von Trotzki mit einem Bericht über die Unterdrückung des Aufstandes der linken Sozialrevolutionäre eröffnet. Er führte aus, daß kein denkender Bauer, Arbeiter und Soldat den Krieg mit Deutschland neu zu beginnen wünsche.
Das Durcheinander in Sibirien.
- Amsterdam. 15.Jnli1918. Reuter meldet aus Charbin: General Horvet bildete eine vorläufige Regierung in Sibirien. Er selbst tritt als Ministerpräsident auf. Die Bauern begrüßen Tangeblich] überall die Tschecho-Slowaken. Diese stehen aber gegenüber den Versuchen Horvets noch auf einem abwartenden Standpunkt. Der Kriegsminister Horvets, Florg, ist nach Wladiwestok gegangen, um sich von der herrschenden Stimmung zu überzeugen. Daily Mail meldet aus Charbin, die Regierung des Generals Horvet bestehe aus Kadetten, Liberalen, Sozialisten, alles hervorragende Männer auf dem Gebiete des Handels, der Indusirie und der Landwirtschaft in Sibirien. Horvet sei das Haupt der chinesischen östtichen Eisenbahnen. Seine Regierung dürfe nicht verwechselt werden mit der sog. Regierung eines autonomen Sibirien. Eine andere sozialistische Regierung bestehe in Nibolsk und unterhandele mit den tschecho-slowakischen Truppen. Horvet habe sich einen Namen gemacht im russisch-jgpanischen Kriege als Organisator der Truppenstransporte über die sibirische Eisenbahn. Er war die rechte Hand von Alexejeff, als dieser Vizekönig in Sibirien war.
Die Neutralität der Sowjetregierung.
TU Bern. 15.Juli1918.(Drahtber.) Der Moskauer Korrespondent des Manchester Guardian hat mit einem ungenunnten Volkskommissar eine Unterredung gehabt, der den ersteren mit den offiziellen Ansichten der Sowjetregierung über eine Intervention in Rußland bekannt machte. Der Volkskommissar sagte, die einzige praktische Hilfe, welche die Entente Rußland leisten könne, sollte auf die Wiederherstellung der industriellen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Rußlands abzielen. Die Sowjetregierung ist bereit, diese Hilfe mit der Ausfuhr gewisser Rohstoffe und mit Konzessionen unter bestimmten Bedingungen zu beantworten. Rußland habe in dieser Beziehung bereits ein Angebot an Deutschland gerichtet und auch durch den Obersten Robins an Amerika. Es sei notwendig, immer wieder hervorzuheben, daß Rußland unter keinen Umständen zugeben werde, aus den Arbeitern und Bauern des Landes Kunonenfutter für die Entente zu machen.
Kerenski in Ungnade.
CO Genf. 15.Juli1918. Der Progrès berichtet aus Paris von der wachsenden Anfeindung Kerenskis. Er wollte auf dem vorgestrigen Kongreß der Gewerkschaften sprechen, mußte aber unter Pfeifen, Hohnrufen und Beschimpfungen das Lokal augenblicklich fluchtartig verlassen.
Chile und die deutschen Schiffe.
pfarrer Fell nach den kirchlichen Zeremonien eine zu Herzen gehende Ansprache, in der er u. a. ausführte:
Einen edlen Sproß eines rheinischen kutholischen Adels. geschlechts haben wir zur letzten Ruhe gebettet. Vor Jahresfrist war der Verblichene zuletzt in seiner Heimat, eine ritterliche, vornehme Erscheinung, in blühender Gesundheit, auf der Höhe seines Wirkens stehend und vieles von der Zukunft erhoffend. Gott hat es anders beschlossen. Jetzt ist er wieder in die Heimat zurückgekehrt, aber als ein Toter, als ein Hingemordeter. Nicht von feindlicher Kugel ist er auf dem Schlachtfelde gefallen, ein gedungener Meuchelmörder hat ihn in seiner Wohnung cufgesucht und dort den Wehr- und Ahnungslesen meuchlings nieder. geschossen. Ein, furchtbares und entsetzliches Verbrechen!
Noch ruchloser, da es verübt worden ist an der Person Gesandten des Kaisers, dessen Person als heilig und und letzlich gilt. Vom Kaiser wur er in das zerklüftete Rul. land gesetzt, um dem niedergetretenen Voik den Frieden zu bringen, und als Lohn wurde er von einem gedungenen Mörder getötet.
Ob gewollt oder nicht gewollt, die Anstifter dieses himmel. schreienden Mordes sind unsere haßerfüllten Feinde, England, Amerika und Frenkreich. Die von unserem Kaiser ihnen dargebotene Friedenshand haben sie mit Spott und Hohn
zurückgewiesen, unbeirrt streben sie selbst unter Zuhilfe. nahme der verwerflichsten Mittel dchin, ihre Ziele zu e reichen, uns zu Sklaven zu machen und uns das Schicksa zu bereiten, worunter seit Jahrhunderten Irland schmachtet So steht dieses Verbrechen wie seinerzeit der Mord in Sercjewo da als eine wuchtige Anklage gegen unsere Feinde.
Es ist eine Mahnung und Warnung für uns. Es zeigt um, was wir von unseren haßerfüllten Feinden zuerwarten naben. Es mahnt uns, auszuharren, bis die Absicht unserer Feinde vernichtet ist. Aber nicht Haß empfinden wir an dieser offenen Gruft gegen unsere Feinde. Herr, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun, rufen wir aus. Nun sicht deTote in der Gruft seiner Väter der Auferstehung entgegen. Sein irdisches Werk wird nicht vergessen werden. Seiner werden wir steis eingedenk sein. Möge der schuldlose Opfertod des Verblichenen Gott versöhnen, dumit er uns bald den Frieden schenke. Möge Gott ihm, der den Frieden ersehnte, als Lohn seines irdischen Wirkens den himmlischen Frieden verleihen.
In der einfachen Kapelle, die die Gruft überragt, fand nach der Beisetzung dann eine Seelenmesse für den Verstorbenen statt; damit hatte die ernste Trauerfeier ihr Ende erreicht.
*„
An den heutigen Beisetzungsfeierlichkeiten zu Ehren des Grafen Wilheim von Mirbach-Harff nahm auch der katholische Adel, soweit er durch wichtige Kriegspflichten daran nicht verhindert war, zuhlreich teil. Im Trauergefolge bemerkte man u. u. den Regierungsprüsidenten von Auchen, Frhrn. von Dalwigk, ferner Erbgraf von Salm-Byck, die Frhrn. Franz und Clemens von Loe, Graf von Spee, Baron von Geyr, Baron Bongardt, Grof von Trips, Graf von Thun. Baron von Fürstenberg, Baron von Bourscheidt. Auch das Münsterische Kürassier-Regiment hatte eine Abordnung entsandt. Die zahlreiche Beteiligung der Ortsbevölkerung bewies die außer ordentlich große Beliebtheit des Verblichenen.
CO Genf. 15.Juli1918. Der Exzelsior erfährt: Die Verhandlungen der Entente mit Chile wegen Uberlassung deutscher Dampfer sind gescheitert. Die bereits abgeschlossenen Kontrakte wurden von der Regierung wegen zu geringer Entschädigung widerrufen.
Die Beisetzung des ermordeten deutschen
Gesandten Grafen Mirbach-Karff.
Horff, 15.Juli1918. Am Donnerstag voriger Woche war die Leiche des in Moskau ermordeten deutschen Gesandten Grafen Mirbach-Hurff in die rheinische Heimat überführt wvorden. In einem zur ebenen Erde gelegenen Saale des Schlosses seiner Väter wur die Leiche aufgebahrt worden. Den mit dem Kürassierhelm und den übrigen Abzeichen des Reiteroffiziers geschmückten Metallsarg umgaben in reicher Fülle Kränze und Blumen. Das Ordenskissen ruhte zu Füßen des Sarges. Das Wappenschild, ein von Löwen flankiertes Hirschgeweih mit der Devise:„Gläubig und beharrlich“, der der Verstorbene so eifrig nachgefolgt, bildete den Abschluß der sinnvollen Trauerdekoration. Hier im Hause seiner Vorfahren, in der friedlichen Stille der niederrheinischen, im Fruchtsegen prangenden Landschaft, umrauscht von heimatlichen Bäumen, wurde dem Verstorbenen die letzte Ehre erWiesen.
Unablässig strömte in den letzten Tagen der lange Zag der Leidtragenden und Trauernden an der Bahre vorbei und erwies dem Verblichenen die letzte Ehre. Heute wurde der Ermordete in der Gruft seiner Väter beigesetzt. Die Beisetzungsieier war der Zeit entsprechend auf den engsten Kreis beschränkt worden. Kränze um Kränze aber wurden in den letzten Tagen om Serge niedergelegt; aus der großen Schar der Kränze ragten besonders diejenigen des Kaisers, des Reichskanzlers, der russischen Räte-Regierung, des österreichisch-ungarischen und des buigarischen Gesandten in Moskau, der deutschen Offiziere in Moskau, der deutschen Gefangenen und Internierten in Rußland hervor.
Um 10½ Uhr nohm Ortspfarrer Fell die Einsegnung der Leiche vor. In feierlichem Zuge wurden dann die sterblichen Uberreste des Verblichenen vom Schlosse zu der unmittelbar vor demselben gelegenen Familiengruft von Gutsförstern hinausgetragen. Schulkinder und unabsehbare Scharen von Leidtragenden samnten betend den Weg. Hinter dem Sarge schritt zunächst als Vertreter des Kaisers Oberpräsident Exzellenz von Grcote, an der Seite des Erbgrafen Theodor von Mirbach-Harff. Ihm folgte als Vertreter des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes Unterstautssekretär Baron von Stumm. Im Leichengefolge schritten dann hinter den weiteren Brüdern des Verblichenen Exzellenz Krupp von Bohlen-Halbach, Landrat und Vorsitzender des Rheinischen Provinzialausschusses Gruf Beißel von Gymnich, als Vertreter der russischen Regierung, der frühere General Sergej Iwanowitsch Odintzoff und dessen Sekretär, ferner Abordnungen verschiedener Regimenter und Deputationen der Vereine der Umgegend. An der offenen Gruft hielt OrtsGroßer Sport auf den Poller Wissen,
Sonntag, den 28. Juli veronstaiten die Spielverbände katholischer Jünglingsvereine Groß-Kölns ihren 8. Verbandssporttag, dem 4. im Kriege. Aus Anlaß des zehn jährigen Bestehens des Spielverbandes Köln linkerheinisch sind umfassende Vorbereitungen getroffen um die Veranstaltung recht eindrucksvoll zu gestalten. Die bereits versandten Ausschreibungen sehen folgende Wettkämpfe vor: 100,
400 und 1500 Meter Laufen, Kugelstoßen, Speerwerfen(Mittelgriff) Handgrunaten und Diskuswerfen, Hoch-, Drei- und Weitsprung, sowie 4 mal 100 Meter und 1000 Meter Stafetten Zwei Klassen über und unter 16 Jahre sind vorgesehen. Das Startgeld beträgt 30 bzw. 25 Pfennig für die Meldung. Stafetten M..50. Meldeschluß ist bereits Freitag, den 19. d. Mts. Meldennschrift: Schriftführer Platz Köln, Melchior straße 29.— Die teilnehmenden Vereine finden sich nebst den Kampfrichtern zu einer letzten Besprechung Montag, den 22. Juli, abends 9 Uhr im„Salzrümpchen“ ein.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space> n:<space>
POMROenrOoonen tost rr
0 Ehrenfeld—Grevenoraian.— Vom 15. Juli ab erhält der Güterzug 6187 ab Köln-Ehrenfeld bis Grevenbroich Personenbeförderung. Er verkehrt ab Ehrenfeld.25 mit Zwischenstationen und ist in Grevenbroich.52.
Seziales, Handwerk. Gewerde.
ECAOTVRROSDE LORs DTCAUEDARSSUTPDbag 190 50 BSbCDSAEN RSLSESPPerebubseasbsam
□ Lohnbewegung der Tabakarbeiter.
Aus Tabakarbeiterkreisen wird uns u. a. geschrieben: Die drei Tabakarbeiterverbände haben erneut an die Unternehmer der Tabakindustrie eine Eingabe gerichtet, in der um eine Erhöhung der Lohn- resp. Teuerungszulagen ersucht wird. Es ist das sechste Mal, daß die Tabakarbeiterverbände während die Krieges um Lohnerhöhungen einkommen. Die Mehrzahl der Fabrikanten gewährt heute eine Zulage von 50 v. H. des Lohnes, wie er im letzten Jahre vor dem Kriege gezahlt wurde, ein Teil 60, 70 und 80 v. H. Die Forderung der Verbände stützt sich auf folgende Punkte: Durch die wegen Tabakknappheit angeordnete Einschränkung in der Tabakverarbeitung sollten alle überschüssigen Arbeitskräfte aus der Tabakindustrie entlassen und der Landwirtschaft und den Kriegsindustrien zugeführt werden. Dadureh sollte erreicht werden, daß für den in Arbeit bleibenden Teil volle Verdienstmöglichkeit bestehen blieb. Manche Fabrikanten haben aber die angeordnete Einschränkung durch andere Maßnahmen ausgeglichen. Weiter ist Rohmaterial in letzter Zeit äußerst knepp. Des hat veranlaßt, auf Sparsamkert in der Verarbeitung zu drängen. Auch muß teilweise Materiel zu Zwecken verarbeitet werden, wozu es früher nicht verarbeitet wurde. Die Tabakarbeiter, die fast ausschließlich in Akkord beschüftigt sind, hohen unter diesen Masnahmen schwer zu leiden. Die gewtlaschts Lohnerhöhung ist in Wirklichkeit nur eine Entschädigung für den geschandierten Verdienst.

Ebtal-Rus#ger Nr 195* Dienstag. 10. Juli 1918
Seite 3
Herzen
lllr atrhsmctsmit
„„ V
FID EAIE FETHLRRNERRRTEN.
d nach orbenen eicht.
ten 211 uch der flichten gefolge Auchen, Frhrn n Geyr. on von terische ie zahlaubfer
für
nur ca. 100 Garnituren
* Der Kessel ist aus schwerem Matcriel hergesteilt, weicht von den *<space> F a b r i k a t e n<space> d u r c h<space> p r e### i s c h e<space> K o n s t r u k t i o n<space> a b<space> u n d<space> p o r t<space> f ü r<space> a l l e<space> A r t e n<space> G i h s e r<space> *. Daß es erwas aubergewöhnaches ist besagt schon das Gewicht, aa er 12 Pd.
ohne(Häser wiegt.
Die Garnitur besicht and:
1 Apparat mit Einsatz 6 Federn und Thermometer
Auf dem Deckel befindet sich eine emaillierte Einkochskala
S Gläser zu 2 Liter 10 Gläser„ 1„
10 Gläser„½„
10 Gläser„ ¼„
Die Gläser sind vollständig mit Deckel und Ring.
S
eiich
rhaiichet
Gersb e
zu haben.
daß von un- seit
11— se
Ande
allgemern im Hdel, werbe(Rbsei sind heute Riten
erbände . Ver's zehn heinisch ranstalversandr: 100,
en(Mitei- und afetten. feschen. leldung. den 19. eichior h nebst Montag,
Verkauft überflüssige Möbel.
Die Städtische Möbelabteilung Köln, Breitestraße 116, wenbet sich nochmals an die Bewohner unserer Stadt mit der Bitte:„Verkauft uns Eure entbehrlichen oder überflüssigen Mobel!“ Wir zahlen dafür einen guten Friedenspreis bit dem der heutigen Zeit angemessenen Aufschlag. Vieleicht ist auch mancher in der Lage, uns gebrauchte Möbel Inentgeltlich zu überlassen. Unsere Soldaten haben für uns estritten und gelitten, vielfach alles für uns geopfert, viele kon ihnen haben ihre Gesundheit eingebüßt; sie hielten den
eind von unserer Heimat, die doch mit an edroht war. Diese Helden sollen mit den
Juli ab enbroich
eld.25
be.
en: Die Unterin der ersucht erbände en. Die ige von Kriege rderung rch die in der tskräfte rtschaft h sollte eil volle ikanten andere letzter Spar uus teilTozu es die fast ter dies Lohnfür den
erster Stelle
veurent Vür. Fitse Neiden Senth.W hotwendigen
achen versorgt werden. Darum, ihr lieben Mitbürger, haltet mschau in eueren Wohnungen, laßt euere Blicke in jede icke fallen, wandert durch alle Räume, zum Speicher, in en Keller. Etwas werdet ihr sicher finden, damit den ranken und Unheilbaren gute Betten, den Gelähmten essel und Liegestühle und den Kriegsgetrauten die nötigen üchen- und Schlafzimmermöbel überlassen werden können. Anderen eine Freude bereiten, gibt uns selbst die grössere reude.
Die Städtische Möbelabteilung ist geöffnet von morgens Uhr bis nachmittags 4 Uhr. Pünktlich besorgt sie die ufträge und läßt die Sachen durch ihre Angestellten
bholen.
4 Was geschieht mit der beschlagnahmten otheufausn....— Der Aufkauf der Wäsche durch Eie Reichsbekleidungsstelle erfolgt im ganzen Deutschen #eiche einheitlich, wenn auch die einzelnen Bezirke nicht leichzeitig an die Reihe kommen, sondern hier nach Zweckpäßligkeitsgründen verfahren wird. Die angekaufte Ware ht zunächst an die Sammellager der Reichsbekleidungsstelle, nd zwar ist hier vorläufig je ein Lager in Berlin und lünchen eingerichtet, in denen die Zweckmäßigkeit erprobt ferden soll, wie die Verarbeitung am besten erfolgt. In lesen Lagern wird die Ware von der Reichsbekleidungselle übernommen und dann den Zentral-Verarbeitungsstellen ir Sortierung und zur Einrichtung übergeben. Die eingelierte Wäsche wird vornehmlich zu Säuglings- und Kinderfäsche, außerdem zu Frauen- und Männerhemden und Untericken verarbeitet. Einstweilen geht alle Ware nach Berlin id wird von dort aus über das Reich nach einem bestimmten hlüssel verteilt. Nach Einrichtung von weiteren Bezirksllen wird von diesen in gleicher Weise für die größeren lezirke verfahren. Die Verteilung erfolgt jedoch in allen allen zunächst durch die Zentrale, und zwar je nach den forderungen der Kommunen an die Reichsbekleidungsstelle G Die Schuhausbesserungswerkstätte der Vationalen Frauen-Gemeinschaft bittet uns mitzueilen, daß die Annahmestellen Friedrich-Wilhelmstraße—8, Ehrenfeld, Venloerstraße 228, Nippes, Neußerstraße 321, Sülz, Külpicherstraße 268A, aus den m diesen Tagen erwähnten
d 17., Donnersta
reitag, den 19. Juli geschiossen bleiben.
un, können wieder Schube abgeholt werden.
iründen am Mittwoch, FFreitoe
den
18., und
den 20.
C Wollablieterung— Wer seine Wolle noch nicht abgeliefert hat, muß dieses nunmehr umgehend besorgen, da er sonst bei der bald durch besondere Beauftragte der zuständigen Kriegsamtsstelle einsetzenden Revision sich Unannehmlichkeiten aussetzt. Die Wolle kann beschlagnahmt werden und außerdem erfolgt bestimmt Bestrafung, besonders wenn sich herausstellt, daß die Wolle entgegen den Bestimmungen an Verbraucher abgegeben ist. Wegen der Sammelstelle für den hiesigen Kreis verweisen wir auf die Bekanntmachung in dieser Nummer.
C Acht-Uhr-Schluß der Anothexen— Die Apotheke am Brüsseler Platz, die Hohenzollern-, Viktoria- und Hoffmanns-Apotheke werden vom 15. Juli ab abends um 8 Uhr schließen. Abwechselnd wird eine dieser Apotheken bis 9 Uhr geöffnet sein, die dann auch anschließend daran in diesem Bezirk den Nachtdienst versicht.
00 Für Raucher.— Die Vorrüte und Zufuhren an Rauchtabak, über die Deutschland verfügt, werden bekanntlich immer kleiner. Neben Buchen-, Kirschen- und Birkenblätter, die vielfach zur Streckung benutzt werden, im allgemeinen aber nicht besonders beliebt sind, werden auch Rosenblätter zur Beimischung empfohlen. Sie sollen im Geschmack und Brand besser sein als die obigen Streckungsmittel, dürfen aber erst kurz vor dem Abfallen benutzt werden und nicht am Herd, sondern in der Luft trocknen. Das Rauchen von getrocknetem Waldmeister wird oft als schädlich bezeichnet. Das pharmukologische Institut der Universität Würzburg hat hierzu auf eine Anfrage geantwortet, daß der Waldmeister kein sog. Herzgift enthalte. Die Raucher können deshalb ihren Tabak ruhig weiter mit Waldmeister strecken.
40 Erwischt.— 35 Zentner Kunstdünger, der Stadt Köln gehörend, stahlen drei Belgier mit Hülte von Kriegsgefangenen aus der früheren Werkbundausstellung. Die Täter konnten festgenommen werden.— Zwei Arbeiter aus der Hauptwerkstätte in Nippes wurden nachts in der Krefelderstraße von zwei Schutzleuten verhaftet, als sie einen großen Treibriemen, den sie auf ihrer Arbeitsstelle gestohlen hatten, wegschleppen wollten.
Die Zigeuner, von denen viele vorgeführt wurden. wohhen nicht vor St. Martin 26, wie uns ein Berichterstatter meldete, sondern nach berichtigender Angabe von Nachbarn, die auf diese Feststellung Wert legen, in Nr. 12.
□ Welcher Dume wurde die Handtasche entrissen? Am 12. Juli abends wurde einer Dame am Opernhaus von zwei Burschen die Handtasche abgerissen. Durch sofortigegVerfolgung der Burschen gelang es, einen zu fassen und auch die Tasche wieder zu erlangen. Der andere Täter wurde am nächsten Tage verhaftet. Die geschädigte Dame ist bisher nicht bekannt; sie wird gebeten, sich auf dem 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, zu melden.
□ Treibriemendiebstahl vor dem Kriegsgerien— Zwei 18jährige Arbeiter aus Mülheim stahlen aus einer Fabrik, in der sie gearbeitet hatten, zwei Treibriemen. Da es sich um Schädigung eines kriegswirtschaftlichen Betriebes handelte, wurden sie vom außerordentlichen Kriegsgericht in Tateinheit mit Landesverrat zu je zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
Kunst und Wissen
Ausstellung der städt. Kunstgewerbeschule.
Das Plakat von Frl. W. Szeßtokat, das im Kunstgewerbemuseum nach dem Lichthof weist, in dem die Ausstellung von Schülern und Schülerinnen der Klasse des Professors Nigg untergebracht ist, läßt einen stark impressionistischen Charakter der Ausstellung vermuten. Seine etwas wunderlichen Schnörkel sind aber nur die Formensprache einer Schülerin, die freilich mit ganz wenig anderen diese Ausstellung beherrscht. Drinnen verleugnet sie allerdings nicht diesen Stil, gebärdet sich aber doch etwas manierlicher. Ihre Zeichnungen für Plakate, Verpackungen, auf Schachteln r. sind mit sicherer Hand flott hingeworfen. Ihre Vielseitig
usW
us W. EihdMnerehottilingeWerien
keit zeigt sich in Stickereien auf Kleidchen, Kinderschuhen, Bucheinbänden usw.: überall wirkt sie originell.
An ihrer Seite steht Frl. Erika Freund mit einer langen
Folge von kolorierten hübschen Märchenzeichnungen des Zauberers Alndin. Für den Text hat sie eine Nachahmung der mittelalterlichen Urkundenschrift gewählt, die zwar sehr stilvoll, aber fast ebenso unleserlich ist wie diese. Sehr hübsche, phantastische Wirkungen bei entsprechenden Vorwürfen erzielt dieselbe Künstlerin durch diskretfarbige Stickereien auf dunklem Stoff, von denen einige den Zettel Verkauft“ tragen. Bruno Kurth zeigt sich in mehreren Plakaten als ein klar denkender, geschickter und sauberer Zeichner. In mehreren Glasschränken sind gestickte Decken und Wappen, Kissen, Beutel und Buchdecken ausgestellt, wobei sich die Damen Schmitt, Seyer, Mattar, Rüdiger, Keßler. Enke, Sternberg u. Horn auszeiehnen. Frl. Schmitz-lmnot und Frl. Horn haben Muster von gestickten Buchdecken ausgestellt, Frl. Lobbenborg zeigt sich als Silbouettenschneiderin, Jolv Hartmann ist mit(anscheinend) Linoleumdrucken vertreten, während Frau Luise Reuters stimmungsvolle Landschaften und Blumenstücke m lebhaft kolorierter Seidenstickerei zeigt. Die Ausstellung ist noch bis zumn nächsten Sonntag zu senen.
+ Ausstellung österreichischer und ungarischer Kriegs-Graphik. In den Räumhchkeiten des Kölnischen Kunstvereins, Domkloster 3, wird am 18. a. M. eine Ausstellung österreichischer und ungarischer Kriegs-Graphik durch den stellvertretenden Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant, Scharch, Exz., eröffnet. Sie verdankt dem Gedanken ihr Entstehen, die Geschichte dieses gewaltigsten aller Kriege im Bilde festzuhalten, sei es zur Erinnerung für die kommenden Geschlechter, sei es zur Stärkung und Erhebung der Gegenwart. Es werden ungefähr 600 Bilder zu segen sein, Aquarelle, Pastelle, Zeichnungen, Radierungen, Lithographien, Holzschnitte, die teils die Landschaft, in der sich dis Kriegsereignisse abspielen, teils die kämpfenden Menschen in ihrer aufopfernden Pflichterfüllung zeigen. Die Gesamteinmahmen aus den Eintrittsgeldern sind für wohltätige Zwecke bestimmt, und zwar je zur Hälfte für die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz in Köln und den Hilfsverein

ENTas-Aureiger Nr. 195#. Dienstag, 18. Juli 1813
: Aus der Arbeiterweit
Christlichnationale Arbeiterschaft und preubische Wahlrechtstrace.
Vom Abg. J. Giesberts ging der KV eine Zuschrift zu, aus der wirdas Folgende wiedergeben:
Die Erwiderung der Zentralblattredaktion auf meinen Artikel Das Familienstimmrecht im gleichen Wahlrecht, veranlaßt mich noch zu einigen Bemerkungen.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß das Zentralblait den sachlichen Inhalt meines Artikels nicht beanstandet. Leider versäumt es, diejenigen unwahren Dorstellungen richtig zu steilen, auf die ich in meinem Artikel hingewiesen habe. Ich betone deshalb wiederholend noch einmal: leh bin stets und überall für das gleiche Wahlrecht eingetreten und habe für dasselbe mit bestem Erfolg nicht bloß öffentlich, sondern vor allen Dingen an soichen Stellen gewirkt, wo das Zentralblatt keinen Einfluß hat und wo es galt, große Widerstände zu überwinden. In der Frage einer möglichen Verständigung bin ich nicht für zwei Zusatzstimmen eingetreten, sondern für eine Zusatzstimme, für die Familie oder das Alter in der bekannten Formulierung. In dem Eintreten für eine Verständigung auf dieser Basis liegi kein grundsätzliches oder praktisches oder taktisches Verlassen des gleichen Wahlrechts. Auch heute halte ich die Durchführung des gleichen Wahlrechts ohne irgend welche Zusatzstimmen für die beste Lösung der Wahlrechtsfrage. Mein Handeln war und ist bestimmt von dem Bestreben, im Flusse befindliche Verstündigungsaktionen möglichst zugunsten des gleichen Wahlrechts und im Interesse der Arbeiterschaft zu beeinflussen. Wenn ich dabei eine Verstündigung für wünschenswert halte, so geschieht dies nicht aus einer Geringschätzung des gleichen Wahlrechts, sondern im Hinblick auf die schweren innerpolitischen Folgen, die aus einer Auflösung des Landtags und den erneuten Kämpfen im neugewählten Purlament jetzt am Ende des Krieges, wo die politische Geschlossenheit des Volkes am notwendigsten ist, entstehen müssen.
Ich stelle weiter mit Befriedigung fest, daß das Zentralblatt von„einem für die breiten Volksschichten allenfailserträglichen Pluralwanirecht“ spricht. Wenn es dabei annimmt, daß vorauszusehen war, daß die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses nicht zustiminen werde, so ist das eine Auffussungssuche, ebenso, ob es ratsam war, daß ich mich persönlich dafür einsetzte. ich möchte annehmen, daß das Zentralblatt für den äußersten Fall sich die Erledigung der Wahlrechtsfrage auf Grund der von mir gemachten Vorschläge gefallen lassen würde, wenn es sich auch nicht dafür einsetzen will. Diesen Punkt zu betonen, ist mir deshalb wichtig, weil die christlichnationale Arbeiterschaft durch Abichnung jeder auch erträglichen Verständigungsmöglichkeit eine außerordentlich schwere Verantwortung für die Entwickslung ünserer innerpolitischen Zustände auf sich nehmen würde. Din scharfe Opposition gegen die von mir befolgte Tcktik ist wohl mit aus dem Umstand zu erklüren, daß die Schwere dieser Verantwortung nicht in vollem Umfang gewürdigt wird. Mehr kann öffentlich zu dieser Frage nicht gesagt werden.
Das Zentralblatt verlungt, daß die Arbeiterubgeordeten „nicht zur unrechten Zeit eine gefährliche Nachgiebigkeit an den Tag legen“. Dem stimme ich zu, füge aber gleicherzeit hinzu: ebenso schädlich für die christlichnationale Arbeiterbewegung ist das„Starkemannspielen“, das alles auf die Knie zwingen will, weil man uns im Kriege so notwendig hat, um dann schließlich die Gesetze und Paragraphen von anderen bestimmen zu lassen, Ich bin mir nieht bewußt, jemals eine gefährliche Nachgiebigkeit gezeigt zu haben.
Schulreiorm und Arbeiterbewegung.
Das Schulprogramm der sozialdemokratischen Partei ist bekannt. Gemäß ihrem Programm will sie den Religionsunterricht aus der Volksschule verbannen, das ganze Schulwesen verweltlichen und den Einfluß der Kirche auf das heranwachsende Geschlecht in der Schule völlig beseitigen. Wenn sie diese Forderung in manchen Städten bei den gegenwärtigen Reformbestrebungen vorsichtig in den Hintergrund stellt, dann entspringt das nur agitatorischen Beweggründen.
Kölner Local-Anrsiner 4p; Köln. 16 Juli1918.
Bergung eines Eisenbahnzuges durch rheinische Kraftfahrer.
Zn Anfang des Krieges haben die Kraftfahrer wohl zu den
meistbeneideten und bestgehaßten Formationen gehört. Wenn die Infanterie an den glühend heißen Tagen sich unter der Last ihres Gepäcks mühsam auf langen Märschen durch den Staub vorwärts quälte, russelten die Kruftfahrer unbeschwert an den Marschierenden vorbei und wirbelten eine Staubwolke auf, die sich drückend auf die Lunge legte.
Mit längerer Dauerdes Krieges hat sich in dieser Hinsicht manches geändert. Die Infonterie weiß jetzt, was sie den Kraftfahrern verdankt. Für die Artillerie-Kraftfahrer empfinden sie jetzt sogar etwas wie Wohlwollen. Wenn ein Artillerie-Kraftschleppzug mit den zwischen Zug- und Anhängewagen aufgehängten schweren Geschützen neben ihnen einherdröhnt, so wissen sie, daß die Artillerie rechtzeitig auf dem Kampfplatz sein wird, und wenn sie gar gelegentlich beobachten, mit welch spielender Leichtigkeit eine 100pferdige Kraftzugmaschine mittels ihrer Seiltrenzel ein großes 15 Zentimeter-Langrohrgeschütz aus tiefem Schlumm über einen Sturzucker den Hang hinauf in seine Bettung zieht, dann mischt sich in ihre Empfindungen auch die Bewunderung für die Größe deutschen Erfindergeistes, der jede Notlage durch neue Fortschritte überwindet.
Vollends bewundernswert aber war eine, abseits der gewöhnlichen Tagesarbeit liegende Leistung, welche der Artillerie-Kraftzugpark X. zu beginn dieses Jahres in der Champagne vollbrachte. Während der Marneschlucht war auf der großen Eisenbahnlinie Reims—St. Menehould ein langer Güterzug von über 100 Wagen samt der Lokomotive bei St. Marie-Py und Somme-Py auf der Strecke liegen geWeniger klar wie die Sellungnahme der sozialdemokratischen Partei ist bisher das Verhalten der freien Gewerkschaften zur Schulfrage gewesen. Als wirtschaftliche Vereine hätten sich diese Organisationen, wenn sie, was sie sonst im Lande draußen immer wieder versichern, wirklien neutral sein wollten, mit selchen Fragen nicht beschäftigen dürfen. Die enge Verquiekung zwischen politischer Sozialdemokratie und freien Gewerkschaften kommt aber auch hier zur praktischen Auswirkung. Die sozialistischen Gewerkschaften haben vor einiger Zeit ein sozialpolitisches Arbeitsprogramm aufgestellt und als Denkschrift den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs und der Bundesstaaten unterbreitet. In diesem unfossenden Arbeitsprogramm handelt das 18. Kapitel über die Volkserziehung. Hier machen sich die freien Gewerkschaften das Schulprogramm der politischen Sozialdemokratie im vollen Umfange zu eigen. Sie fordern auf dem Wege der Reichsgesetzgebung die Einheitlichkeit, Weltlichkeit und Unentgeltlichkeit der Schule. In der Begründung zu dem Arbeitsprogramm wird diese Forderung noch näher umschrieben; da wird ausdrücklich die Beseitigung des Religionsunterrichtes aus der Volksschule verlangt.
Dieser religionsfeindlicher Vorstoß der freien Gewerkschaften in ihrem Arbeitsprogramm ist gegenwärtig besonders zu beachten, da in manchen Kreisen auf Grund der gelegentlichen Zusammenarbeit zwischen freien, christlichen und andern Gewerkschaften die Auffassung vertreten ist, als ob die freien Gewerkschaften sich aus der Abhängigkeit der Sczialdemokratie immer mehr befreit und merklich neutraler geworden wären. Die restlose Ubereinstimmung in den Schulforderungen ist ein Beweis dafür, dast die enge Verbrüderung zwischen sozialdemokratischer Partei und freien Gewerkschoften nach wie vor besteht und das auf mehreren Kongressen verkündete Wort noch vollständig Geltung hat: Partei und Gewerkschaften sind eins.
Auf einem direkt entgegengesetzten Standpunkt in der Schulfrage sicht die christlich-nationale Arbeiterbewegung. In aem 1916 vorgelegten erweiterten Progrumm der christlich-nationalen Arbeiterbewegung wird die „Notwendigkeit sittlicn erzieberischer Arbei!“ grundsätzlich anerkannt.„In ihrer Gesamtheit erhofft die christlich-nationale Arbeiterbewegung den Hauptzustrom in christlichem Geiste wurzelnder Charckterstärke von seiten der berufenen konfessionellen Erziehungsfaktoren und verlangt im Verfolg dieser Auffassung freie Auswirkung der religiösen und kirchlichen Kräfte im deutschen Volksieben.“
Getreu diesen programmatischen Grundsätzen würden sich die Mitglieder der christlich-nationalen Arbeiterbewegung mit aller Entschiedenheit einer Verweltlichung der Volksschule entgegenstemmen. Sie sehen in der Schule nicht nur eine Bildungs-, sondern auch eine Erziehungs einrichtung. Weil die christlichen Arbeiter nicht am kenfessionellen Charakter der Volksschule rütteln lassen wollen, haben sie auch bei ihren Forderungen zur preußischen Wahlrechtsreform Garantien für die Erhaltung der sittlichen Cüter unseres Volkes verlangt.
Nach der soziaien und schultechnischen Seite hat die christliche Arbeiterbewegung ihre Fordcrungen zur Reform des Schulwesens zum Ausdruck gebracht. In dem erwähnten Programm fordert sie„Weiterbildung des Volksschulwesens“ im Sinne einer weitergreifenden schulmälligen Ausbildung der geistigen und arbeitstechnischen Fähigkeiten auch der arbeitenden Bevölkerung. Fortbildungs-, Fach- und Volkshochschulen sind zu diesem Ziel planmäßig auszubauen. Das vielfoch einseitig geregelte Berechtigungswesen(Recht auf einjährigen Militärdienst, Zugang zu Beamtenstellungen, Besuch der Universitüten usw.) ist neu zu gestalten; es sind erleichterte Ubergänge zu schaffen von der Volksschule zur höheren Schule für besonders begabte Kinder der sozial schlechter gestellten Bevölkerungskreise und öffentliche Mittel zu diesem Zweck bereit zu stellen. Volksbildungsbestrebungen sind aus staatlichen Mitteln zu unterstützen.
Soweit sittlich-religiöse Fragen in Betracht kommen, stehen sich hier sozialdemokratische und christliche Arbeiterbewegung diametral gegenüber. Ebenso wie auf monarchischemn und staatsrechtlichem Boden wird hier jede Verständigung zwischen den beiden Richtungen für ubsehbare Zeit völlig ausgeschlossen sein. Hier und da auftauchende Vorschläge, die auf eine Verschmelzung der Gewerkschaften hinauslaufen, müssen als bare Unmöglichkeit mithin endgültig ad acta gelegt werden.
blieben. Ein Teil der Wagen war schon während der damaligen Kämpfe, andere während der Herbstschlacht in der Champagne durch französisches Artilleriefeuer beschädigt worden und auch in den folgenden drei Jahren erhielt eine weitere Anzahl von Wagen Treffer und stürzte um. Die Mehrzahl, vor allem die Lokomotive, war aber unverten zu bergen. So auch diesen Güterzug in der Champagne.
Aber wie? Die Gelcise waren weithin zerstört. Wiederherstellung des Bahnkörpers bei der großen Nühe der Front — nur 1500 Meter hinter den Schützengräben!— nicht möglich. Da trat der Kraftzugpark in die Lücke. Rheinländer und Frankfurter Offiziere und Mannschaften strengien ihre ganze Erfindergabe an. Eigenartige Untersatzwagen, leichte und schwere wurden konsiruiert, und dann begann die schwere und gefahrvolle Arbeit. In den langen Wihternächten rasselten und dröhnten die Schleppzüge zur Front. Der durch das laute Geräusch alarmierte Feind schoß mit seiner Artillerie wütend nach der vermuteten Gegend, und oft mußten die Fahrzeuge über frische Granatlöcher in der Straße hinweg. An Ort und Stelle mußte ohne Licht mit erstarrten Händen und unter steter Bedrohung durch die feindliche Artillerie gearbeitet werden. Umgestürzte Wagen wurden ausgegraben und aufgerichtet, bewohnte ausgeräumt, beschädigte notdürftig zusammengnflickt. Dann erst spannte sich das von der Zugtrommel abgewickelte Seil, der 100pferdige Motor begann mit voller Kraft zu arbeiten und langsam bewegte sich er angeseilte Wagen vom Bahndamm herunter auf die Straße, wo er mit besonderen Hebevorrichtungen auf das Untergestell geschoben wurde. Trotz Dunkelheit, Kälte und Gefahr mußte mit äußerster Beschleunigung gearbeitet werden, denn der Feind dürfte von der besonderen Art ihrer Arbeit keinen Wind bekommen. Ehe es
Der Parteistreit In den freien Gewerkschaften
macht sich in immer schärfer werdenden Formen bemerkbar. Die Parole der radikalen Unabhängigen, den Kampf um die Parteiprinzipien in die Gewerkschaften hineinzutragen und, sofern die Gewerkschaften von der Mehrheitspolitik nicht ablassen, auf eine Spaltung hinzuwirken, ist in manchen freien Gewerkschaftsverbänden auf fruchtbaren Boden gefallen. Die Gegensätze kommen mit elementarer Wucht auf den Verbandsgeneralversammlungen der einzelnen Verbände zum Ausdruck. Auf dem vorigjährigen Kölner Verbandstag der Metallarbeiter, der stärksten freien Gewerkschaft, wor die radikole Opposition fast so stark wie die Vorstandspartei, die die Politik der Generalkommission und der sozialdemokratischen Mehrheitspartei zu verteidigen hatte. Eine Spaltung wurde nur mit großer Mühe verhindert und die Gegensätze noch einmal notdürftig überkleistert.„Der Riß ist da!“ so erklärte ein Wortführer der radikalen Opposition, und warf am Schluß der mehrtätigen Redeschlacht der Mehrheit den Fehdehandschuh hin mit den Worten:„Herr Gruf, wollt Ihr ein Tänzlein haben, wir spielen Euch auf!“
Auf den im Verlauf dieses Jahres stattgefundenen Verbandsgeneralversammlungen der Kürschner und der Bäcker hat der Porteistreit zu Vorstandskrisen geführt, die in beiden Fällen mit der Amtsniederlegung der Zentralvorsitzenden geendet haben. Zu heftigen Auseinandersetzungen ist es ferner auf dem in der vergangenen Woche in Würzburg abgehaltenen Verbandstag der. Schuhmacher gekommen. Diese freie Gewerkschaft gehört zu einer der radikalsten, die im schärfsten Gegensatz zu der Politik der Generalkommission stehen. Es wor daher vorauszusehen, dal es auf dieser Generalversammlung zu Angriffen gegen die gehaßte Politik der Mehrheitspartei kommen würde. Die radikale Richtung hatte einen Antrag auf Sperrung der Beiträge an die Generdikommission gestellt, was die Lostrennung von der Generdlkommission im Gefolge haben würde. Der Verbandsvorsitzende, Reichstagsabgeordneter Simon, wie der Redakteur des Fachblattes, Reichstagsebgecrdneter Bock(Gotha), gehören zu den radikalen Unabnängigen, wagten es aber doch nicht, die Lostrennung von der Generdikommission zu befürworten. So wurde der Antrag auf Sperrung der Beitrüge nach heftigem Redekampf zwor mit 13 gegen 10 Stimmen abgelehnt, dabei aber ausdrücklich erklärt, daß damit die Politik der Generalkommission in keiner Weise gebilligt sein solle. Es wurde eine Entschießung angenommen, die sich gegen die Politik der Generalkommission richtet.
Die freien Gewerkschaften haben aus ihrer Verquickung mit der sczialdemokratischen Partei zweisellos große Vorteile, insbesondere auf agilalorischem Gebiete, erzielt. Jetzt müssen sie aber auch die Nachteile in Kauf nehmen, die aus der Parteispaltung sich naturgemäß ergeben. Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen!
Fugend und
genug!
Ou brauchst
keine Perlen, keine Edetskeine— Bringe sie zur Goldankaufssteile
Für Hold der voue Goldwert, für Juweien der
„Der Kölsche Boer“
hell wurde, mußte der aufgeladene Wagen von dem Schlepper schon aus der Gefahrzone herausgebracht sein. Und es gelang immer! Dann wachten in den rückwärtigen Ortschaften Einwohner und Soldaten von dem donnernden Dröhnen des Lastzuges auf und schen mit Schmunzeln und Staunen den geborgenen Wagen über die zerfahrene Straße wanken.
Die Lokomotive zu bergen, erschien zunächst aussichtslos. Würde man sie selbst voin Geleise herunter auf die Straße und den Unterbau bringen, so würde die vorhandene Kraft nicht ausreichen, das ungeheure Gewicht über die steilen Champaguehöhen und die winterlich grundlosen Wege um die scharfen Biegungen der winkeligen Ortschaften herum ans Ziel zu bringen. Aber auch das wurde geleistet. Nach nächtelangen Mühen stand die Maschine auf der Straße und wurde mittels besonders sinnreicher Vorrichtungen auf zwei gekuppelte Untergestelle geschoben. Zweihundertpferdige Zugmaschinen spannten sich davor und zogen das Ungetüm, soweit ihre Kraft reichte. Dann verstemmten sie sich mit festem Widerhalt im Boden, die Seile wurden von den Trommeln abgewickelt, am Fahrgestell der Lokomotive befestigt und die nun volikommen ausgenutzten 200 Pferdekräfte, unterstützt durch sinnreiche Ubertragungsvorrichtungen, brachten es fertig, die Riesenmasse den steilsten Berg herauf, um die schärfste Kurve herumzubringen.
Das anfänglich von allen Seiten bezweifelte Experiment war dank der erfinderischen Leitung und des vorzüglichen Materials, vor allem aber durch die zähe, aufopfernde Arbeit der Mannschaften innerhalb weniger Wochen gelungen. Vollständig, die Maschine voran, stand der lange Zug auf den Geleisen der Vollbahn in Sicherheit, bereit, zu den Reparaturwerkstätten abgeschoben zu werden. Die Offiziere und die vorwiegend aus Köln und Umgegend sowie aus Frankurt a. M. stammenden Unteroffiziere und Mannschaften erhielten mit vollem Recht eine große Anzuhl von Auszeichnungen.

Lesal-Raseiger Nr 195#4 Dienstag, 19. Julie1918
Seite 5.
Soziales, Handwerd, Gewerbe.
Die Pfarrereinführung in St. Marien-Kalk
erfolgt am kommenden Sonntag, den 21. Juli, nachmittags " Uhr. Gegen.30 Uhr wird Pfr. Baumann, dessen Wirken nter de Pfarreingesessenen der Humboldt-Kolonie unverEeßslich bleiben wird, in feierlicher Prozession am St. Josephshospital eingcholt, wo die erste Begrüßung des neuen Seelenhirten durch den Pfarrverwalter Kaplan Krahforst stattfindet. Von dort zieht die Prozession zum Eingang der t. Marienpfarrkirche zurück, wo Dechant Pfr. Foerster Von der Liebfrauen-Kirche-Mülheim die kirchliche Einführung ollzieht. Die kirchliche Feier, bei der auch der Kirchenchor er Pforre mitwirkt, schließt mit einer Andacht in der Gnaenkapelle. Von einer weltlichen Feier hat man mit Rücklicht auf die schwere Kriegszeit Abstand genommen.
irzbischof Dr. von Faulhaber in der Schweiz,
7 München, 13.Juli1918. Der Erzbischof von München Ard Freising, Dr. von Faulhaber, hat als Feldpropst der ayerischen Armee eine Reise nach der Schweiz unterommen, um, zugleich als Vertreter der deutschen kathoschen Geistlichkeit, die deutschen Internierten katholischen laubens zu besuchen. Der Erzbischof traf am 6. Juli nachlittags in Rorschach ein, wo er von dem Schweizer Feldprelise; Prof. Caehanns und dem päpstlichen Konsultor Geisticher Rat P. Coelestin Schwaighofer empfangen wurde. In Landquart begrüßte den Erzbischof der Bischof von Chur, schmid von Grüneck, und der Regimentskommandant von chur. Hauptmann Dr. Schmid, in Station Klosters der deutsche eldkaplan P. Seb. Bachl. In Klosters waren die Internierten ier Umgebung am Bahnhof aufgestellt. In Davos erfolgte Eie Begrüßung durch den Regionskommandant Dr. Nienhaus, Konsul Burghard und das deutsche Offizierkorps, an der itze Major Finsterer. Am 7. Juli hieit der Hr. Erzbischof Fredigten und Ansprachen in Duvos, besuchte die dort in 23 Hlotels untergebruchten Kranken und hielt Gottesdienst in der Pfarrkirche und in der deutschen Heilstätte. Abends begab ###ien der Erzbischof nach dem bischöflichen Schloß Chur. ##on dort aus hieit er am 8. Juli Gottesdienst, Predigt und ###atriotische Ansprachen für Internierte in Arosa. Am 9. beBuchte er Tiefencastell, Berguen, Thusis, am 10. Churwalden Tenzerheide, am 11. Disentis, wo an diesem Tage ein kirchWiches Volksfest des romanischen Volksstammes mit großer Prozession stattfand, geführt vom Hrn. Erzbischof, der geleilet war von den Bischöfen von Chur und St. Gallen und dem Abt von Disentis. Die katholischen Internierten bildeten für en Feldpropst und die begleitenden Kirchenfürsten Spalier. Am 12. Juli hielt der Erzbischof Gottesdienst, Predigt und atriotische Ansprachen für die Internierten in Chur, abends Eine Friedensanducht im dortigen Dom und darauf eine allgemeine Predigt. Heute wird er in die Region des Vierwaldstätter Sees abreisen. Am 8. ubends war im Rittersaul des bischöflichen Schlosses Chur ein feierlicher Empfang veranstaltet, zu dem der Klerus, die internierten Offiziere, an der Spitze Major Fürstenberg und andere gelodene Gäste erSchienen.
A Zürich. 15.Juli!918.(Eig. Drahtber. der KV.) Nach der Libre Parole erhielt Erzbischof Gauthey von Besançon vom Papste die Ermächtigung, in den von den Franzosen besetzten elsässischen Pfarreien die Firmung zu erteilen.
O Wer gut verdient, soll fleissig sparen.
Aus christlichen Arbeiterkreisen wird uns gesehrieben: Infolge der Teuerung und der Versorgungsschwierigkeiten gibt es heute manche Kreise, die jede Mahnung zur Sparsamkeit mit Unwillen und Entrüstung zurückweisen. Und dennoch ist diese Mahnung durchaus angebracht. Es verdient hervorgehoben zu werden, daß die christliche Arbeiterbewegung ungeachtet aller Kritik von rechts und links auch dieses Gebiet der Erziehungsarbeit in den Aufgabenkreis ihrer Bestrebungen aufgenommen hat. In ihrem umfassenden Programm sind unter den Maßnahmen zur Erhaltung und Kräftigung des Familienlebens ausdrücklich auch die Pflege des Sparwesens, hauswirtschaftliche Schulungs-Einrichtungen usw. erwähnt.
Die Bestrebungen der organisierten christlichen Arbeiterschaft erstrecken sich auf dem Gebiet der Lohnfrage hauptsüchlich auf zwei Gesichtspunkte: 1. Lohnerhöhung, 2. richtige Lohnverwendung. Unter letzterem ist nicht zuletzt auch die Pflege des Sparwesens einbegriffen. Diese Seite der Erziehungsarbeit obliegt in der Hauptsache den konfessionellen Arbeitervereinen. Die haben in ihrer praktischen Arbeit der Pflege des Sparwesens einen großen Spielraum eingeräumt. In dem Arbeitsprogramm der katholischen Arbeitervereine heilst es, daß die Hebung der Lebenshaltung der Arbeiterschaft durch Pflege der Wirtschaftlichkeit im Arbeiterhaushalt zu erstreben sei. In fast allen Deiegiertenversammlungen der katholischen Arbeitervereine, in den regelmäßigen Mitgliederversammlungen, sowie auf den großen Verbandstagen hat die Pflege und Förderung des Sparsinnes stets einen breiten Raum gefunden. Sehr viele Vereine haben besondere Sparkassen eingerichtet und das Sporwesen sogar durch Hauskassierung systemathisch organisiert. Dieses ist besonders auch in den katholischen Jünglingsvereinen und in den Gesellenvereinen mit großem Erfolg bisher gehandhabt worden. Nicht minder hat auch die Literatur und die Presse der christlichen Arbeiterorganisationen auf dem Gebiete unermüdlich gearbeitet. Das Jahrbuch der christlichen Gewerkschaften für 1917 hat einen längeren, sehr inhaltreichen Artikel gebracht über Nominallohn und Reallohn, worin die Bedeutung einer richtigen Lohnverwendung den Arbeitern besonders zum Bewußtsein gebracht wird.
Gegenwärtig ist die Mahnung zur Sparsamkeit im Geldausgeben besonders angebracht und notwendig. Wenn auch die allgemeine Auffassung über die angeblich gewaitig hohen Arbeitslöhne zum großen Teil auf Ubertreibungen, zum Teil auf unrichtiger Verallgemeinerung beruht, so kann doch nicht geleugnet werden, daß heute viele Arbeiter, insbesondere in der Kriegsindustrie, hohe Arbeitslöhne verzienen. Es darf dabei nicht übersehen werden, daß manche Arbeiterfamilien infolge des gestiegenen Einkommens mit dem Geld nicht immer in wirtschaftlicher Weise umgehen. Deshalb muß immer und immer wieder gemahnt werden, doch mit dem Geld haushälterisch umzugehen, um für die spätere und ungewisse Zeit einen Notgroschen zurückzuiegen. Was uns die Ubergangszeit nach dem Kriege bringen wird, ist heute noch gar nicht zu öbersehen. Wir wollen es nicht hoffen, aber die Möglichkeit ist nicht von der Hand zu weisen, daß wir in der Zeit nach dem Kriege mit größerer Arbeitslosigkeit und sonstigen großen Schwierigkeiten zu rechnen haben könnten. Dann wird manche Familie außerordentlich froh sein, wenn sie aus einem Sparfonds etwas zuzusetzen hat.
Das trifft mit besonderer Schärfe auch für die jugendliehen Arbeiter zu. Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften hat in den letzten Jahren wiederholt Artikel gebracht, worin die jugendlichen Arbeiter zur Sporsamkeit
Kölner Local-Anzeiger x Köln, 16 Juli1917.
# Alarm.
Erzühlung von R. Grenzhäuser.
Nacht ist’s. Graue Wolken ziehen am Himinel daber und Ferdecken das leuchtende Licht des Mondes. Ringsum ist Alles in tiefes Dunkel gehüllt, sodaß man kaum die Hand vor en Augen sehen kann.
Wie gespenstische Schatten heben sich die Posten vom Zimmel ab, die am Ende des Dorfes Wache gegen den Feind Lalten. Nur ihre Gewehre sind in dem Dunkel zu erkennen. Alies liegt in tiefem Schlafe. Auch unser Regiment, das lags zuvor in heißen Kämpfen den Feind unter schweren Verlusten zurückgeschlagen hat und jetzt in Ruhestellung legt, befindet sich in dem Dorfe, wo wir endlich einmal das eißersehnte Quartier bezogen haben.
#ich selbst liege mit drei anderen Offizieren im Hause des Jaire(Bürgermeisters), wo wir eine vortreffliche Unterkunft efunden haben. Nach einem guten Abendessen, das uns Intoinette, die etwas beleibte Köchin des Maire, aufgetragen at, legen wir uns zum Schlafe, dem uns so selten für ingere Zeit gewährten Genusse, nieder.
Befriedigt strecke ich mich in dem weichen Bette aus und heise mein augenblickliches Schicksal in allen Tonarten.
#„Doch der Mensch versuche die Götter nicht!“
vor unserem Quartier schreitet auf dem holperigen Pflaster er Straße ein Posten einher, dessen Schritte klappernd iderhallen. Soeben höre ich, wie er einen Menschen anhft. der anscheinend an ihm vorbeieilen will, und ihn dann, Is er die Parole erhält, unbehelligt seines Weges gehen läßt. #s der hinteren Ecke des anliegenden Zimmers ertönt von eit zu Zeit ein lautes Schnarchen, das sich fast wie das bnnern eines herannahenden Gewitters anhört. Sonst atmet alles Ruhe und Frieden.
*Da wird die Stille jäh unterbrochen— plötzlich kracht ein Schuß! Er stürzt mich jäh aus allen Hoffnungen heraus. ed keine Minute dauert es, da haben sich auch schon die Lrompeter und Trommler zusammengefunden, und mahnend ##ngt an aller Ohren der Ruf:„Alarm, Alarm!“
AMit einem derben Wort springen wir aus den Betten. In aler Eile geht es in die Kleider und dann zum Hause hinaus. * Auf dem Marktplatz erwartet uns schon der Major v. S.
„Meine Herren, sammeln Sie schnell die Kompagnien und Esetzen Sie dann mit dreien den Dorfrand, mit fünf anderen as Wäldchen nördlich des Dorfes. Die übrigen Truppen belehen auf Befehl des Generals ihre Stellungen westlich vom vorfe.
Schweigend führen wir den Befehl aus. In etwas mehr Als einer Viertelstunde liegen unsere Kompagnien in den ankewiesenen Stellungen.
Langsam beginnt es nun auch noch zu regnen. Schwer
und zur richtigen Verwendung des Arbeitslohnes ermahnt werden. Im Zusammenhang mit dem von einigen militärischen Kommandostellen eingeführten Sparzwang weist ein Artikel in Nr. 25, 1916 auf die Tatsache hin, das während der Kriegszeit leider manche jugendlichen Arbeiter der Vergnügungssucht und der Ausschweifung amheimgefallen seien. Wörtlich fährt der Verfasser des Artikels dann fort:
„Neben anderen Ursachen ist diese traurige Begleiterscheinung wesentlich darauf zurückzuführen, daß viele junge Leute in der Munitionsindustrie und anderen mit dem Krieg in Zusammenhang stehenden Industrien ikre verhältnismäßig hoher Löhne nicht richtig anzuwenden verstehen. Besuch von Vergnügungslokalen, auch Lokalen, die keinen guten Ruf haben. Kartenspiel um ganz horrende Summen, wn es nicht mehr bloß um Pfennige sich dreht— diese Folger gehören nicht zu den Seltenheiten. Dazu kommt noch, daß es den jungen Leuten an Vorbildern, an Autoritäten fehlt, auf die sie sonst Rücksicht in ihrem Verhalten genommen haben, so daß sie, wie man zu sagen pflegt, oHerren der Situations sind. Ihr Beispiel greift auch auf andere über, die sich vicht in der Lage befinden, über größere Geldmittel zu verfügen, aber durch den Verkehr mit jenen Begünstigten beeinflußt werden. Mancher Vater, der sonst eine strenge und gewissenhafte Erziehung ausübt, hat mir schon von solchen Erfehrungen berichtet. Es gehört schon ein großes Maß von eittlichen Grundsätzen und Charakterstärke bei einem Jugendlichen dazu, wenn er solchen Gefahren unter den heutigen Umständen widerstehen kann. Gerade die schädliche Einwirkung auf die sonst gut erzogenen, aber unerfahrenee jungen Leute darf namentlich im Interesse der crdentlichen Eltern nicht außer acht gelassen werden. Für manchen Jugendlichen ist der Besitz von größeren Geldmitteln, über die er frei verfügen konnte, für sein späteres Leben verhängnisvoll geworden. Jede Maßregel, die zum Schutze dieses jungen Leute und ihres späteren Fortkommens unternommen wird, ist eigentlich zu begrüßen, und für einen solchen Eisgriff in die elterliche Gewalt können vernünftige Eltern nur dankbar sein.“
Bis zum Abschluß des Krieges wird die Erziehung zur Sparsamkeit im Interesse der Arbeiterschaft und der Gesamtheit weiter zu betreiben sein. Dann gerade jetzt, im Hinblick auf die ungewisse Zukunft, hat für manche Arbeiter das Sprichwort besondere Bedeutung und doppelten Wert:
Spare in der Zeit, so hnst du in der Not!
reu e
Aus aller Welt
*
r teso
i Hamm. 15.Juli1918. Einen tragischen Abschluß fand eine Kahnpartie, die drei junge Mädchen und ein Soldat am gestrigen Sonntag auf der Lippe unternahmen. Die jungen Mädchen waren unvorsichtig beim Plätzewechseln, so daß der Kahn umkippte und die insassen ins Wasser hieien. Dem Soldaten gelang es unter großen Anstrengungen, zwei der Mädchen zu retten, während die 25jährige Auguste Kerkloh aus Hamm nur als Leiche geborgen werden konnte.
— reinigt
verblüffend.
Gabel, 90
Dachet#pfg. Opülsteine, HKlo
Um
Tropfen klatschen auf die Dächer und Fensterscheiben hernieder. Unsere Stellungen sind zu einem einzigen gewaltigen See geworden. Wir stehen bis an die Knie im Wasser. Wir warten— eine halbe Stunde— eine ganze Stunde— zwei Stunden, drei Stunden: kein Feind zeigt sich
Endlich kommt der Befehl, wieder in die Quartiere zu rücken. Mißmutig begeben wir uns alle wieder auf den Marsch. Die Glieder sind fast steif geworden. So kommen wir mit nicht gerade sehr freundlichen Gesichtern im Dorf an und suchen sofort unsere Unterkunftsräume auf. Argerlich begeben wir vier uns zu dem Hause des Maire, wo uns die alte Antoinette schon freudestrahlend entgegentritt. Nachdem wir ein paar Gläschen Kognak getrunken haben, legen wir uns noch für etwa zwei Stunden aufs Ohr.
Am Abend erfahren wir dann von einigen Kameraden die Ursache des Alarms. Der Posten, der am Rande des von jenen fünf Kompagnien besetzten Wäldchens Wache hält, hatte in der Dunkelheit ein Geräusch vernommen, das wie Klappern von Pferdehufen klang. Plötzlich jagte eine Anzahl Pferde an ihm vorbei, er zielte, schoß, traf aber nichts. In der Meinung, daß dies Kavalleriepatrouillen gewesen seien, schlug der Brave Alarm und brachte uns so um unsere verdiente Nachtruhe.
Und die Kavalleriepatrouillen? Es war dies eins Ochsenherde gewesen, die dem Füchter Meunier aus dem Stalle entlief und so durch ihre Offensive, die allerdings sehr friedlicher Art war, in unseren Linlen große Verwirrung anrichtste.
0 Das Elend Indiens.
Von Jul. H. West(Däne), Ingenieur, Zürich 7.
Es war im letzten Sommer. Wir standen auf der Badehausbrücke und ließen die Sonne unsere Haut bräunen. Vor uns breitete sich das liebliche Landschaftsbild meiner dänischen Heimat: glitzerndes Wasser mit fleißigen Seglern, die dahin steuerten durch den engen Sund zwischen den Inseln; grüne Wiesen und Wälder, gelbe Acker, und dazwischen verstreut, halb in Cärten versteckt, die Häuser mit ihren weißen Mauern und blanken Scheiben unter dunklem Strohdach oder rotem Ziegeldach. Unter uns zogen die kristallhellen Wasser des eingehenden Stromes vorbei.— Da sagte der Arzt aus Jütland:
„. Aber das müssen Sie doch zugesen, daß die Deutschen alle fremden Völker, die ihnen unterworfen sind, schändlich behandeln. Da sind die Engländer doch ganz anders. Wie behandeln sie die Indier! Sie lassen ihnen die volle Freiheit, ihre Sprache zu gebrauchen, ihre Religion zu pflegen und nach ihren Sitten und Gebräuchen zu leben, wie sie wollen. Ich habe selbst jahrelang in Indien gelebt.“
„Haben Sie da auch Gelegenheit gehabt, sich mit den Verhältnissen Indiens gut vertraut zu machen?“
„0 ja, ich denke wohl.“
„Dann wundert es mich, daß Sie so begeistert sind von der Art und Weise, wie die Engländer die Indier behandeln. Haben Sie dort nichts erfahren, daß die Anzahl der Hungersnöte in Indien unheimlich zugenommen hat, seitdem die Engländer Herren im Lande sind?“
„Bitte,— das ist wohl heute nicht schlimmer als in früheren Zeiten.“
„So? Ich habe das Gegenteil gelesen— unter anderem in dem bekannten Buch von Sir William Digby: Prosperous British India(Blühendes britisches Indien): Vom 11. bis 16. Jahrhundert erlebte Indien elf Hungersnöte, im 17. Johrhundert drei, im 18. Jahrhundert vier, von 1800—25 fünf mit 1 Million Toten, von 1825—50 zwei mit 0,5 Mill. Toten, von 1850—75 sechs mit 5 Mill. Toten und von 1875—1900 achtzehn Hungersnöte mit 26 Mill. Toten, Ich erinnere Sie daran, daß die britische Ost-Indian-Company seit der Mitte des 18. und die britische Regierung seit der Mitte des 19. Jahrhunderts die Hand auf Indien legte.“
„Ja, aber was haben die indischen Hungersnôte mit der englischen Herrschaft zu tun?“
„Das will ich Ihnen sagea: ich habe darüber interessante Darlegungen des Indiers Gunga-rao Bramputr gelesen. Er sagte ungefähr:„Früher herrschten in Indien die despotischen Radscha, die sich Enbeschränkte Herren über alles dünkten und willkürlich, nech plötzlichen Launen über Leben und Tod des Einzelnen verfügten. Aber wenn sie auch einzelne Personen aus dem Rege räumten, so sorgten sie immer noch besser für uns als lie britische Regierung, die uns in Massen verhungern läßt, Ist es nicht eine Schmuch, daß diese Regierung, die übes moderne Transport- und Versehrsmittel verfügt und sich ter größten Handelsmarine der Welt rühmt, nicht imstande in4, die Hungersnöte einzudämmen, so das Millionen elend Hungers sterben? Bei unseren alten Radscha ist das in des#rtiger Ausdehnung nicht vorgekommen, obgleich sie noch geine Eisenbahnen und Dampfschiffe hatten. Jeder Untertan 4lußte damals den zehnten Teil seiner Einkünfte an den Raducha abgeben, der seine großen Einkünfte benutzte, um unetheure Vorratskammern zu errichten und riesige Vorrüte 2= sammeln. In Zeiten der Mißernte oder sonstiger Not schaf er dann öffentliche Werke, baute Festungen, riesige Schutzgräben, Straßen, Paläste usw. und verlangte sonstigs allgemeine Dienstleistungen. Dofür öffnete er dann sein. Vorratskammern und ernährte das Volk. Das waren unserr Väter— sie haben für uns gesorgt. Jetzt müssen wir verhangern. Nicht einmal in der größten Hungersnot werden uns die Steuern erlassen. Wenn wir sie nicht zahlen können, wird uns unser Land verkauft.e So geht allmählich indisches Land in englische Hände über, und das indische Voik veranmt.“
Das war dem Arzt za viel. Er wandte sieh ab, um seine Erregung in den Fluten zu kühlen.„Die Sonne sticht gar sehr,“ meinte er.
*
*
*<space>

De-nger
195* Dienstag, 16. Juli 1913
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gettes unartorschchom Ratechta#e
verschied, verseben mit den h. Sterbesakramenten, am 14. Juli 1913 unser lieber, un vergeßlicher Sohn und Bruder
90
Landsturmmaan i Al##r n 22 Jahren. Er staro nach längerenr. Leitien, dassich jedoch im Dienste für das Vaterland verschlimmerte und so seinen frühzer#gen Tod herbeiführte.
Köln, den 16. Juli 1918. Gr. Griechenmarkt 5 II.
Die trauernden ilinterbliebenen: Gerhard Airschbaum Katharina Kiradsaum gen. Mei
-in Kirschbaun Kathrinchen Kirsenhaan.
Die Beerdigung findet statt am Donners tag, den 18. Juli, vorm. 10 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes ans
Die feiertichen Exequien sind am Freltag, den 19. Juli. vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. c
Nach Gottes heiligem Willen verschied Sonntag früh gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
8
Frau
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 7¼ Uhr nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den mnehrmaligen Empfang der Heilsmittel der römisch-koth. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, meine einzige geliebte Techter, Schwägerin und Tante,
Enon Po ver eia Praufe
Nach Gottes heiligem Willen entschlief Samstagabend 8¾ Uhr sanft und gottergeben unsere innigstgeliebte Tochter. Schwester. Schwägerin und Nichte, Fräulein
Agnes Esch
Lehrerin an der kath. Voiksschule Köln-Sülz, Reuwitzstraße
nach langem, schwerem, mit christlicher Ge duld ertragenem Leiden, oft gestärkt durch der hl. Kommunion, versehen erbesskramenten, im Alter vo
die liebe Ver der trauern
den Empfang mit den H. St
r naure.
Um ein stilles Gebet fi
##### storbene bittet im Namen Hinterbliebenen:
Famille Heinrich Esch. Köln, westlicher Kriegsschauplatz, Efferen,
den 13. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten #### am Mittwoch, den 17. Juli 1918, morg. 10 Uhr, ## in St. Mauritius; daran anschließend die Ben erdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Rubens20 straße 17 zum Südfriedhof. 2h
Margarete geb. Weiden
nach längerem Leiden, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, sanft und gottselig im Herrn
Um stille Tcilnahme bitten
Köln, Köln-Bayenthal,
Eschweiler, 15.Juli 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Bayenthal.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalie des Südfriedhofes aus statt.
Maria geb. Freund
Alter von 33 Jahren.
In tiefster Trauer
Deter Hinterscheid u. Familie.
Köln-Nipppes, den 14. Juli 1918.
Wilhelmstraße 61.
lb 15. Juli 1918 erhält er der Güterzug 6187 ab Cöln=Ehrenfeld dis Grevenbroich Personenbeförderung in 3. und 4. Klasse. Er verkehrt wie folgt: Cöln=Ehrenseld ab 725, Cöln=Bockle= münd ab 748, Doulheim ab 803, Stommeln ab 816, Ronmerskirchen ab 829, Oekoven ab 839, Grevendroich an 852.
Cöln, den 15. Juli 1918. Königl. Eisenbahndirektion
Trois:
dorf auszuführende Oberbauarbeiten- 1600 Gleis, 28 Weichen u. 1209chm Betiung- sollen im Wege der öffentlichen Ausschreidung vergeden werden. Verdingungsunterlagen sind, sowert der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.20 M. in dar von dem unterzeichneten Amt zu beziehen. Verdingungstermin 31. Juli 1918, vorm. 11 Uhr.
Cöln-Deutz
Königliches EisenbahnBetriebsamt 1.*7
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 17. Juli, nachmittags 4 Uhr, auf besonderen Wunsch der teuren Verstorhenen in aller Stille von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. Auch sind Kranzspenden in diesem Sinne dankend verbeten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.*0
Untertailen,
weiß und bunt, Spitzenkragen,
Jeder-Boas, faröig.
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben.
in allen Preislag. abzugeben. Schadhafte Norjetts werd. w neu gewaschen u. repariert. Gelegenheit sRaufhaus. Mastrichterstr. 9. b7
5
0
SäC
35428
Schlosser
übernimmt Arbeiten in Einu. Ausbauen von beschlagnahmten Türklinken, per Schloß.30 M. u. Anfertig. von Schlüsseln.
A. Kempken, b
Nous, Wilhelmstr. 70, III. 1 Eintrachtstraße 38, 4. Etg.
Am 14. d.
unerwartet
der Bezirksseidwehel
und
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfertigen von Herren= und Damenarderoben, Uniformen, Abändern, Wenden.
Reinigen, Stopsen usw. bei mäßiger Preisnatierung und tadelloe H Fänz— Köln=Tippes,
Ausführang. pb I. Anst!
8420
Reklamat., Versetzung. u. and Besuche schnellstens.
Spandew, Rudolfplatz7
Wer krist äüchengéb.
wie neu an?
Off. u. B 546 a. d. 2. d. Bl., Breitestr. 85.
chorn
und Pauline geb. Bayer
findet am 18. Juli, mergene ½9 Uhr, in der
Pfarrkirche St Mauritins statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
chäft
Blumen-, Kopf-, Landsch.-,I zu übernehmen gesucht.
ei
vom Bezirkskommando
EEr.S
1 Cöln.
In dem Verstorbenen verlieren wir einen trouen, aufrichtigen und lieben Kameraden, deson Andenken wir stets in Ehren halten werden. 33
Das Untoroffizierkorpa der Bezirkskommandos 1 u.!! Cöln.
Kunstkart. usw. 5M., Prachtsortim. 7,50 M..Wagenknecht Verlag, Leipzig.
Offerten unter ST212 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 23.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.:<space>
:
sue ss 1stses rensne Wers een Ren
□0 Marktbericht.
Der neutige Hauptmarkt zeigte ein etwas erfreulicheres Bild. Ein Bauer hatte zum Beispiel noch mehrere Körbe Gemüse, die er nicht obsetzen konnte. Als der Leiter der städtischen Abteilung sich erbot, die Ware zum Höchstpreis zu erwerben, machte der Mann Ausflüchte, und man merkte, daß er einen möglichst hohen Preis herausschlagen wollte. Einem anderen Landmann beschlagnahmte die städtische Polizei einen Wagen voll dicker Bohnen und sonstiges Gemüse. Der Mann hatte dicke Bohnen mit 85 M. den Zentner verkauft, obschon der Höchstpreis im Großhandel nur 28 M. beträgt.
Seit heute sind Verbesserungen eingeführt, die es ermöglichen, daß die
Marktbeschicker früher als bisher auf den Marktplätzen
erscheinen können. Für die Ausstellung der roten Zettel für die Auslandsware waren zwei Personen mehr tätig, und schon um 5 Uhr heute früh konnten die ersten Marktbeschicker mit ihren Waren abziehen; gegen 8 Uhr waren alle Kleinhändler abgefertigt. Die Unsitte, daß Kleinhändler die städtische Ware nicht dem Markt zuführen, sondern anderswo zu hohen Preisen absetzen, konnte man bisher nicht aus der Welt schaffen. Seit heute früh sind außer den Polizeiheamten Aufseherinnen in Tätigkeit. Jeder Marktbeschicker erhält heute mit den Waren eine Karte, die auf den Marktplätzen von den Aufseherinnen in Empfang genommen werden. Man hofft, so eine wirkliche Aufsicht geschaffen zu haben.
Zahlreich hatten sich die Kleinhändler an den Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung eingefunden, wo es für jeden gab: 100 Pfd. Erbsen(57 Pfg.), 50 Pfd. dicke Bohnen (36 Pfg.), 40 Pfd. Mairüben(13 Pfg.), 100 Pfd. Schnittgemüse (28 Pfg.), 50 Pfd. Wirsing(30 Pfg.) und 50 Pfd.
(42 Pfg.). Ferner erhielten alle an eingeführter Ware: dicke Bohnen(36 Pfg.), 150 Pfd. Möhren(60 Pfg.), 50 Gurken (45—60 Pfg.), 25 Pfd. Tomaten(162 Pfg.) und 5 Blumenkohl (93—138 Pfg.).
Mangold
120 Pfd.
(violett oder gelb) 125 Cramm Kartoffelmehl, auf Kartoffelmarke 6(violett oder gelb) 125 Gramm Hülsenfrüchte, auf die Kartoffelmarke 7(violett oder gelb) 250 Gramm Suppenmehle oder Morgentrank. Auf die Sondermarke 5 des Einheitsbogens 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl.
(A) Einmachzuckeransonn-— Die Sondermarken 97 und 98. auf die an die ortsanwesende Bevölkerung Einmachzucker verabfolgt wird, haben nur noch Gültigkeit bis zum 24. d. M. Wer den Einmachzucker also bisher nicht erhoben hat, hole es sofort nach. Die Bestimmung, daß der Einmachzucker an die vorübergehend von hier obwesenden Personen auch noch nach dem 24. Juli ausgegeben wird, bleibt unverändert. Für diese Personen können die Einmachzuckermarken bei der fur inre Wohnung zuständigen Verwaltungsnebenstelle bereits vor ihrer Rückkehr nach Köln ausgehändigt werden.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
TLOröCURS:9
C Verkauf von Kartoffeln und anderen Lebensmitteln.— in der 4. Versorgungswoche(18. 7. bis 24. 7. 18) werden ausgegeben: Auf die Vierpfundmarke sowie die zusammen abzugebenden violetten oder gelben Kartoffelmarken mit den weißen Ziffern—4 2 Pfund Frühkartoffeln zum Preise von 25 Pfg. pro Pfund, auf die Kortoffelmarke 5
und
Spranoefk er nor mogen!
Kinogaben. Im Modernen Theater an der Breitestraße (zugleich Panoptikum-Lichtspiele, Hohestraße) unternimmt der Besucher mit L. 35 einen Flug über Berlin und Potsdam; das Bild- und Film-Amt hat die reizvollen Vogelschau-Aufnahmen veranlaßt. In einem dreiaktigen Fischerdrama Der versunkene Schatz machte der Verfasser zwei Dinge unglaubhaft: die leichte Hebung des Schatzes vom Meeresboden und die rasche Wandlung des Fischerjünglings in einen erfolgreichen Börsenspieler. Zudem, warum muß man zugefallenes Vermögen im Börsenspiel vermehren? Schilderung tüchtiger Arbeit wäre erziehlicher für Unreife und würde den reifen Zuschauer mehr befriedigen. Sonst ist das Stück hübsch aufgebaut und zeigt viele gute Bilder. Das letzte gilt auch für die Liebesgeschichte eines Weltreisenden. Sie stellt aber sonst einen der Filme dar, die abzulehnen sind. Ehebruchsdramen sind, auch wenn die Handlung wie hier schließlich in einer ernsten Warnung vor Nachahmung ausklingt, immer zu verwerfen. Ob für jugendliche Leidenschaft die Warnung der letzte Eindruck bleibt oder ob sie hinter den Eindrücken der schwülen Auftritte zurücktritt, wer weiß es?— Im Palastheater an der Herzogstraße pflegt man mit Vorliebe Detektivstücke. Das jetzt gezeigte, Hotelciebe, ist erträglich. Viel benutzter Stoff kehrt in dem Filmstücke Die Töchter des Herrn von Dornberg wieder, lang ausgesponnen sucht es Teilnahme für die Heldin zu wecken. Eine belustigende Geißelung der eingebildeten Kranken, die es in Nichtstuerkreisen immer gibt, stellt der Film Durchlancht Hypochander dar.
40) Millowitsch, die Theaterleitung, schreibt uns, das ab Mittwoch, den 17. d. M. abends.30 Uhr, der erfolgreiche Schwank„Frau Staatsanwalt“ von Kurt Kraatz, auf vielseitigen Wunsch hin für nur ganz kurze Zeit wieder in unseren Spielplan aufgenommen wird. In Vorbereitung befindet sich die Posse„Die tolle Komtesse“ von Schanzer und Bernauer mit der Musik von Walter Kollo, welche in Berlin und anderen großen Städten größten Erfolg hatte.
() Konzertnorrz— Gelegentlich des letzten der Sommerkonzerte des Städtischen Orchesters, das am Mittwoch. 17. Juli unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors HH. Abendroth stattfindet, werden Teile aus Fritz Flecks neuestem Werke, der Musik zu dem Märchenspiel Die Prinzessin auf der Erbse, zur Aufführung gelangen, und zwar die Ouvertüre, das Zwischenspiel zwischen erster und zweiter Akt(Violas Traum), die Ballettmusik aus dem dritten Akte und das Finale.
= Oberammergauer Passionsspiele 1920. Die nächsten Oberammergauer Passionsspiele sollen nach Mitteilungen zuständiger Oberammergauer Steilen bestimmt im Jahre 1920 stattfinden. Es sind viele junge Kräfte vorhanden, auch an bewährten älteren Mitgliedern ist kein Mangel. Der berühmte Christusdarsteller von 1900 und 1910, Hafnermeister Anton Lang, ist freilich vor Jahresfrist zum Heeresdienst eingezogen worden.
Sroorentter eserMuthetett Mrterobtetaltane!ene ertecsebreu:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
92187 Hinter der Zeit zurückgeblieben erscheint unser schönes Glockenspiel auf dem Rathausturm. Jetzt, wo wir uns schon dem Herbste nähern, kann man nämlich hier immer noch Osterlieder vernehmen, wie: Das Grab ist leer! Ist niemand mehr da, der durch Einsetzung, entsprechende Anderung der Walze das Glockenspiel der Jahreszeit gemäß einrichten kann. Civis.
Gasserstands-Rachrichten am 16. Juli 1915, vora.
Konstanz
äningen„—
Straßburg(Kohl)! Heilbronn
Bingen
422
.25
.00 m 25—.05m 3,11—.00 m .34—0 61m 2 14—.03m1
Canb„.28—0,02m
Köln„.00—011
Duisburg„„.65-.02m
Ruhrort 0,96--0,01m
Wesel.68—.00m
Nutmaßliche Witterung für den 17. Juli 1918. Weiterhin veränderlich, teits heiter, teils wolkig und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Strichweise gewitterhaft, warm.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.5 m Hlöchste Temperstur von gestern:+ 24,5 Ound Ceuus, niedrigste Tempenstar der Nacht— 16.8 Gmad Ceimas.

Sekte 7
Esent-Rrnesger NR 195#&# Dienstag, 16. Juli 1913
für meine Baustelle Gremberg, Nähe MilitärRingstraße, sofort gesucht.
Zu melden daselbst beim Bauführer. d
Flotte
Stenographen
und
Maschinenschreib.
Fr., kath. mäschen
für alle Hausarbeit bei Familienanschluß sof. gesucht. Det. Langen
“<space> K ö l n= M ü n g e r s d o r f.<space>
Baustelle Gremberg.
gesucht.
Angebore erbeten unter C 188 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 12
S SER
Kath. verheirateter, gut empfohlener
Soun
MOst29
Junges, zuverläss.
Mäschen
lagsüber für leichte Hausarheit gesucht.
Rösgen, Aachenerstr. 327.
Ferleren-Setunden
Teauring gesn
Lindenthal, Schlegelstr. 15.*
Zegenschirm gefund. Abzuh -4n. Gadelsbergerst. 17III
Zube
für Küche u. Hausarb. ges.
Hilfe u. Waschfrau verh.
für Mitte August oder Anlang September d. J. gesucht, welcher mit seiner Frau bei freier Wohnung die Reinigung und Heizung der Geschäftsräume zu übernehmen hat.
Angebote unter Angabe von Referenzen er beten unter A 115 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
28 71
gesucht von hiesigem Feuer 5 De
Versich.=Bäro. Im Fach Be= ux wanderte erhalten den Vor- 5218
zug. Gesiche mit Gehalts= Brav. Dienstmädchen f. alle ansprüch. u. B 547 an die Hausarbeit gesucht. b Gesch., Breitestr. 85. b Weiler, Hohenzollernring 27.
Deutz, Tempeiftr. 4.
-INRUNUI
Züngere zuverlässige
teristin
Bäckerei. Stütze für G6e.
gesucht.
schäft und Haushalt gesucht. Janssen, Höhle 19
Schriftl. Angeb. erbet. an Sanitäts=Molkerei Dr. med. Wester&amp; Co., Köln, Bonnerstr. 5
L
Brautpaar sucht vollständ.
SchlafzimmerEinrichtung
von Privat zu kausen.
Nug. u. 587 an die Geschäftsst. d.
BI
Ich suche
im Strang und auf Bodine sowie
S
Kankleidenabtale.
Acherland
1 Morgen, in Vormagen
zwischen Damm und Rheinfelderweg, ist zu verkaufen oder zu verpachten.
Angebote u. C 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H. Hilschler, Krefeld
Ostwall 145.
Fernsprecher 3892.*7
Beilantes, Schmacksecz.
Uhren, Korallen, Besteche hauft 5
Hoster, Friesenstr. 55.
„ Stelengessche) Brachivsa süßb. 80
Spiegelumban mit sein.?
S ETEEE
Land- und Seckaheiwerke Aktiongeseltschaft
Köln-Aipges. 0°
Verh. Mann, 46., militärf
.
S
WT
Zuverlfiger, erfahrener
der in Schlosserei u. Dreherei durchaus erfahren ist und selbst mit Hand anlegt, f. dauernde Stellung gesucht.
Hepartz
Köln=Nippes, Neußerstr. 469. cs
mit besten Kenntnissen zum haldigen Eintritt für Bachhalterei eines Fabrikgeschäftes
Angebote unter 112 an die Geschäftsstelle Dentz,
Tempelstraße 1.
A
HARSESTIRHGN
junge
Wäüchen
33
Stehung
Spiegelumban mit sein.Diw.,
Ausziehtisch, Stühle, hochf. Eich.=Barockschlafzimmermit
z..8. als Olatzmeister, Aufseher, Vertrauensposten erc. Kaution vorhanden
Off. u. 588 a. d. Gesch. d. Bl.
für leichte Ardeit gesucht
Bautührer
erfahren
Jugwesuigten Blünall, sucht Ste
Ehrenfeld. Philippstr. 41.
Auf ein za. 400 Morgen großes Gut bei Köln wird per sofort ein kath.
SARAN
und militärfrei,
le. Offerten unter §•21! an die Geschäftsst.
.=Mülheim, Buchheimerst. 23
mit g. Empfehl., sucht Stelle auf dem Lande. A. Sch.,
Iln Machadaerstr. 37.
wert zu verkaufen
Bismarestraße 64. 73
Frau Wwe. Jansen Vilshoven bei Marialinden Bezirk Köln.
Zwei frischmelkende
S
preiswert zu verkaufen.
e
zu verkaufen. Holt, Dansweiler 25. d. Brauweiler. b
nur###ds.—5 Uhr. Sa#scheider 5 ber
Schbergasse 112 II.
Baurer, eriente, Schreiner
Ligverbetter
Bauert gesucht.
Joh. Wiegand,
Kalschenen.
in Akkord sofort
Jes. Schwerm, Köln=Rätheim.
für leichte Arbetton gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
für Grenatestrauspert
#r sofort gesucht; auch
rlanber
werden etngestellt. es
Maschinenfabrik Hermann Kolb
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41.
Sauberer u. zuverlässiger
ereistbeiter
gesucht.
Sanitäts-Rolberei Dr. med. Wester&amp; Co.“
224
0
E
apart. Ausführ. keineSchema Fabrikw. z. verk. Bodstr. 32, Schreinerei P. Zimmermann.
welches die bürgerl. Küche versteht und mir 2 Dienstmädchen alle vorkommenden Hausarbeit. verrichten muß.
Fr.=Off. u. C 186 an die Gesch. d. Bl.*
Rezat an Rähmaschin.
werden unter Geraat. aungj. L. Siebse,
Kahlenheus. 27.
m. 180cm dr. Spiegeischr. u. gut. Auflegematr. v 2350an Schreinerm..mmermann,
Bodstraße 32. b
Tüchtiges, gewandtes zuverlässiges
auf—8 Tage
gesucht
auf landw. Güt zum Reparieren. Handwerkszeug mitzubringen. Kost und
auf der Marienburg kleinen Haushait
Jißgeipätige Mit
Zn vernisten
Hlbac
tr. 26
Näbe Stadtgarten u. Kaiser. Wilhelmring, 2 Etg. 6 Zim. Küche, Badez. zu 105.4 zu
verm.; daselbst Nr. 24 Hochp.
Offerte unter A 114 an die
hofw. 4.,., 2. zu 70
ist
Zu melden auf
Raustelle Wuppermann in Schlebusch=Manfort.
WE
für 21cm StahlLogis solange im Hause.
Ausführl. Angebete nebst Lohnforderung sind zu richten an A. Schumacher, Antoniushof bei Hitdorf a. Rh. 25
Braver, schulentlassener
Junge ou. Mäüthen
fort gesucht.
für leichte Arbeit gesucht. Germanta=Apotheke
Rippes, Sechzigstr. 55.
Kl. Telegraphenstr. 2A. c
sofort gesucht.
Land- und Seekabeiuerke Aktiengesellsohaft
Köin-Hipwes. 0
—
der Lust hat in der Rodellschreinerei zu arbeiten, stellt sofort ein
Zeitzer Eisengleßerei u. Moschinenbau=Actien=
Gesellschaft
Abteil. Köln=Ehrenfeld
Vogelsangerstr. 171
Frauen
oder Mädchen
für meine Buchressam Abteitung
J. P. Bachem.
TIREN
lehrenschleifer
sofort gesucht. Alfred H. Schütte Maschinenfabrik, Köln=Deutz.
de
und
Mhrsferinsen
arzeitenstraße.
für 10,4em Granaten sof. ges
W
Ssherenrteld. Schesr. 24.—, hb.
gesucht. Sanitäts=Molkerei Dr. meil. Wefter&amp; Co.*
Geschäftsstelle d. zellenstraße 37.
Bl. MarEtwas selbständiges
Mädchen, über 20 7.
in Etagenhaushalt gesucht. Wäsche aus dem Hause. 2 Pers.(Frau u. Kind von 4 Jahren).
Frau Hanstein, Neumarkt 3.
Telephon A 1940.
Bescheid beim Hausmeister.
En
an eine ältere, anständige Person zu vermieten. Zülvicherstr. C, Unterbaus.
mit allem Zubehör z. verm.
Ulrichgasse 18 1.
Supere
zu verhausen.
Köln=Ehrenseld,
Thebäerstr. 50, U.
Ginige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verb.
Carl#erank, Spichernstr.
Nähm.=Spezialgeschäft.
das prakt. Küchen hilfsmitt Ga. 80 Säure.
Hober Gehanteinen Kräutern, Ensig, Gewürzen, Aromen etc.
Kann mit-4 Teilen
Wasser verdünnt und als Salat- u. SpeisenTunke verwendet werden.
Geeichte
Gewichte, Dezimal= u. Tafelwagen empfiehlt
A. Herdt,
Altermarki 14.*
Leger
Straßburg E. Berlin W. 30.*
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Selbst. sauberes
Mädchen
in gute dauernde Stelle für Küche und Haus gesucht. Tel. B 163.
Sülz. Rideggerstraße 15
Linie 15 bis Ende. b
w. 23 M. zu vermieten. b Hahnenstraße 34.
Kath. Kriegshilfe ohne
Anhang für
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebensauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47. 5
etwas mit der Nähmaschine vertraut, für dauernde Beschäftigung außer dom Hause
gesucht. d
aufs Land gesucht.
ff. u.(' 187 an die GeOff
schäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiges, braves
für Küche und Hausarbeit zum 1. August oder Sept. gesucht, gute Behandl. u. Essen. Luxemburgerstr..“
äöchen
Suche f. sof. ein br., jüng
Strusennödchen
5 kl. Manf.=Z. f. 13.44 z. omi.
Severinstr. 50. Besch. p. b
e
Mietgesache
Densionierter, mittler Be amter ohne Kinder
Eleganter Boa
billig zu verkaufen.
Jansen,
Köln=Riehl, Hittorfstr..*
breuzs., u. 1 Harmontam billig zu verkaufen. b 6 Brabanterstr. 31.
TRT6
Privat
und aufr'
kkeines
Baus
Vorort Köln
mit Garten.
3u
Off. unt. B 549 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Haus m. Tereinfahrt
bis zu 40000 A zu kaufen
gesucht. Off. u. B 548 a..o„
2. Geschst., Breitestraße 85. be gewerbsmäß. Vermittl. verb O f e r t e a<space> u<space> B<space> B 3 5<space> a n<space> d i e<space>
E
Strebs. kath. Privatbeamter, in guter Stell., von g. Verg., .70 gr., dunkelbl, 29 J. alt, Sohn einf. ld. Bürgersleute, Junggeselle, jedoch an linher Hand Geburtsfehler, militärfrei, wünscht Verbind. zwecis Aeirat mit geb herz. ruh. ####hol. Vollwaise Dienstm.) Bild mit offenb. Darleg der Verhältn. erbeten, da nach sosort. Entschließung beides zurückges wird. Anonym u.
in
für leichte Hausarbeit kleinem Haushalt.
Frau Wilh. Krenzberg 5 Lindenthal, Dürenerst. 209 II.
Braves, kat)
für unser neueintretenden Werkangehörigen gesucht.
Angebote erbeten an
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für MilitärLederausrüstung
Walter Hennes Schäfiefabrit
mit guten Zeugn. z. 1. Aug.
oder später gesucht.
5 Immermannstr. 44.
Aelt.
für Küche u. Hausardeit für seldständ., per 1. Aug. ges. Bute Behdlg. Vorst. Luremburgerstr. 30 im Geschäft. 5
Beldernstraße 46.
2
Posten ge.Gesch d. K..Breitestr.S. dr
2 00. 3 kl. Zim.
mit Gas u. Elektr. z. 1..,
ev. früher, für 20 Mark zu
mieten gesucht.
Offerten u. B 546 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kaufe jeden brauchter
BeinSehtflaschen
zu höSsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen. 230
L. Fegers, Flaschengroßhandtung. Thärmchenswall 29. Tel. A 53#2.
Veitere Iutonsssellen:
Ant. Gol##mied 19, Herwerthstraßze 12, Ritter#braße 35, Neußerstraße 4,
Nippes, Meuertzeimeru. enbamshen, Bacher merstraße 138.
Leicht. Kriegsinv., Schloss 24 J. alt, kath, sucht brave. steißige, kath. Kriegerwitwe in gleichem Alter(1 oder 2 Kinder nicht ausgeschlossen) von gut. Charatier kennen zu lernen zwecks baldiger
Ernstg. Off. u.
die Annahmestelle d..=Anz. Köln=Poll, Salmstr. 84. c
Da hier unbannt, suche auf
poet Privat 1 Klavier
zu kaufen. Ang. u. B 541 a.
d. 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Heiratsgesuch.
Ein kath. Herr i. Alt. 5. 57 Jahr., Wwr. mit Kind, Haus u. einig. Morg.
Lebe sstell., v. sehrgu:. Ruf u. tadell. Vergangenh. wünscht a. dies. Wega#### kanntsch. ein. gut####lat#. Dame, Wwe. ohne Kind nicht ausgeschl., a. liebst. v. Lande, in gl. Alter, etw. Verm. erw., zwecks spälerer Heirat. 7 Off. u. L. A 6a c..-St. d. Bl. Stommein, Kattenbergö I.
***.*

Seits 3
Nr. 195 4 Dienstag, 16. Juli 1918
dem Aümsiahtigen hat es getallen, am Samstag, den 13. Juli 1918 abends 9¼ Uer, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Rechnungsrat
Rudolf Wartenbers
Inhaber des Reten Adlerordens IV. Kl. und des Kyl. Kronenordens III. Kl.
nach längerem Leiden infolge eines Schlaganfalles im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der treueenden Hinterblisbenen: Paul Wartenberg.
Trolsdart, den 15. Juli 1918.
Die Beerdigung erfolgt auf dem Friedhof Meiaten am Donnerstag, den 18. Juli, nachmittags 4½ Uhr vem Dreifaitigkeitaklester zu KöinBraunsfeld. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Piarrkirche zu Troisderf am selben Tage, morgens 10 Uhr.
Unseren Mitgliedern Ableben des Mitgliedes
Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet schn am 18. Juli, ## nachm. 4½ Uhr, vom Dreifaltigkeitskoster Köln-Braunsfeld aus nach Melaten.
Die feierlichen Erequion werden gehalten 2 in der Pfarrkirche zu Troisdorf an demselben lage morgens 10 Uhr. 0
S
Stickerei
Hohlsaum
und
Stoffknöpfe
fertigt schnellstens an, Auswärts postwendend!
Fran herm. Roese
15 Streitzeuggasse 15 BitteHaus=Nr. 15 beachten.
Telephon A9598
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
Heute morgen entschlief sanft, wohlvorbereitet durch frommen Lebenswandel und häufigen Empfang der hl. Sakramente, unsero gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Bernhard Boisserée
Wilhelmine geb. DuMont
im Altor von fast 81 Jahren.
Köln und München, den 14. Juli 1918.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Carl H. Beisserés and Frau Ratbilde geb. Schweiler Christian Boisseree
Otte Beisserés und Frau Maria geb. Klalfel
und zehn Enkel.
Dis Beordigung findet statt Mittwoch, den 17. Juli, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten ½10 Uhr, mn St. Maria in Lyskirchen am gleichen Tage.
Von Beileidsbesuchen bitte abzusehen. 7
Deutsches Theater.
Dienstag, 16. Juli. 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung: Doktor Klaus. Mittwoch, 17. Juli, 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
75
)
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ges. B. Müller, Elektret.
Gesch. Ehrenst. 68. Tel. 8285 B
Jedep, HEaurgtag, ud.“ Faherses nach Ksnigswinter.
Kauaie.d aine Surnd,. 9or, Adsahrt. an. den Lendebriche Fihzerngraden ui haden
Am Donnerstag, den 18. Juli:
Großes kkonzert an Bord, Crompeterkorps Harmonie.
Ihciaant B. Schlüchtr.
Heute, Dienstag, abends 7½ Uhr: Zum letzten Male:
„Hochherrschaftliche Wohnungen“.
Ab Mittwoch, abends 7½ Uhr:
Auf vielseitigen Wunsch wiederhoft! Nur kurze Zeit:
Frau Staatsanwalt.
Kauenöffnung von 11—1 und ab 9 Uhr
nachmittags. 3
Sterbekasse
der Beamten und Angesteüten der Stadt Cöln.
Einladung
zu der
am Mittwoch, den 24. Juli 1913, nachm. 65, Uhim Sitzungssaal des Stadthauses, Gürzenichst statt findenden
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellenen. Unsere Saltaten lechren nach Lessatenl.
A
Fernsprecher A 6632
Gott dem Altmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Sonntag, den 14. Juli 1918, morgens 4 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, unsere liebe Schwester, Schwügerin und Tante,
die wohlachtbere Frau
Mitne Johann Kastenkelt
geb. Christina Schiefter
im Alter von 65 Jahren nach langem, schwerem mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teffnahme bitten:
Geschwister Kastenhetz nebst Verwandten.
Worringen, KölnMerppes, den 15. Juli 1918.
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
„ unter Garantie des Einstampfens
U
2
0 5
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterieder
alle Holzwaren
Bekanntmachung
hetrettend Wollablieferung.
Zum Ankauf der Wolle von Schafhaltern mit weniger als 30 Schufen sind Bezirksaufküufer bestellt worden. Von den Bezirksaufkäufern sind Sammelstellen errichtst worden. Die Sammelstelle für die Kreise Cötn-Stoft und Land, sowie Müfheim(Rhein) befindet sich in Cöln, Unter Sachsenhausen 30, II. An diese Samnmeistelle sollen die Schafhalter ihre Wolle zur Abschätzung durch den Berirks aufkäufer liefern. Der Bezirksaufkäufer kauft diese Wollen gegen eine Provision für die Kriegswollbedarf-Aktiengesellschaft, also nicht für seine Reohnung. Er ist angerriesen#r das rohe, ungewaschene Produkt den höchsten Preis zu zahlen unter Zugrundelegung des für gewaschene Wolten festgesetzten Höchstpreises.
Bezirksaufkäufer ist die Firma: S. Abel,
Wolle-Großhandlung in Cöin, Unter Sachsen hausen 30.
Jeder Ablieferer von Wolle erhält einen Ablieferungsschein. Auf demselben ist genau vermerkt, welches Quantum Strickgarn zum Preise von 6 M. per Pfund er gegen die ab gelieferte Wolle von der KriegswollbedurfAktiengesellschaft erhält.
Kriegswollbedarf- Aktiengesellschaft Berlin SN. 48
Vertängerte Hedomannstrasse 15.*
Friesenste, Ecke Norbertstr.
I. Tel. A461
Köln-Nichl,
heim, KölnPferdemetzgerei
Pillscheidt
Köln-Ehrenteld, Herkalesstr. 91
Tel.
Tel. B 1795
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 18. Juli, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Köln-Niehl, Seekante 24.
Daran anschließend die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche dasclbst.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
1
B 1795
empfiehlt
täglich frische Wurst und Portion Braten in und
außer dem Hause.
Bitte Papier und Geschirr mitbringen.*
3033392 8
Tagesordnung:
Jahrugrechtung, Jahresbericht 1917.
Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 19] ines ausscheider
Wahl eines
*
eidenden Vorstandsmitgliedes Den Vorstand.
Junl Saten:
*<space><space> 1<space>
8
* Täglich 3 ½/ u. 8 Uhr#
: Konzert.: 0 500683659003300
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KOHZERT.
Fan S. Wer tissi!
Cäcilienstr. 46
Klaviere
— R. Pianoe
große Auswahl,
Eintausen
Tellzahlung.
49 Hansaring 49, Mich. Jos. Sehnitzier
Hochherrschaftliche moderne Wohnung
— Zentralheizung Bedingung— mindestens sieben Räume für Leiter eines hiesigen Syndikates zum 1. Oktober oder früher gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe unter A 116 u. d. Geschäftsstelle d. Bl. 28
Für Abbruchnaternehmer, Guisbesitzer, Gefangenenlager eic.
eines Holzgebäudes(Holzschuppen) und eines Halbverdeckes, keine
raße 35
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Nalter Külgmann;
Mübienbach 35-47, Tel. B 3443„
a Spezialität: Goldkronen. Brückenparbeiten, plattenloser Zahnersatz.
s Hur persssliche, schenendste Behandlung.
Sprechstunden:
von—1 und—6 Uhr.
* 60 Alle 6
* Reparaturen und Umarheitungen schnellstens. co
bernaselt
Misnungche
time.,
Ainmiiemrrmtlur unmumer Icmmm-=anunme---unsams- umme—.
Alle getragenen Damen-Filz-Velour- u. Klebehüte
werden in allerneueste, moderne Formen
für Herbst und Winter 1918
in bekannter sowie sauberer Ausführung
direkt wie neu umgearbeitet
Eigene Modellhut-Auswahl im Hause.
Gebrüder Wiemar, Köln, St. Agatha Nr. 21
= Damenhutfabrik
1——
Pesrhee ene itise Pesenide bescermneAPeisang lerenin Alp Pisihte Prshense Penene elherunte s i
Am
Näbe
Versteigerung.
n Donnerstag, den 18. Juli 1918.
vormittags Punkt 11½ Uhr,
verkaufe freihändig auf Abbruch zu
Köln=Riehl, Riehlerstraße,
he der Mülheimer Schiffbrücke:
großes Heizgeböäde
Lagerschuppen, zirka 35X10 Meter groß(starkes Holzwerk) und
Halbverdeck
beides gut erhalten.
Besichtigung am selben Tage von vormittags 9½ Uhr ab im Flaschensammellager Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke.
Benutze Linie 12 der Elektrischen.
Christian Hilgers
Auktionator und Tarator 5
Köln, Eigelstein 25.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwo lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jo bannes Röttsches. Alle in Köln.