mmmnmm me
dttheater.
FuS: Minntmnnumn
ier von Bagdad
Unfang 7 Uhr.
April 1918
10.
l und 2 Aufzügen# n Rudolf Lothar 'Albert. ranz Weißleder.
zilly Bech#r. rta).rhard=PoenPein, Rohr; yn ro Menzin,ky
de ungefähr 10. lakate.
8— Anfang 6 u Vorstellung
rin.
n von Richard War
9 7 U7
orene Tochter.
Uhr
April 1918
nning.
ügen von Georg #0 Kiesau. rud) Pütz=Fricke Froitzheim,(Prä Nitzgen, Walter
e ungefähr 9 u
lakute.
April 1918
Uhr
ellung.
Weise.
zügen von G. E Le
det kein Billen
alt.
uckerl.
von Schönthann kllfseld.
Theater,
schl. Vorstellung
:<space> D i e<space> E n r e.<space>
71 Uhr:
on Ibsen.
* I
KRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRAAARAAAAAAAAAAAAAARAAARAARARRRARRRARRARARAARRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRRBERRARARAE REnAUN!
* Bezugspreis dei u
* Botenzustellung im engenn
Verbreitungsbezirk 80 Pl. 26
X im erweiterten 88 Pi monat# lich; mit dem wöchentl.#
s illustriert Unterhaltungsblatt### in Welt und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pf mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colenia n m.70(3 Mon.), m.80 K (2 Mon.). m O. 00lmon.).# " Ausgabe B mit Lolonia und
„ Velt und Zeit in Wort und u *. Zild 10 Ptmonattich mehr.
Kölner
.11
SS
-31. Tel. A 332
en Male:
8 Uhr
ht Wär
S. 111.
e:
r Erfolg!
nkowski, für se Hermann Job.
ob, Eva Job,
eiler.
u. Freikarte lans-Vonsteltig keit.
Uhr vorm. an
—
BEES
1351
E.
gende Tage,
8 Uhr:
Haungae.
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdendialt.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kotonel-Zeite 5 n(34 mm breit) 25 Pf. 26 # dntte u letzte Seite 30 Pf. 2 S dierzn 10% Kriegszuschlag. 2 u für Köln 20 bzw. 25 Pl.# # Pla####rschrilten 10% Zuschl.
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 711.—, fr Köln 70 Pf. A zweite Leite 30 Pl. 26 &am Platzvorschritten 10% Zuscht. n
* Oftertengedühr 25 PI. 2
am Geschältssteiten: Itarseiten- 2 * Trasse 77 u. Burnestr. 85. 2
„<space>
RTRRRRERKRRRRRRRRRRNRNRRRNARRRRRRRRERRRRRAAAARARARRRRRRRRRARRRRARARRRRRRNRRARRFRRRRERRKRRANNARRRBERAKEnuRRR
Nr. 95.
Forrier Oeschibtssalen. Reoaktion Marzellenstr. 37. 489.29 bis 8928 IIIIHL.#####ee Dratestraße Nr 48835.
Au
Köln, Samstag, 6. April 1918. 32. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Nler amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Aprill918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
örtliche Unternehmungen bei Bucquoi und südlich von Hébuterne brachten Gefangene mit zahlreichen Maschinengewehren ein. Ein englischer Vorstoß bei Puisienx scheiterte. Auf dem Westufer der Ancre erweiterten wir im Angriff unsere Brückenkopfstellung beiderseits von Albert.
Südlich von der Somme lebhafter Feuerkampf und kleinere erfolgreiche Infanteriegefechte. Eisenbahnanlagen bei Amiens wurden beschossen.
Französische Angriffe in breiter Front zwischen Moreuil und Montdidier versuchten uns den Gewinn des 4. April zu entreißen; sie brachen unter den schwersten Verlusten zusammen. Montdidier lag unter französischem Feuer.
Vor Verdun nahm die Kampftätigkeit der Artillerien an Stärke zu.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der deutsch-fürkische Sieg am Jordan.
WTB Berlin, 5April1918.(Druhtber.) Gleichzeitig mit der Meldung von der schweren Niederlage, die die Entente am 4. April südlich der Somme erlitten hat, kommt die Nachricht von dem Sieg deutscher und osmanischer Truppen über die Engländer am Jordan. Auch dort wurden eiligst herangezogene englische Reserven mit in den Rückzug hineingerissen.
Englische Anerkennung deutscher Leistungen.
TU Haag, 5Aprili918.(Drahtber.) Der Manchester Guardian schreibt in seiner Betrachtung der neuen Westoffensive folgende vielsagende Sätze:
General Foch hat zwar erklärt, für die Erhaltung von Amiens einstehen zu können, aber es wäre verfehlt, wenn wir uns in Sicherheit wiegen und nicht rechtzeitig mit allen Möglichkeiten rechnen würden. Jedenfalls ist die Kampfpause von überraschender Kürze gewesen. Ihr schnelles Ende beweist das Vorhandensein starken Kraftgefuhls und ungestümen Vorwärtsdrängens beim Gegner. Man darf nicht vergessen, daß die deutschen Streitkräfte in ganz verwüsteten Gegenden und brunnenlosem Gebiet stehen und daß die Hauptstraßen in diesem Gelände durch die fortgesetzte Tätigkeit von über 300 Fliegern nahezu unbrauchbar sind, weshalb der Feind gezwungen war, seine schwere Artillerie über das von Laufgräben und Granattrichtern dicht besäte zerklüftete Gelände vorzubringen, eine Aufgabe, die er mit überraschender und erstaunlicher Schnelligkeit bewältigt zu haben scheint. Der Feind hat sich bemüht, seme Verbände intakt zu halten, während das bei uns infolge unseres Rückzuges und dem großen Durcheinander der Schlacht nicht vollständig möglich war.
Der englische Hilferuf nach Amerika.
d Amsterdam, 6Aprili918. Reuter meldet: Der König sandte an den Präsidenten der Vereinigten Staaten anläßlich des Jahrestages des Eintritts Amerikas in den Krieg ein Telegramm, worin er unter anderem sagt:
In dieser kritischen Stunde schöpfen die französischen und britischen Truppen, die Schulter an Schulter kämpten, Kraft aus dem Gedanken, daß Amerika das Mögliche tut, um sich mit seiner ganzen Macht am Kampfe zu beteiligen, welcher ein für allemal über die Zukunft der freien Nationen entscheiden soll. Die Taten(!) der Amerikäner noben dem Feinde bereits gezeigt, daß seine Hoffnung vergeblich ist, und, da regelmäßig amerikanische Truspen nach Fraukreich zustörmen, vermindert sich seine Aussicht
an kig mit jedem Tasc. England, das bereits vier Jahre Krieg führt, wird freudig noch mehr Opfer bringen in dem Gedanken, das Amerika mit Herz und Seele an seiner Seite
Kriesstagung der Rheinischen Zentrumspartel.
Ein Delegiertentag der Rheinischen Zentrumspartei
fand am Osterdienstag zu Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Allen Schwierigkeiten zum Trotz waren die Delegierten aus der Rheinprovinz in großer Zahl erschienen; etwa 600 Personen, darunter die sämtlichen abkömmlichen rheinischen Abgeordneten, füllten den Saal. In mehr als fünfstündiger Tagung wurde unsere gesamte politische Lage besprochen und der Zentrumsarbeit für Vaterland und Volk eine fruchtbringende Anregung gegeben.
Der Vorsitzende, Geh. Rat Abg. Trimborn gedachte zunächst des Hinscheidens Dr. Jul. Bachems, dem er Worte ehrenden Gedenkens widmete. Dann besproch er in großzügigen Ausführunge unsere
Kriegs- und auswärtige Politik.
Er würdigte die in den letzten Wochen abgeschlossenen Friedensverträge mit der Ukraine, mit Finnland und mit Rußland, die zustande kamen auf Grund des von der russischen Regierung proklamierten Grundsatzes vom Selbstbestimmungsrecht der Völker. Daß die Zentrumspartei ihnen zustimmte, bedarf keiner Rechtfertigung. Die Verständigung ist von Deutschland in aller Ehrlichkeit angestrebt worden.
: Nach der Österpause wird dem Reichstag der Friede mit Rumänien vorgelegt werden, an dem Österreich-Ungarn und Bulgarien mehr als wir interessiert sind. ist der Friede mit Rumänien abgeschlossen, dann ist Friede von der Ostsee bis zum Schwarzen Meere. Mit dem östlichen Ergebnis können wir durchaus zufrieden sein. In der Zustimmung zu den einzelnen Friedensverträgen war die ganze Zentrumsfraktion ohne Ausnahme völlig einig.
Demgegenüber hat die Erörterung darüber, ob und inwieweit die Friedensverträge sich im Rahmen der Juli-Resolution bewegen oder nicht, keine praktische Bedeutung. Jeder könnte sich mit der Feststellung abfinden, daß die Juli-Resolution jedenfalls ein Ergebnis nicht verhindert hat, mit dem die ganze Fraktion einverstanden ist. Nachdem wir im Osten die Hände freibekommen, hat im Westen die Offensive eingesetzt, deren Verlauf wir mit atemloser Spannung verfolgen. Bisher wur seitens des Kaisers, der Regierung und des Reichstages alles geschehen, um eine ehrliche Verständigung mit der Entente zu ermöglichen und weitere schwere Opfer zu ersparen.
Alle diese Kundgebungen sind von größter Bedeutung. Sie haben in der Front und in der Heimat außer allem Zweifel gestellt, daß die ungeheueren Opfer, die unserem Volk noch weiter zugemutet werden, nicht gebracht werden um ausschweifender Eroberungsziele willen, sondern für die Sicherheit des Vaterlandes, das durch den zweifellosen Vernichtungswillen der Entente-Mächte in seiner Existenz und Zukunft bedroht ist. Die Friedensbemühungen haben wesentlich dazu beigetragen, die Geschlossenheit der inneren Front aufrechtzuerhalten. In der fernen Zukunft wird es vor dem Ferum der Weltgeschichte ein Ruhm für Deutschland sein und bleiben, daß Kaiser, Regierung und Volksvertretung im Verlaufe des blutigen und erbitterten Völkerringens— frei von Eroberungsgier— das Ziel eines gerechten Friedens, einer schließlichen Verständigung nie aus dem Auge verloren, sondern ehrlich erstrebt haben.
Eines muß aber bezüglich künftiger Friedensverhandlungen festgestellt werden: Jedenfalls hat für sie die Zentrumsfraktion vollig freie Hand. Warten wir ruhig und gelassen die weitere Entwickelung der Dinge ab, lch bin überzeugt, daß die Friedensschlüsse, die sich daraus ergeben werden, wie die Friedensschlüsse im Osten, schließlich von der Fraktion und der Partei einhellig gebilligt werden.
An zweiter Stelle sprach Direktor Dr. Brauns(.-Gladbach) über
Die innere Dolitik.
Den materiellen Unterbau des Staates bildet die Volkswirtschaft. Insofern interessiert uns zunächst die Wirtschaftspolitik. Sie gliedert sich in eine Politik der Kriegswirtschaft, der Ubergangswirtschaft und der Friedenswirtschaft.
Wir bedürfen einer besonderen Ubergangswirtschaft. Das bedingt eine gewisse Fortsetzung der in ihren Einzelheiten vielfach tadelnswerten, in ihrer Gesamtheit im Kriege uns aber unentbehrlichen Kriegswirtschaft. Zum Troste der unter den Tausenden von Kriegsverordnungen leidenden Menschheit darf gesagt werden, daß die Kontrolle der Regierung und Verwaltung nach dieser Richtung nach und nach schärfer wird. Die Zuziehung von Sachverstündigen nimmt zu, insbesondere wird auch noch eine Weiterberatung des Bundesrats und seiner Verordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes von 1914 angestrebt. Beim Reichswirtschaftsamt ist eine vermehrte Heranziehung von Fachleuten des praktischen Lebens bereits anerkannt worden und der Reichskommissar für die Ubergangswirtschaft hatte bereits seine Aufgabe dahin prdzisiert,„sich überflüssig zu machen“.
Die Kriegswirtschaft gehört im wesentlichen schon der Vergangenheit an. Die Zentrumspartei hat sich dabei nach allen Seiten hin der Volksinteressen angenommen. Heute stehen wir schon mitten in den Vorbereitungen für die Ubergangsund Friedenswirtschaft. Es liegt auf der Hand, daß die Sorge der Zentrumspartei sich vornehmlich dem Erwerbsstande zugewendet hat, der unter den Nöten des Krieges wohl verhältnismäßig am meisten gelitten hat. Das ist der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand.
wirtschaft der
gen, soweit ihre Beschäftigung in Frage kommt, der Zentralisierung und praktischen Handhabung der Arbeitsnachweise, des Schutzes und der Unterstützung der eventl. noch Arbeits losen, der Wohnungsregulierung, der Beschaffung und Verwendung des Frachtraumes, der Förderung der Ausfuhr.
Für das Gedeihen unseres Wirtschaftslebens wird naturgemäß unsere Zoll- und Handelspolitik eine große Rolle spielen. Die Parole wird nicht lauten dürfen: Selbstgenügsamkeit, Abschluß gegen das Ausland, sondern im Gegenteil: Förderung der Ein- und Ausfuhr, Handelsverträge.
Aber nicht bloß an der unmittelbaren Staatshilfe ist die Politik interessiert, sondern auch an der wirtschaftlichen Selbsthilfe. Auch dieses Gebiet wirtschaftlicher Entwickelung ist für die Partei im Lande von der allergrößten Tragweite. Fort darum mit allen Hemmnissen, mit aller Passivität und Engherzigkeit. Der Organisationsgedanke marschiert. An seiner Förderung im staatserhaltenden politischen Sinne haben wir alles Interesse. Auch die Bedeutung des Genossenschaftswesens ist durch den Krieg gewachsen und auch nach dem Kriege wird diese Entwickelung anhalten. Auch nier darf die Partei nicht passiv beiseite stehen.
Eingehend befaßte sich Redner nach Würdigung der Organisationsfrage und ihrer praktischen Bewertung sodann mit der Sozialpolitik. In der Sozialpolitik stand Deutschland bisher obenan in der Welt. Deutschlands Sozialpolitik hat uns den Krieg gewinnen lassen, und für jetzt und nach dem Kriege muß die Parole lauten: Vorwärts auch in der Sozial politik.
Eingehend beschäftigte sich Redner mit der preußischen Wahlrechtsfrage und legte Erwägungen dar, die für das Verhalten unserer Partei in dieser Frage nicht außer acht gelassen werden dürfen.
Im Zusammenhang damit erörterte er die Frage der sog. Demokratisierung und legte dann die Zentrumsforderungen zur Kulturpolitik dar. Alle auf diesem Boden erwähnten Reformfragen haben wir sachlich und ihrer selbst wegen nach ihrem eigenen Zusammenhang zu prüfen und zu werten. Im einzelnen ist das schon praktisch geworden. Das neue Deutschland verlangt eine starke Volksseele. Wer gibt sie ihm? Die Sozialdemokratie, der materialistisch orientierte Radikalismus, das Freidenkertum? Nein, nur der Gottesglaube, die Religion und die Kirche.
Auf die Volksgesinnung kommt es heute an und daher die eminente Wichtigkeit der Frage der Volkserziehung. Auf die wirtschaftliche, soziale und staatsbürgerliche Leistung der Katholiken muß auch die Zentrumspartei ihre Hoffnung für die Zukunft aufbauen.
11—1 und ab 5 ULA ittags.
1
Du zeichnest 3000 Mark.— Warum nicht 3100?
zi(net, kann, wenn er nur will, auch noch hundert ober einige hundert Mark mehr zeichnen. Wenn jeder
das rechtzeitig überlegt und danach handelt, kann das Ergebnis der 8. Kriegsanleihe um eine volle Milliarde
oher werden. Gey' mit gutem Beispiel voran und zeichne mehr, als ursprünglich in Deiner Absicht

Belw 2
Bocal-Auiseiger un. 95 1 Samstug. 6. Murll 1913
Tagesgeschichte.
Zur Lichnowsky-Angelegenheit.
TU Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Zur Verbreitung der Lichnowsky-Broschüre erföhrt der Berl. Lok.-Anz., daß der Hauptmann a. D. Beerfeld. der sich besonders hieran beteiligt haben soll, in Untersuchungshaft genommen wurde.
Warum Jellicoe gehen musste.
7U Rotterdum, 4 Aprie318.(Drahtber.) Zur Vorgeschichte der Absetzung Jellicoes verlautet aus zuverlässiger Londoner Quelle, daß Jellicoe gestürzt ist, weil er sich weigerte, einen LandungsDie Lage an der Weitfrent.
Der Kampftag des 4. April.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
versuch an der holländischen Küste zuunternehmen. Totsächlich sei eine soiche Landung in Lontion erwogen worden. Der Plan sollte anfungs November in die Tat umgesetzt werden. Jellicse erhielt den bestimmten Auftrus zur Ausführung. Er ab ihn aber der englischen Admiralität mit dem ltinweis auf Gallipoli zurück. Vor dem Kriegsrat seizte er auseinunder, daß ein solcher Versuch ein Fiucko sein würde, und erklarte, daß er die Verantwortung dafür nicht übernehmen könne. Als Jeilicce am seinem ablehnenden Standpunkt verhorrte, war vein Schicksal besiegelt.(Voss. Ztg.)
Hchnische Ablehnung der Rede Czernins.
WTB New York,.Aprili918.(Drahtber. Reuter.) Die amerikanischen Morgenblätter äußern sich sämtlich ablehnend zur liede Czernins. Die New Vork Times sagt: Man konnte dorauf rechnen, doß die Mittelmnächte, nachdem die neue
WTB Berlin,.Aprili918.(Drahtber.) Nach wechselndem Aprilwetter fiel starker Regen in der Nucht zum 4. April. Bei Tagesanbruch regnete cs noch. Um.30 Uhr vormittags begann die Artillerievorbereitung. Eine Stunde später trat die Infanterie in den verschiedenen Abschnitten staffelweise zum Sturm an. Ein harter Kampf entbrunnte. Der Gegner hatte in dem das stark gefährdende Amiens deckenden Abschnitt einen Angriff erwartet. Zchlreiche Verstärkungen, u. a. Austrelier, waren herangcholt und zwischen die anglo-fränkischen Divisionen eingeschoben. Südlich der Somme bildete ein sterk nusgebautes, mehrfach verdrahtetes Werk das Zentrum des englischen Widerstandes. Es ering nach kräftiger Artilleriewirkung dem ersten Ansturm. Dann
PeItise.
bemerkenswerte Entscheidung des
.0 Eine
Schliehtunssaussanunrs.— Im August 1914 trat ein Monteur bei einer Firma in Arbeit, die ihren Angestellten, während der Einberufung, Familienunterstützung zahlt, soweit sie vor dem Kriege bei ihr tätig waren. Noch drei Monaten wurde der Monteur eingezogen. Die Frau des letzteren schilderte dem Firmeninhuber ihre Familienverhaitnsse. worauf auch die Famtlie des Monteurs unterstützt wurde
und zwor rd.2 Jahre lang. Dum wurde der Monteur ven der
Firma reklamiert und er trat wieder bei ihr ein. Nachden er 1¼ Jahre gearbeitet hatte, verlangte er den Abkohrschein, weil er nachwreislich an anderer Stelle erheblich mehr verdienen konnte. Die Firma verweigerte den Abkehrschein.
Die Frau des Beschwerdeführers babe erklärt, daß ihr Mann,
Offensire zum Stehen gekommen ist, wieder über den Friegen reden beginnen würden, da dies zu ihrer Gewohnheit gedarauf
wvorden ist. Daß sie das jetzt wieder tun, deutet hin, daß die Schlacht mißglückt ist.— Die World schreibt: Reaktionär und Zyniker ist Czernin der ebenbürtige
Al.
Nachfolger Metternichs. Er redet geschickt und schlau, aber er ist nicht sein eigener Herr wie Metternich.— Die Tribune schreibt: Man sollte nicht glauben,
Mann ist,
KieE, daß Czernin derselbe
der im Februar vorgac, sich von Deutschland abnwenden und eine verzwreifelte Friedensgeste vor den VerAimsten Stuaten machte. Czernin lägt nicht nur. soweit es
sich undC überhaur
1
ber
emeneraus Friedensannüherung handelt, sondern in allem. wras sich ouf die Hattung der Mittelgenüber dem Frieden bezieht. Seine Friedensan die Vereinieten Staaten waren unaufrichtig
ehten, Verwirrung zwischen den Alliierten zu
Die bessarabische Frage.
TU Wien..Aprill918.(Drahtber.) Der Pesti Napio meldet cus Bukurest, von rumänischer Seite wird für einen Zeitpunkt, jedenfalls noch vor der Ratifizierung des Friedensvertrages, die Proklamierung Bessarabiens zu einem selbstäudigen Staate und ein Anschluß an Rumänien erwortet.
Störung des Transportverkehrs
zwischen England und Frankreich.
22000 Connen im Aermelkanal versentt.
WTB Berlin, 5 AprilisI8.(Drahtbericht. Amtlich.) Eines unserer-Boote hat unter der bewährten Führung des Oberleutnants z. S. Lohs den feindlichen Transportverkehr zwrischen Frankreich und England durch Vernichtung von sechs Dampfern und zwrei Seglern mit zusammen 22000.-.-T.
geschüdigt. Die Mehrzahl der Dampfer wurde im östlichen Teil des Armelkanals versenkt. Es ist anzunehmen, daß ihre Ladung vorwiegend aus wertvollem Kriegsmuterial bestand.
Unter een Schiffen waren drei große Danpfer von 4000
bis 6900 Tonnen. Numentlich festgestellt wurden der englische Tankdampfer Sequoge(5263 To.) und die französischen Segler Avor und Anne Yvonne.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
wenn er enlossen würde, wieder bei der Firma eintreten unel bleihen werde. Das habe sie guch veranlaßt, über zwei Jahre die Fumilienuuterstützung zu zchlen, woru sie nicht verpflichtet gewesen sei. Der Monteur bestritt, daß seine Frau ein derartiges Versprechen abgegeben habe. Ubrigens sei er auch nach seiner Entlassung wieder eingetreten und zwar für&amp; Pfg. die Stunde, obschon er von einer anderen Firma.90 M. Stundenlohn erhalten konnte. Der Schlichtungsausschuß entschied: Der Abkehrschein ist zu erteilen. Die Verpflichtung, wieder bei der alten Firma einzutreten, ist nicht nachgewiesen. Tatsüchlich habe zulem der Beschwerdefünrer noch 1¼ Jahre dort gearbeitet. Man kann
dem Manne nicht dauernd hinderlich sein, eine neue Steile init höherem Verdienst aufzusachen, weil er 2½ Jahre Familienunterstützung bezogen hat, wenn auch ohne darauf Anspruch zu haben.
□ Führung und Leistuns— Ein Arbeiter klagte am Gewerbegericht auf Ausstellung eines Zeugnisses über seine Führung und Leistung. Die beklagte Firma führte aus, daß sie viele Arbeiter beschüftige, aber es sei nicht üblich, das ein austretender Arbeiter ein derartiges Zeugnis erhalte. Diesem werde stets lediglich ein Zeugnis über Art und Deuer der Beschäftigung ausgestellt. Das war zutreffend, aber das Gericht entschied, daß das Zeugnis auch auf Führung und Leistung ausgedehnt werden müsse, wenn dies von dem Arbeiter verlangt werde.
chtkor r
erschaft:::
□ Berg.-Gladbach, 4Aprill918. Ab Dienstag giebt es
den
Weickof
Kolonialwarengeschäften: Grießmehl, isauerbraut und Suppenwürze.
Marmelade,
49 Overath,.Aprill918. Die diesjäbrige unentgeltlic
f
Deutsch-russischer Gefangenenaustausch.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Nachdt
11
die Ratitikationsurkunden über den Friedensvertrag zwischen Deutschland und Rußland ausgetauscht worden sind, geht die für die weitesten Kreise des deutschen Volkes besonders bedeutungsvolle Frage der Rückkehr der beiderseitigen Kriegsund Zivilgefangenen ihrer Lösung entgegen. Nuch den Bestimmungen des Zusatzvertruges soll der Austausch der Kriegsgefangenen und die Heimbeförderung der internierten und verschickten Zivilangehörigen beider Teile tunlichst hald erfolgen, soweit sie nicht mit Zustimmung des Aufenthollstaates in dessen Gebiete zu bleihen oder sich in ein anderes Land zu begeben wünschen. Zur Regelung der Einzelheiten des Abtransportes und, um die Durchführungen der geiroffenen Vereinbarungen zu überwachen, wird eine aus vier deutschen und vier russischen Vertretern zu bildende Kommission zusummestreten, und zwar voraussichtlich in St. Petersburg oder Moskau, wonin sich die deutschen Mitglieder der deutschen Konnnission demnächst begeben werden. Es sicht zu hoffen, daß die Arbeit der Kommission rasch vorwvärts schreiten und der Abtransport, der bereits auf der Grundlage der früheren Vereinbarungen über die Front in die Wege geleitet worden ist, nach Möglichkeit gefördert werden wird. Immerhin muß bei der Ausdehnung des in Betrucht nunenden russischen Gebietes und der Schwierigkeit der Beförderungsverhältnisse damit gerechnet werden, daß noch einige Monate vergehen, bis die deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen sämtlich aus Rußland in die Heimat zurückgekehrt sein werden. Bis zum Abtransport wird die Fürsorge für die deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen, die bisher den Vertretern der neutralen Schutzmacht in Rußland oblag, von einer Anzahl besonderer deutscher Kommissionen übernommen werden, zu deren Zulassung und tunlichsten Unterstützung sich die Russische Regierung im Zusatzvertrag zumn Friedensvertrag ausdrücklich verpflichtet hat. Diese deutschen Kommissionen werden gleichfalls möglichst bald an den Orten der ihnen nach Lage der Verhältnisse zuzuweisenden Virkungskreise ihre Tätigkeit beginnen und, mit erforderlichen Geldmitteln ausgestattet, die Fürsorge für die deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen bis zum Abtransport in die Hand nehinen
wurde die englische Stellung nach Norden au gerollt. Zwischen den beiden großen Nationalstraßen nach Amiens war der Kampf besonders schwierig. Hier verfügte der Verteidiger in Orrschaften und Waldstücken über günstige Stützpunkte. Zudem kamen in dem aufgeweichten Boden die Sturmwellen nur lungsam vorwärts. Um die Wälder von Aubercourt wogten erbitterte Kämpfe, bis das Feuer der deutschen schweren Artillerie den Widerstand der versteckten englischen Maschinengewehrnester brach. Durch Umgenung von Norden wiré der Wald genommen. Der Engländer kommt ins Weichen. Dichte Massen fluten zurück. Aus nächster Entfernung werden sie von deutschen Maschinengewehren reihenweise niedergemäht. Inzwischen ist es Mittag geworden. Noch immer hat sich das Wetter nicht gebessert. Die deutsche Infanterie kämpft nicht minder gegen den tupferen Feind wie gegen Schlamm und Regen. Südlich Moreuil geben Franzosen und Australier keinen Fuß breit Boden frei. Da weicht weiter südlich der Gegner. Sofort drüngen ihm storke deutsche Reserven nuch und nen.•a1. Jetzt müssen auch die Australier zurück. Ein großer Erfolg ist erzielt. Er wiegt doppelt, weil der Gegner in günstiger Verteidigunssstellung sich mit allen Krüften gegen den erwarteten deutschen Angriff gerüstet hatte. Die zusammengefaßte deutsche Artillerie und das Verfolgungsfeuer zahlreicher deutscher Maschinengewehre fügten dem zurückgehenden Gegner
außerordentlich hohe blutige Verluste zu.
allgemeine Imofung. sowie die Wiederimpfung aller Kinder, die im leufenden Johre des 12. Lebensjahr erreichen, findet statt am.,., 6. 1I., ½2. und 13. Juni. Die Impfpflichtigen sind berechtigt, sich in denjenigen öffentlichen Impfterminen einzufinden, die ihnen am gelegensten sind. Aus einem Hause, in welchem ansteckende Krankheiten, wie Scherlach, Masern, Diphterie, Keuchhusten, Fleektyphus, rosenertige Entzündangen oder die natürlichen Pocken herrschen, dürfen die Impflinge nicht gebracht werden.
(.Siegburg, 5Aprill9ts. In der städtischen Haushaltungsschuie beginnt am 22. d. M. ein neuer Kursus von zwölfwöchiger Dauer. Außer dem Unterricht in der Hauswirtschaftslehre, Bürzerkunde und Wohnungspflege sind theoretische und praktische Unterweisungen im Kleingartenbau neu in den Lehrplan aufgenommen worden.— Das Lebensmittelamt hat Erbsenreiser sowie alle Sorten Saatkartoffeln abzugeben
u. Wipperfürth,.Aprili918. Nuch einer abenteuerreichen Fahrt truf bier der Landsturmmaan Wilh. Herbst ein, der 21 Monate in russischer Gefangenschaft sich befand. Er flüchtete vor kurzem mit sieben Gefährten aus dem Gefangenenlager und stieß in Galizien auf die österreich
Zur Zeit wellt er hier in Erholungsurlaub.
eid sparsam im Kohlenverbrauch!
Zur heiligen
Empfehle in erstklassiger Ausführung
12 Kab. v. 1 Mk. an 12 Postk. v. 4 Mk.
an
Die Stimmung der französischen Gefangenen.
WTB Berlin. 5 Aprili918.(Drahtber.) Die bei der gestrigen Fortführung des Angriffes südlich der Somme eingebruchten französischen Gefungenen sind vollständig demoralisiert. Mit erstaunlicher Bereitwilligkeit machen sie Aussagen über die Nummern der Divisionen und Regimenter und Aufenthaltsorte, über die Antransporte u. dergl. Immer stärker äußert sich die Wut gegen den englischen Bundesgenossen, dessen brutales Vorgehen gegen die französische Zivilbevölkernng sich zum Teil unter ihren eigenen Augen abgespielt hat.
Langjähriger technischer Leiter
hotoar.
Ateliers Central, Stollwerckhalle.
Beachten Sie bitte die Ausstellung im Hause. Telephon B. 9718.
gegenüber der Kreusaasse.
Geöffnet
an Wochentagen v.
an Sonntagen von
Uhr.
Uhr.
0
Zuständig
Der?
über die
lichen M S. 327) fl
Wo setzes übe schaftliche S. 327)e schen Lan vom 1. A deren Hil
mittelstel!
vereinigur
Diese
dung in
Ber!
Veröf Cöl
0
Auf
den Verk(R68I.
dieser Ve:
Der Hersteller 1. April
Berli
Der Sta
Verö
Cöl
98.
Apostel:
sprecher
(D 7.
m Gü noch P kasse er
(A) V — Am Reichsh veranste und Ar Aufführ trittspre M. an bi auf den haus) u haben.
CO In kum-Lic neue W etwas h Wirkung europdis geschäft schleich in der S Schmied auf vor vor der Meisters Eine Fre gut gel □ K Opernsd in Pirme das Aus April un Konzerte Oper sel — Ann Opernse den Son theater
2 2 2 2: k.**
x ∆—

serde.
Lecat-Ruzeiger ür 95&a Samstag, 6. April 1913
Seite 15.
idung des 1914 trat ein Angestellten, n zahlt, son. Noch drei rau des letzverhaitmese. stützt wurde steur ven der n. Nachden hkehrschein, ch mehr verlbkehrschein. 0ß ihr Mann, ma eintreten st. über zwei
zu sie nicht
s, daß seine se. Ubrigens getreten und uner anderen Der Schlichzu erteilen.
einzutreten, lem der Be"<space> M a n<space> k a n n<space> e neue Stelle ½½ Jahre Faonne darauf
er klagte am
es über seine ehus, das sie lich, das ein alte. Diesem d Deuer der 14. aber das Führung und von dem Aralt a
stag giebt es Marmelade,
unentgeltliche npfung aller
zhr erreichen, #i. Die Impföffentlichen geneten sind. nkheiten, wie Flecktyphus, echen Pocken werden. ischen HausKursus von in der Hausgspfloge sind Kleingartenrden.— Das Sorten Saater abenteuerh. Herbst ein, schaft sich jefährten aus
uf die österrlaub.
brauch!
Sesa—
rung
an
an
gung Kach.
Photogr.
+—
Hause.
Helle Sommerhüte
Reich garnierte Damenhüfe 16.50-24.50-36.00-45.00 und Mier.
Hufformen.50-14.50-22.50 und nöber. Sporfhüfe.50-12.50-16.50- 26.50 und höher
Kinderhüfe.50- 12.50-18.50. Trauerhüfe 12.50- 22.50-34.50 und höher. Schulhüfe.50-.50-.50. Glockengasse 1, Eihe Herogstasse ElulAn Kamlal Mäl Schildergasse 65-67
gegenüber der Kolumbakirche. Wemor Sännidel. Kil Ecke Antonsgasse.
Juttermittel.
der Reichssuttermittelstelle, abteilung m. d. H.
GeschäftsDer Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächt gung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Algust 1914(RGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel
Wo in Vorschriften, die auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrais zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw., vom 4. August 1914(RGBI S. 327) ergangen sind, die Bezugsvereinigung der deuschen Landwirte, G. m. b. H. in Berlin genannt ist, triti vom 1. April 1918 ab, soweit es sich um Futtermittel und deren Hil sstoffe handelt, an ihre Stelle die Reichssuttermittelstelle, Geschäftsabteilung. G. m. d. H.(Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte) in Berlin.
Artikel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
den 22. März 1918.
Reichskanzler.
In Vertretung: von Waldew.
Veröffentlicht aus dem RGBl. Nr. 41.
Cöln, den 2. April 1918.
Der Oberbürgermeister. „ J..: Dr. Matzerath.
Höchstpreis für Häcksel.
Auf Grund des§ 14 Abs. 2 der Verordnung über den Verkehr mit Stroh und Hächsel vom 2. August 1917 (RG8I, S. 685) wird in Abänderung des§ 6 Abs. 1 dieser Verordnung bestimm:
Der Preis, der beim Verkaufe von Häcksel durch den Hersteller nicht überschritten werden darf, beträgt vom 1. April 1918 ab.0 Mark für die Tonne.
Berlin, den 19. März 1918.
Der Staatssekretät des Kriegsernährungsamts von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RGBl Nr. 39.
Cöln, den 2. April 1918.
Oberbürgermeister. p J..: Dr. Matzerath.
Hordfriedhof.
Auf dem Nordfriedhofe kommen demnächst Teile des Gräberfeldes Flur V zur Wiederbelegung. Die Beegungen dieser Teile haben in der Zeit vom 18. Oktober 1901 bis 7. Oktober 1904 mit Kindern und vom 7. Mai dis 23. September 1902 mit Erwachsenen, die nicht den katholischen Pfarrbezirken von Neppes angehörten, stattgefunden.
Die auf den Gräbern dasalbst noch vo handenen Denksteine, Kreuze usw. können von dem sich ausweisenden Eigentamer nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung bis zum 15. Juni d. J. abgeholt werden
Nach Ablauf dieser Frist mug die Ab äumung des Gräberfeldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine usw. erfoigen.
Cöln, den 3. Aprik 1918.
Der Oderbürgermeister
I. V.
gez.: Dr. Verndorff.“
Donnerstag, den 16. April 918. vormittags 10 Uhr. Verpachtung der Gras= und Weidenutzung des 105 ha 48 a 96 qm großen Exerzierplatzes Merheim— rech srheinisch für die Zeit vom 1. April 1920 ab anf 10 Jahre. Die Bedingungen, welche vor dem Termin einzusehen sind. liegen während der Dienststunden im Zimmer 16 der Garnisonve waltung Gereonsmühlengasse 16 zur Ein sicht aus. 27
Garnisonverwaltung.
Jedem
Feldpestbrief
ein kleines Luch beilecen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
8 Urlanhsgesuche
Versetzung., Reklam., auch f. Landwirtschaft schnellst. Rudolfplatz 7.
Pferdemetzgerei
Kein-Ehrenfeid
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
Err ompf. Brater Potli 9 1.
sowie Wurst per Piand.80.
in und außer dem Iause. 0
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
W
Kaiserin=Augusta=Schule, Cöln.
Aufnahmeprüfung am., vorm. 8 Uhr; Schulanfang am 10., vorm. 8 Uhr, für Vorschule um 10 Uhr. An meldung tägl.ch um 11 Uhr. es
isches Lyzeum III, Cöln.
Aufnahmeprüfung am., vorm. 8 Uhr. in der Lindenstraße. Schulanfang am 10. vorm. 8 Uhr, für Vorschule 10 Uhr. Anmeldungen werden noch angenommen.“
Städtische Handelsschule für Mädchen in Vergisch=-Gladbach.
Gründliche Ausbildung in den kaufmännischen Unter richtsfächern, in Haushaltungskunde in der eigens afür hergerichteten Lehrküche und in der Anfertigung praktischer Nadel= und Handarbeiten in zweijährigem Lehrkursus.
Der Unterricht findet nur vormittags statt. Das jährliche, in vierteljährlichen Raten zahlbare Schulgeld beträgt 89 M. Beg nn des neuen Schuljahres Di ustag. den 16. April 1918, vormit ags 9 Uhr, im For bild engs schulgebände an der Wilhelmstraße, in nächster Nähe von er Haltestelle der Staatsbahn und der elektrischen Klein bahn. Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem Direktor der Anstalt, täglich von—7 Uhr nachmittags in seinem Amtszimmer.
Berg.=Gladbach, den 25. Februar 1918.
*7 Der Bürgermeister.
Engelskirchen i. Oberbergischen
Höhere Knabenschule und Ferkonst Slumenan
(Fernspr. 2 u. 125).
Die Anstalt umlaßt die Klassen VI—O III einschließlich mit engl Realgymnasialab eilung: die Zeugnisse berechtigen zum Ein ritt in jede Vollanstalt.(Gymnasium u. Realgymnasium). Der Unterricht ist im vollen Umfang aufrecht erhalten. Im Pensionat(40 Schüler) sind noch wenige Plätze frei. Pensionspreis K 800.—
Tollegium Thomaeum Kempen(Rhein).
Konvikt für ka h. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Askinft erteilt 8c Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
für Wiederbesorgung unseres gestern in der Friesentraße entwendeten Pferdes mit HohlenKipppagen.— Pferd. 6 Jahre alt, br. Stute. kurz. zedrungen, mit kl. Kopf, etwas hängend tragend. Wagen, dunkelgrün, mit gr. roter Nr. 14 vorn.
Kristalleis-Fabriks, Brabauterstr. 11.
Telephon B 6233. p
C
2•
I. Srem Prospekt und Auskunft durch die geistl. Leiter.
Haarfärben und Bleichen
anter Garantie.
Sofortige Bedienung.
Gottiried Finger, Langgasse 12.
drei Hänser neben der Lese. b5
Fernsprech-Automat
:
:—
Kirchsiches
40 St. Apostern— Am Sonntag, den 7. April, abends 6 Uhr, wird Herr P. Larbolette S. J. in der Pfarrkirche St. Aposteln über das Thema„Die Gefahren- für das Kind“
sprechen.
2
. in Theater und Konzerte
81
—7 Uhr. —4 Uhr.
G Zum heutigen Berliner Domchor-Konzert im Gürzenich ist der Saal ausverkauft. Dagegen sind noch Podiumplätze zum Preise von 2 M. an der Abendkasse erhältlich.
(A Volksvorstellung im Reichshallentheater.
— Am Freitag, den 12. April, abends.30 Uhr, findet im Reichshallentheater eine von der Königlichen Kommandantur veranstaltete volkstümliche Vorstellung für die Arbeiter und Arbeiterinnen der Kriegsindustrie statt. Zur Aufführung gelangt Der Soldat der Marie. Karten zum Eintrittspreise von M..35—.45 sind von Samstag, den 6. d. M. an bei den Vereins- und Organisationsvorständen, sowie auf dem Arbeitersekretariate, Köln, Annostraße 86(Annohaus) und dem Kartellsekretariate Köln, Venloerwall 9, zu haben.
40 Im Modernen Theater(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) bilden zwei Dramen de neue Wochengabe. Von der Prachtliebe des Orients spielt etwas herein in das Stück Die Rose von Dschiandur; je Wirkung ist umso stärker, als auf der anderen Seite en europäisches Bergwerksunternehmen, also ein nüchterner geschäftlicher Betrieb, den Boden der Handlung bildet. Die schleichende Gefahr nennt sich das zweite Drama. Es stellt in der Sckicksalsgestaltung seiner Hauptperson, eines junge: Schmiedes, der Künstler wird, eine eindringliche Warning auf ver ungeregeltem, stets unzufriedenem Emporstreben u d vor der Sucht nach Ruhm. Zufrieden bleiben wird als des Meisterstück des Menschen für sein Leben gekennzeichnet. Eine Frage, die zurzeit alle bewegen sollte, wird in einem gut gelungenen Lustspiel in Erinnerung gebracht.
Ce) Kölner Künstier.— Wie uns mitgeteilt wird, hof Opernsänger Willv Remmertz, Mitglied des Stadttheute s in Pirmasens, von Generalfeldmarschall von Hindenburg du h das Auswärtige Amt eine Einladung erhalten, in den Mon ten April und Mai an der Front und in den besetzten Gebieten Konzerte zu geben. Hr. Remmertz ist Kölner und hat in der Oper schule von Prof. Rud. Thiele seine Ausbildung erhalter.
— Annie Cascord-Caspar, ehemalige Schülerin dr Opernschule von Frau Auguste v. Weber-Spohr, wurde für den Sommer 1918 als erste Operettensängerin an das k. Kurtheafer in Wildbad(Württemberg) verpflichtet.
(A) Der Kölner Liederkreis und der Stollwercksche Männerchor Theobromina, beide unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. A. Krögel stehend, veranstalteten am Ostermontag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zugunsten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden(Kölner Kriegswaisen). Der Besuch war wie immer außerordentlich stark; künstlerisch gewährte dos Konzert mit seinem geschmackvollen Programm einen erlesenen Genuß. In den Chören brachte Prof. Krögel meist bekannte, aber immer wieder gern gehörte Lieder, wie: Frühling am Rhein und Sonntag ist’s von Simon Breu. Das alte Mütterlein von Jos. Schwartz, Wie die wilde Ros’ von F. Mair, Zöllners Wandern, Aus der Jugendzeit von Radecke usw. Alle Chorvorträge zeugten von der vortrefflichen Schulung der beiden Vereine und fanden stürmischen Beifall. Besonders gefiel das reizende Volksliedchen Die Spinnerin, das wiederholt werden mußte. Die bekannte Geigerin Riele Queling befestigte ihren Ruf in zwei Sätzen aus Bruchs -moll-Konzert, der Romanze von Bruch und in ungarischen Tünzen von Brahms, von denen sie einen wiederholen mußte Der Tenorist Ferd. Schwier führte sich mit geschmackvoll vorgetragenen Liedern von Schubert und Strauß recht vorteilhaft ein. Beide Solisten, von Krögel auf das feinste begleitet, fanden lebhaften Beifall. Den Schluß des Abends bildeten die Altniederländischen Volkslieder von Kremser mit Franz Blumenberg am Flügel.
SOTcUETOOTOTPEDOGAET OCLHU ROPLCLROCPPORCOPLOLLLDER
Gesellschalts= und Vereinsleben:
40 Der Kalker Männergesang-Verein machte om verflossenen Sonntag den Kulker Hospitälern einen Besuch, wobei er unter Leitung seines musikalischen Führers, Königl. Musik-Direkrors Peter Haus, in zwei Lazaretten nicht wen ger al; 21 Chorlieder zum Vortrag brachte, zur Freude und Erauung der zahlreichen in den Lazaretten befindlichen Verwundeten. Oberarzt Dr. Roedorf dankte dem Vereine für seine oft bekundete Anteilnahme und gab der Zuversicht Ausdruck, daß in nicht allzu ferner Zeit die Sänger wiederkehren und den Insassen der Hospitäler Friedens- und Dankeslieder singen werden.
Das Eiserne&amp; Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Karl Loosen. M. F. B. Abt., Sohn des Kaufmanns Kurl Loosen, Köln-Ehrenfeld, Ottostr. 20-22,— Musk. Leo Reuter, bei einem Inf.-Regt., unter Beförderung zum Gefre ten, Sohn von Chr. Reuter, Nippes, Schwerinstraße 7.
##. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Oberpostschaffner Peter Baedorf in Köln.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
200hek8rpOO
19145] Ein Soldatenwunsen.— Im Interesse aller inerer Kameraden halten wir uns für verpflichtet, auf folgendes aufmerksam zu machen, um eventuell auf diesem Wege Abhilfe zu schaffen. Wir gehören zu einem aus dem Felde für einige Zeit hierfür beorderten Truppenteile. Es hat unsere größte Verwunderung und unser Mißfallen erregt, daß wir hier überall, sei es in den kinematographischen oder andern Theatern oder wo es auch sonst noch sei. dieselben Preise bezahlen müssen, wie die Zivilbevölkerung. Daß man gerade in der als so gastfreien und kerndeu sch gesinnt weit und breit bekannten Stadt Köln den Soldaten so wenig entgegenkommt, haben wir alle nicht erwartet. H. St., Kanonier, im Namen vieler.
Treu und fest.
Es kommt auf große Summen an Nicht ganz allein,
Sehr wichtig ist, daß jedermann Sich findet ein;
Der Feinde Scharen müssen seh’n Mit Deutlichkeit,
Wie wir so treu zusammensteh’n In schwerer Zeit!
Karl Kuckelsberg.
Zurückgestellte!
Auch euch geht's an. Erweist eneh dafür dankbar, daß ihr bei eurer Familie, eurer Berufsarbeit, eurem Verdienst bleiben dürft. Bestimmt, falls es euch zur Zeichnung der Kriegsanleihe an größeren Barmitteln fehlt, einen Teil eures zukünftigen Einkommens für eine„KriegsanleiheVersicherung“ beim
Allgemeinen Deutschen Versicherungsverein.., Stuttgart, Bezirksdirektion Köln. Emil Strack, Gereonshaus, Oberinspektor P. Hammerschmidt, Limburgerstr. 20, Generalagent W. Wohlfahrter, Klettenberg, Breibergstr. 33. Inspektor L Meyer, Köln, Breibergstr. 35,
Hermann Schöltgen, Köln, Moltkestr. 33.
Schon mit 50—60 M. Jahresbeitrag können 1000 M. gezeichnet werden! Alle könnens!

Esent-Nuseiger NNe. 95 u Samstag. 6. Npril 1918
aus Köln
□ Köln und die Ostsee.
Unter dieser Ueberschrift lesen wir in Nr. 4 der Mitteilungen des Verbandes Kölner Großfirmen u..: Die Neugestaltung der Dinge im Osten wird von weittragender Bedeutung auf den künftigen Anteil der Ostsee am Welthandel sein. Bis zum Ausgange des Mittelalters sehr erheblich, war er in den letzten drei Jahrhunderten immer mehr, und zwar in etwa dem gleichen Maße gesunken, wie der deutsche politische Einfluß an den Gestaden dieses Binnenmecres zurückgedrängt wurde.
Die Blütezeit des Ostseehandels fällt mit der Blüte des ordens der Deutschritter und der Hanse zusaminen, liegt alse im 14. und 15. Jahrhundert. Beide erkannten sehr wohl den Wert der Ostsec als Mittel zu dem Zwecke, das ungeheure Ostland Europas aufzuschließen. Herrlich blühten die Gründungen des Deutschen Ordens: Königsberg, Danzig, Elbing, Braunsberg, Kuim und Thorn, aber namentlich auch die weiter gelegenen nördlicheren Gründungen: Riga, Dorpat, Reval und Pernau, empor, neben denen ferner noch die un Laufe der letzten Wochen vielgenannten Orte Walk, Wenden, indau und Wolmar nicht unbedeutend wuren. von dort aus erstreekten sich die hanseatischen Handelsbeziehungen tief andeinwärts nach Rußland hinein. In Nowgorod hatte die Hanse eine Niederlassung, die an Bedentung derjenigen in London kaum nachstand. Die jetzige Generation wird die Erinmerung interessieren, deß innerhalb der Hanse die rncinisch-westfälischen Städte mit den preußischen zusammen ennen engeren Verband biideten, deren Vorort Köln war. Stich waren gerade Kölns Beziehungen zum Osten besonders lebhufte und innige. Als im Jahre 1386 in Köln das aristokratische Stadtregiment gestürzt wurde und infolgedessen viele Mitglieder der alten Patriziergeschlechter der Vaterstuct den Rücken kehrten, wandten sie sich zum großen Teile aoch Kurland und Livland, wo sie teilweise kaufmännische Tätigkeit in den Hansestädten aufnahmen, teilweise ausgedehnten Landbesitz erwarben. Ausnahmslos ober wurden sie in die kur- bezw. livländische Adelsmatrikel einGctragen, so das mon segen kann, das heute noch mancher
Troufen kölnischen Blutes in den Adern des baltischen Adels roilte.
Eine neue Zeit ist angebrochen. Wie immer und allentalben wird der Pflug und der Kaufmann dem deutschen te folgen. Bisher konnte die Rhein-Seeschiffohrt dem Homsel mit##en helseländern schon wegen der Zoll- und
lischen Crenzen keinen sonderlichen Aufschwung geber, Neurhen davon, daß dern Vorsprung Englands schwer beizukeinnen war. Mit einem Schlage sind die Entwicklungsmöglichkeiten jetzt ganz andere gewworden. Köln wird seine Lage als Endpunkt des Rhein-Seeverkehrs nach die Aufgobe haben, in dem voraussichtlich großen Worenaustansch eine bedeutende Rolia zu spielen. Möge das von den berufenen Kreisen schnell und gründlich erkannt werden!
Kölsch zeichne
zum 3. fürsorge lich noch Eltern könnten für jene nährer Boden den ery
ür die Kriegswaisen. Infolge des Aufrufs des Boor, für die Kriegswaisen Kölns Beträge zu welche in der echten Kriegesanleihe angelegt werRölsche noor von Ostersanntag bis 10712 zugunsten der n
Mnt
M4.
iegsanleihe zeich
Boff
11
"<space> d i e<space> sein ehren,
Im. Vielleicht üindet sol nd führt dem Kölner Bauern ähnten Zweck zu.
entennnnesschluß diesem anten Zweck zuführen können. Manche 8c ihren Einzigen verloren,
Andenken auf diescm Wege mit einer Wohltat denen das grausame Völkerringen den ErAnregung fruchtbaren sch viele Zeichner für
Kälner Losal-Anzelger# Köln. 6. April 1918.
□ Jeder mus heifen!
Beim Eintritt milder Witterung mehren sich erfahrungsgemäß die Fälle, daß Kriegsgefangene sich von ihren Arbeitsstellen entfernen und sich beschäftigungslos im Lande herumtreiben. Es gelingt vielen Kriegsgefangenen, weite Strecken zurückzulegen, ohne von Polizeibehörden“ erkannt und aufgegriffen zu werden. Es erscheint daher-wünschenswert, daß die Bevölkerung mehr als bisher dazu beiträgt, flüchtige Kriegsgefangene zu ermitteln und festzunehmen. Soischl die Kriegsgefangenen in ihrer Gefangenenkleidung ais aueh die Flüchtlinge, die als Zivilisten gekleidet mit Rucksuck oder Paketchen behangen die Landstraße oder Nebenwege entlang ziehen, müßten von der Bevölkerung mehr wie bisher angchalten, nach ihrem Ausweis oder nach dem Wcher und Wohin befragt werden. Verdächtige Personen müssen stets den militärischen Aufsichtsstellen oder der nächsten Polizeibehörde geineldet werden.
Für Wiederergreifung flüchtiger Kriegsgefangener konnen Auerkennunger Urkunden und Geldbelohnungen bewilligt werden. Diesbezügliche Anträge können unter Beilügung eines ausführlichen Berichtes über die Vorgänge und einer Bestätigung der Einlieferung durch die Ortspolizei oder die Filiallagerführer bei der Kgl. Komnmandantur der Kriegsgefangenenlager VIll..-K. zu Köin gestellt werden.
(*) Eine große vaterländische Kundgebung der Kölner Frauen findet am kommenden Freitag, den 12. April, abends im großen Gürzenichsaale statt. Sie wird von der Nationalen Frauen-Gemeinschaft und vom Vaterländischen Frauen-Vereine veranstaltet. Den Hauptvortrag hält Prof. Dr. von Wiese. Uber besondere Zeitaufgaben der Frau spricht Frau Bachem. Orgel- und Chorvorträge sollen den Abend verschönen, der Kölner Lehrer- und Lehrerinnengesangverein wird mitwirken.
40 Die Kriegs-Luftfahrt-Ausstellung, welche dernnächst in Köln zu sehen sein wird, verspricht ungemein viel, wenn man den Ausstellungsführer, wie er von Nürnberg her vorliegt, durchblättert. Danach wird ein Einblick gewährt in die Entwickeiung der Luftfahrt von ihren ersten Anfängen bis in die Jetztzeit. Ausgehend vom Flug des Samens, übergehend zum Tierflug, dargestellt am vorsintflutlichen Flugtier, am fliegenden Hund und fliegenden Fisch, an der Euie und am Storcn, führen Bilder, Tafeln und Modelle zum Freiballon, Drachenballon und Lenkballen, zum starren Luftschiff und zum Flugzeuge. Kriegs-Beute-Flugzeuge. den Engländern und Franzosen abgenommen, werden die Schaulust besonders anregen. Nicht minder Flugmotoren, Luftschrauben(bisher Propeller genannt), alle sonstigen Zubehörtells zum Flugzeugbau und endlich Fliegerwaffen, Luftfahrtinstrumente wissenschaftlicher Art, Signalinstrumente soree Luftphotographische Sammlungen. Alles in allem also groise Reichhaitigkeit zur Befriedigung des storken Wissensdurstes, der bei jung und alt ohne Unterschied des Geschlechtes inbezug auf unsere glänzend geführte Luftwaffe bestcht.
40) Der Werbeausschuß für die 8. Kriegsanleibe meldet sich im Anzeigenteile. Seine Geschäftsstelle befindet sich Rubensstraße 11. Dort und bei allen Ortsbezirksvorstehern wird die Meldung von Werbern und Werberinnen noch sehnsüchtig erwortet. Wessen Zeit es erlaubt, der muß sich zur Verfügung stellen.
Schonzeit der Rehböcke. Der Bezirksausschuß hat in der Sitzung vom 26. März für den Regierungsbezirk Köln den Schluß der Schonzeit für Rehböcke auf den 1. Mai festgesetzt, sodaß der erste Jagdtug Donnerstag der 2. Moi ist.
(## Straßensperrune.— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Sperrung des Bergischen Ringes von der Kalk-Mülheirerstraße bis zur Frankfurterstraße einschließlich der Einmündung vorhandener Seitenstraßen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter bis zum 15. Juni d. J. verlängert.
###) Vermißt wird seit dem 26. v. M. die Schülerin Gertrad Odenthal, geboren am 22. Februar 1907 zu Nippes, Zonserstraße 53 wohnhaft.
35
Das Schut- und Tratzbündais.
Von Bans-Jouchim v. Relczek.
In der Obertertia des Neumühler Gymnasiums herrschte ie Beseisterunn, denn der Ordingrius hatte soeben im Verlant- der Gesen nisstunde, mit packenden Worten eine Ubersicht des Wellkrieges gegeben. Der Siegeszug unserer unvergleichlichen Heare wer in buntbewegten Bildern an den vor innerem Erieben leuchtenden Augen der Schiller vorübergezogen. Und daneben der Opfermut und die Entsagungsfreudisheit, die mit sterken Schwingen über dem Heimatheer schwebten, wie der Kriegsaur über dem Feldheer.„Und nun, Jungens“,— schloß der beliebte Klassenlehrer seine Ausführungen,—„vill aas Vaterland zum letzten, entscheidenlen Schlage ausholen; zum achten, und voraussichtlich letzten Male ruft es den Opfermut des Volkes zur Zeichnung per Kriegsanleihe auf. Das Vaterland wendet sich an seine Kinder. Ihr scht selbst ein, daß auch von eurer Seite etwas nehen mus, die ihr noch nicht in der glücklichen Lage seid, Gold zu besitzen, um den Braven an der Front den Rücken decken zu können. Aber wo ein Wille ist, da ist ein Weg! Uberlegt euch einmal, was von eurer Seite geschehen könnte, um unser aller Ehrenpflicht deng, Vaterland gegenüber zu erfüllen!“
In tiefer Bewegung hatte er gesprochen; nun packte er Bücher und Hefte zusammen, und nach einem letzten, langen Bliek über die wie gebannt sitzenden Oberterticner verließ er die Klasse.
Anfangs blieb alles stumm; dann; erhob sich ein unbeschreiblicher Tumult; die zurückgedämmte Begeisterung suchte sich Luft zu verschaffen. Da spreng mit geschmeidigem Satz der Primus, Paul Vogt, aufs Kutheder. Ein kurzes Klopfen mit dem Lineal, und:„Ich hab’!“ jubelte eine nelle Knabenstimme in die eintretende Stille:„ich hab’s! Ein Gedanke von Schiller! Wir zeichnen jeder hundert Mark auf die achte Kriegsanleihe!“
„Wenn du sie bezohlen winlst... Kerl, bist du verrückt ceworden?
Aber Paul ließ sich nicht so leicht verblüffen:„Wenn wir kein Geld haben, so„erfassen“ wir es eben!“
Brüllendes Gelächter beiohnte diesen guten Witz, in das der Primus herzlich einstimmte.
Jetzt, Silentium! Jeder deutsche Schüler muß auf dem Posten sein, wenn das Vaterland ruft. Wir gründen hiermit
Klaematographen-Theater: Moiernes Theater,
Opernhaus, abonds 6 Uhr: Lohengrin. Schauspeehaes.
nachm. 3 Uhr: Nathan der Weise, abends 8 Uhr: Comtesse Guckerl, Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung, abds,
Uhr: Gespenster. Heichsballen-Oseretten-Theater, nschmittags 31 Uhr: Das Dreimäderlhaus, abda. 7½ Uhr: Der Soldat der Marie. Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: O schöne Zeit, o selige Zeit. Miliewitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Die Unlaschkanone. Jobs lustige Bünse, nachm. 4 Uhr u. abds. 5 Uhr: Die bienden Mädels vom Lindenhof. Märchen-Theater, Lesegesellschaft (Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Das Märcnen vom Rloin.
araphenPalasttheater, Horsogstraße.
konzertei Toolsgischer Garten, täglich naonmittage 3½ Uhr.
Fiera, bis auf weiteres kein Konzert. Ver5ndgangspalast Brezs-Cöln.
Loreiey Unterhaltungs-Weishaus, Friesenstraße, täglich abezus Kon
zurte und Verstellengen. Stadtwald-Happf-Gaathaus von 4 Uhr an Stagtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metrepol-Bierpalast, Aposteln straße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Städtische Buscen geöfinet. Eintritt frei.
Basanders Veranstafungen: Missionswerk vom h. Rosenkranz, Dominikanerkloster, Lindenstr., im gr. Saal der Bürgergesellschaft nachm. 4½ Uhr: Die h. Genoveva von Felicitas vom Berge; Kölner Sängerkreis, im großen Sanle der Lesegesellschaft abds. 8 Uhr Konzert zum Besten dr Kinderhorte von Ehrenfeid und Nippes. Der „Kölschen Boor“ in Eisen im gr. Saale des Gürzenichs, nachm. 4, 6 und 8 Uhr: Richmodis von Aducht.
ein Schutz- und Trutzbündnis gegen feindliche Ränke. Wer ihm anzugehören die Ehre hat, veroflichtet sich, zur achten Kriegsanleihe hundert Mark aus eigenen Mitteln, nicht aus der Tasche seiner Eltern, zu zeichnen und dieses Geld auf alle nur mögliche Art in den Wochen zu verdienen, welche zwischen der Zeichnung und Bezahlung der Kriegsanleihe liegen. Wer stimmt dagegen?!“
„Keiner! Alle, alle dafür!“ scholl es einmütig zurück.
„Und keine Arbeit dorf uns zu schwer und grob scheinen; jede wird geadelt im Dienste des Vaterlandes; habe ich recht?“
„Vollkommen!“
„Wir bitten unseren Ordingrius, das Protektorat zu übernehmen, damit die Sache ernst gehandhubt wird!“
Lebhaftes Bravo, Trampeln und Händeklatschen! Aufgeregt schwirrten die Stimmen durcheinander, tausend Möglichkeiten eines Verdienstes wurden erwogen.„Kinder, wenn wir Fäntzig das Geld aufbringen, haben wir fünftausend Mark in wenigen Wochen errungen! Dazu noch die anderen Klassen!... Und die Mädels mussen auch ron!... Tun sie auch, tun sie!“
„Ich spanne unseren Bernhardiner ein und fahre Kohlen!
... Und ich gehe Kohlen schippen!... Ich verdinge mich beim Friedhofsgärtner!... icn werde Laufbursche im Geschäft!... Wir graben Gartenland um!... Ich gehe zum Elektrotechniker!.., Ich zum Installateur!... ich heife im Buchladen!... ich gebe Nachhilfestunden!... Ich gene in die Zeitungsdruckerei!... Und wir tragen Zeitungen aus!“ Die Aussicht des Selbstverdienens, des Opfers für einen hohen, heiligen Zweck hatte die Klusse elektrisiert, nur schwer trennte sie sich heute.
Doktor Wegener war am folgenden Morgen nicht wenig erstaunt, als jubelnde Hochrufe ihm beim Eintritt entgegenschollen und mit Rührung vernahm er den Bericht, auf welch' fruchtbaren Boden seine Anregungen gefallen waren.„Gern nehme ich das Protektorat über euer Schutz- und Trutzbündnis an. Ihr habt meine Erwartungen übertroffen, Jungens!“ erklärte er tiefbewegt:„Ich habe mich nicht in eurem Idealismus getäuscht und werde mit dem Herrn Direktor Rücksprache nehmen, daß die Schule seibst für euch eintritt, euch sozusagen einen Arbeitsmarkt bei der Bürgerschaft eröffnet, und dafür sorgt, daß es euch nicht an der nötigen Zeit für eure neue, fruchtbringende Tätigxeit fehlt. Arbeit edelt stets, Arbeit macht frei! Auch eine Sammelstelle, an der jeder von euch seinen Wochenverdienst gegen Quittung abgibt, werde ich vorschlagen. Unser„Schutz- und Trutzbundnis ober vivat. fiorent, crescot!“
Sommerzeit 1918.
Die Sommerzeit beginnt in diesem Jahre am 15. April vor mittags 2 Uhr. Aus diesem Anlaß sind Anderungen in dem Fahrplane verschiedener in der Nacht vom 14. zum 15. April d. J. verkehrender, dem Personenverkehr dienender Züge notwendig, die aus einer auf den Bahnhöfen aushüngenden Bekanntmachung zu ersehen sind.
00 Leichenlanguns.— Am 30. v. M. wurde aus dem Rheinauhafen zwischen Holzmarkt und Leystapel eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 30 bis 35 Jahren gelandet.
CO 1950 Mark Strafe hatte der Ein- und Verkäufer der Lebensmittelkommission der Firma Humboldt durch Strufbefehl erhalten, weil er 82 Pfund Butter über Höchstpreis ein- und verkauft hutte. Er zahlte an einen Soldaten 15.20 M. und gab sie an die Arbeiter zu 15.50 M. das Pfand ab. Den Aufschlag nahm er wegen des Ein wiegens bei Abgabe kleiner Quantitäten. Am Schöffengericht machte er den Einwand, die Arbeiter hätten keine Butter gehabt und gedrängt, ihnen Butter zu beschaffen, da sie ohne Fett nicht arbeiten könnten. Der Reichskommissar für Kriegsernährung habe gesagt, er müsse unter allen Umständen für die Arbeiter Butter schaffen, er werde ihn schützen. Seitens der Regierungsstelle und der Stadt(der Versorgungsstelle für Rüstungsarbeiter) seien ihnen auch Butter und Speck über Hochstpreis angeboten worden. Der Vorslizende wies darauf hin, daß die Betreffenden sich dann eben auch stralbar gernecht hätten. Das Gericht setzt# die Strafe, da der Angeklagte nicht aus persönlichem Interesse, sondern im Interesse der Arbeiter gehundelt hatte. von 1950 M. auf 100 M. herunter.
#) Straßenraub.— Am 9. Febraar überredete der Deserieur Uelpenich zwei junge Leute, den Heizer J. V. und den Arbeiter J.., man möge sich Sonntagsgeld verschaffen. Sie lauerten auf der Bonnerstraße einem Wischewagen auf, den ein Weibsbild lustig kutschierte. Der Deserteur erbrach unbemerkt die Türe und wark mehrere Bündel mit Wäsche heraus. Mit dieser verduftete das Kleeblättchen. An Vor St. Martin, dicht an des Deserteurs Wohnung, erwischte man sie. Die Jugendstrafkammer verurteilte V. zu neun, H. zu zwei Monaten Gefüngnis.
00 Gepäckträgerin auf dem Kölner Hauptbahnhof war die Verkäuferin Maria Maryrotzki aus Nippes; die aus Waldalgesheim stammende Arbeiterin Marie Mehrhoff war ihre Diebsgenossin. Am 1I. Februar wurden sie von einem Gepäckträger abgefaßi, als sie auf dem Bahnsteig einen gefüllten Koffer stibitzt hatten. Bei einer Haussuchung fand sich bei der Verkäuferin in Worringen ein schon früher gestohlener Koffer mit wertvollem inhalt vor. Das Spitzbüberinnenpagr war so gerissen, daß sofort an Ort und Stelle die Zettel vom Hoffer abgekratzt wurden. Sieben Wochen saßen die Mädchen in Vorhaft. Die N. wurde zu einem Jahr Gefäng. nis verurteilt, die zweite, da sie nur Verkäuferin gewesen, freigesprochen.
Personalnachrichten.
G□ Das Verdienstkreuz für Kriegshille erhielten Postsekretür Jungsbluth, Oberpostassistent Bonmann und Oberpostassistent Heinrich Ludwig beim Bahnpostamt 10 in Köln-Deutz. Ferner dem Mitinhaber der Zuckerraffinerie vom Rath&amp; Bredt in Köln, Karl Lehmacher, dem Prokuristen Johannes Boysen, den Meistern Johannes Boch, Karl Braschoß, Peter Lebür.
(# 25 Jahre im Diensre.— Herr Adoif Knecht konnte am 1. d. M. auf eine 25jährige Tätigkeit als Taxator im städtischen Leihhause zuruckblicken. Der Jubiiar hat sich durch Pflichttreue und Zuverlässigkeit in seinem Amte, abe: auch durch Höflichkeit gegenüber dem Publikum— meist ürmere Leute— ausgezeichnet und erfreut sich großer Beliebtheit. Leihhausvorsteher Treitz hat ihn in Anwesenheit des gesamten Personals beglückwünscht und ihm ein sinniges Geschenk überreicht.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Thecder Kramer, Wellhücke 23.
Gegr. 1838. Ecke untonsgasse. Tel. A712s.
c
Danke Gott für Dein Gesicht, Vergis der Kriegesblinden nicht!
Sammelstelle Cöln, Rathausplatz 6.
**: 2:
e.
4: 4.
4* 4 K 1**
::
: 1 f#fs
. 7.

Seite 6.
Nr
* Samstag, 6. Norll 1918
95
easpiehaus. tesse Guckerl, stellung, abds, " nschmittag
dat der Marie. schöne Zeit, o bn 8 Uhr: Die s. 3 Uhr: Die Regesellschaft
ater, Breitest.
stage 3½ Uhr.
Grazs-Cöln abers kon von 4 Uhr an
ast. Apostelnlngen
z vom h. RosenBürgergesells vom Berge; ft abds. 8 Uhr d Nippes. Der ichs, nachm. 4,
15. April vor ingen in dem zum 15. April nender Züge ushüngenden
urde aus dem
ipel eine unis 35 Jahren
nd Verkäufer nboldt durch über Höchste an einen er zu 15.50 M. gen des Einehöffengericht keine Butter laffen, da sie commissar für ter allen Umr<space> w e r d e<space> i h n<space> er Stadt(der innen auch worden Der den sieh dann Gericht setzt## persönlichem hundelt hatte.
berredete der
izer J. V. und d verschaffen. chewagen auf, erteur erbrach el mit Wäsche chen. An Vor erwischte nian 1 nenn, H. zu
ptbahnhof war
pes; die aus Mehrhoff war sie von einem einen gefüllten fand sich bei er gestohlener überinnenpoar die Zettel vom in saßen die Jahr Gefäng. ferin gewesen,
gshilfe erstent Bonman 3ahnpostamt 10 luckerraffinerie em Prokuristen Karl Braschoß,
Knecht konnte lIs Taxator im lbiiar hat sich iem Amte, abe likum— meist sich großer BeIn Anwesenheit hin ein sinniges
jott dem Allmächtgen hat os in seinem unerforschlicben Basschlusse gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Horrn
Hellermelster
im Alter von 60 Jahren, nach kurzem, schirerem, mit großer Geduld ertragenenn Leiden, vorher gestärkt mit den CnadenImitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein inniges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterblicbenen:
Frau Peter Grell
geb. Sibilla Offermann Gottfried Grell Willi Grell.
Köln. Köttingen, Kierdorf. Köln-Poli, Kötn-Humholdtkei#nle. westl. Kriegsschauplatz, den 4. April 1918.
Die feierlichen Ercquien werden am Mentag, den 8. April. morgens 9 Uhr. in der Plarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten. Die Beerdigung fiadet am selben Tage. nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Südlfriedhofes aus slatt. 7
Gestern morgen entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden mein langjähriger Küfermeister
Herr
Peter Gre
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichons.
Mehr als 40 Jahre hat der nunmehr Verewigte in treuer Anhänglichkeit, zwei Generationen hindurch, meinem Hause gedient. Durch seinen unermüdlichen Fleiss und sein tüchtiges Können war er seinen Untergebenen ein leuchtendes Vorbild; ich aber schätzte ihn als einen treuen Mitarbeiter von lauterstem Charakter u. unbedingter Zuverlässigkeit.
Der Heimgang dieses braven Mannes ist mir ein persönlicher Verlust; sein Andenken werde ich immer in hohen Ehren halten.
Köln und Niederhammerstein Rhein, am 5. April 1918.
Christan Jos. Trimborn
Weingutsbesitzer.
Der„Köllche Boor“ in Eisen!
Pue Ioaussonnnen nanuns on nnx nRun Sünune aaacenn hnesaunngann
0
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlaß am 21. März 1918 infolge einer schweren Verwundang gen Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn und Brader 74
Das Sechswschenamt
für unsere in Gott ruhende Mutter ist am Montag, den 8. April, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hi. Ursula, wezu Verwandte und Bekannte freundlichss eingemden werden. p
Gertrud Willus
Clara
MobiliarVersteigerant
93
Gefr. in einem inf.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 22 Jahren Ui stilie Teilnahme bitten
die Hiethauaruden Nihleibichen
Familie Wilh. Büscher.
Köln-Rath. Rösratherstraße 622
den 6. April 1918.
Die feietlichen Exequien worden gehalten am Mittwoch, den 10. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Ratb-Henmar. 7
Das Jaarssd#chinis
für meine liebe verstorbene Gattin, unsere gute Matter, Schwiegermutter u. Großmutter
II KA
WMen Christine goo. Hilgers findet am Montag, den 8. April, morgens 3½ Lur, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes statt, wozu freundlichst einladen
Wilh. Menden und Familie.
Im freiwilligen Anftrage wegen Aufgabe werde
19 Uhr in Költeg n3#.#.#. vormittags
81 Cheresienstraße), part.,
eichene Speisezimmer=Einrichtung, bestehend aus Bufett. Ausziehtisch, 6 Lederstühle, Serviertisch, 1 Diwan, 1 Paneelbreit, 1 Teppich,
Trumeauspleg.! Grammophon mi I. Doppelplatten.! Frurgarderobe, 2 große Dalmen mit ###del, Blumen, Kristallslaschen, Tassen. JarOmieren, Soribtischfessel, Einmachglaser, leere Flaschen. Wringmaschine, 4 große Kupferstiche, 1 Partie Ro#ssw.
öffentlich meisbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten
uno Stunden vor der Versteig#erung Köln=Linden= thal, Theresienstraße 81, zu besich igen.
Aron Kaufmann, Aubtiozator und
ahrgstächtais
für die Eheleute
Peter Ross und Kat#arina geb. Kruchen
##<space> f n d e t<space> a m<space> D i e n s t a g.<space> den 9. April 1918. 3½ Uhr, in der Pfarr###irche zum h. Gereon u Köln statt.
A
Bruchbänder
onns Feder###r
gesetzt. geschützt, bequem und
schmerzl. Tragen Heraustreien des Bruches ausgeschlossen. Bei jg Leisten in
kurzer Zeit gänzlich geheilt Von mehreren Aerzien empohlen. Lieserant von mehr trankenkassen..U. P eise Zei Damen Damentedienung. Wilh. Knopp, Hahnenstraße 5. b
" Fümae
sennese
Letzter Sonntag(Weisser Sonntag) den 7. April 1918
im grossen Saale des Gürzenich
Richmodis von Aducht
großer lokal-historischer Film.
Vorstellungen 4 Uhr, 6 Uhr und 8 Uhr.
Preise der Plätze: Mk..60,.50,.50,.75.
Kommunikanten-Tag.
den 8. Auril, nachmittags 4 Uhr, 6 Uhr, 8 Uhr
zahlen Kommünikanten auf allen Plätzen außer Galerle M..— Inkl. Billettsteuer.
Militär-Tag.
den 3. Abri, nachmittags 4 Uhr, 6 Uhr und 8 Uhr
zahlen Milifärpersonen vom Feldwebel abwärts auf allen Plätzen M..50 ink Billettsteuer.
"(Gegen vornerige telephonische Anmeldung an der Geschäftsstelle des Kölschen Boor. 6700, werden für geschlossene Militärformationen und Lazarette Plätze reserviert und besondere Preisvergünstigungen eingeräumt).
Die’reise für die sonstigen Besacher bleiben unverändert.
Schul-Tag.
den 10. April, nachmittags nur 4 und 6 Uhr.
zahlen Schulkinder und Lehrpersonen auf allen Plätzen.50 M. inkl. Billetstener.
# Freise fur die übrigen Besucher, auch für die 8 Uhr-Vorstellung, bleiben
Elite-Tag. 255
Donnerstag, den 11. April, nachmittaus 4, 6 und 8 Uhr
Verstärktes Orchester. Prolog, gesprochen von Herrn Otto Eggerth, Mitglied der Vereinigten Stadttheater Köln. Preise wic gewvöhnlich.
Dee„„ wird für die Kri gswaisen beim Kölschen Boor abg rliet rt und in ViII. Krisssanleihe angelegt.
Köln, Brüberstra
Egaror
Botische
Weinstuden
9 Unernannt gute * Küche und Weine Inhaber:'c
Jos. Vondenhoff. e
**
WPs
Brenereer unzs gumm
Versteigerung. 1, Json Bu her
„„„ II KOMZERT.
Neuhaus und Mechin Cöin, und Fr. Mecht##ldis Keil lassen am Mittwoch, den 17. Aprll 1913,
2 Uhe zu Langel, in der Gastwirtschaft 5o.
Lconhard Keil, die sämtlichen Grund lume der meinde Langei und Lülsdarf, durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern dezw. verpechten.
Cöln=Mülheim, den 4. vril 191#.
„ Der Königliche Rotar:
, Justizrat.
Die ehrenamtlichen Werber
für die 8. Kriegsanleihe kommen in der Zeit vom 8. bis zum 15. April
Behandelt
sie freundlich und zuvorkommend
Erleichtert
ihnen die vaterländische Aufgabe und dankt ihnen durch
Zeichnungen.
gen,
Westersete
Spril.
1 Uhr Versammlung. Die Niederlage der
Ehrenmitgliel
früherer Fahrer der Elektrischen und Mitgled des kath. Beamtenvereins
#ndet Montag, den 8. April, vormittag #r. in der Herz Jesukirche statt.
Bkannten und Frenn
YNETHY DOHMEN
GARL NEUKIRCHEN
VERLOBTE.
LN. OSTERN 1918.
##
ä.
Lonntag, den 7.
Köln=Nord.—5 Uhr Kassen.
seoner Hr. Redakteur Haupe: Kl.ingläudigen.
Köln=West. 11.30 Uhr hl. Messe s. d. verstorb Mitgl M. Eichen— Sonntag, 14. April, 9 Uhr Versamm lung im Pfarrsant.
Köln=Süd: 10 Uhr hl. Maste für das
Herrn Hannerbach. 11 Uhr Kassen.
Vereinskolender für Rathol. Zänglin gsvetrine.
Sonntag, den 7. April. Jünglings=Kongregation St. Uposteln..30 Uhr gem. hl. Komm., auch fur die neuen Mitgl.,.33 Uhr seierl. Aufnahme i. d. Mittelstra e,.30 Uhr(pünkil) weltl. Feier im Coloniasaal. Mittwoch:.3 ältere
Ab#etig—. Donnerstag: Teilnahme an der Pfarrseier ,<space> i m<space> C o l o n i a h a u s.<space> P a r r s e i e r<space>
Marian. JnglingsTongregation St. Joseph
Kin=Nippes. Nachm..50 Uhr obrechnung im
Mariennist.— Mittwoch:.31 Uhr im Mariennift „ Gesangprode.— Donnerstan: Abds. 8 30 Uhr Turnen
A.
dierwäsche
Marke:
&amp; Edlich
empfiehlt
Sbisends
Mase
Zahlungen auf die 8. Kriegsanleihe sind nur die zuständigen Zeichnungsstellen, nicht aber Werber zu leisten.
Der Werbeausschuß „ der Stadt Cöln.
an
an
Köln
Fr. 13. Ferur
233
ü Sreutiae
Kol, Nachabäerstr. 47
Das neue Schuljahr beginnt am 10. April; die Aufnahmepriltung fnder bereits 9 Uhr#tatt. 22
am 8. April. morgen:
Die Direktorin.
„„ 0„—„#7 Uhr Lurnen
reitag:.4. Uhr Vortrag f. d. Mitgl. in der Kirche
Samstag:
Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph Köln=Ehrenseld. Nachm 5 Uhr Angacht in der Papelle mu Wahl des neuen Vorsandes. Darna Generalversammlung mit Jahresbericht bei Assen-I Gensta
os Heri is heige er), Sinruche Bahloutzewbäshzer Aichegse: 8a1 dis 9;
Suche für mein Töchter3½., ka#., sauder:, li bevolle
Pflege aufs Land.
Cff. unt. B 281 an die 2. Gech. d Bl. Breitesr. 5. b
zwei hübsche 21jähr#se
Damen. bath., suchen je die Bekannt chaft eines netten soliden kath. Herrn in sich Lebensstellung zwecks spät
Landverpachtung.
Am Dienstag, den 3.., nachmittags4
werden in der Wirtschat Kofenbaumn Gleuel### Kirchenländere#en der Kirche und Vikarie verpachtel.
c Der Rendan: Joh. Münch.
R
arden
Tadellose Cndulation Kopfwaschen—. Kopfmassage Handpflege
d Sofortige Bedienung
Morgens um 8 Uhr, Sonntags von—2 Uhr
geöffnet. hr
Sctifrien
Langoasse 12, 3 Hläuser neben d. Lese
Dahlen der Stadt Cöln.
Von Sonntag, den 7 d. M. ab, wird der SonntagsFahrplan der Linie 12 geändert. Es wird gefahren:
Ab Mülh. Schiffbrücke: Von 601 bis 801 Uhr alle 20 Min., von 822 bis 1107 a. 15 Min. und 1130 Uhr, Von:52 bis 757 wird bis Marienburg durchgefahren.
#b Übierring: Von 559 bis.19 a. 20 Min. Um 770. 801, von 817 bis 147 Uhr a. 15 Min., von 153 bis 838 a. 15 Min. wird ab Martenburg gefahren, von 902 bis
1132 a. 15 Min.
An Werktagen b eitt der
heutige Fahrplan bestohen.
Die Direktion.
Bavernhänschru Sder s5
mieen. W Claßen,
Junkersdorf bei Köln.
Illeinvertreter und
K Hausierer sof. ges. Ueberall verkäufl.
Ar inel. 20—3n M. Tagesverd., 30 M. Kapiral erf.
L Moll, Mannhem, S 3. Nr. 3. Schließfach 251.
Seinif..Scg.ee

*
Nr. 95* Samstag, 6. April 1918
Seite 6.
— außer dem Sonntag— eignei sich
gut, um
Presr Bure,Damenkleidung
bei uns zu kaufen. Die Vermittags. sind jedoch vorzuziehen. Sie vermeiden dann den jetzt wieder stärker werdenden Andrang und können in Ruhe und Bequemlichkeit ihre Wahl treffen.
Bant
Breite#otr. Ecke Berlich
Sonnigge geschsauen
— Trostpreis
Bekanntmachung.
Sparkase
Anfenen
geüb
eger=Ma
Gurf 29.
80 Ansann Srersausschreibens
I. H S
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Ar Verisbans.
Caste wuren viel im Haus, ab bei uns Verlobungsschmaus,
### er het nuch alten Sitten,
Einsches
der CONCORDIA
Cöln. Lebens-Vers.-Gesellsch.
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verzichten wir auf die Einhaltung Kündigungsfrist. 2*
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern
jeder Art. 7
Jeas Jund Prgster:
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
(Kreissparkasse)
nimmt Zeichnungen
auf die
110
trä
auf die
B. Kriegsanleihe
(Fraichans) in Siegburg
Deutse
52
he Nähmaseh.hrik-Taner
bei der Daugresgusta#lan in Auelerbof, Miile
Eitorf, Much., Biederkarze., Obexpleis, Ruppichterot
Sieglar. Troisdorf und Uckerath. War 95
Bes Kersch Gercihes chihe scehe ie Be
Mondorf. Münchhof, Neu: 450
Einiaches Brautgeschenr
Am Nuchmittag zur Koffeestund Trat plötzlich in die Tafelrund ein altes Tantchen, klug und weise, Sprach ihre Segenswünsche leise:
Daß mir’s im Leben wohlergeht, Dabei gab sie mir ein Poket Und sprach mit würdevollen Mienen: *##n. hier duuf der Beuchtung dienen,
Zohn Jahre lang hats sich bewährt;
# Ein blanker Herd die Hausfrau ehrt Vielleicht, daß dir zum Hochzeitsfeste Hier einer dieser werten Gäste Ein hübsches Putzschränkchen dir verUnd da„Pladlero“ sich bewährt, Tehrt, Mußt du ihm stets in deinem Leben, Allein den Ehrenplatz dort geben.
#rin: Frau Elisc Dracger, Köln-Poll. Rolshoverstraße 527.
Wiadiero“, das seit 10 Jahren von
##samlen Hausffauen erprobte Herdputzin allen eschäften erhältlich.
78
Dr. ied Assmanns
das
GSaIl bewähl
urztinkt..0 Mittel
gegen
s Neuchusten
Husten, Katarrhe der, GbeMMggE 785 Ciris Paräiäe.
Nordstadt-Apotheke, Verheim, Jenberstr. 611.
gegr. 1878 0“
Köln=Ehrenfeld, nim Benloer#OE straße 224.
„Niederl. d. Pfaffu Phönix. RundRing=.Schwingschiff= Nähmasch.
Eig. Rep.=Werkst
Lieferant
TTeINH
Samsta
##lassen im Ge 64 Erben des
den 20. d.., nachmittags 2 Uhr, aus der Fräulein Kath. Unkel
Herrn P. J. Weingarten in
Häuser=Versteigerung in Lindenthal.
Birk. Bonhof, Braschoss,
berg. Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof, Neu:
V2 Dien, Tahitäinen,. Tohmar, Nenden, Bechääces
Neunkirchen, Niederkassel, Ob rpleis. Ryppic teroth, Sieglar, Troisdorf, Uckerath und Wahlscheid entgegen.
An den vorgenannten Stellen liegen Zeichnung listen für
für
Kleinzeichnungen
"<space>„<space>"<space> 1 0<space> o n<space> 2 0<space> A 0<space> u n d<space> 5 0<space> M a r k,<space> s o w i O<space>
Lanse
ihr
Wohnhaus Nr. s29
Zur hl. Kommunion
mit Stallungen u. Obstgarten, versch. Parzellen, 25 Ar,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich verkaufen.
von 1, 2, 5, 10, 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie sol
Kriegssparbuch eingelegt und ins heichsschule buch eingetragen.
empfiehlt
B. Blum-W. Höffert
Hofphotograph
KIE IIIA
lichestrasse IIIA
sein photogr.
Erstklassige Leistungen, billige Preise.
Urmed.Bäumges
SpezialArzt
Herr Bauunternehmer Joh. Münch und Witwe Peter Bauer aus Gleuel lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dienstag, den 16. Jprk., 1° g; M mittags 4 Uhr, in Lindenthal, bei Wirt Herrn Heinrich Brüssel, Lindenthalgürtel 57, öffentlich meistbietend gegen nusstand und Bürgschaft folgende Grundstücke
1. Wohnhaus Lindenthal, Scheffel; straße Nr. 6, mit Hofraum und Garten, 2,31 Are;
Wohnhaus Lindenthal, Lindenthalgürtel Nr. 59, mit Hofraum und Garten, 2,95 Are;
Wohnhaus daselbst Nr. 63, Hofraum groß 1,81 Are.
Cöln, Apostelnstraße Nr. 7.
Der Königliche Notar: Heuch, Justizrat.
buch Gogstragen. 18-7
Die Zeichnungslisten werden an den ZweigAnnahmestellen und in den Schulen am 13. April aben
Sie oaonstricte Korciomostuug ochdour) Hg. dagegen Zeichnungen bis 18. April, minta,
Fäbere Au-kunst erteilen die obigen Zeichnungt. 4Lke stellen.
Stenburn, den 1o. ütrr..
Die Sparkassenverwaltung.
Re
G 65
Versteigerung
in Groß=Königsdorf.
Anstoben des Landsturmmannes Friedrich Vesimeine
der mitüb
••<space><space>„<space> i r c h<space> s i e<space>
Auf Anstehen des Landsturmmannes Friedrich Vesce##un in Aachen werde ich das zum Nachlasse seiner in GeKonigsderf versordenen Frau Magdolene gen Moiner gehörende
gorende.
Hanz- und Wirtschaftsanwesen
Haupistroße 18 Joselbsf
.— Mevzellen Pönenich
in Diensterchfuse de. Kö— T heig, Gengrat Lotten Direktion unter notarieller Leitung
**•***
= bestehend aus den Parzellen Lövenich:
□aren 11tt 11m
mit
Kohlenherde Gasherde
la. Qualität. größte Auswahl.
heektion under nochan
28. Berliner Lotterie
210000 Lose. 5012 Gewinne im Werte
4
Ohre Beruisöruns
Institiut KÖLN. U. Sachsenhausen 16
Geoffnef: Sonnis. Pionts. Diensis vom 9- 1 Uhr
"- and Druck can J. P. Bachem. VerantVerlag und Dre.„ Banl Saupe, Verantwort.
rlicher Redakseur:.V, Panl S a 0 Pe. iige a.
Spalierlatten für
empfehlen in allen Längen 9 11
Gebr. Kosenberg, Holzhandlg.
. mn..: 4 Aas Kaabante
O
S——„
an 4 Myal. Postgebühr und Liste 50 Pfennig Lose 1 MülN Nachnahme 20 Pfennig mehr. Ueberall erhältlich
Verband Hözial. Preuß. Lotterie-Eirzchmer.
Berlin C 2, Burastraße
Gebr. Kesenverg. Bo. andun.. 7###.##. Schler ich dis Breie
sich für den Anze, and Roklamestel Banifar Ort. Köln-Nieh!, Auf der Seekante. Breiteskraße 8 5 Geschäftstelle des.AAlle in Koln.
eheno aus dene.
I. D. 1225/6, Hofraum von 923 Ar,
imit aussteh. Gebäulichkeiten inst.
Potuhons benthher, S u. Stelt.ste
2. D. 1224,6, Hausgarten von 13.18 usansp
Stit und Vemitlegerter) 1168
eothehe 2 Pautelen an der Hauzch
Mistoch. 10. Ter8. Shecb e
2 Uhr zu Groß=Königsoszezz, in der Restauration Trebeste Haustraße 115 doseist. 1
össentlich meistbietend verste gern.„
Zu Verkauf steht auch das ganze Wirtscha inventar ein chl. Oesen und Gartenmddel
Nähere Auskunft beim verwandten Wirt.###
beim unterz.#### ## Hater; Justiarat Graf. Dun

95 a Jamstag. 6. Nyrtl 1913
Offene Stellen)
c
Ing.
Ghreiser
Schachtmeister nit 10 Arbeitern
r Akkordarbeit auf Baustelte Wuprmann, Schledusch
söfert gesucht.
Bangeschäft Josef Schwern
Tüchtige Näherinnen
unseren mechsnischen Verrieb gesucht; auch finden
zeubte Kuopflochnäherinnen
dauernde Beschäftigung Durchgeheude Arbeitszeit.
Auf Wunsch Mittagessen im Hause. d
f. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
ungen
chlosser, Schmiede und
kräftige Hilfsarbeiter
Jelhen für dauernde Beschäftigung e
Kratuewer skätte der Eisesbahr-VertehrsSittel-.-S. in Versverf bei Krähl.
laus) in Siegburg. in Auelerhof, is, Ruppichteroth,
Wär sachen noch einige türktige
Sülgchest-er Reparatur-Schlosser
Elektr. Schlosser
lönenberg(Bezirh lorf und Winterrmeisereien Eitort Menden, Mach rpleis, Ruppichth und Wahlscheid
Lente für die Ablade-Keionne. Kriegebevorzrgt.
Theodor Nuppe
Gesellschaft m. boschr.
Schleinsch-Manfert. 1“
iegen Zeichnung
üchtige Ofenmanrer
auswärtige Baustellen in dauernde Arbeit sof. gesucht.
hartin&amp; Pagenstecher,
In-Mülheim, Schanzenstraße 5.
ingen
lark, sowie solche
S
on werden auf enn d ins heichsschul
n<space> d e n<space> Z w e i g-<space> u n d<space> am 13. April aben
Siegburg) nimm
lpril, mittagt
obigen Zeichnung' Akkordarbeit auf Zündertransportkosten
Geaucht.
Banbschreiner
erwaltung.
Weversbers&amp; Cie.,
Ehrenfeld. Everbardstraße 11.
tung
gsdorf.
Grobhaondung wicd ain.. d Scristüäche n
Registrator
einerlei ob männlich oder weiblich
t. der auch Ausgänge und klemne Besorgungen im mitübernimmt. Bewerber wollen kurt nachweisen irch sie geeignet find. db
nnes Friedrich Bes Meldungen Komödienstraße 38/10, 2. Stock.
asse seiner in
daleng geb. Mohrigf. 44*
eas- Kontoristin
OhIDN mit Hoster Handschrift ou 923 Ar, ssfort gesucht.
chkeiten inst
„ Saal u. Stallurgebote mit Angabe der bisherigen Tätigheit und der on von 13.18 isansprüche unter 272 an die Geschäftsstelle d. Bl d
16.74 Ar Dretzer
an der Haußschlosser
nach, Hobler
-Königsr-heähefen lser.
tion Crebelset, Aule
daselbst Hosche
Fschlosser
ganze Wirtschaft, Prosenseheiser
rteumddel sofort gesucht. 7
unterz.
zandten Wirt, Mg'd.##n Papieren bei
ie beim
Justizrat Graf.
dhausen
* 57
Sächtige Rreher
für Werkzeugmaschinenbau,
Hüfsdreher
für 21 cm Granaten, sowie
hüfsarbeiter
sofort gesucht. p“
Hermann Rolb
Maschinenfabrik,
Köln=Ehrenfeld,
G.
HoblerDreher= SchlosserLehrlinge
für allg. Maschinenbau von Maschinen=Fabrik
Bilh. Gaester,
Verrenratherstr. 282.
und
gesucht.*
Rein. Emamtw.=Fadr. Köln=Nippes.
Selbhänd. Kaillen" Jackessowie jüngere Zuarbeiterinnen für sof gesucht. Marie Marner
Benesisstr. 47. b
Geüht
Ein braves, tächtiges
Mädchen
für kl. Haush. u. Hülfe im Geschäft gesucht. Er Wäsche auswärts. Frau Jeophil Marszalek. Thiedoldsg. 115.
Erdentl., seubere
Stundenfrau
für einige Stunden tagsüber gesucht. Hülgratherste. 1. bp.
Inverlässiger
Laufjunge
gesach
vanzo, Hohestraße 145.
stalätenr
v. d. elektr. Schellen= und Türöffner=Anlagen rep. k.
u. an selbständig. Arbeiten gewöhnt ist, als Hausmeister f. größ. Hausbesitz icht. Die Stelung ist nd u. sehr selbständig. t b. fr. Wohn. n Uebereink. Ang. m. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. Tag d. Eintr. an Heln. Nippes, Gocherstraße 19. P*
get
Krestwagenführer
od. weidl.), mögl. mit Führerschein der 3. Kl., z. bald. Eintritt gesucht.* Kaiserliches Postamt 2.
Gärtnerleheling
gesucht. Köln=Raderthal,
Brühlerstraße 309. 5
Zahnarzt
ucht
Suche für mein desseres Rolonialwarengeschäft einen kath Lehrling mit guten
Schulzeugn. Station im H.
Offert. erb. u. B 262 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
für La sofort
Sam
Lehrling
Laden, Kontor u. Lager gesucht.
tenhandlg. Bank Mittelstraße 31. 5
Tücht. Verkäufer oder Verkäuferin
für Kolonialwaren u. Samen sofort ges. Vorst.—7 Uhr. Bank, Mittelstraße 31. b
gewandt in Stenographie u. Maschinenschreiben sowie in Registraturarbeiten sofort gesucht.
Moritz
.=Ehrenfeld, Venloerstr. 389 Heliosgebäude.
Käheringen
für Kinsersteiter
ucht die 1*
ertele
Breitestr. 113—123.
äberngen
gesucht.
Steiner 2 Keller
Sofort
für dauernde Arbeit
Gesucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schiebusch.
—3
kräftige
Mädchen
vom Lande, aus gut kathslischen Familien für alle
Hausarbeiten unter Lettung von Schwestern
Gute Behandlung. Lohn nach Uebereinkunft.
Katholisches Gesellenhaus Köln
Dagskerlsraße 31/A.
Kath Pfarrhaus auf dem
Lande sucht zum 15. April oder 1. Mai ein dr. seud.
Dienstwädcher
für alle Hausarbelt. Gartenkenntnisse erwünscht, Gute Zergn. und Empfehiungen Bedingung. Lohn u. Uebereinkungt.*
Off. u. C 87 a d. Gesch. d. Bl.
5B
Dienstasdchen
erfahren in Küche u. Haushalt gesuer von Familie mit zwei Kindern. Bewerbungsschreiben mit Zeugnisabschr. zu richten an Frau Oberingenieur Schüler, Siegen i.., Obere Häuslingstr. 15
Tüchtiges
Kath. Mädten
in Beschäftshaushalt für Hausarbeit zum 15. April gesucht. Keine gr. Wä
Krefelderstraße 47.
welches Hausarbeit übernimmt sofort
gesucht. 5
Worringerstraße 16.
Alleinnläschen der einfache Stütze
für herrschaftlichen Hanshalt zu vier erwachs. Personen per sofort gesucht.
Frau Jos. Brand
Köln. Mainzerstraße 28.
randt.
Kath. Köchin
perf. im Einwachen, geitwir sschaftlich und prakt. aus Lendschloß Nähe Köins für 1. Mat gesucht.
Zeuen., Bed, Altersang. an Barerin von Vongart, Paffendorf, V. Köln.
Tücktiges
Mädchen
gesucht, welches melken kann und alle Arbeit versteht. Anton Heaseler, Weiler d. K. Leugerich.“
Zuverlässiges, kath.
Fräutein
25-35 J. alt, im Kochen. Einmochen u. in der Fhrung ein#l. herrsch. Haushalts erfahr., sof. gesucht. Frau
Harnisch, Sürth b. Köln
In einem kath. Pfarrhaus wird zur Stütze der Schwester ein gesundes, kräftiges
Mädchen
für alle Hauserbeit gesucht Off m. Zengnabschr. u. Lohnanspr. u. C 88 u. d. Gesch. d. Bl.
Hleik., Mächen
für alle Hausarbeit(keine Wäsche) gesucht.
Frau Brozio 5 Klettenberggürtel 81, Hpt. Zum 1. Mai gesucht,
f. ruh Privathaush. 2 Pers.
Frau Wilh. Kretzer, Köln=Rippes, Nordstr. 17.
Neuftadt
Ehrenseld
Ottostraße, 1. Etg., 5 31 ch. Fam. z.
immer u. Rüche. a. ruh. Fam..verm.
Ang u. S 164 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Prepres, zuverlässiges
Mädcben
in Geschäftshaushalt gesucht. Kindermädchen vorhanden. Porz, Hauptstraße 96, 2. Et.
Vr. Menssädchen
gesucht. 9
.=Mülheim. Buchheimerst. 14
Frave zuv. hath. Stundenarbeiterin für—12 Uhr außer Sonntags zu älterem Ehepaar gesucht. 5
Händelstr.., 1. St. B
Eis tüchtiges
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Mülheim,
*<space> R h o d i n s s r a ß e<space> 1 3.<space>
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Müller, Hansaring 35, II.
gesucht. Breitestraße 173.
Stellengesuche
ViehwärterFamilie
ucht zum 15. April Stelle dis zu 30 Mischkühe. Nähe Rölns Habe gute Zeugnisse und Empfehlung zur Seite stehen. Arbeite mit eigenen Kraften. Freundl. Off erbittet de Jong, Gätserhof in Mariaweiler h. Düren.“
ges. u. rüst., Mann gelernt. Schlosser, s. Stelle als Hausod Fabrikwart für. jetzt o. pä er in Gartenarbeit. usw. er, auch alle Hansrep. solbstnachend.
Off. u. 289 an die Gesch. d. Bl
Für die Haushälterin mei ner verstord. Mutter, die dieselbe bis zu deren Tode treu gepflegt u. deren Haushalt zur vollsten Zufriedenheit gewissenhaft geführt hal. suche ich wegen Aufgabe des Haushaltes eine neue pass. Stellung. Gefl. Augeb. an Dr. Jagelki, Kyffhäu,erstr. 8.
Arbeitsgessche
Anstreicher= und
Tapezierarbeiten
werden gut ausgeführt Roc vorheudenes Material wird mit übernommen. Off. u. 292 a. d. Gesch. d. Bl.
Autzugswerden feew. ausgeführ! auf schriftl. Bestellung an A. Sager, Ren. Roder go, Vondelstr. 1. Tel. A 5000.
Zu vermieten helles Souterain
mit grohen Kellerräumen mit Handwagen=Einfahrt, geeignet für betriebe,
Hochparterre mit 4 Käumen
zusammen billiest zu verm
Rochserberbach 26. Bes heid Fritz Ney Drusus3,S eebeselb er####.
Weißenburgst. 26
Nähe Agneskirche. Unterh., 3 Zimmer, Rüche, Mans., zu 62 M. zu vermieten. b Bescheid Blumenthalstr. 20 Unterhaus, morg. 16 Uhr.
Merheim
Wohn von—3 Zimm. an kinderlose Leute bei ruhiger Fam. zu vermieten. Näh. Merheim. Schmiedegasse 12
-2 k. 1 Zinmer
mit elektr. Licht. Lungengasse 32, Hofgeb.
Mietgesuche
Ulleinstehende Dame sucht
Wohnung
—5 Zim., Rüche nebst Zubehör, in vornehmem Hause für jetzt oder später.
Ang u. B 239 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. eb
Ehepaar, 1 Kind. sucht sofort abgeschlossene
4 bis 5 Zimmerwohnung
in Köln, am liebsten Vororte. 38
Antwerten unter( 89 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Für hinderloses Ehepaar
-4 Käune
per 1. Mai oder früher ges.
Off. erd. u. II. L, 180 an die Gesch. Kbin=Mülheim,
Buchheimerstraße 23. 3
Unterhaus
ev. Ladenlokal nebst Wohnung, zwischen Gereon und Aposteln, zu mieten gesucht. Off. u. B 273 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Wohnung
für 2 Personen in der Nähe Deuticher Ring oder Flora für jetzt oder später gesucht. Offerten u. B 288 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
od. Anf. Kön.—3 Zimm.= Wohn. v kinderl. Beamtensamilie zu mieren gesucht.
Off. u. K 91 a. d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
slinnes Beamten=Famili(nur Erwachsene) sucht Wohn. 3od. 4 R. u. K. Angebote unt. M 92 an die Nippes, Viersenerstr. 6
Tennis
eim Stadtw. Sonnu. Wochentags) für Kinder u. Erwachs., Telnehmer ges. Auf Bunsch Einzelunterr. Nah. u. BI. 162 c. d. 2. Gesch. d. K. V. Preitestr. 85. 5
Leh##kursei
wa'.Priesterert. Unterr. u.
Nachh, Lat., Griech. Frz. Engl., Holl. Off. u 012a. d An.=St. Altermarkt 30.
Trauring
gez. J. O..O. 10./6. 93,
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Alte Wallgasse 6, 2. Et.
Merabs-Nubang
schwarz, gefunden am Kaffee Reichard
Off. u. K 93a. d Hptvertr.
Rippes, Viersenerstr. 6.
Am 4. Aprll ist ein Hund entlaufen, auf d. Namen Tell hörend. Wiederbringer erhält
gute Belohnung.
Jckob Stüpp, Fliesteden, Hauptstr. 21 5
gr. Schöferhund
entlaufen, auf den Namen Relli hörend. Wiederbringer erhält Bel. Ziskoven bei Gleuel. T I. 106 Hermülheim.
( Zu verkaufen)
Haus
mit großer Stallung
nad Scheune
Hofraum, Garten und 39 Morgen prima Land, Bahnstation Nähe Kölns
zu verkaufen.
Offeren u. C 84 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 25
Haus
auf dem Lande mit ca. 2 Morgen Odst= und Gemüsegarten, 125 tragenden Obstbäumen teilw. eingefriedigt, zu verk. Der Ort hat kath. Kirche u. Schule, ist Sta ion der Rheinuferbahn Köln— Bonn. Wasserleitung und electr. Licht vorhanden. p# Bescheid Joh Stemmler, Porz. Bahnhofstr. 9.
Landhaus
mit ea. 5 Morgen Garten teils mit Obst angelegt, preiswert zu verkaufen. Besch. Langel bei Zündorf Nr. 150. 5
Schreib=
maschinen
Adler, Empire, Remington, gut erhalten, von 200 M. an zu verk.
Remington=Ges. m. d. H. Marzellenstraße 1.
Zu verkaufen:
18 Kummte für leichte mittiere Pferde. Geschirrteile für mittlere u. schwere P erde, schwere Sattlermaschine(Kochss),
1 Kummtklotz,
1 Gartenschlauch, Friedensw. 22 Mtr.,
I. Federhandwagen hädigt
attlerei Bissing, Merlostr. 19, part.
(beschäd
Satt
1 D
nur 170 lang, prchtv. Instr., gr. Ton, für 2500 M. zu ok.
Belzer. einzuiehen
fürEit FK. Au Un.
Belzer, einzusehen Gereonswall 5, d. pir. I.
Gebr. 1“ schl. Abb.=Beil
Nußb.=Baschkom. mit Marmor u. Spiegel, Ausziehticch. Vertiko, Plüchsofa, großer Nußb.=Kleiderschr. zu verk.
Hollends, Arrfelderk. 17
mit Spiegelschr. u. doppelt. Matratzen 1875 M. bessere Küchen von 500—1806 M.
R. Lorent, St. Agatha 1.
Tapeten
groh
Overath
Maler u. Anstreichermeister Tapezierer.
Zimmerumj. u. Höhe messen. Gut erhaltene
Jalenmöbel
zu verkaufen. Hellnußbaum, roja Seidenpolfter. 5
Lindenihal, Gleuelerstr. 53.
Siegel=Lack
das Pfd v..00 M. an, rot, braun.schwarz, nach vorrätig. Kjölby, Ehrenstr. 1. Tel. B 879
Sffeuer Kaserwagen
ehr gut erhalten, u. konpl. Pferdegeschirr zu verk. Rodens, Widdersdorf 62. b. Köln=Bocklemünd.
. Böb
###konpl, 3 ver#ch #ien Saalbesit
m l s o f o r t<space> b i l l i g<space> Bündgens,
se
kompl, 3 verschied. Kulissen en Saalbesiter od. Ber ine zu verhaufen. Blaubach 37.
Herrenuhr,
la Werk, zu verkaufen. Kreuzgasse 9.
Für Srautl. u. Holels
Kristak und Vorzellan preiswert abzugeben. Off. u. B 290 a. d. 2. Breitestraße 85. 5
Geschl. Kasterwagen
stark und gut erhalten, zu verk. Robens, Widdersdorf 49. d..=Bocklemünd.
Fahne
.sw.er., 4 m lang. 1½ m dr, billig zu vers. 5 Molikestr. 99a. 11.
für Gäcten u. Wieser
verzinkter Weidendraht u. Bindedraht zu verkaufen. Franck, Moltkest age 131.
andoline, Geige,
### Simphonium billig
zu verkaufen.
Nivves. Einheitstr 8. part.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. 5 Stolkgasse-11, a d. Hptpost.
Prima Stein, u. Rette bill. Friesenstr. 50.
Baarflechten
erhalt. Sie bill Waidmarkt 7.
Niola(1721). Violine, 0 Jagdgewehr zu verk. Merovingerstr. 37, II. r.
Friesenstr. 50.
Besenstiele Heidebesen Reiserbesen
erstraße 33.
empfiehlt L.
Köln, Krefeiderstr.
Gesucht ein gut erhaltener starker
Einspänner. Angeb. m. Angabed Tragfähigkeit a. d. Weingroßddlg. Paul Neuerburg Linz a. Rhein.
Steinkrüge 1/ Ktr.
gebraucht, kauft jed. Quant. Werden abgeholt. Karte gen.
Hub. Wildt #- Kreselderwall 14.
Klappwagen
mit Verd. zu kaufen ges. Brinkmann
b Große Witschgasse 46.
Builant., Schnutzlachen
Uhren, Beletze
kaust Hoster, Friesenstr. 55,.,I
Böhel, antike Holzsiguren,
Porz., Oelgem., Kamebroschen, Münzen werd. stets angek. Laaff. Achterstr. 4.
und
tragende Kinder
evtl. auch Kühe hat abzugeb. sowie Weideernfriedigungsdraht, 19 m 28.4 ab Lager. Größere Posten billiger. Gut Eicherhof, Rösrath,
Tel. Nr. 53, Hoffnungsthal.
Junger wachsamer
Hund,
zum Ziehen geeignet, zu verkaufen. 1*
Gleuel, Hauptstraße 51.
Eine gut erhaltene
Schreibmaschine
wenn möglich Stoewer, zu mieten gesucht. Gefl. Ang. u. C 9 an die Gesh d. Bl.*
Srholungs=Aufenthalt D waldrecch. Gegend m
##ch. Gegino mögl. orger geucht. 9f.
ug. u#### en die
t. Brösselerplatz#.
Selbstversorger
m. Preisang. u Aunahmest. Brösselerpiatz##

Lecal-Huzeiger Dr. 95 x Samstag, 6. April 1918
Zur hl.
Kommunion
empfehlen
nach jedam, auch alten Bilde.
Visit... von M..Kabinett.„„ 12.Postkarten„„.auch werden 6 Stück geliefert.
an
Spezialität: Skizzenkarten!!
95
Buchheinerstr. 73
Hohestrasse ÖI(Fahrstuhl).
Maiccher Veresg für Sanitälstande, Aldenburg. Minden-Falssrhe.
JARRRTE
4. 34
Bese
9
## Besten ur. Eeschaffung von Kriegsblindenhunder. Schutzherr: Se. Exzellenz Generalleutnant Kruge, Gouserneur der Festung Köln.
läglich von Sonntag, den 7. bis Sonntag, den 14. April 1918, vormittags von 11½ bis 1 Uhr, an Wochentagen von 10½ bis 12 Uhr.
im Modernen Theater,
Breitestrasse 21 in Köln unter gefl. Mitwirkung der Musikkapellen des Inf.Begt. Nr. 65, Feldart.-Regt. Nr. 59 und Fußlart.-Re Di. 7, Vorführung des neuen, überaus wirkung
vollen
Sanitätshund-Films:
„Dem Licht entgegen
#
hauspiel in drei Akten.
. a. wundervolle Bilder ans dem Feide. Der Sanil. lund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Pront. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von
nackender und ergreifender Wirkung. Neitere Bilder: Der Kriesshund im Felde: der kriegsblindenhund in der Ausbildung und ir seiner Verwendung.
Eintrittspreise vom 3. April ab: Frem denloge 5,., Mittelloge.—., Seitenlog
.-., Balkon.—., i. Parkett.50., 2. Parkett.— M. 9
Metronel-Theater
L.
Anostelnstr. 13. Tel. A1397.
Mimmruanmmmemmmnnatatnnngtaenn
Heute Samstag, abends 3 Uhr, und morgen Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Allabendlich
durchschlagender
Schüldergasse 32-34
Heute 1 8 Uhr m 1. Male:
Tel. A 3320.
Heute
schöne Zeit
selige Zeit.
Die blonden Hädels vom Lindenhof.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Metropol-Palast
4 Uhr
Anostelnstraße 18.
Moritz Heyden
Philipps
3
3
früher Ronbonnière
Anna und Siegmund Linne Nelly de Jong und Partner
S
E Vereinigte Stadttheater.8
usanbttissnt OpernhauS:
Samztag, Tiefland. Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 7. April 1918
54. Abonnements=Vorstellung
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Augzügen von Richard Wag Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwienende: Damen:(Elsa) Achlel,(Ortrud) GrinMittelmann, Bender, Pein, Saleska; Herren:(Kön Gleß,(Lohengrin) Schröder, Telramund) Dranst
(Heerrufer) Lindlar, Wolf, Koch, Haag, Leng. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ u,
Preise siehe Plakate.
Montag, den 3. April 1913— Anfang 7 Uh IE. 96.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing
Schauspielhaus
Heute, Samstag Schötzekünning.— Anfang 7½ U Französg
Der a
Sonntag, den 7. April 19 8. Volksvorsteilung.
Natban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lein WTB Gro Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Stitah) Schönfeld,(Ret
Bischoff.(Daja) von Seeuen; Herren:(Sulle, Hrtliohe Eötz.(Nathan) Eggerth,(Tempelherr) Aßmu gon Frchf Korth, Willi Turrian. von Hebu
Unfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6¼ U) Maschiner
Sonntag, den 7. Aprti 15..„ 4 ngn
Lemtesse Guckeri. Brücke
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan uu A 1h2— Franz Koppel=Ellfeld. Albert.
Spielleitung: Walter Korth. Südlich
Mitwirkende: Damen:(Clemen ine, von Seen#cleinere Cilli) Becker,(Hermance) Klinder; Herrer: A1 uan
von Mittersteig) Korth,(Neuhoff) Aßmann,(Suw# Chllagel. 5
Eggerth, Rennspies, Heder, Ritzgen. Franz
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ U.
stehe Plakate.2 WIscn
suchten u
Montag, den s. April 1913— Anfang 7 Uhbrachen
Die Jungirau von OrlcanMontdidie
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vor## Vor V
von Schiller. Artilleriel
Deutsches Theaten.
Sonntag. 7
Samstag, 6. April, 7½ Uhr:
Gespenster von Ibsen.
Uhr: Geschlossene Vorstell.
Von der
D
Uhr: Gespenster.
Howitsch
Deut##
Ueberall größter Erfolg!
Herm. Job, Eva Job,
Jos. Weisweiler.
Sonntag in beiden Vorstellungen:
ie blonden Mädels vom Lindenhof
Heute Samstag, abends 8 Uhr Morgen, Sonntag, nachmitt. 4 und
abends 8 Uhr:
WTB B Von demn nichts Nei nier der Südlich Stellungen
8 Uhr
Dauer-, Vorzugs- u. Freikarten
haben zu der Samstags-Vorstellung keine Gültickeit. 0
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an.
Die nächste Kindervorstellung finde: WTB K0 wegen Vorbereitung zum nenen.stinaf Abendstück erst am Mittwoch, den liegertätig
laukasu ront ihr
17. d. M. statt.
-eey wurde orstellung Anisch sind nd viel Mu Schwarz #ung Batu
Köln. Telephon A 5595.
Das große
und das übrige hervorragende Programm.
Heute, Samstag, 6. April, abends 7½ Uhr:
Breitestr. 21 Köln Tel. A 712theutsche
Just in
der Marie.
Das Tagesgespräch der deutschen Großstädtis line Verk
Kabarett-Programm
vom 1. bis 15. April:
Giza Terna
Lscie Hertel
Fritzi Fred
Louis Staller
Heinz Conrad] Hermine Bercle
Regina Bettmann
Fränkischer Hof
Morgen
abend 5 Uhr:
Gustav Fuhrmann
Grosses
Konzeri.
eeisg. Garten.
Morgen Sonntag, 7. April:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr:
Das Dreimäderlhaus.
abends 7½ Uhr:
Der Soldat der Marie.
Die Rose 8
von Dschiandur
Großes Liebesdrama in 5 Akten In der Hauptrolle:
Mara
die weltberühmte Schönheit.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Kölner Naturheilverein
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise).
Montag, den 3. April 1913, abends 8 Uhr Zimmer Nr. 12 der Lese, Langgasse
Haupt=Versammlung,
Eintritt frei.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis 1 Mk. Kinder 30 Pio“
Märchen=Theater.
Lesegesellschaft(Langgasse):
1
Die schileichende
unds fests turmkraf chon seit * Sp.
ie im der
eten Vor statisc Die Einb das Kr en Britel anzlers eit de leutsch teresse olitische
Drama in 4 Akten.
Schlager-Lustspiel 2 Akte.
Sonntag, den 7. April. 4¼ Uhr
Die
WTB Be ber die u der Hull
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
#., Das Märchen vom Rhein“
ährend d. ttenen Ein
Tagesordnung: Jahres- u. Kassenbericht. Neuwahl d. Beisitz. Wir bitten Anträge schriftlich einzureichen und um
Besuch. Der Vorstand.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzerl. ngietgessche haben
Eintritt frei! 2F
in 4 Akten. Tanz der Rheinbauern. Niren und# Zwerge. Die Hauptrolle hat Frl. Tilde Sandor übernommen.
Vorverkauf beim Hausmeister der Lese. 6
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7 60 4fgeg.
ann Setrus
Panoptikum.