IXXE
Geschäürsteiten und Anzeigen-Annahmen
Marzestenstr. 37 und Breitesu. 35.
die rseisische Hauptstackt. Kömner Fremdenblatt
Geperat-Auzeiger für
EEEEEE
Nr. 5. Jekkspr. beschsftosele Preitesktute Nr. A6835.
A6929 bis 8923
S#
Köln, Donnerstag, 3. Januar 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
.
5
2
England, Frankreich und Brest-Litowsk.
Unsere Uberschrift könnte auch lauten: Plötzliche Schwankungen, Gegensätze oder verteilte Rollen? Die von Reuter verbreitete Mitteilung des Manchester Guardian(vgl. LA Nr. 2 vom 2. Januar) steht in einem so auffälligen Gegensatz zu den unmittelbar voraufgegangenen Meldungen über hochfahrende Ablehnung einer Beteiligung an den Friedensverhandlungen durch die Westmächte und Amerika, daß dieser Gegensatz geradezu herausfordert zu der Frage, was er zu bedeuten habe. Ja noch mehr: koum daß der Manchester Guardian unter Verbreitung seiner Wissenschaft durch den halboffiziösen Reuterdraht— Lloyd George die Bedingungen des Vierbundes als„ernsten Schritt“ ansehen und eine„wohlüberlegte Antwort“, ferner eine Reise nach Paris, um mit Clémenceau darüber zu verbandeln, beabsichtigen läßt, versichert Reuter selbst hinterher, von dieser Reiseabsicht Lloyd Georges sei nichts bekannt. Und ungefähr gleichzeitig damit besagt eine Pariser Havasmeldung, Clémenceau habe im Beisein Pichons einer sozialistischen Kammerabordnung erklärt, die Teilnahme Frankreichs an den Vorbesprechungen über die Friedenspräliminarien sei„mangels ernst zu nehmender Vorschläge der feindlichen Mächte; ganz und gar nicht die Absicht.
Unterbleibt nun die Reise Lloyd Georges nach Paris etwa deshalb, weil er inzwischen erfahren hat, daß Clémenceau„ganz und gar nicht“ verhandeln will? Oder war die Meldung des Manchester Guardian in diesem Punkte unrichtig? Ganz unrichtig war sie doch offenbar nicht, da sie im übrigen mit einer ähnlichen Meldung des Parlamentsberichterstatters des Daily Chronicle(vergleiche vorliegende Nummer Seite 1) inhaltlich sich im wesentlichen deckt; auch hier heißt es, daß„die Vorschläge von Brest-Litowsk eine schwerwiegende neue Tatsache darstellen“, von der amtlich Kenntnis genommen werden müsse. Ubrigens sind zwei andere englische Minister, Chamberlain und Bonar Law, in Paris eingetroffen.
Zur Ergänzung dieser auffallenden Gegensätze oder Schwankungen in den Meldungen aus dem westlichen Ententelager muß man sich auch erinnern, was noch kurz vor Neujahr über die Stellung der Westmächte verkündet wurde. Da hieß es(Daily Mail):
Ohne der Stellung der übrigen Alliierten vorzugreifen, kann gesagt werden, daß keine neuen Umstände eingetreten sind, die eine Anderung in den bisherigen Entschließungen des britischen Kabinetts begründen hönnten.
Gleichzeitig schreibt das Poriser Journal des Débats:
Voraussichtlich wird Frankreich die neue russische Einladung garnicht beantworten. Cfémenceau wird die Stellung der Regierung in den Ausschüssen des Senats und der Kammer persönlich begründen. Für Frankreich gibtes nur eine Möglichkeit, zum Frieden zu kommen, den Sieg.
Dasselbe Journal des Débats sagt freilich jetzt:
Das Programm des Verbandes, das in der Antwort auf die Botschaft Wilsons verlautbart worden sei, müsse in gewissen Punkten revidiert werden. Die Verbandsmächte müßten der Welt ein gemeinsames Programm vorsetzen. Sogar die Mittelmächte hätten ein Programm ausgearbeitet, welches anscheinend einigen Grundsätzen Würdigung zolle, für die der Verband kämpfe. Diese feierliche Kundgebung der Mittelmächte dürfe man nicht als nicht vorhanden betrachten und ihrer Erörterung nicht aus dem Wege gehen. Es wäré verbrecherisch, wenn man die Erörterungen zu fliehen scheine.
Clémenceaus Minister des Auswärtigen aber, Herr Stephan Pichon, hat am 27. Dezember in der Kammer erklärt:
Unsere Kriegsziele sind in wiederholten Erklärungen unserer Minister und in den Tagesordnungen des Parlaments bezeichnet: Zuerst siegen. Lloyd George hat es noch gestern wiederholt, man erwarte den Frieden nur durch den Sieg. Siegen, warum?„Für Eroberungen, um zu unterdrücken und zu herrschen? Mit nichten! Um der Welt Frieden, Gerechtigkeit und Brüderlichkeit zu sichern. Die Wiederherstellung Elsaß-Lothringens leistet Gewähr für einen dauerhaften Frieden. Wir werden den Krieg erst dann als gewonnen betrachten, wenn Deutschland erklären wird, daß es bereit ist, einen Frieden anzunehmen, der auf der Grundlage der Gerechtigkeit und der Wiedergutmachung des begangenen Unrechtes begründet ist. An dem Tage, wo man unmittelbar wegen der Friedensbedingungen an uns herantreten würde, werden wir sie mit unseren Bundesgenossen prüfen. Ein solcher indirekter Friedensvorschlag aber verdient nicht erwogen zu werden. Entweder werden die russischen Verhandlungen zum Ziele führen, und dann wird dies die Kapitulation sein, oder die Verhandlungen werden scheitern. In beiden Fällen wird für uns der Krieg weiter gehen.
Hier macht Pichon einen bemerkenswerten Unterschied zwischen unmittelbaren und indirekten Friedensvorschlägen; man könnte also daraus doch eine gewisse Ubereinstimmung mit der Sylvestermeldung des Manchester Guardian herauslesen, worin es heißt, die britische Regierung habe die feste Absicht, eine ernste wohlüberlegte Antwort zu geben,„sobald die Bedingungen offiziell überreicht s ind“. Wir haben schon in Nr. 3 darauf hingewiesen, daß hier möglicherweise der Pferdefuß dieses ganzen Anfühlungsversuches steckt, und daß jedenfalls auf unserer Seite gar nicht davon die Rede sein kann, zu direkten offiziellen Vorschlägen nach London und Paris irgendwie veranlaßt zu sein.
Diese sonderbare Ubereinstimmung in einem gewil nicht unwesentlichen Punkte zwischen dem Friedensfühler des englischen Manchester Guardian und der Kriegsfanfare des französischen Ministers darf bei den Völkern des Vierbundes sicher nicht unbeachtet bleiben. Sie legt jedenfalls die Frage nuhe, ob auch hier wieder einmal mit verteilten Rollen gespielt wird, wie co oft in der englischen Politik. Und das ist dann für uns ein Grund mehr, mit aller Vorsicht, ja mit ausgeprägtem Mißtrauen die zwischen Krieg und Frieden hin- und herfuckelnden neuen Klänge von der Seine und Themse aufzunehmen. Die Möglichkeit, daß auch wirkliche G egensätze hier sich kundtun, vielleicht Gegensätze innerhalb der englischen Regierungskreise selbst, wohl auch in Frankreich, am auffälligsten aber zwischen London einer- und Paris anderseits, soll damit nicht bestritten werden.
Jedenfalls ergibt sich aus alledem, daß es ein dußerst schwankender Boden ist, auf den jede, auch die Westmächte in die gegenwärtige Friedensmöglichkeiten einbeziehende Politik treten müßte. Hier lauern Untiefen und Gefahren von mancherlei Art. Für den guten Fortgang der Verhandlungen in BrestLitowsk kann man nur wünschen, daß sie unbeirrtundunverwirrt weitergehen. Es wäre schon sozusagen technisch eine kaum zu bewältigende Aufgabe, sie auch noch mit den westlichen Fragen zu belasten. Von den sachlichen Gegensätzen— Herr Pichon redete ja z. B. wieder von Elsaß-Lothringen— gar nicht zu reden. Also reinliche Scheidung und die äußerste Vorsicht, damit die zarte Friedenstaube sich nicht in den Fallstricken von Ränkespinnern heillos verfange.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Jan.1918 vm.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
An verschiedenen Stellen der Front Artilleriekampf. Nahe an der Küste wurden bei einer gelungenen Unternehmung Gefangene gemacht. Französische Vorstöße in der Champagne nördlich von Prosnes und nördlich von Le Mesnil scheiterten in unserem Feuer. Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Front
ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die blutige englische Schlappe bei Cambrai.
TU Berlin..Jan.1918.(Druhtb.) Westlich Cambrai at sich die Beute der in den letzten Tagen südlich Marcoing gemachten Gefangenen auf 13 Offiziere,
500 Mann und 7 Maschinengewehre erhönt. Auf diesem Schlachtfeld allein haben die Engländer bis zum letzten Dezember 20 Divisionen einsetzen müssen, die unerhört blutige Verluste eritten. Drei englische Divisionen sollen nach übereinstimmenden Gefangenenaussagen nahezu völlig versichtet sein. Besonders schwer sind vor allem die Verluste der englischen Garde. von der Tausende im Bourlonwalde nutzlos ihr Leben lossen mußten. Wenn England auch in der Heimat über Ersatztruppen verfügen mag, um diese Verluste auszugleichen, so kann sich die englische Heeresleitung eine zweite Niederlage, wie die von Cambrai. nicht leisten, ohne die Kampfkraft der Armee aufs ernstlichste zu beeinträchtigen.— Am 1. Januor erlitt eine südlich von Marcoing vorgehende starke englische Patrouille aufs neue schwere Verluste.
Ein englischer Flieger warf während des Gottesdienstes auf die Kirche von Locluse Bomben. Auch die Stadt St. Quentin wurde wiederum um die Mittagsstunden rücksichtslos mit schweren Kalibern beschossen.
An der französischen Westfront wurden bei erfolgreichen Unternehmungen zahlreiche Franzosen eingebracht.
*
Der französische Militarismus.
d Amsterdam..Jan.1918. Der Pariser Korrespondent der Times meldet, daß infolge der Entsendung französischer Divisionen nach Itatien die Wiedereinberufung der Fünfzigjährigen notwendig geworden sei. Der Munitionsminister hat in Ubereinstimmung mit Clémenceau beschlossen, die für den Heeresdienst mobilisierten, bisher zurückgestellten Arbeiter des Jahrgangs 1914 und die noch jüngeren Reklamierten aus den Fabriken herauszuziehen und zur Verfügung des Oberbefehlshabers zu stellen. Die Maßnahme wird am 15. Januar in Kraft treten.
*
Internierung der Deutschen und Oesterreicher.
):( Aus der Schweiz..Jan.1918. Das römische Blatt Epoca berichtet: Orlando erliess strengste Maßregeln für die Internierung aller noch in Italien frei herumgehenden Deutschen und österreicher nach Avellino, Aquila, Benevento und Cosenza. Von der römischen Quästur wurden dieselben bereits ausnahmslos dorthin abgeschoben.
*
Belgisch-englische Wirtschaftsbeziehungen.
Eigener Drahtbericht der KV.
d Amsterdam..Jan.1918. Aus Le Havre, 2. Januar, meldet die Nieuwe Rotterdamsche Courant: Durch Ministerialbeschluß ist eine Gesellschaft gegründet worden, die zusammen mit der von der englischen Regierung in London errichteten die Entwickelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Belgien und England studieren soll. Der Vorsitzende des englisch-belgischen Komitees ist der ehemalige Senater Caron.
*
Die Stimmung im belgischen Heere.
Nach den Angaben von Gefangenen hat die flämische Bewegung große Unzuträglichkeiten hervorgerufen. Sie hat in der Armee im Sommer 1916 eingesetzt und im August 1917 ihren Höhepunkt, erreicht. Uberall wurden in den Lagern und Stellungen bis in die vordersten Gräben hinein heimlich Aufrufe gebracht wie:„Sprecht flamisch!“,„Trotzt den Walionen!“ Auch an die Tür eines den Flamen verhaßten Bataillonskommandeurs wurde ein solcher Aufruf geklebt. Da der Täter nicht zu ermitteln war, wurde dem ganzen Bataillon für mehrere Tage der Ausgang verboten. Die flämischen Zeitungen unterlagen einer strengen Zensur, oft waren halbe Seiten weiß. Ein Geistlicher wurde wegen seines Eintretens zugunsten der Flamen abgesetzt und zum Krankenträger gemacht. Später soll diese Maßnahme wieder rückgüngig gemacht worden sein.
Die Flamen, die 85% des Heeres ausmachen, setzten
schließlich ihre Forderung um Gleichberechtigung ihrer Sprache in der Hauptsache durch. „Alle Chargen müssen jetzt beide Sprachen genügend beherrschen, um sich in militärischen Dingen verständlich machen zu können.“—„Für die Unteroffiziere, die nicht Flämisch können, werden besondere Sprachkurse abgehalten.“—„Die flämische Sprache hat allgemein an Ansehen gewonnen.“—„Man kann jetzt oft Offiziere flämisch sprechen hören, was früher flämische Offiziere auch unter sich vermieden.“
Bezeichnend ist, daß der gefangene belgische Soldat sich fast nie ungünstig über die militärischen Eigenschaften seiner Verbündeten äußert, während gefangene Franzosen und Engländer ihn durchweg abfällig, ja verächtlich beurteilen.
Kein belgischer Soldat, den ich sproch, ist mit seinem Herzen mehr auf Seiten seiner Verbündeten. Dies empfindet auch die französische Bevölkerung, die nach den Aussagen von Gefangenen den flämischen Soldaten durchweg„demiboche“ nennt.
*

Durch und Atlantifahrzeuge
versenkt, darunter ein bewaffneter tief beladener Dampfer, ferner der englische Schuner Proba mit Kohlen von Swansea nach Cherbourg, der portugiesische Schuner Aportugeza mit Salzladung nach Frankreich sowie der portugiesische Fischdampfer Argos. Von den übrigen versenkten Dampfern hatte einer Stahlbarren von Swansea nach Cherbourg geladen. Ein anderer Dampfer wurde aus einein gesicherten Geleitzug herausgeschossen
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
*
Russland.
Volksabstimmung in Odessa?
d Amsterdam..Jan.1918. Reuter meldet aus St. Peters burg, 1. Januar. In Odessa soll eine Volksabstimmung über die Zugehörigkeit der Stadt zur Ukraine oder zu West
rußland abgehalten werden.
Der neue Kommandant von St. Petersburg. d Amsterdam..Jan.1918. Zum Kommandanten von St. Petersburg Eremvef ernannt.
wurde
Matrose numene
Komer Locat-Rnreiger Ne 3 8 Donnerstag, 3. Janua: 1313
Die selbstverständliche Folgerung dessen ist das gesteigerte Verlangen der Ungarn noch Schaffung eines selbständigen ungarischen Heeres.
Dieses militärpolitische Probiem ist es, das die gesamte innere Politik Ungarns derzeit in Atem häft, das bei den neuen Parteibildungen eine führende Rolle spielt, das auch das endgiltige Zustandekommen eines langfristigen Ausgleiches mit österreich in Frage stellte. Eine Lösung dürfte sich in der Richtung.ergeben, daß Ungarn, ebenso wie Polen, sein eigenes Heer bekommt, mit eigener Armee- und Kommandosprache; Generalstab und Heerestechnik werden jeIs Komdoch mit Österreich gemeinsum bleinen. pensation für diese weitgehende Errungenschaft, mit der sich für jetzt selbst die leidenschartlichsten ungarischen Unabhängigkeitspolitiker zufrieden geben müssen, wird für die Hinkunft ein engerer wirtschaftlicher Zusammenschluß mit Österreich— natürlich auch mit dem kommenden Polen— verlangt. Die Verhandlungen hierüber sind noch nicht abgeschlossen. Diese Wirtschaftseinheit bildet die Hauptbedingung Österreichs, das nur bei deren Verwirklichung bereit ist, Galizien in den Verband eines eigenen und sondergestellten polnischen Königreiches treten zu lassen, sowie in eine Zweiteilung des bisher gemeinsamen k. und k. Heeres einzüwilligen. Es ist nicht zu zweifeln, daß man auf dieser Grundlage zu einer Vereinbarung gelungen wird.
Theater. Opernhaus, abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schau spleihaus, Krine Vorstell, deutsches Theater. abds. 7½ Uhr: Der Zare witsch von Gariela Zapolska. Reichshallen-Operetten-Theater, abde. 7½ Uhr: Die Csardastürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Ver beiratete Junggesellen. Rillewitsch-Theater, ands. 7½ Uhr: AufF geln des Gesanges. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zuologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Kouzert. Rosenhof. Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Kon zerte und Vorstellungen.
Besandere Varanstallungen: Im weißen Saale der Birgergeechse art#ncnm. 5 Uhr: Wiederholung der gr. Weihnachtsanfführung
des Kindereners von St. Ursula.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Gewürzte Grießmehisuppe.
Die Friedensverhandlungen mit Rußland.
Sitzung des Kronrats
TU Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Heute nachmittag fand unter dem Vorsitz des Kaisers ein Kronrat statt, der sich wesentlich mit dem Ergebnis der Verhandlungen in Brest-Litowsk be ##häftigte.
Kühlmanns Besprechung mit den Fraktionsführern.
IU Berlin,.Jon.1918.(Drahtber.) Am Neujohrs„ hatte, wie bereits gemeldet, Stoctssekretar von Konlmann die Führer der Fraktionen zu einer Besprechung zu sich gebeten. Die Besprechungen, die ctwa um 3 Uhr begannen, dauerten bis tief in die neunte Stunde. Die Stellung der Abgeordueten zu den Brest Litowsker Abmachungen erweisen sich als durchaus nicht einneitlich. Eine unbedingt ablehnende Haltung scheinen nur die unobhängigen Sozialden kruten eingenommen zu haben. Staotssekretür von Hühlmann teilte mit, daß er bereits um heutigen Abend zu den Verhandlungen zurückkehren müsse, s0
Lord Buckmaster und Lord Lansdonne.
Unter den mannigfuchen zustimmenden Kundgebungen, die an Lord Lunsdowne aus Anlus seines bekunnten Briefes gerichtet wurden, ist auch diejenige des Lords Buckmaster, eines Mitgliedes des Kabinetts As quiths genannt worden. Am 14. Dez. hat er im Londoner Star abermals dos Wort ergriffen, um zu der an den Brief Lansdownes anknüpfenden Kontroverse Stellung zu nehmen. Er schreibt folgende beinerkenswerte Sätze:
Der Inhalt von Lansdownes Brief ist vielfach entstellt und angegriften worden, besonders von—....
und viele Milverstandnisse sind entstunden. Lansdowne verlangt eine andere Politik als uie der Regierung, und es ist gut, wenn er den Anstoß gegeben hat, um die verschiedenen Fragen zu ventilieren. Lansdowne kritisiert keineswegs die Grunge, um derentteillen wir uns om Kriege beteiligt haben, auch will er nicht, daß wir in unseren Bemühungen nochlassen, unser Ziel zu erreichen, er will nur, daß diese Ziele prüzisiert werden, und glaubt, daß sie erreichnicht möglich sein werde,
orgen
findenden Sitzung des Hauptausschusses teilzunehmen
Die Frage der Einberufung des Reichstages
TU Berlin..Jon.1918.(Drahtb.) Der AltestenAusscnuß des Reichstages ist auf morgen nachmittag 2 Uhr einberufen, um sich durüber schlüssig zu werden, ob dos Plenumdes Reichstuges sofort zusammentreten soll. Es liegt dazu ein Antrag der unabhängigen Soziuldemokraten vor, der die Beratungen des Hauptausschusses ungesichts der bevorstehenden weiteren Friedensverhandlungen mit Rußland nicht für zureichend und daher den sammentritt des Plenums als netwendig crachtet. Es werden Bedenken dagegen laut, die Vollversammlung des Parlaments in Abwesenheil des Staatssekretürs von Kühlmann einzuberufen. Duzu trete, sagt mon verschiedentlich, der Umsfond, daß über vieles gar nicht öffentlich debottiert werden könne. Es ist daner in gewissen porlamentarischen Kreisen der Wunsch laut geworden, lieber statt der Einberufung des Plenums den Hauptausschuß lange Zeit tagen zu lassen, um ihm dauernd Gelegenheit zu geben, sich mit dem Problem der Friedensverhandlungen laufend auseinanderzusetzen
bar sind ohne die Vernichtung des Auflosung des Deutschen Reiches.
Moglich, daßs die Deutschen sien der Busis Lansdownes einluss
weitergekampft werden, möglich a lassen, und diese Hypothese scheint heraufbeschworen hut, lch bin i
lenischen
Voll
oder die
nicht auf einen Frieden auf vonen, dann muß natürlich
er auch, daß sie sich eines zu sein, die den Aerger Lansdowne der Ansicht,
daß, wenn die Möglichkeit besteht, heute einen anständigen und ehrenvollen Frieden zu schließen, diese Möglichkeit wahr genomnen werden sollte. Wer cies nicht will, setzt die Existenz unseres Landes für ferne und unbestimamte Ziele aufs
Spiel.
In der Zwischenzeit sind wir es, die in Sicherheit zu Hause sitzen, die wir die Gefahren nicht teilen, die
w Jubiläum. Am 30. Dezember v. J. waren 25 Jahre verflossen seit Herr Prokurist Joh. Andr. Seidenberg in das Haus J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) als Erster Buch halter eintrat. Später wurde ihm, der inzwvischen Prokura erhalten, die kaufmännische Leitung der Buchdruckerei-Abteilung der Firma J. P. Bachem übertragen, weiches Amt er mit Fleiß und Gewissenhaftigkeit verwaltete; so hat er in hervorragender Weise an dem weiteren Ausbau der DruckereiAbteilung mitgewirkt. An seinem Ehrentage wurde dies von den Geschäftsinhabern unter Uberreichung eines entsprechen den Angebindes gebührend anerkannt. Auch die Kollegen, denen der Jubilor stets ein Freund und Berater gewesen, brachten durch Prokurist Cutberlet ihre Glückwinsche zun Ausdruck, und als Vertreter der technischen Abteilung gratulierte Oberlaktor Korn. Mit Herrn Seidenberg ist die Zah der Silberjubilare im Hause J. P. Bachem auf 110 gestiegen.
CO Taschendiebin ist die Frau des P. N. Sie wurde auf dem Wochenmarkt an St. Aposteln von einer 65jährigen Hlausfrau erwischt, als sie ihr das Portemonnaie mit 8 M. emaust hatte. Dasselbe ragte etwas aus der Schürzentasche heraus. Die Spitzbübin meinte bebend:„Loht mich laufe, Madämche— ich gevven Uch en Mark extra.“ Das wäre ihr um so leichter gewesen, als sie schon kurz vorher einer Keuferm auf demselben Markt die Barschoft gestohlen hatte. Die n. ist vor Jahren schon einmal wegen Taschendiebstohls bestraft worden, weshalb auf 6 Monate Gefängnis seitens der Strafkummer erkannt wurde.
.#) Ein großes Loch in eine Spiegelscheibe einer Zigarrenhandlung in der Ehrenstraße machte in der Nacht des S. November zwei Schutzleute stutzig. Hat ihn schon, dachte der eine der Beamten und kroch durch dus Loch. Richtig fand er den Hilfswärter K.., der einen großen Suck mit Zigurren, Zigaretten und Tabak vor sich stehen hatte. Der andere Schutzmann nahm sich mittlerweile draußen eines Kollege. des Diebes an, des Aufpassers. Dieser, der Arbeiter M. W. ernielt wie auch der Dieb selbst, 18 Monate Ge fängnis. Begnadigung wurde ausdrücklich abgelehnt.
#) Ein Jahr ins Zuchthaus muß der Arbeiter August Sehermuly, weil er auf dem Kölner Hauptbahnhof sich frech als Paketmarder der Reisenden betätigte. Der dreiste Ker gmo mit einem riesigen Henkeikord scheinbor harinlos
d und ließ wie##er Versenkung die Beute ver schwinden.
keine Leiden zu ertragen haben, darstellen, die durüber bestimmt sollen. Ich schüme mich nich Pflicht unsere
die nur eine kleine Minorität ob andere leiden und sterben zu sagen, dals es unsere
Kämpfern gegenüber ist, jede öglichkeit genau zu untersuchen, durch die der Krieg schnell, hrenvoll und dauernd beendigt werden kunn
F
van.
WIB Tokio, 21.gez.1917.(Reuter.) Der Koiser eröffnete heute früh persönlich den Lundtag mit einer Anspruche, in der er die Notwendigkeit betonte, Maßnahmen zu kräftiger Zusammenarbeit mit den
Alllierten Jcpans zu treffen, um der
zu werden
Junuur.
Der
Kriegsluge gerecht bis zum 20.
Brest-Litowsk und Oesterreich-Ungarn.
4P Wien. 31.Der.1917.
Bringt es das Plebiszit in den russischen Westmarken mit sich, daß diese in eine staatsrechtliche Verbindung zu den Mittelmächten gelungen— und daran zu zweifeln liegt nicht die geringste Ursache vor— so würde in Verfolg der Berliner Vereinbarungen vom November v. J. und vorbehaitlich der parlamentarischen Genehmigungen Kongreßpolen mit Galizien vereinigt werden und unter habsburgisches Szepter kommen. Wie diese Vereinigung zustonde kommen soll. ist ein schwerwiegendes stactsrechtliches Problem, das bisher noch keine Lösung gefunden hat, obwohl sich schon einige Auswege zu eröffnen scheinen.
Soweit man heute schon voraussehen und aus bedeutungsvollen innerpolitischen Vorgängen in Ungarn Schlüsse ziehen kann, wird an Stelle eines Österreich-Ungarn ein Österreich-Ungarn-Polen treten. Diese politische Richtungsänderung ist nicht in letzter Linie mit Rücksicht auf die Verhandlungsgrundlage vorgenommen worden, von der man in Brest-Litowsk ausgehen mußte. Seinen Ausdruck findet dieser Trialismus, der den österreichisch-ungarischen Dualismus ersetzen soll, in der Sonderstelung des im Aufbau befindlichenpolnischen Heeres.
Ve
Lanotag vertagte sich
*
ermischte Nachrichten.
Hindenburg und Ludendorff in Berlin.
WTB Berlin,.Jon.1918.(Drahtber.) Generalfeidmarschall von Hindenburg und General Ludendorif sind am heutigen Vormittag zu Besprechungen in Berlin eingetrohen.
Der türkische Finanzminister in Berlin.
WIB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Der
nanzminster Dschawid Wien hier eingetroffen.
Bei ist heute
türkische Fivormittag über
De Entente und der Friede.
dAmsterdam..Jan.1918. Die Times meldet aus Washington: Zwischen London, Paris und Washington findet ein Gedankenaustausch über die Formulierung der Antwort auf die österreichisch-deutschen Friedensvorschläge, die den Alliierten durch die Bolschewiki übermittelt worden sind, statt. Es ist noch nicht bestimmt, ob Wilson, Lloyd George und Clémenceau antworten werden; aber in jedem Falle würde die Antwort mit der Erklärung Wilsons übereinstim men und wahrscheinlich eine neue Aufstellung der Kriegsziele in Form eines Aufrufs an die feindliel Völker über ie###“ ihrer Herrscher hinweg ent halten.
. Mleiner Unterhaltungsteil.=
60 Kölner Gedenktage im Jahre 1918
Im 2. Januar 1318 schloß die Stadt Köln mit dem Grufen von Berg einen Freundschaftsvertrag, der seine Spitze gegen von der erzbischöflichen Partei betriebene Wiedererrichtung der Deutzer Festungswerke richtete,'e erst ein ahr vorher auf Verlangen Kölns geschleift worden waren.
Vor 400 Jahren wurde am 3. Junuar 1518 der berühmte Kölner Geschichtschreiber Hermann Weinsberg geboren, dessen Werk sich namentlich durch die Kleinmolerei des Kölner Bürgeriebens auszeichnet.
Das nungean, des unseligen 30jährigen Krieges
brachte um die Sommerszeit 1618 die Grundsteinlegung der Jesuitenkirche an der Marzellenstraße gegenüber der Stelle der abgebrannten Achatinskapelle des Jesuitengynmasiums. Dieser herrliche Bau, der heute als Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt eines der schönsten Gotteshäuser in dem stattlichen Kranze Kölner Kirchen bildet, reiht sich als dreisch ffige Anluse mit Emporen. Mahwerkfenstern und-brüstungen, mit machugen nterngewölben an die spätgothischen Kirchen unserer Vaterstadt an, zeigt aber in seinen Einzelorien die charakteristischen Merkmale der Künstler aus dem Jesuitenorden. Durch die Niederlegung des alten Gym nosiumbaues hat die Kirche erst in unseren Tagen ihre äußere Schönhent dem Auge offenboren können.
Dus Jahr 1818 brachte neben manchen anderen Geschehnissen auch die herbste Enttäuschung: die endgültige Errichtung der Universität Bonn ar Stelle der seit 1388 gegründeten viertältesten deutschen Universität Köln— nur Prag. Wien und Heidelberg sind dlter. Erst vor anderthalb Jahrzehnten hat Koin aus eigenen Mitteln sich eine neue Hochschule und eine Akademie schaffen können.
Im Frühjahr 1818 vermechte der Stadt der hochherzige kümpfer für Kölns Wiederaufrichtung auf wissenschaftlichem und künst V
erischem Gebiete, Kanonikus Franz Ferdinand Waliraf, seine gesamten wertvollen Sammlungen von Bildern,
en Waffen, Altertümern und Kupterstichen, die noch heute den G. undstock des Museums Wallraf-Richartz bilden
Vor 50 Jahren begann am 13. Mai 1868 der Abbruch des Domkranen auf dem Südturme, der zum Heraufziehen der Steine gedient und Jahrkunderte lang ein Wahrzeichen Kölns gebildet hatte.
Am 21. Septeinber 1888 erfolgte der erste Spalenstich zum Bau der stüdtischen Wasserleitung und am 6. Oktober
desselben Jahres die Eründung des Kaiser WilhelmGymnasiums, das in diesem Hernste sein 50jähriges Bestenen feiern kann.

Locat-Auneiger An 3* Dornerstag, 3. Januar 1918
Seite
1 aus Köln
Ee Der Schulanfang
fällt diesmal unterschiedlich aus. Der von Koblenz eingelaufene Erlaß ließ den Leitungen der höheren Schulen freie Hand, den Beginn auf den 3. Januar oder einen Tag bis zum 15. Januar zu legen, und er ermächtigte die Kommunalverbände, für die Volksschulen die Ferien ebenfalls bis zum 15. Jannar zu verlängern. Die Entscheidung sollte abhängig gemacht werden von der Frage der Kohlenersparnis. Die stadtkölnische Verwaltung hat die Ersparnis bei den Volksschulen zu erreichen gesucht durch die bekannte Zusammenlegung. Damit hofft sie ausreichend durchhalten zu können, und sie betrachtete es daher als zweckmäßig, einstweilen den Unterricht in der Volksschule wieder aufzunehmen. Da viele Klagen über Verwilderung der Jugend laut geworden sind, erschien ihr das doppelt angebracht. Wie die Kohlenzufuhr ich auf die Dauer gestaltet, weiß niemand; die Notwendigkeit von„Kohlenferien“ für die Volksschulen gehört also weiter in den Bereich des Möglichen.
Von den höheren Schulen haben die städtischen und die Klosterschulen usw. meist bis 15. Januar Ferien. Heute nahmen den Unterricht, soweit wir erfohren konnten, wieder auf: das Dreikönigengymnasium und das Gymnasium in Mülheim.(Das Friedrich Wilhelm-Gymnasium gibt seit heute seinen Schülern täglich häusliche Arbeiten auf und beginnt den regelmäßigen Unterricht am 15. Januar. Am gleichen Tage nehmen das Apostelngymnasium und das Kaiser WilhelmGymnasium den Unterricht wieder auf.)
Die Schülerschaft, die heute wieder antreten mußte, tat es, wie man aus Gesprächen belauschen und von Gesichtern ablesen konnte, mit sehr gemischten Geführar W;'ch in seine eiqne Jugendzeit zurückversetzi, wind volles Pesse 111.
18 garar haben.
Silvester in Köln.
Ein in Urlaub hier befindlicher Feldgrauer schreibt uns: „Wat en richtige Kölsche eß, lött sich nitt ungerkrigge!“ Das zeigte wieder so recht der Silvesterabend.
In den öffentlichen Lokalen Großbetrieb. Freude und Lachen an allen Tischen, überall Jux und Scherz. Das Feldgrau deutete auf den Ernst der Zeit, doch heute sind auf ein paar Stunden die Härten des Krieges vergessen. Lebensmut und Lebensfreude, die Grundeigenschaften des Kölners sind noch da. Ersteren haben wir in den letzten Jahren oft genug beweisen müssen, das neue Jahr soll und wird auch unserer Lebensfreude Grund und Berechtigung geben.
Von anderer Seite kamen andere Urteile an uns über das Leben und Treiben in der Silvesternacht, der zulieb die Polizeistunde bis nachts 1 Uhr verlängert worden war. Man beklagte das Uberschäumen des Frohsinns bis zur schlimmen Radaulust, die sich in belebten Vierteln bis in die frühen Morgenstunden auf der Straße unliebsam hörbar machte. In manchen Lokalen erinnerte das Benehmen von Gästen an die sonst in Köln mit Dreikönig beginnende Feststimmung der Friedensjahre, wobei auch Frauen und Mädchen auffielen. Selbst in einem sonst guten Wirtshause mußte die Musik mehreremal aussetzen, um die Gäste vom verbotenen Tanzen abzuhalten.
Heiterkeit und Frohsinn dürfen unserer ernsten Zeit nicht fehlen, aber manche Menschen kennen dabei kein Maß. Um so besser ist es, wenn der Feldgraue nur den guten Eindruck mit ins Feld nimmt und vor dem unangenehmen bewahrt
geblieben ist.
G Jung-Cöln entbietet mit dem Neujahrswunsch 1918 seinen Lesern einen Friedens- und Glückwunsch dar. Mit der Wiedergabe der Dombausage aus Wilh. SchneiderClauß’ Volksschauspiel Unger der Krützblom wird manchem Leser ein besonderer Genuß bereitet. An sonstigen unterhaltenden Beiträgen finden wir die Gedichte Der Engel Weihnachtslied und In tiefer, stolzer Trauer von Wilh. Idel, Der rechte Weg von A. Jankel sowie Meister Gerhard und In der Neujahrsnacht von Jean Paul. Im Artikel Der große Krieg interessiert besonders eine lebendige Schilderung aus der italienischen Front: Im Feldquartier an der Piave. Aus den belehrenden Aufsätzen seien genannt Das Vordringen zum Südpol, An den Grenzen des Unsichtbaren von M. Koller, Kostbarer als Edelsteine, Uhren und Menschen und Keine Zeit.
O Verschobene Versammlung.
Die am Sonntag den 6. Januar 1918 in Aussicht genommene erste gemeinschaftliche Veranstaltung der auf Anregung der Stadtverwaltung zu gemeinsamer Aufklärungsarbeit über Krieg und Friedensfragen vereinigten wirtschaftlichen und konfessionellen Vereine Kölns muß mit Rücksicht auf die Kohlenferien auf Sonntag den 20. Januar 1918 verlegt werden, da die Gymnasial-Aulen, die für eine Reihe von Bezirken als Versammlungslokale in Aussicht genommen sind, während der Kohlenferien nicht geheizt werden dürfen. Der Beginn der einzelnen Veranstaltungen sowie die Lokale werden noch näher bekannt gegeben werden. Die beteiligten Vereine werden die mit der Verlegung gewonnene Zeit zu einer möglichst sorgfältigen Vorbereitung der Veranstaltung ausnützen, um ihren Erfolg zu gewährleisten.
() Die Diensträume des 8. Polizeireviers werden vom 3. Junuar 1918 ab von Appellhofplatz Nr. 13 nach Streitzeuggasse Nr. 23 verlegt.
(10) Achtzig Einsprüche gegen„Strufbefehle, wegen Nichtblendens der erleuchteten Räume hatte das Schöffengericht in seiner jüngsten Sitzung zu erledigen. Die Strafen setzte das Gericht, je nach Lage des Falles, auf 1. 3 oder 5 Mark herunter, in einzelnen Fällen trat Freisprechung ein.
(A Das vorzeitige Abspringen von der elektrischen Bahn muß immer wieder von neuem gerügt werden. Zum abschreckenden Beispiel für die Eiligen ohne Not wurce gestern ein Junge, der auf dem Salierring das Halten der Bahn nicht erwarten konnte. Er geriet unter die Räder und verlor ein Bein.
0 Mein und dein.
Wer täglich von den zahlreichen Einbrüchen und Diebstählen hört, muß zu der Auffassung kommen, daß die Kriegszeit den Begriff Mein und dein in besonderem Maße verwischt hat. Wenigstens scheint man es mit dem Vergreifen an fremdem Gut nicht mehr so genau zu nehmen. Es ist eurchaus nicht immer die Not, die zu den Diebstühlen treibt, denn heute kann jeder, der es will, lohnende Beschäftigung finden.
Die Knappheit und der hohe Preis der Waren üben einen starken Reiz aus. Mit Pferdekarren und Handwagen fahren die Diebe ihre Beute ab. Eine andere Sorte Spitzbuben übt eine leichtere Art, sie hat es auf Uberzieher, Hüte und Regenschirme abgesehen und eine reiche Ernte in den letzten Tagen gehalten. So wurde einem Herrn, der seine Aufmerksamkeit dem Kartenspiel zuwwandte, aus einem Restaurant in einem unbewachten Augenblick gleichzeitig Paletot, Velourhut und der neue Regenschirm gestohlen. Daß die kleinsten Kinder sich nicht scheuen, Diebstähle auszuführen und hierzu von Erwachsenen ermuntert werden, kann man täglich in der Hauptmarkthalle beobachten, wo die Schuljugend Gemüse stiehlt, während Frauen in der Nähe warten, um das gestohlene Gut gegen entsprechende Vergütung in Empfang zu nehmen. Hier könnte man in Einzelfällen vielleicht von Not sprechen. Anders geht es aber in einem großen städtischen Lokal zu, wo viele Damen einkehren und dort ihren Koffee einnehmen. Hier sind in letzter Zeit so viele Kuffeelöffel gestohlen worden, daß am Neujahrstage zahlreiche Gäste, die sich eine Tasse Kuffee bestellten, wohl Sacharin, aber keinen Löffel zum Umrühren bekamen. Sie waren nicht da. Hierüber war man ungehalten, aber man mußte sich schließlich damit begnügen, von seinem Tischnachbar, der ein Löffelchen erwischt hatte, zu borgen. Auch Gabel und Messer werden in allen Wirtschaften in großem Maße gestohlen. Das wird von einer ganz besonderen Gruppe von Spitzbuben ausgeführt, zu denen auch meistens Frauen gehören. Die schweren Einbrüche sind meist auf das Konto der Verbrecher zu setzen, die im besten Mannesalter noch daheim sind, weil sie wegen erlittener Zuchthausstrafen nicht für würdig befunden wurden, für das Vaterland zu kämpfen, die aber zu faul sind, zu arbeiten.
C609010090 0
B65010OCCODOLOSOCDDPOPOCBCSCNG SLOOLDC BOOPORLOSR Dget e
4O Vom Deutschen Angestelltenverbanu.— Die Bewegung der städtischen Hülfs-Angestellten ist in ein neues Stadium getreten. Nachdem die ersten Verhandlungen mit der Stadtverwaltung stattgefunden haben, hat letztere den Vertretungen der Angestellten die Antwort auf die einzelnen Forderungen zugehen lassen. Diese Antwort soll in einer Versammlung bekanntgegeben werden, die für Freitag, den 4. Januar, abends.45 Uhr, in den großen Saal der Fränkischen Hofes einberufen ist. Es soll dann auch zu der Antwort der Stadtverwaltung Stellung genommen werden.
CO Bahnamtliche Abholung und Zustellung der Stückguter.— Bis zum 1. April d. J. wird die Abholung und Zustellung der Stückgüter durch den bahn amtlichen Rollfuhrunternehmer Lorenz Wilhelm Weber um 5 Uhr nachmittags eingestellt, dafür aber in den Mittagsstunden ohne Unterbrechung durchgeführt. Den Verkehrtreibenden wird dringend empfohlen, ihre Geschäftsräume auch während der Mittagsstunden besetzt zu halten
□ Aus Köln-Ehrenrein.— Kaplan Wilhelm Kenntemich aus der St. Josephspfarre wurde zum Pfarrer in Troisdorf ernannt. Er ist geboren am 26. Juni 1875 zu Engelskirchen, wurde am 28. März 1903 in Köln zum Priester geweiht und erhielt seine erste Stelle als Kaplan in Frechen. Am 17. Dezember 1904 wurde er zum Kaplan an St. Joseph in Köln-Ehrenfeld ernannt und hat 13 Jahre lang mit rastlosem Eifer in der heute noch über 16000 Seelen zählenden großen Pfarrei gewirkt. Mit beispiellosem Eifer hat er sich namentlich dem kath. Gesellenverein gewidmet, dem er ein eigenes prächtiges und geräumiges Heim schuf, das am 20. September 1908 durch den Generalpräses der kath. Gesellenvereine, Hrn. Msgr. Schweitzer, die kirchliche Weihe erhielt. Die Ehrenfelder werden dem scheidenden pflichttreuen und schaffensfreudigen Priester ein treues und dankbares Gedenken bewahren.
a Theater und Konzerte
□ Job’s Lustige Bühne. Am kommenden Freitag findet die 50. Aufführung des erfolgreichen Schwankes: Die Brautschau mit Hermann Job in der Hauptrolle statt.
0 Zu einer Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen 65er gestaltete das 1. Ersatz-Batl. Inf.-Regt. 65 Köln-Riehl seinen Silvesterabend in den Räumen der Bürgergesellschaft. Die Veranstaltung fand um so größeres Interesse, als fost das ganze Solistenpersonal des Kölner Opernhauses zur Mitwirkung gewonnen war. Auf Einzelheiten des ungemein vielseitig und abwechs lungsreich gestalteten Programms einzugehen, verbietet unter diesen Umständen schon der knappe Raum. Es genüge, den lebhaften Beifall, den alle Lieder und Vorträge fanden, in einen gemeinsamen Dank an die Sänger und Sängerinnen für ihre trefflichen Gaben auszumünzen. Auch Herr Kiesau vom Schauspielhause, Herr Pianist H. Rehbold vom Konservatorium, der das-moll-Konzert von Tschaikowsky und eine Lisztsche Rhapsodie zum Vortrag brachte, sowie Herr Kapellmeister Gärtner vom Opernhause als Begleiter der Solister haben sich diesen Dank verdient, ganz besonders aber die aus dem Felde beurlaubte Kapelle des 5. Rhein. Inf.-Regts. 65 und die während des ersten Teiles mit ihr vereinigte Kapelle des 1. Ers.Batl. Inf.-Regt. 65(etwa 60 Musiker), die unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Emil Lattermann die Ouvertüre zu Tannhäuser und zu Rossinis Tell und andere Orchesterstücke flott und schneidig ausführte und dann zu dem Programm des Bunten Abends sich teilte. Im großen Saale konzertierte die Kapelle des aktiven Regiments unter Herrn Musikdirektor Lättermann, im weißen Saale, wo bei der Tombola u. u. ein artig fettes Schweinchen den Hauptgewinn bildete, spielte die Kapelle des Ersatzbataillons unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Herrn Weber. Der Abend vermittelte so in anregendster Weise den Ubergang vom alten ins neue Jahr und dürfte, da in den Abendstunden eine drangvolle Enge in allen Sälen herrschte, dem wohltätigen Zwecke der Veranstaltung ein erkleckliches Scherfchen zugeführt haben.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Januar 1918.
Keine oder nur unwesentliche Niederschläge, zeitweise aufgeheitert, kälter.
#S S.1
Die Lebensmittelversorgung.
Preissenkungen auch in Berlin
TU Berlin,.Jan.1918.(Drahtb.) Die russischen Friedens verhandlungen haben für Schokolade, Sardinen, Wurst, Pelz werk und viele andere Artikel ein Sinken der Preise her vorgerufen. Auch für Zigarren soll anscheinend ein Preis sturz zu erwarten sein. Wie hierzu der B. Z. a. M. auf An frage von Inhabern größerer Berliner Zigorrenfabriken mit geteilt wird, würde selbst für die erste Zeit nach einem völligen Friedensschluß kein Preisrückgang eintreten, weil Deutschland keine Vorräte besitzt, da 75 Proz. ihrer Erzeug nisse von der Heeresverwaltung in Anspruch genommen werden.
□ Margaring.— In der Woche vom 10.—16. 1. 18 wer den auf jede kleine Fettmarke der ersten Versorgungswoche mit der Aufschrift„Fett ausschl. Butter“ 30 Gramm Mai garine verausgabt und zwar in dem Geschäft, in welchem gie Versorgungsberechtigten in der Kundenliste für Mar darine eingetragen sind. Die Marken der ersten Versor gungswoche mit der Aufschrift„Butter oder sonstiges Fett“ sind kraftlos.
Letzte Nachrichten.
Wichtige Beratungen.
WTB Berlin..Jun.1918.(Drahtb. Amtlich.) Heute nachmittag empfing Seine Majestät der Kaiser den Reichskanzler Dr. Grafen von Hertling, den Generalfeldmarschall von Hindenburg, den General quartiermeister Ludendorff, den Staatssekretäf Grafen Rödern und den Staatssekretär Dr. von Kühlmann zu gemeinsamem Vortrage.
Gestern hörte der Kaiser den Vortrag des Staatssekretärs Dr. von Kühlmann und den des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
TU Berlin..Jan.1918.(Druhtber.) Gestern nachmittag fand eine neue interfraktionelle Besprechung im Beisein nationalliberaler Vertreter statt. Im Mittelpunkt der Besprechungen, die vertraulicher Natur waren, standen, wie das Berl. Tagebl. hört, die bisherigen Ergebnisse der Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk. Die-Vertreter der Mehrheitsparteien formulierten ihren Stondpunkt zu diesen Ergebnissen und zur weiteren Entwickelung der Dinge. Es wurde eine Einigung über die Haltung erzielt, die in der heutigen Sitzung des Hauptausschusses eingenommen werden soll, und eine gemeinschaftliche Grundlage für die Stellungnahme der Mehrheitsparteien vereinbart. Zu der heutigen Sitzung des Hauptausschusses, der zusummentritt, um die Erklärung der Regierung zu den Vereinbarungen in Brest-Litowsk entgegenzunehmen, wird der Reichskanzler Graf Hertling erwartet.
Die Friedensverhandlungen mit Russland.
Die Wiederaufnahme der Verhandlungen.
TU Berlin..Jon.1918.(Drahtber.) Staatssekretür von Kühlmann ist heute nacht zwischen 12 und 1 Uhr mit seiner Begleitung vom Bahnhof Friedrichstraße wiederum nach Brest-Litowsk abgereist. Mit dem gleichen Sonderzuge haben sich die türkischen und bulgarischen Delegierten ebenfalls an den Ort der Friedensverhandlungen begeben.
Bahnen
der Stadt Cöln.
Vom 4. Januar 1918 ab sind folgende Haltestellen der Straßenbahn aufgehoben: Klosterstraße(L. 1 und 2) Schallstraße„ 1„ 2) Gutenber= Subbelrather= straße(Linie 20) Endstelle der Linie 10 am Südfriedhof.
Vom 5. Januar 1918 ab sind ausgehoben:
Cäarstraße(Linie 11) Deutz Brückenrampe (Richtung Cöln).
Von den gleichen Tagen ab wird für die Haltestellen Klosterstraße und Schallstraße eine solche an der„Geibelstraße“ und für die bisherige Haltestelle an der Cäsarstraße eine solche am„Bayenthalgürtel“ eingerichtet. Ferner wird am 5. Januar 1919 die Haltestelle„Kaiser Wilhelm Bad; aufge oden.
* Die Direktion.
Zwangsbeekeigerang.
Am 5. Januar er., vormittags 11 Uhr,
werden im Psandlokale
Marsilstein 28 in Cöln
versteigert:
Beige, 2 Schränke. Tervooren r
Gerichtsvollzieger in Cöln.
Auskunft.
Wer in Angeegnbeiten der Versorgung mir Lebensmitteln.w. nicht weiß an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen, Dienststunden nähere Auskunft durch den Fern precher A 3670, Rathauszentrale Nebenstelle No. 400 und 443 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
Cöln. den 1. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.*c
PfänderVerkauf.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder Nr. 98000 bis 100000 u. von bis 2800 findet am Freitag, d. 30. Jan. 1918, vormittags 9 Uhr, im Pfandlokale Franz A. Rick Cöln=Ehrenfeld, Geisselstr. 44, statt. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage lang nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden. Krause, Gerichtsvollz. Cöln.
NB. Wegen Aufgabe des Pfandgeschä tes müssen alle verfallenen Psände: enge löst, andernfalls dieselben öffentlich versteigert werden Franz.Rich, Pfandleiher.

e
Seite 1.
Sooatng einer Nr. 3 1 Dounerstag, 3. Januar 1918
Uleldewesen bei den Ortskrankenkassen.
Die Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen
ins wird durch Verfügung des Versicherungsamtes mit em 31 Dezember d. J. ausgehoben. Vom 1. Januar 1918 haben vaher die Arbeitgeber die An=, Ab= und Ummeldungen der von ihnen krankenversicherungspflichtig beschaftigien Prsonen bei der für ihren Betrieb zuständigen Krankenkasse direkt zu bewirken.
Die Triskrankenkasse für Fabriken, Cöln, Deichmann= haus, ist zuständig für alle krankenversicherungspflichtigen Personen, die in Fabriken des Stadtbezirks 6öln mit Ausnahme der Vororte beschäft gt sind.
Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Cöln, Feischmengergasse 58/40, ist zuständig für den Bezirk der Sadtgemeinde Cöln ausschließlich der Vororte, und umfaßt alle krankenversicherungspflichtig beschäftigten Personen derjenigen handwerksmößig betriebenen Gewerbe, die in§ 1 der Satzung dieser Kusse aufgeführt sind.
Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln, Agrippinahaus, auf dem Berlich 2, 4, 6, ist zuständig für alle übrigen krankenversicherungspflichtigen Personen im Stadtbezirk Cöln einschließlich der Vororte, sowe in den Vororten auch für alle ortskrankenkassenpflichtigen Handwerts= und Fabrikbetriebe; ausgenommen sind die in der früheren Stadtgemeinde Mülheim a. Rhein und in der früheren Bürgermeisterei Merheim krankenversicherungspflichtigen Personen, für die eigene Ortstrankenkassen bestehen.
Irgendeine Aenderung der Kassenzugehörigeit ist mit der Aufhebung der Gemeinsamen Meldestelle nicht verbunden.
Die Arbeitgeber, die bereits Versicherungspflichtige bechäftigen oder in letzter Zeit beschäftigt haben, haben also alle An=, Ab= und Ummeldungen an die Kasse zu richten, an welche sie die Beiträge zahlen oder gezaht haben. Un Weiterungen und Nacteile zu ersparen, empfiehlt sich di zenaue Beachtung der richtigeh Adressierung der Meldungen.
D= Meldevordrucke der gemeinsamen Meldestelle können weiter benutzt werden, wenn die Aenderung der An chriften oder die Versendung in Briefumso lägen mit der Aufschrift der zuständigen Krankenkasse erfolgt.
Zur Entgegennahme von Meldungen und zur Erteilung von Auskunft in allen Meldeangelegenheiten haben die unterzeichneten Ortskrankenkassen folgende Tienststunden
Algemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln, in der Intrale Agrippinahaus, auf dem Berlich 2, 4, 6 und in der Zweigstelle Deutz, Arnolosstraße 7, vormittags von 8½ bis 1 Uhr an allen Wochentagen und nachmittags von 3 bis 5 Uhr außer Samstags;
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker, Cöln, Fleischmengergasse 38/40, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr an allen Wochentagen und nachmittags von 3 bis 5 Uhr außer Sam tags;
Ortskrankenkasse für Fabriken, Cöln, Deichmannshaus von 9 bis 2 Uhr au allen Wochentagen.
Cöln, den 24. Dezember 1917.
Der Vorstand der Allgemeinen Ortskrankrnkasse für den Stadtdezirk Cöln J..: Rüther.
Der Vorstand der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker
J..: Hofmeyer.
Der Vorstand der Ortskrankenkasse für Fabriken
J..: Padst.
Lagerbuch der Schuhwarenhändler.
Auf Grund des§ 8 Absatz 6 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 10. Juni 23. Dezember 1916 (RGBI. S. 1420) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Die Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle, betreffend die Führung eines Lagerbuches durch die Schuhwarendandler. vom 28. Fedruar 1917(Reichsanzeiger Nr. 51) wird ausgeh ben.
S 2.
Diese Behanntmachung tritt am 1. Januar 1918 in Kraft.
Berlin, den 22. Dezember 1917.
Reichsbekleidungsstelle.
Stadtrat Dr. Temper,
Stellvertreter des Reichskommissars für bürgerliche Kleidung.
Bestandsmeldungen der Schuhwarenhändler.
Mit dem 31. Dezember 1917 hören die monatlichen Bestandsmeldungen an die Reichsbekle. dungsstelle auf.
Die Schuhhändler haben mit diesem Tage ihre Lager bücher abzuschließen.
Vom 1. Januar 1918 ab müssen alle Eingänge on
en Schuhwaren an den Hauptverteilungsausschuß de Schudhandels monatlich in vereinfachter Form gemelde. werden nach folgenden Vorschriten:
1. Für die Meldungen ist ein vom Hauptverteilungsausschuß des Schuhhandels angeordneter Vordruck(Nr.
zu verwenden, den jeder Schuhhändler bei seiner Schuhhand Isgesellschaft beziehen kann.
2. Am ersten Werktage eines jeden Monats ist die Anmeldung sämtlicher Eingänge für den vergangenen Monat auszuschreiden und zu senden an den Haupt verleilungsausschuß des Schuhhandels, Berlin C 2, Neue Friedrichstraße 23.
Die erste Meldung ist demnach am 1. Februar 1918 über die Eingänge des Monats Januar 1918 zu erstatten.
3. Jeder Schuhhändler hat eine Abschrift der Anmeldung für sich zurückzubehalten und geordnet aufzubewahren
4. Die Anmeldung umsaßt nur die eingegangenen Waren.
Bezahlte Waren, die noch nicht eingegangen sind, sollen erst im Eingangsmonat ausgeführt werden.
5. Die Waren sind nicht zum Rechnungsbetrage, sondern zum Bestehungspreize aufzunehmen, da der
b stehungspreis die Grundlage für die Zuteilun; bildet.
Berlin, den 22. Dezember#17.
Hauptverteilungsausschuß des Schu handels.
Rudolf Moos.„. Schimmer.
Kleinhandelshöchstpreis für Gemüse und Obst.
e für Gemüse und
gezogen ist— für
25
0.
Zurzeit gelten folgende Obst— auch wenn es unter Gias 1 Pfund, bei Gurken für 1 Stück:
a) Gemüse.(Verordnung vom 29. 6. 1917.)
Dfennig
Spinat 30
Salat
Kohlrabi(Oberkohlrabi)
Sellerie ohne Kraut
Meerrettich
11 wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfd. wiegen b" 100„„ 40„
c) leichtere Ware
Rate Rübrn(rote Beete).
Schwarzwurzeln
Weißkohl
Rotol
58
64
48
33
Wirsinckohl
Roie Speisemöhren
Zeide Speisemöhren
Karotten
Zwiebeln
Brünkohl
Belbe Kohlrüben
Buße„
Freitlauch
kndiviensalat
io enkohl
Herbstrüden(Stoppelrüben, Wasserrüben Kunselrüben
60 13 8 16 13 27
.)
6
.3
50
*
Cöln, den 1. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
303.
Veröffentlicht aus dem=A. Nr Cöln, den 29. Dezember 1917.*5
Der Obe bürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
lie Geschältsbücher E Briete aud
Breitestraße 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
’r Nüggel.
Der Nüggel— Schuller auch benannt—
### in der ganzen Welt bekannt,
Ein jedermann gibt geruc zu,
Von ihm bängt ab des Hauses Ruh—
Denn wenn er ihn nicht haben kann,
Dann wird der Säugling zum Tyranu Uind schließlich dringt sein wildes Schrei'n
Dem ganzen Haus durch Mark und Bein;
Deshalb gesteht man denn auch ohrlich,
Der Nüggel ist halt unentbehrlich!
Genau so schwer wird für den Herd „Pranka““) beutzutag’ entbehrt;
Wenn sic es ctwa hat verlegt,
Ist schwer die Hausfrau aufgeregt,
WVeil sie„Bianka“ nur benutzt,
Wenn blitzeblank den Herd sie putzt!
(Der Unterschied nur darin liegt,
Daß man es steis zu kanten kriegt,
Was von dem Nüggel leider man Nicht gradsogut behaupten kann.)
*„Glanka“ ist das anerkannt beste und billigste selbsttätige Herdputzmittel, das man überall kaufen kann. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Raein, Roonstrasse Nr. 61.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Februar 1918, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude an Neichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Niederichstraße 6,
Wohnhaus mit Anbau und un erkellertem Hofraum, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark;
Eigentümer: Theodor Granrath. Landwirt zu Dingsdorf (jetzt in Brühl). zwangsweise versteigert werden.
Kal. Amtsgericht Abt. 39. Cöln.
Am 14. März 1918, sollen in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Coln belegenen Grundstücke:
1. vormittags 9½2 Uhr:
Gelbergstraße Nr. 53,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,20 Ar,
Nutzungswert 1800 Mark,
2 vormittags 9 Uhr 40 Minnten.
Petersbergstraße 93,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4,28
Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark,
3. vormittags 9¾4 Uhr:
Petersbergstraße 95,
Wohnhaus mit Anbau und Hostaum, 2,87
Ar groß, Nutzun swert 2700 Mark, Eigentümer: Josef und Fritz Hillebxand, beide in Cöln=Lnden hal wangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtegericht Cöln Wbt. 39.
C
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschuffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschältssielle des Kölper Local-Anzeigers.
: Gerichts=Verhandlungen:::
tettorwaten
Aus Eifersucht. Durch das verdammte Messer, wie der Strafkammerpräsident Landgerichtsdirekter Kewer in Köln sagte, hat ein blühender junger Mensch sein Leben fast auf dem Fleck verloren. Am Allerseelentage 1917 war es, als der siebzehnjährige W. W. aus Leverkusen Herzblut und Leben infolge einer Eifersüchtelei lossen mußte. In der Munitionsfabrik hatten sich unter den jungen Leuten, die mit den Fabrikmädchen poussierten, zwei Gruppen gebildet, die der Bauern und die der Städter. Erstere wollten richt dulden, daß die„Kölsche“ hier Verhältnisse anknüpften. Sie drohten ihnen mit Prügel, und am 1. November entspann sich schon ein Streit bei Abfahrt des Zuges der die Arbeits. jungen und-mädchen ins Bergische bzw. nach Köln brechte, W. rief aus seinem Abteil heraus:„Morgen könnt Ihr euch auf etwas gefaßst machen“ und andern Abends kam es zur blutigen Schlacht kurz nach Verlassen der Munitionsfabrik. Der Arbeitsjunge H.., 17 Jahre alt, halte sich ein dolchartiges Messer verschafft und er zeigte es geöffnet seinem Freunde R. mit den Worten:„Wer hück jett well, muß drahn gläuve. Ich hann iner et hück esch gekouft.“ Wie geplant, standen dann die Bergischen da in Phalank gegen lie Kölschen, welche letztere noch von einigen Mädchen aus Elberfeld und Burtscheid aufgewiegelt wurden. Man sties sich hin und her, und die Damen nahmen es ihren Rittern sehr übel, daß sie in den frischen Regenpfützen die seinen Röckchen gar arg beschmutzten. W. schlug den Rivalen H. G. mehrfach ins Gesicht und dieser stieß ihm den wohl offen in der Jackentasche getragenen Dolch mitten ns Herz. Die Hauptschlagadern waren durchschnitten und einige Silben stammelnd, hauchte der eben noch so lebenslustige W. seinen Geist aus. Der herbeieilende Fabrikportier und ein Feuerwehrmann wurden auch noch geprügelt, indessen ließen die Täter sich nicht ermitteln. G. gab an, er habe den Dolch von seinem Vater aus dem Felde als Liebesgabe erhaiten. Die Strafkummer wies Notwehr von der fland, da G. sich ohne viel Grund in den freilich von seinem Gegner provozierten Streit eingelassen habe; er habe sich seitwärts in die Büsche schlagen können. Der Strafantrag von 18 Monaten genügte dem Gerichte nicht, vielmehr wurde der jetzt sehr zerknirschte Messerfeigling zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
00 Das Heiligtum der Ehe hat das Gericht, namentlich in der jetzigen Zeit, in jeder Weise zu schützen, sagte Amtsgerichtsrat br. Imhoff am Schöffengericht, weil der eine Teil draußen im Felde stehe und seine Rechte nicht wahrnehmen kann. Deshalb wurde gegen eine Kriegersfrau wegen
Ehebruchs nicht auf die sonst übliche milde Sirdfe von zwei oder drei Tagen, sondern auf acht Tage Gefängnis erkannt. Der männliche Teil erhielt 14 Tage Gefängnis, weil der Mann in der Rogel der verführende Teil
*N
us Kölns Nachbarschaft
*** J
*ATGGDTBUPIR 121 ONIET ATAR OLeT#N
Sin ernster dringender Mahnrin an alle Landwirte.
WTB Berlin. 31.Dez.1917.(Drohtber.) Zur Jabreswende 917/18 richtete der Kriegsausschuß der deutschen Landwirtschaft, der deutsche Landwirschaftsrat, die Vereinigung der deutsehen Bauernvereine, der Reichsverband der deutschen landwirtschoftlichen Genossenschaften, der Bund der Landwirte, die deutsche Landwirtschaftsgesellschaft und der Generalverband der deutschen Roiffeisengenossenschaften folgenden Aufruf an die deutschen Landwirte:
Noch immer währt der Krieg. Das deutsche Volk steht in seiner schicksalsschweren Stunde. Im Osten ist der Feind bezwungen. Du gilt es noch einmal, alle Kroft draußen und drinnen zusammenzufassen, um auch im Westen einen noch schlimnneren Feind völlig niederzuringen. Von diesem eisernen Willen sind unser Heer und unsere Marine durchdrungen. Alle Männer, die draußen für die Heimat auf der Wacht stehen, werden bis zum letzten Atemzuge alles daran setzen, um uns den endgiltigen Sieg zu verschaffen. Zu dieser gewoltigen letzten Kraflanstrengung ist über nicht nur das Durchhalten draußen natwendig, ist nicht nur die Nervenkraft unserer kämpfenden Helden erforderlich, es ist nicht nur die restlose Herstellung von Munition, Granaten und Waffen unentbebrlich, sondern ebenso auch das Durchhalten im Innern. Die fortgesetzte Hervorbringung von Lebensmitteln, ihre restlose Ablieferung an alle bedürftigen Volkskreise draußen und drinnen sind zum endgiltigen Siege, zur Gen innung eines ehrenvollen Friedens, der unserm Volke die Zukunft sichert, die dringendsten Aufgaben der Heimat und insbesondere unserer Landwirte. Es handelt sich um Sein oder Nichtsein unseres Volkes! Wohl wissen wir alle, in wie mühseliger und harter Arbeit die Landwirte und vor allem ihre Freuen und Töchter und ihre noch nicht erwachsenen Söhne jetzt im Kriege der Scholle die Lebensmittel abringen müssen. Es ist für alle Zeiten und für die kommenden Geschiechter in die Tafeln der Geschichte eingegraben, welche großen vaterländischen Verdienste sich die
Lundwirtschaft in diesem blutigen Weltkriege erworben hat. Chnc sie wäre das Voterland längst verloren. Aber es gilt jetzi, das Letzte herzugeben, wasder Landwirf irgendwie enthehren konn. Um den letzten entscheidenden Schlag mit allem Nachdruck und ohne Erschöpfung durchzuführen, miissen Menschen und Tiere ungsschwächt in den Endkampf treten können. Wir richten deshalb an alle deutschen Landwirte die herzliche Bitte, das Vaterland nicht im Stich zu lassen. Jeder Zentner Hafer, jeder Zentner Brotkorn, jedes Pfund Butter, jedes Pfund Fett, jedes Liter Milch, die der Landwirt mehr als bisher abgibt, helfen zum Siege. Darum erwüge jeder Landwirt noch einmal, was er von seinen Vorräten abgeben könnte,
nicht im Wege des Schleichhandels, der nur dem Reichen zugute kommt. während die arme Bevölkerung darben muß,
sondern an die öffentlichen Verteilungsstellen.
Doppelt gibt, wer schnell gibt!
Hausschlachtungen nur noch bis 15. Januar
Die Zuschlage zu den Höchstpreisen für Schweine in den Gewichtsklussen von über 15 Kilo bis einschließlich 75 Kilo Lebendgewicht gelten nur noch bis zum 15. Junuar 1918.
Hausschlachtungen werden bis zum 15. Junuar 1918 gestattet; Selbstversorger können bis dahin ihren Fleischbedarf für das beginnende Kalenderjahr 1918 aus eigener Schlachtung decken. Da es fraglich ist, ob auch nach dem 15. Januar noch Hausschlachtungen genehmigt werden, so liegt es im jeigensten Interesse der Schweinebesitzer, Anträge auf die Genehmigung der beabsichtigten Hausschlachtungen sofort bei den zuständigen Bürgermeisterämtern einzureichen.
Brühl. 31.Dez.1917. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Gemeindebaumcister Joseph Blied vom Bürgermeisteramte Brühl-Land, dem Polizeikommissar Cottfried Förster(Brühl), sowie dem Grubeninspektor Martin Dasbach von Grube Berggeist.— Die Roten Kreuz-Schwestern Over, Simons und Weyer wurden mit der Roten Kreuzmedaille.Klasse ausgezeichnet.— Das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielt der Fahrer Heinrich Mones un Reserve-Fuß-ArtillerieRegiment 17.— Der Haus- und Grundbesitzer-Verein Brühl erhöht vom 1. Januar 1918 ab, wie in seiner letzten Versammlung beschlossen wurde, die Mietpreise um 10 Prozent.
Bis auf weiteres kann Kohsschlacke auf den Basperken in Ehrense.d und Mü heim und Kohlenascho auf dem Elektrizi äiswerk am Zugweg unenigeltlich entzommen werd u. Direktion der Gas=, 2
Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Föln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gut berlet. Alle in Köln