trindberg.
S 82 für d. Ei
sitzer.
ESS
S0 1 gh
487,
###8
B1
•*
abs 5 Uhr
*
4 Uhr:
deten.
orstand.
e
.
Dn
∆
20
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRARNARRRRRRRARRAARAR„ Anzeigenpreis n
Bezugspreis M 5 Kölner f 64 mn. Brid) 2e F5. 8
" Gf imn G 88
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. Mlustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BlIS 10 Pf meer.
Pottderug. ohne Lustellged. Ausgabe A mit Coionia
m.70( Nen.). m.80 (2Mon.), M0Won.) Ausgabe B ust Coionis und
E Weit und Zeit in Wort und K Ws us Tssmgenggm.... F 5178898 27 U. Brencsu. 39. g
* ec a u un gune g PEEETEE EREHEFEHAMEERD DENREERREEREBERRREATATEE ERRERERRZR
Heute 8 Seite
GII
General-Anzeiger für dle rdeiniscbe Heuptstact.* Kölner Freugensiatt.
n hierzu 10% Kriegszuscblag, * für Köln 20 bzw. 25 Fi.
&a Platzvorschritten 10% Zuschl.!
Rekiamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-* * Zeile 1N.—. für Köln 70 P, S S zweite Seite 30 M. 26 u Piatzvorschriften 10% Zuschl. 2s Ottertengebühr 25 Pl.—
* snss"
* Geschältsstellen: Marzellen-#
*<space> S t r a s s e<space> 2 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 6.<space> S<space>
2
E 7
51
Teffätie.
RN
GI9
*
Nr. 130. Feluhl. Sschethele Pretctruge ar. Kosock.
Der amtliche deutsche Tagesberich!
**3 Großes Hauptauartier. 10.Marl918 vm.
Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Kampffronten war die Artillerietätigkeit R. im Gebiet des Kemmel, beiderseits des Luce-Baches und auf dem Westufer der Avre lebhaft. Starker Feuersteigerung in diesen Abschnitten folgten feindliche Vorstöße. Bei ihrer Abwehr und bei reger Erkundungslätigkeit machten wir Gefangene. Am Abend und während der Nocht lebten Artilleriekämpfe zwischen Vser und Oise vielfuch auf.
An den übrigen Fronten blieb die Gefechtstätigkeit auf Erkundungskämpfe beschränkt.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen wi#: Neues.
Der Erste Generalquortiermeister Li
Abendbericht.
WTB Berlin. 10.Mai1918.(Amtlich. Drahtbericht.) Ein englischer Teilangriff nördlich von Albert wurde angewiesen: ebenso scheiterte ein französicher Vorstoß im Walde von Aprémont.
Ein neuer englischer Sperrangrift gegen Ostende völlig vereitelt.
WIB Berlin, 10.Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Englische Seestreitkräfte unternahmen am 10. Mai, morgens 3 Uhr, nach heftiger Beschießung erneut einen Sperrangriffgegen Ostende. Mehrere feindliche Schiffe, die unter dem Schutze künstlichen Nebels in den Hofen eindringen wollten, wurden durch das vortrefflich geleitete Feuer unserer Küstenbatterien angewiesen. Ein alter Kreuzer liegt gänzlich zusammengeschossen außerhalb des Fahrwassers vor dem Hafen auf dem Grunde. Die Einfahrt ist völlig unvenindert. An Bord des gestrandeten Schiffes wurden nur noch Tote vorgefunden. Zwei Uberlebende waren über Bord gesprungen und sind gefangen. Nach den bisherigen Ermittelungen wurden mindestens zwei feindliche Motorboote abgeschossen, ein Monitor schwer beschädigt. Der Sperrversuch ist somit völlig vereitelt. Abermals hat der Gegner Menschenleben und Fahrzeuge umsonst geopfert.
Der Chef des Admiralstebes der Morine.
25000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin. 10.Moil918.(Drahtber.) Neue-Bootserfolge im Mittelmeer: Sechs Dampfer, zwei Segler von zusammen über
25000 Br.-.-T.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich der portugiesische bewaffnete Dampfer Aveiro, 2200 Br.-.-., mit einer Ladung Material und Pferde, sowie der englische Transportdampfer Welbeck Hall, 5643 Br.-.-., der anschei nend Munition geladen hatte und unmittelbar nach dem Tor pedotreffer unter gewaltigen Detonationen sank.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Feindlicher Fliegerangriff auf Seebrügge.
WTB Berlin..Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Am 8. Mai mittags und abends griffen starke feindliche Fliegergeschwader die Mole und das Dorf Seebrügge mit Bomben an, ohne militärischen Schaden anzurichten. Durch Fliegerbomben auf die Kirche von Seebrügge wurden drei Belgier und zwei Kinder getötet, zwei schwer und mehrere leicht verletzt.— Auf der Landfront des Marinekorps wurden von unseren Jagdfliegern zwei feindliche Flugzeuge, über See ein drittes abgeschlossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Bevorstehende Räumung Vperns?
TU Genf. 10.Mail918.(Druhtber.) Die gestrige Havasnote kündigt die bevorstehende Räumung Yperns an. Die Note befürchtet, daß die Linie ClytteVoormezeele durchbrochen werden kann. Die Note erklärt, daß man in diesem Falle Ypern nicht mehr räumen könnte, was jetzt noch ohne Schwierigkeiten möglich sei.
Tagesgeschichte.
Rückkehr Austauschgefangener aus England,
WIB Rotterdam..Mail918.(Drahtber.) Gestern kamen wieder Hospitalschine aus England mit 122 deutschen Austauschgefangenen und Zivilinternierten und 39 österreichischen Zivilinternierten an.
Fürsorge für die Gefangenen in Russland.
WTB Berlin. 10.Mail918.(Druhtber.) Amtlich Heute vormittag sind die in dem Friedensvertrag mit Rußland vorgesehenen Fürsorge-Kommissionen von Berlin nach Rußland abgereist. Sie werden sich zunächst zur Einholung genauer Unterweisungen nach Moskau begeben und von dort aus über die einzelnen Gebiete Rußlands einschließlich Sibiriens verteilt werden. Jede dieser 17 Kommissionen besteht aus einem Offizier als Leiter, einem Arzt, einer Schwester vom Roten Kreuz und einer Zivilperson, die mit Land und Leuten und den örtlichen Verhältnissen in ihrem Wirkungskreis vertraut ist. Hierzu kommen noch eine Anzahl Seelsorger. Die Kommissionen werden an Ort und Stelle sich mit den bereits dort befindlichen neutralen(schwedischen und dänischen) Delegierten in Verbindung setzen, um mit ihnen gemeinsam ihre Au zune durchzuführen.
Eine neue Kriegserklärung.
— Berlin. 10.Mail918. In der vergangenen Nacht ist in Berlin das Dekret eingetroffen, wonach die Republik Guatemala an Deutschland den Krieg erklärt hat. Die Regierung dieses Staates scheint dem Druck der Vereinigten Staaten nachgegeben zu haben.
Diese Nachricht ist deshalb bedauerlich, weil wieder ein Staat Amerikas seine Selbständigkeit den Interessen der Vereinigten Staaten opfern mußte. Bisher bestanden die besten Beziehungen zwischen Deutschland und Guatemala. Wir hoffen, daß nach Beendigung des Krieges die ruhig denkenden Elemente des Volkes in Guatemala sich nicht mehr beirren lassen werden und an ihrer Freundschaftspolitik mit Deutschland weiter arbeiten werden.
Die Einnahme von Rostow.
Der Besetzung von Taganrog am 2. Mai ist am 8. d. M. die Einnahme des etwa 120 000 Einwohner zählenden Rostow gefolgt. Mit diesem rechts des Don [urz vor dessen Mündung in das Asowsche Meer) gelegenen Flußhafen ist ein bedeutsamer Stapel- und Umschlagplatz für den Handel von den Bolschewiki gesäubert. Die Beherrschung des Asowschen Meeres, aus dem die Straße von Kertsch das Tor zum Schwarzen Meer öffnet, schließt die Kette der Transportwege, auf welchen sich die Beförderung der ukrainischen Bodenerzeugnisse und Bergwerksschätze zu Wasser nach den westlichen Küstenplätzen des Schwarzen Meeres vollziehen läßt, um dort von dem Frachtverkehr mittels Bahn oder auf der Donau abgelöst zu werden. Unsere Truppen stehen nunmehr an der Grenze des ehemals russischen„Donischen Militärgebiets“, der Heimat der Koscken. Nachdem die Armee Eichhorn diese Ostgrenze erreicht und ihre Aufgabe damit gelöst hat, werden, wie der Tagesbericht vom 9. Mai kundgab, in nächster Zeit Verhandlungen über die Festlegung einer Demarkationslinie eröffnet werden. Die Ukraine wird damit auch nach Osten völkerrechtlich abgegrenzt werden.
Der Friede von Bukarest.
WTB Bukarest. 8 Mail819.(Druhtber.) Die rumänische Regierung erließ anläßlich des Friedensschlusses an die Bevölkerung im besetzten und unbesetzten Gebiet folgende Kundgebung:
Der Friede wurde heute 12 Uhr mittags geschlossen und trägt den Namen Frieden von Bukarest. Alle Fragen, die zwischen Rumänien und einem der Staaten, mit denen es sich im Kriege befand, streitig waren, sind erledigt. Die normalen Beziehungen mit diesen Staaten werden wieder aufgenommen. Das Land tritt wieder in die Neutralität ein. Die Hindernisse, die der friedlichen inneren Entwickelung im Wege standen, sind endgiltig beseitigt. Rumänien kann nun im Schutze seiner vom Kriege unangetastet gebliebenen verfassungsmäßigen Einrichtungen ans Werk gehen, um die Spuren des Krieges zu beseitigen und den durch den Frieden geschaffenen Zustand zu befestigen.
Die Petroleumfrage im Bukarester Frieden.
Deutschlands Interessen bei der Neuregelung der rumanischen Verhältnisse liegen, wie mehrfach betont, abgesehen von dem allgemeinen Interesse an der Schaffung geordneter Verhältnisse auf dem Balkan, auf wirtschaftlichem Gebiet. Ganz besonders kommt der Einfluß auf Erzeugung und Absatz des rumänischen Petroleums in Betracht. Derselbe ist in einem besonderen Vertrage, der einen Bestandteil des Friedensvertrages bildet, gewährleitet worden.
Mit Rücksicht auf das militärische Interesse behält für ese Zeit des Krieges das deutsche Oberkommando in Rumänien die bisherige Machtvollkommenheit inbezug Erzeugung, Verarbeitung und Bewegung des Erdöls und seiner Erzeugnisse bei. Eine dahingehende Vereinbarung ist im Friedensvertrage festgelegt worden. Für später, d. h. nach dem allgemeinen Friedensschluß, kommt als allgemeiner Gesichtspunkt in Betracht, daß von deutscher Seite aus ein ausschlaggebender Einfluß auf die Erzeugung von Rohölen in Rumdnien ausgeübt wird. Diesen Einfluß haben wir, wie die Frkft. Zte. mit Recht betont, unbedingt notwendig, um durchzusetzen, daß die Verarbeitung des rumänischen Oeles so er folgt, daß wir unabhängig von der Weltmarktkonjunktur Mineralölerzeugnisse in dem erforderlichen Umfange hergestellt erhalten. Damit der Ausbau der rumänischen Petroleumindustrie in dem notwendigen Maße erfolgt, ist der deutschen Regierung ein entsprechender Einfluß gewährt worden. Es ist ferner dafür gesorgt, daß die notwendigen Mittel zur Verfügung stehen, daß aber gleichzeitig dem Privatkapital genügend Anreiz zur Betätigung geboten wird. Dabei war Wert darauf zu legen, daß die rumänische Regierung ihrerseits ein hinreichendes finanzielles Interesse an der Einhaltung der abgeschlossenen Verträge hat. Eine Beteiligung Rumäniens an der Förderung und der Aus fuhr soll dafür sorgen, daß die rumänische Regierung sich die Steigerung der Erzeugung des Mineralöles angelegen sein läßt. Wie es in der Natur der Sache liegt, hat man österreich-ungarn in genügendem Umfange an den Verträgen beteiligt.
Die Dobrudsc.-Frage.
WTB Sofia,.Mail918.(Drahtber.) Meld, der Bulg. TelAgentur. Staatssekretär von Kühlmann empfing in der kaiserlichen Gesandtschaft drei Vertreter der Vereinigung der Dobrudscha, die ihm ihre Huldigungsgrüße dar. brachten und ihm ihre Unruhe darüber ausdrückten, das der in Bukorest geschlossene Friede den Bewohnern der Dobrudscha nicht die erwartete Vereinigung der gesamten Dobrudscha mit Bulgarien gebrecht habe. Sie fügten hinzu, daß sie trotzdem noch die Hoffnung hegten, daß das mächtige verbündete Deutsche Reich und sein großer Monarch den innigen Wunsch der Bewohner der Dobrudscha unterstützen würde, der dahin gehe, die gesamte Dobrudscha mit ihrem Mutterlande Bulgarien vereinigt zu senen. Staatssekretär von Kühlmann erwiderte, der Friede von Bukarest, von diem sie ja wahrscheinlich schon Kenntnis genommen hätten, nabe die Verwirklichung eines großen Teiles der bulgarischen Bestrebungen mit sich gebracht. Es bestehe die berechtigte Hoffnung, daß der noch verbleibende Teil dieser Bestrebungen in kurzer Zeit gleichfalls verwirklicht werde. Die kaiserliche Regierung habe bisher stets diesen Wünschen vollkommene Sympathie entgegengebracht.
Der Sturm gegen Lloyd George.
WTB London..Mai1918.(Drahtbericht. Reuter.) Das Unterhaus hat den Antrag Asquiths mit 293 gegen
106 Stimmen abgelehnt..,„
WTB London..Mail918.(Drahtber.) Unterhaus. Das Haus war gedrängt voll, als sich heute nachmittag Asquith erhob, um seinen Antrag auf Einsetzung einer Sonderkommiss ion zur Untersuchung der in dem Brief des Generals Maurice enthaltenen Angaben zu begründen. Die Logen der Gesandtschaften und der Lords sowie die Tribünen waren dicht besetzt. Asquith erklärte, die in Wirklichkeit ganz einfache Angelegenheit scheine zu einem guten Teil mißverstanden zu werden; weder der Absicht nach noch tatsächlich sei sein Antrag ein Mißtrauensvotum für die Regierung. Wenn er es für seine Pflicht gehalten hätte, das Haus um die Annahme eines Mißtrauensvotums zu ersuchen, so würde er den Mut gehabt haben, dies in direkter und unzweideutiger Form zu tun. In bezug auf den Brief des Generals Maurice sagte Asquith: Maurice müßte gewußt haben, daß er einen ernstlichen Bruch der Dienstvorschriften begehe und seine ganze militärische Zukunft gefährde.
Eine Rede Lansdownes
WTB Amsterdam. 10.Mail918.(Druhtber.) Algemeen Handelblad meldet aus London: Am Mittwoch hielt Lord
Lansdowne im Oberhause während der Friedensdebatte eine Rede, in der er mit Nachdruck betonte, daß ein durch die Verhandlungen erzielter Friede der einzige Weg wäre, um den Krieg ehrenvoll und sicher zu Ende zu bringen. Lansdowne protestierte dagegen, daß mögliche Unterhändler um Gebiete der Politik verscheucht würden, ehe sie noch Gelegenheit hätten, ihre Bedingungen zu nennen. erner protestierte er dagegen, daß es vernünftigen Menschen verboten wird, den Mund aufzumechen, nur weil sie glauben, daß der Frieden durch Unterhandlungen möglich wäre.

Seite 2
Hômer Recat-Nuseicer M. 130&a. Jomstag. 11. Mai 1318
icht in
en man
(1
Erzbergers Treibereien.
Dazu schreibt die KV in Nr. 366 u..:
Der„Vorston gegen Hertling“ bringt für den sorasamen Beobachter der Entwickelung keine Oberraschung mehr. Es war schon nicht den Absichten des Abg. Erzberger entsprechend, als Graf Hertling vom Kaiser zum Reichskanzler berufen wurde. Der damit gegebene Gegensatz ist nie ausgeräumt worden und hat sich allmählich immer mehr verschärft. Man hütte erwarten dürfen, daß der Abg. Erzberger die Kunzlerschuft Hertlings ebenso zu unterstützen bereit gewesen wäre, wie dndere Zentrumskreise, und wie sich das aus der Notur der Stche ergab in Anbetrucht dessen, daß Graf Hertling Gn den Kreisen des Zentrums hervorgegangen ist und daß er in seiner langjährigen Stellung an der Spitze der Zentrumsfraktion des Reichstuges den Beweis geliefert hat, daß er für die Führung der Reichsgeschäfte der rechte Mann um rechten Plotze war. Doch diese Erwartung erfüllte sich, was den Abg. Erzberger anbelangt, nicht. Graf Hertling war ohne Beiragung Erzbergers berufen worden, und daraus ergah sich für diesen von vornherein eine gesensützliche Haltung. An zahlreichen Einzelheiten wur sie zu bemerken. In der letzten Zeit trat sie immer ohiener hervor. Der Abg. Erzberger legte augenscheinlich keinen Wert mehr darauf, sie zu verbergen.
# können nur sagen, daß diese Entwickelung der Haltung des Abg. Erzberger bei denkenden poli#echen Köpfen, namentlich innerhalb der Zentrumspartei, ie länger desto menr, Unbehagen und liefe Mihlstimmung erzeugt hat, gefolgt von der
Besergnis, ob die Fraktion und Partei weiterhin nicht in der Lase sein würden, für die Betätigung des Abg. Erzberger die Verantwortung zu übernehmen. Wir unserseits— und wir wissen uns dorin einig mit ehr weiten Kreisen der Zentrumsportei— sind der Lage, den Abg. Erzberger als gebenden Führer der Zentrumsnon, dem die Partei durch Dick und numn zu Jolgen hiitte. Es wird dem Abg. Erzberger nicht gelingen, aus der alten großen Zentrumspartei einfoch eine Erzbergerpartei zu machen, etwo nach der Art der persönlichen Gefolgschaften, wie wir sie in anderen Porlamenten kennen gelernt haben.
Die Essener Vor#unz.(Nr. 129 vom 10. Mai) schreibt:
Schon seit längerer Zeit mußte die Beobachtung gemacht werden, daß der Abg. Erzberger sich in Widerstreit mit den Anschauungen der obersten Reichsleitung befindet. Wie im Juli des vergangenen Jahres, fragen wir auch heute wieder: „Wer ist der Führer des Zentrums, und erfolgt jede Aktion, die der Abg. Erzberger gegen die Reichsleitung unternimmt, unter der Verantwortlichkeit des Zentrums?“ Im vorigen Jahre ist der Abg. Spahn über den Vorstoß des Abg. Erzberger in der-Boot-Frage nicht verständigt worden. diesmal ist der Abg. Gröber nach demn Bericht der Voss. Ztg. ebenfalls nicht unterrichtet gewesen. Die Zentrumspartei in Lande hat das allergrößte Interesse deran, klar und bestimmit zu wissen, oh der Abs. Erzberger auf eigene Faust oder in Einverständnis und in Auftrage der Fraktion handeit. Bis her ist uns von parteioffizieller Seite keinerlei Mitteilung über den neuesten Vorgang übermittelt worden.
*
Eine Erklärung der Zentrumsfraktion.
WIB Berlin, 10.Moi1918.(Drahtber.) Von dem Vorsitzenden der Zentrumsfroktion des Reichstuges schl dem ma13 folgende Mitteilung zur Veröffentlichung zu: Uger die Mittwechsitzung des Haushaltsnusschusses des Heichstags sindeine Reihe unzutreffender Mittailungen in der Presse veröffentlicht worden. cisen ipt, das ein Antrag Erzberger eingebracht wortien ist. oder daß er für das Plenum in Aussicht gestellt sei. zutreffend ist nur, daß im Laufe der Erörten Richtlinien für die Behandlung der Ostfragen vom Redner des Zentrums genannt worden sind, dals sie sich aber nicht zu einem Antrag verdichteten. Alle anderen Meldungen sind ebenso falsch wie die Darstellungen, daß es sich um einen„Vorstoß gegen Hertling oder gegen die Oberste Heeresleitung handelte. Die Zentrumsfraktion und keines ihrer Mitglieder ist so töricht, politischen Gegnern diesen Gefallen zu erweisen. Die Männer der Regierung. welche, wesentlich durch das Vertrauen der Zentrumspartei unterstützt, in ihr Amt kamen, hahen nuch wie vordus volle Vertrauender Partei.
***
Diese Erklärung wird im Londe, insbesondere in der Zentrumspartei, mit einhelliger Genugtuung begrüßt werden. Ihr Schwerpunkt liegt offensichtlich in dem
zien Satze, der nachdrücklich das volle Vertrauen
Zentrumsfraktion zu den Männern der gegenwärtigen Regierung, vorab also zum Reichskanzler Grafen Hlertling bezeugt. Das ist es, worauf es zunächst ankommt und worauf jeder gute Deutsche, insbesondere jeder deutsche Zentrumsmann angesichts der gesamten pclitischen Luge und Kriegslage den entscheidenden Wert ngen muß. Daß dem so ist, daß namentlich unre Fortelfreunde in Stadt und Land so denken, davon konnte man sich in den letzten Tagen auf Schritt und Fritt überzeugen, nicht bloß aus der schriftlichen und mündlichen Zustimmung, die der Zentrumspresse, die dieser Stimmung Ausdruck gegeben, zu teil geworden ist.
Zu den Vorgängen im Hauptausschuß erklärt die Mitteilung des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion, „daß im Laufe der Erörterungen Richtlinien für die Behandlung der Ostfragen vom Redner des Zentrums genannt worden sind, daß sie sich aper nicht zueinem Antragverdichteten“, und es wird als falsch bezeichnet, daß ein Antrag Erzberger eingebracht worden oder für das Plenum in Aussicht gestellt worden sei. Diese Erklärung widerspricht also den Berichten der Berliner Presse, wonach der Abg. Erzberger einen Antrag verlesen und für das Plenum in Aussicht gestellt hatte.
Es wird noch aufzuklären sein, wie es kommt, daß die Ausführungen des Abg. Erzberger im Ausschusse so verstanden worden sind, wie es die erwähnten Berliner Zeitungen dorstellten. Denn selbstverstöndlich gehen die Zeitungsberichte auf Mittcilungen von Ausschußmitgliedern zurück, da nur auf diesem Wege die Presse gus den Ausschußverhandlungen berichten kann. Wie aber auch immer die Auffassung entstanden ist, daß der Abg. Ersberger einen Antrug für die Vollsitzung des Reichstages angekündigt habe, das steht jedenfalls fest: ein solcher Antrag wird nicht kommen. Die Fraktion des Zentrums würde ihn unbedingt ablehnen und als Fraktionsantrag jedenfalls verhindern.
Mit dieser erfreulichen Feststellung wird freilich die Erörterung über den neuesten Fall Erzberger nicht erledigt sein. Darüber wird man sich auch in der Zentrumsportei keiner Täuschung hingeben.
Schirmer der Christenheit, alle Prieser gehalten sind, die Messe für das Volk zu lesen und das h. Meßopfer in der erwähnten Absicht darzubringen.
Alle Welt und Ordenspriester sollen außerdem wissen, daß sie uns einen sehr großen Gefailen tun werden, wenn sie beim Zelebrieren des heiligen Meßopfers an diesem Tage Inre Absichten mit den unserigen vereinigen werden. So wird angesamte katholische Priesterschcft im Verein mit dem obersten Haupte auf allen Altören der Erde die Hostie des Erbarmens und der Liebe darbieten und so mit Gewalt zum Herzen Gottes dringen. Um so größer wird dann meine Hoff nung sein, den Wunsch Davids verwirklicht zu sehen, der heute in gleicher Weise das Seufzen der Völker ist: Justitia et pax osculatd sunt!
WTB Budopest, 10 Mai1918.(Druhtb.) Der Pester Lloyd veröffentlicht eine Unterredung seines Mitarbeiters mit dem Staatssekretär Dr. von Kühlmann in Budapest, der erklärte:
Ich hoffe, daß die verbündeten Mächte allen Grund haben, mit dem Ergebnis des Bukorester Friedens zufrieden zu sein. Was besonders die Beziehungen zwischen den Mittelmächten betrifft. so kann festgestellt werden, daß der Friedensschluß zweifellos dazu beigetragen hat, das innige Verhältnis zwischen der Monarchie und dem Deutschen Reiche noch freundlicher zu gestalten. Namentlich gereicht es uns zur besonderen Genugtuung, daß in diesem Friedensvertrage die Wünsche der ungarischen Nation bezüglich der Sicherung ihrer Grenzen in weitestgehender Weise befriedigt wurden.
Ein Motuproprio des Heiligen Stuhles.
WTE Rom..1011918.(Druhtber. Agenzia Stefani.) Das pänstliche Motu proprio hat folgenden Wortlaut:
Das vierte Jahr ist im Begriff sich zu vollenden seit dem ###enblick, wo fast zu Beginn des europdischen Krieges wir mit Zittern die Last des Obersten Hittenamtes übernahmen. Während dieser ganzen Zeit, in der die Kriegswut sich nur noch imier stürker steigerte, statt sich zu vollenden, ist dem Leiden unseres väterlichen Herzens nicht ein Augenblick Ruhe gegönnt. Angesichts der schrecklichen Ubel, die infolge dieser tragischen Entwickelung der Ereignisse sich häuften, empfanden wir nicht nur den Schmerz von jedermann, sodaß wir mit St. Paulaus sagen konnten: Wer ist schwach und ich werde nicht schwach, wer wird geärgert und ich brenne nicht?(2. Kor. 11, 29), sondern wir versäumten gleichzeitig nichts, was zu tun möglich war, in Gehorsam gegen die Eingebungen des Bewußtseins unserer apostolischen Pflicht und gegen die der christlichen Liebe.
Jetzt ist die Lage, in der wir uns befinden, derart, daß sie wohl an die des alten Königs Josuphat erinnert, wie er in beängstigensten Schwierigkeiten ausrief: Herr, Gott, unser Vater, du bist Gott im Himmel und Herrscher über alle Königreiche und alle Völker. Kraft und Macht sind in deiner Hund und niemand kann dir widerstehen. In unseren Angsten werden wir unsere Rufe zu dir erheben. Du wirst uns erhören und du wirst uns raten. 0 Gott, du bist unsere letzte Zuflucht! Darum legen wir uns in die Hände Gottes, der die Herzen der Menschen und den Gang der Ereignisse lenkt. Wir erwarten nunmehr von ihm allein das Ende der schrecklichen Plage, daß er, indem er der zusammengebrochenen Welt seinen Frieden gibt, ehestens unter den Menschen, das Reich der Liebe und Gerechtigkeit wieder oufrichte.
Aber vor allem gilt es, den Zorn Gettes zu besänftigen, der durch die so umfassende, große Verderbtheit und so zahlreich begangene Fehltritte beleidigt ist. Demütiges, flehendes Gebet wird unter diesen Umständen sehr große Wirkung tun. falls dies mil Ausdauer und mit Vertrauen geschicht. Aber das h. Meßopfer ist noch viel wirksamer, um sich die
es bietet den
himmlische Gnade geneigt zu machen, denn himnilischen Vater als Opfer denjenigen dar. der sich selbst dchingegeben hat zur Erlösung oiler und ger stets lebt, um Fürbitte für uns zu tun. Und mit gutem Recht schreibt die Kirche allen Seelenhirten vor, an bestimmten Tagen Messe des christlichen Volkes ubzuhalten. An diesen utter voller Erbarmen, das
des
" diese
besonders für die Bedürfnisse ihrer
für die Nöte Tagen will die Kirche
himmlische Erbarmen Kinder anrufen.
Aber welche Not konn gegenwärtig dringlicher sein als die alle umfassende, nümlich, daß Ruhc und wahre Brüderlichkeit wieder die Herrschaft unter den Völkern ontreten worden. Lifolgedessen ergebeint es uns außerordentlich
wichtig, zu dirsem Zwreck alle Diener der Kirche. aufzufordern. zu gleicher Zeit mit uns in feierlicher Weise die Messe zu lesen. Ferner ordnen wir durch diese Motu proprio an, daß am 29. Juni, dein Tage des h. Peter und Paul, der
Firmung in St. Michae:.— Herr Weihbischof Müller hat am Freitag in St. Michael 450 Kindern der Pfor reien St. Michael und Herz-Jesu die h. Firmung erteilt. Es ist die erste Firmung, welche der hochwürdigste Herr nach seiner Genesung vornahm.
Gesellschalts- und Vereinsieben
Zum 25jährigen Bestehen der Literarischen Gesellschaft in Köln.
Wenn ein Verein, der die Pflege und Förderung des deutschen Schrifttums bezweckt, sein 25jähriges Bestehen feiern kann, hat er Grund mit Stolz auf seine Vergangenheit zurückzublicken. Denn 25 Jahre sind ein sehr langer Zeitraum, wenn es sich um literarische Bestrebungen handelt, bei denen sich innerhalb weniger Jahrzehnte erfahrungsgern### die verschiedensten Richtungen geltend machen. Die Literarische Gesellschaft in Köln wurde am 13. Mai 1893 im Quatermarktsaale des Gürzenich von einem literaturfreundlichen Kreise Kölner Herren und Damen zur Pflege der schönen Literatur gegründet. Den Vorsitz in der Gründungsversammlung führte Hofrat Dr. Fastenrath, der ouch zum Vorsitzenden gewählt wurde. Ihre Tätigkeit begann die Gesellschaft im November desselben Jahres durch Veranstaltung von Vorträgen und Vorlesungen, für die in den ersten Jahren meist Kölner Dichter und Sehriftsteller gewonnen wurden. Ihr erstes größeres Fest veranstaltete sie am 31. Januar 1895 zum Besten der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller in den Räumen des Zivilkosinos. Am 9. Jonuar 1897 hielt sie eine Gedenkfeier ab anläßlich des 100. Geburtstages der westfälischen Dichterin Annette von DrosteHülshoff. am 6. Februar 1897 ein Fest für die Errichtung des Simrock-Denkmals in Bonn. Beim fünfjährigen Stiftungsfest am 12. Mai 1898 machte Hofrat Dr. Fastenrath der Gesellschaft eine Stiftung von 10000., deren Zinsen all jährlich für die Preise der Kölner Blumenspiele verwendet werden sollten. Vaterland, Glaube, Liebe! ist der Wahlspruch der Kölner Blumenspiele, die am 7. Mai 1899 zum ersten Male nach dem Vorbild der katalanischen Jochs florals und seither bis zum Ausbruch des Weltkrieges alljährlich am ersten Sonntag im Mai gefeiert wurden.
Neben den Vortragsabenden, für die seit 1898 auch eine Reihe hervorragender auswärtiger Redner gewonnen wurden, veranstaltete die Literarische Gesellschaft am 18. Oktober 1899 eine Goethe-Feier für die Errichtung des Denkmals für den jungen Goethe in Straßburg und im Jahre 1901 eine solche für die Errichtung des Frau Rat Goethe-Denkmals in Frankfurt. Am 19. Januar 1900 feierte sie den 300jährigen Geburtstag
im Winter 1901—1902 besonders Vortragsabende rheinischer Dichter und Schriftsteller veranstaltet. Die folgenden Winter bis heute brachten regelmäßige Vortragsabende deutscher Schriftsteller. Als Reinertrag der Schiller-Feier am 8. Mai 1905, für die der Urenkel Schillers, Freiher von Gleichen Rußwurm als Festredner gewonnen war, konnte die Gesellschaft
der
Schillerstiftung in Weimar 4000 M. überweisen.
b. März 1918 starb unerwartet, nach einer Krankheit von wenigen Tagen, der langjährige verdienstvolle vorsitzende, Hofrat Dr. Fastenrath, dem die Literarische Geseilschaft stets ein dankbares Andenken bewahren wird. Sein Nachfolger als Vorsitzender wurde Kurl Freiherr von Pertall, der die Geseilschaft vier Jahre bis zu seinem Wegzug von Köln im Jahre 1912 leitete. Im September 1912 wurde Beigeordneter Welter Laué, der im Januar 1912 die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln gegründet, zum Vorsitzenden der Gesellschaft gewühlt und ein Zweckverband für die beiden Gesellschaften mit gleichem Programm gebildet. An Stelle des nach Bonn verzogenen Beigeordneten Lqué wurde um 30. April 1918 Beigeordneter Max Albermann zum Vorsitzenden gewühlt. Wenn auch die Kriegszeit eine Feier am Gründungstage nicht zuließ, so wird doch im November, bei der 25jährigen Wiederkehr des Beginns der Vortragstätigkeit der Gesellschaft, das Jubiläum durch einen Festakt gefeiert werden und den Mitgliedern dann die im Auftrage des Vorstandes von dem langjährigen Schriftführer, Redakteur Ohrem, verfaßte Festschrift zugehen.
5
9
*
Mund und Rachen sind die Eingangs-Pforte ansteckender Krannheiten, deren Keime durch die bewährten Formamint-Tebletten
Vin-Mm W
vernichtet werden.
Broschäten kostenlos durch Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48
0
#

Nr. 130&a Samstag. 11. Mai 1913
Seite 3
Neues
eus Asin
□
Zur Kriegerheimstätten-Bewegung in Köln.
40) Die Kriegs- Luftflotten-Ausstellung im Riehlerhaus ist morgen Sonntag wie auch sonst jeden Tag ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr geonnet. Von 2 Uhr nachmittags ab findet großes Doppelkonzert statt. Fortwährend sind Führungen durch die Ausstellung, die in ihrer einzigartigen Zusammensetzung ein übersichtliches Bild über den Stand unserer Kriegsfliegerei gibt. Ein Geschwader unserer Kampfflugzeuge wird bei Flugwetter über dem Ausstellungsplatze seine Künste zeigen. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dals aucn am Sonntagvormittag die Führungen und Vorträge unternommen werden und zwar findet der Hauptvortrag um 11 Uhr statt.
40) Eine größere Ansammlung von Menschen war heute morgen am Dom zu beobachten. Einer frug den anderen, was zu sehen sei. Viele glaubten zuerst, die Kaiserglocke käme aus der Kathedrale, aber diese Annahme erwies sich als irrig, die Glocke hat keiner gesehen.
dA Kerzen.— Es ist der Stadt Köln noch eine geringe Menge Kerzen zur Verteilung überwiesen worden. Die Ausgabe erfolgt bis zum 31. d. M. auf Petroleummarke Nr. 34 in den städt. Kleinverkaufsstellen zum Preise von 24 Pfg. das Stück.
(A) Spiritusmarken.— Nach der Bekanntmachung der Reichsbranntweinzentrale dürfen Spiritusmarken in Zukunft nur mehr zu Kochzwecken abgegeben werden. Die Abgabe zu Leuchtzwecken ist verboten. Die bislang für einen Monat zur Verfügung gestellten Marken verteilen sich im Sommer auf zwei Monate. Dadurch ergibt sich die Notwendiskeit, den Kreis der Empfangsberechtigten enger zu zieen. Es können in Zukunft nur Minderbemittelle mit einem Einkommen von nicht mehr als 1500 Mark und denen kein Kochgas zur Verfügung steht, berücksichtigt werden. Diejenigen Haushaltungen, die i April Spiritusmarken erhalten haben, scheiden bei der diesmaligen Ausgabe im Mai aus. Die Ausgabetage sind aus der BekanntI1 der
lachung in den Zeitungen zu erschen. Zur er Marken ist das Brot- und Warenbuch vo
ur Empfangnahme
legen
1A) Städtischer Brikettverkauf für Kleinwoh nungsinhaber.— Auf folgenden städtischen Lagern findet bis auf weiteres werktäglich ein Verkauf von Braunkohlenbriketts statt: Lager Ubierring, Eingang Maternusstraße, neben der Gewerbeförderungsanstalt, Lager Ehrenfela, Venloerstraße, gegenüber dem Ehrenfeldgürtel; Verkaufszeit vormittags von 8½—12 Uhr, nachmittags von—6 Uhr. Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe von Kohlenmarken mit dem Aufdruck Kleinwohnungsinhaber. Zum Zwecke der Vorversorgung können die Sommer- und Winte marken auf einmal eingelöst werden.
am) Französische Lehrbücher, besonders solche mit Ausdrücken aus dem Alltagsverkehr, wünschen sich Kölner an der Westfront. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt die Adresse.
..) Gegen die Auswüchse des Kino- und Koffeehauswesens wurde auf einer Tagung der Jugendprasides des unteren Kreises Solingen Stellung genommen. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die amtlichen Stellen denen wirksame Mittel hiergegen genügend zu Gebote ständen, diese Mittel auch im Interesse der Erhaltung unserer Volkskraft zur Anwendung brächten.
(A) Abgenommene Leckerbissen.— In der Nacht vom 5. zum 6. d. M. hat ein Schutzmann Personen angehalten, welche mit schweren Rucksücken auf der Straße betroffen wurden. In den Rucksäcken befanden sich zwei frisch geschlachtete Schwreine, die zusammen ein Gewicht von 1½ Zentner hatten und einem Gutsbesitzer gestohlen worden waren. Eine der Personen wurde festgenomnen und die Diebesbeute dem Schlachthofe überwiesen.
40) Kaninchendiebe.— Am 6. d. M. früh 7 Uhr hat ein Schutzmann 3 Männer festgenommen, die mit der Vorortbahn von Bensberg kamen und gestohlene Kaninchen bei sich hatten.
Im Hinblick auf den Vortrag von Adolf Damaschke am Sonntag bittet uns Hr. Geh. Medizinalrat Prof.
Dr. Siegert um Aufnahme der folgenden Ausführ„Kriegerheimstülten, eine Schicksalsfrage für das deutsche Volk.“ lautete das Thema für Damaschkes Vortrag über diese jetzt so wichtig gewordene Bewegung im niederösterreichischen Landhause in Wien. Der Erfolg des Vortrages, der vor den hervorragendsten, im öffentlichen Leben der Kuiserstadt an der Donau stehenden Männern gehalten wurde, war der, daß Wien durch einstimmige Erklärung des Gemeinderates den Beschluß faßte, auf Gemeindebesitz Kriegerheimstätten zu errichten, in der Hoffnung, daß in allen deutschen Gauen österreichs das gleiche geschehe.„„
Am Sonntag, den 12. Mai wird um 11 Uhr Damaschke in Köln im großen Saale des Gürzenich einen öffentlichen Vortrag über Kriegerheimstätten halten, zu dem alle willkommen sind, denen Wohl und Wehe unserer aus dem Kampf für die Heimat heimkehrenden gesunden, kranken oder invaliden Krieger, und nicht zuletzt auch das Wohl der zahllosen Kriegerwitwen am Herzen liegt.
Noch wenige erst wissen heute, wo die größte Sorge um #ine nie dagewesene Wohnungsnot schon ersichtlich an unsere Pforten ankloptt, wo die Stadtverwaltung und die besten unserer Bürger bereits mitten in der Arbeit sind, die Mittel
zu ihrer Bekämpfung, ihrer Beseitigung zu finden, was das Wort Kriegerheimstätten eigentlich bedeutet. Als Hindenburg auftrat, die mordenden und brennenden Russen aus Ostpreußen zu vertreiben, fuhr er, mitten in den Feldzugsplänen begriffen, durch den Besitz seiner Familie.„Als ich mich zur Schlacht bei Tannenberg begab,“ erklärt er,„mußte ich durch meine Besitzuugen, und da hatte ich das Gefühl, nicht als Führer eines Heeres, sondern wie ein Privotmann zu genen, der sein Haus und seine Familie verteidigt.“ Die Kriegerseimstätten-Bewegung hat zum Ziel, daß, wenn je ein neuer Krieg uns zu den Waffen rufen sollte, ein jeder deutscher umilienvater auszieht, seine eigene Heimstätte zu verteidigen, in der er mit Weib und Kind, die gesund an Leib und Seele sind, in Sicherheit sich des Ertrages seiner Arbeit freuen
kann!„„
Was aber sind Kriegerheimstätten? Nach der Fassung des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten:„Wohnheimstätten
sind Kleinhäuser mit Nutzgärten. Wirtschaftsheimslätten sind Gärtnereien oder landwirtschaftliche Anwesen kleinbäuerlichen Umfangs. Diese dürfen nur beruflich geeigneten Bewerbern mit angemessenem Betriebskapital verliehen werden.“ Dieselbe Hilfe soll also für den deutschen Arbeiter, wie die weiten hartgeprüften Kreise des Mittelstandes eintreten, und bestehender Besitz kann in Heimstätten umgewandelt werdem durch Schaffung unkündbarer Hypotheken bei ermäßigtem Zins und billigen Tilgungssätzen, für die Wohnheimstätten durch Beschaffung billiger Einfamilienhäuschen mit Garten durch Gemeinden, gemeinnütige Baugesellschaften, durch Industrie und Private unter Erleichterung der Miete und des Erwerbes durch Abzahlungen. Das alles aber abweisbaren Sicherung der Heimstütte vor ungerechtfertigter Kündigung, vor Steigerung der Miete, vor Verlust durch Notlage, durch eigene Schuld oder durch Spekulation. Der Boden der Heimstatte kann und dorf nicht durch Kettenhandel, durch beliebigen Verkauf verteuert werden. Nur wenn das erreicht wird, wenn billiger Boden und damit eine gesunde Heimstätte wieder jeder ehrlich arbeitenden deutsehen Familie guten Willens erreichbar sind, kann die furchtbare Kriegswunde unseres Volkskörpers heilen, kann Gesundheit an Leib und Seele, wachsende Bevölkerung, bessere Fürsorge gegen Krankheit, Schwinden der Trunksucht und der Unmoral im glücklicheren deutschen Vaterland unser Teil werden.
So ist es durch die Macht der Tatsachen dahin gekommen,
das Hindenburg, Ludendorff und die größte Zahl unserer Heerführer, dan der deutsche Reichskanzler, daß Volksvertreter im Reichstag, daß Hygieniker, Arzte, Bevölkerungspolitiker, Führer aller politischen Parteien heute m hoffnungsreicher Ubereinstimmung in der Kriegerheimstättenfrage nicht nur Dank, Hülfe und Pflichterfüllung gegenüber den Kriegerfamilien, sondern eine Notwendigkeit im Interesse des Volkes und Vaterlandes erkennen. Deshalb zum Schluß
hier auch der letzte Satz aus Damaschkes Vortrag in Wien: Unsere Brüder auf den Schlachtfedern werden in Ehren bestehen. Gebe Gott, daß auch wir daheim mit gleichen Ehren vor dem Richterstuhl der Geschichte einst bestehen können.“
***
Wohnungswesen im Reichstag(Sitzung vom 10. Mai).
Abg. Dr. Jägr(Zentr.)
begründet zunächst als Berichterstatter kurz die Anträge des Ausschusses und gibt dabei der Hoffnung Ausdruck, auf grund früherer Ausführungen des Vizekanzlers von Payer, dals der Bundesrat die geforderten 500 Millionen bewilligen werde. Als Abgeordneter fährt er dann fort: Der Krieg hat einen ungeheuren Notstand geschaffen. Wir brauchen jährlich 180 bis 200000 neue Wohnungen. Seit vier Jahren stockt das Baugewerbe, so daß mindestens 400000 Familienwohnungen fehlen. Die drei Haupthindernisse für den Wohnungsbau sind das teure Geld, die hohen Löhne, die hohen BaustoffPreise. Vielfach sind Baustoffe überhaupt nicht zu bekommen. Mit Befriedigung kann man konstatieren, daß ein Umschwung in der Behandlung der Wohnungsfrage eingetreten ist. In Preußen ist auf Drängen des Reichstages
ein brauchbares Wohnungsgesetz zustande gekommen. Das kommunale Bauverbot, gegen das bisher keine Berufungs-Instanz möglich war, ist beschrünkt worden. Es kann Dispens davon erteilt werden. Das Gesetz ermöglicht weiter eine weitgehende Abweichung von dem Hochbau und den kindermordenden Mietskasernen, indem es die Bedürfnisse des Flachbaues und des Einfamilien- und Klein-Hauses in den Vordergrund stellt. Preußen ist auch von dem Arbeitgeberstandpunkt abgewichen, den das Reich bisher auch eingenommen hat; es gibt nicht nur Gelder, um seinen Arbeitern und Angestellten Wohnungen zu bauen, sondern hat auch 20 Mill. Mark ausgeworfen, um den Staat mit Stammeinlagen bei gemeinnützigen Bauvereinigungen zu beteiligen."
Die öffentlichen Mittel sollen gegeben werden, um die Mieten auf einen erschwingbaren Betrag herabzudrücken. Die verlangten 500 Millienen, die auch hoffentlich das Reich geben wird, sollen von den Einzelstaaten nach ihrer eigenen Kenntnis der örtlichen Verhältnisse verwendet werden. Wo alte Bauver einigungen bestehen, wo eine Wohnungsaufsicht, oder sonstige öffentliche Hilfe eingerichtet ist, sind genug Männer vorhanden, denen man vertrauen dorf, daß sie die öffentlichen Mittel auch richtig verwenden werden. Die Einzelstagten sind da für sich Kulturmittelpunkte ersten Ranges. Der Wettbewerb unter ihnen ist auch von großer Bedeutung. So darf man hoffen, daß durch allgemeines soziales Wirken diese Frage der Wohnungsnot ihre Lösung finden wird.(Lehhafter Beifall.)
Abg. Laser(ntl.). Die von dem Vorredner ausgesprochenen Befürchtungen können wir nicht teilen. Preußen hat mit seinem Wohnungsgesetz bereits den Beweis geführt, daßs es in dieser Frage ernst machen will; ebenso werden die übrigen Bundesstaaten darin nicht zurückstehen. Auch die Krieger-Heimstättenbewegung unterstützen wir lebhaftest.
Abg. Mumm(D..). Es gibt keine größere wirtschaft liche Frage, als die Wohnungs- und Siedelungsfrage. Heute haben wir mehr Särge als Wiegen. Die Bevölkerungspolitik erfordert als Vorbedingung gesunde Wohnungspolitik. Zunächst muß das Reich, wie Braunschweig, ein Kriegerheimstättengesetz schaffen.
Würze vird stets in
vorzüglicher Qnalität, wegen Mangels an Rohstoffen gegen wärtig aber nur in beschränkten Mengen, in den Handel gebracht. Deshalb
Schtung vor Unterschiebungen!
Es ist rtrafbar, andere Suppenwürze in Maggitlaschen feilzn halten oder als Maggi's Würze zu verkaufen. 1*
Maggi-Gesellschaft Berlin W. 25.
9
Mai. bis 7Uhr abends geöffnet
Weisse Vel
11.50
18,00 19,75 27,00 bis 150 M.
Seidche Brasen in Wöiss us
29.50 35,50
Wir empfehlen zum Pfingstfest:
11.75
85,00
42.50
48,50
Hleidsrröche aus Seids
122.60 132,00
64,80 M.
148,00 M.
74,00
Fr. Fe
85,00 bis 250,00 M.
19,50 M.
infarbigen
375,00 M.
14.50
ion, moderne
110.00 165,00 220,00
Secho aus molierten u. einle Nöoer Gichie Miäntel aus Seil
89,50 110,00 130,00 175,00 bis 350,00 M.
uh-Müllheim
NB. An den beiden Pfingstfeiertagen bleiben unsere Geschäftsräume geschlossen.

Nr. 130 a Samstag, 11. Mai 1918
Neues" 4
us Köln A
G Flandern und Köln.
Der von der Deutsch-Flämischen Gesellschaft am Sonntag. en 12. Mai, im Gürzenichsaale veranstaltete Flandernd ist vor allem geeignet, die uralten geistigen und wirtschaftlichen Beziehungen der Rheinlande, besonders wölns zu Elandern von neuem und fester zu knüpfen. Doher sind auch die kaufmännischen und Handelskreis##ns daber
interessiert, zumal die beiden gefeiertsten Beunerlanderns, MinisterialdirektorP Borms aus Brüssel und Dr. Rene de Clerca. Flanderns größter Dichter, zu Worte kommen.
Wo immer Dr. Borms,„die bronzene Glocke Flanderns“, und sein treuer Begleiter René de Clereg auftraten, vermochten die Räume die Zuhörer nicht zu fossen. Bei de Clercq, der seine Gedichte flämisch und hochdeutsch vorträgt, können die Kölner gut vergleichen, wie das Vlaumsch dem Kölsch in Lautklang und Sprache so eng verwandt ist.— Herr Michalek wird flämische Musikstücke zn Gehör bringen und der Kölner Liederkranz einige auf den Abend bezügliche Lieder vortragen. Karten sind zu haben bei Hermann Könemann, Rudolfplatz 4, und P. J. Tonger, Am Hof 30/36. und an der Abendkasse
O Fort mit der Jugend vom Totalisator!
Der Gouverneur verbietet„
I. allen jugendlichen Personen unter 17 Jahren, sowie Erwachsenen für Rechnung Jugendlicher das Wetten am Totalisator, auf den Rennplätzen und an allen sonstigen Wettannahmestellen, sowohl für eigene als für fremde Rechnung.
2. den Schalterbeamten des Totalisators, sowie den Inhabern von Wettannahmestellen und deren Angestellten die Annahme von Wetten seitens Jugendlicher unter 17 Jahren, auch wenn die Wette für Rechnung Erwachsener abgeschlossen werden soll, sowie die Annahme von Wetten rwachsener, sofern sie für Rechnung Jugendlicher handeln. Zuwiderhandlungen gegen dieses Verbot werden mit Ge fängnis bis zu einem Jahre, beim Vorliegen mildernder Umstände mit Haft oder Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Nichtanmeldung von Wohnungen ist strafbar!
Das Wohnungsamt schreibt uns: Die Anmeldung der zu vermietenden Räume usw. seitens der Vermieter erfolgt, wie aus den täglichen Feststellungen hervorgeht, noch sehr mangelhaft. Immer wieder müssen die Säumigen an die Erfüllung ihrer Pflicht erinnert werden. Abgesehen von der der Verwaltung dadurch entstehenden unnötigen Arbeitsbelastung liegt es im Interesse nicht nur des Mieters, sondern bei der großen Nachfrage nach Wohnungen besonders des Vermieters, alle verfügbaren Wohnungen usw. möglichst umgehend dem Wohnungsmarkte zuzuführen. Das kann aber nur geschehen, wenn jeder Bürger seiner Pflicht zur Anmeldung rechtzeitig nachkommt. Es wird daher nochmals auf die Polizeiverordnung über die An- und Abmeldung von Wohnungen im Stadtgebiet Köln aufmerksam gemacht, wonach jede Wohnung im Stadtgebiet unverzüglich, spätestens aber innerhalb drei Tagen nach erfolgter Kündigung oder anderweitiger Beendigung des Mietverhältnisses mittels Vordrucks heim städtischen Wohnungsamt, Rathausplatz 5, angemeidet werden muls. Ebenso hat die Abmeldung der Wohnung usw. binnen drei Tagen nach erfolgter Vermietung mittels Vordrucks statt zufinden, und zwar auch dann, wenn die angemeldete Wohnung aus irgendwelchen Gründen nicht mehr vermietet werden soll. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit Geldstrafen bis zu 30., im Unvermögensfalle mit verhältnismäßiger Haft geahndet.
Wenn das Wohnungsamt bis jetzt davon abgesehen hat. in derartigen säumigen Fällen mit Strafen vorzugehen, so darf das nicht zu der Annahme führen, daß eine pünktliche Innehaltung der Meldepflicht seitens des Wohnungsamtes nicht gefordert wird. Diese Zeilen sollen eine Warnung sein. Das Wohnungsamt wird in Zukunft die Säumigen mit Strafc belegen, die ihrer Meldepflicht nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise nachkommen.
Vorschuß für die Kriegerfrauen. Die Stadt Köln ist bereit, den vor ihr unterstützten Kriegerfrauen den Bezug von Brennstoffen für den nächsten Winter dadurch mn den kommenden Monaten zu ermöglichen, daß sie ihnen das Kaufgeld vorschießt. Der Vorschuß wird im Betrage bis zu 15 Mark auf Antrag bewilligt.(Näheres siehe Bekanntmachung.)
Das Bild eines Luftkampfes wird morgen, Sonnlag, der Kölner Einwohnerschaft gezeigt werden. Uber dem Platze der Luftflottenausstellung am Riehlerhause wird die hiesige Fliegerstation zwischen 10 und 11 Uhr einen Luftkampf vorführen, der eine Vorstellung von den Kämpfen in der Wirklichkeit gewährt
Die Schwimmhalle im Kaiser-Wilhelm-Bad wird Montag, den 13. d.., geöffnet. Den weiblichen Badegästen bleibt sie Dienstags und Freitags den ganzen Tag vorbehalten. Die städtischen Rheinbadeanstalten am KaiserFriedrich-Ufer werden am Dienstag, den 14. d.., geöffnet. Badewäsche ist mitzubringen.
.4) Das alte Ursulastift verkaurt— Wiederum schwindet ein Stück des mittelalterlichen Kölns, das berühmte Ursulastift, dessen Reste noch das Haus Ursulaplatz 1 bildeten, die im Besitz der Rentnerin Klara Feist waren. Das der Ursulakirche gegenüber liegende Grundstück, das sich auch für die Errichtung eines großen Vereinshauses geeignet hätte, ist von der Zuckerwarenfabrik Gülich erworben worden, welche demnächst dort mit dem Bau von Geschäftshäusern bzw. Etagenwohnungen beginnen wird. Das Ursulastift war eines der vornehmsten Frauenklöster der Stadt, Damen des höchsten Adels rechneten es sich zur Ehre an, ihm anzugehören.
1A) Festgenommen wurden 10 Personen wegen Diebstahls, 4 Personen wegen Einbruchs, ein Althändler wegen Hehlerei. 8 Personen wegen Betrugs, 2 wegen Urkundenfälschung, 7 wegen Beraubung von Eisenbahngütern und 12 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
• Einbrecnar— Aus einem Schuppen des ArtillerieDepots wurden in der verflossenen Nacht mittels Einbruchs Sandsäcke und Drillichstoff im Werte von mehreren hundert Mark entwendet. Außerdem fielen Dieben in der Jägerstraße für etwa 6000 M. Treibriemen in die Hände.
(200 Eine allgemeine Nüherinnen-Versammlung aller Berufsgruppen veranstaltet der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen am Montag, den 13. Mar, abends.30 Uhr, im Wenlfahrtshause, Badstraße—10(Eingang). Die Leiterin des Arbeiterinnensekretariates des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Fräulein Teusch, wird über Näherinnen urd Gewerkschaftsbewegung sprechen. Des weiteren soll in der Versammlung die Lohnfrage unter besonderer Berücksichtigung der gegenwärtigen Lohnerhöhung behandelt werden. Auch diejenigen Näherinnen, welche auf Heeregnüharbeit beschäftigt sind, sind eingeladen.
In der Hauptmarkthalle herrschte heute früh reger Verkehr. Während der Nacht war ein Extrazug der Vorgebirgsbahn mit frischem Spinat, Butterkohl und Kopfsalat eingetroffen. Auch die Landleute, die dem gestrigen Hauptmarkt ferngeblieben waren, weil sie vorher wegen des Feiertages nicht ernten konnten, kamen heute in ziemlicher Anzahl. Die Marktbeschicker erhielten von der Stadt je 50 Pfund Spinat und 30 Pfund Butterkohl; diese Menge erhielt auch jeder Standinhaber in der Markthalle und die städtischen Kleinverkaufsstellen konnten auch ihre Kundschaft befrieTages-Kalender
Sonntag, 12. Mai 1918
digen. Dazu kam eine reichliche Spargelzufuhr und vor allem Blumen in riesigen Mengen, so daß der Anblick in der Markthalle heute ein recht erfreulicher war.
4O Nachprüfungen von Kartoffelbeständen.— In den umliegenden Ortschaften wurden von einer aus mehreren Mitgliedern bestehenden Kommission bei Erzeugern die Kartoffelvorsäte einer unvermuteten Prüfung unterzogen. Nennenswerte Kartoffelmengen kamen dabei nicht zum Vorschein. In Schwadorf wurden bei einer Familie sechs Zentner verheimlichte Kartoffeln in einer Grube im Garten vorgefun den und beschlagnahmt.
d Um der Fleischknappheit zu begegnen ist man jetzt in Bayern dazu übergegangen, Kindern unter zwei Jahren die Fleischkarten zu entziehen.
4e 5000 Mark Belohnung— In der Nacht zum 8. Mai wurden der Firma Meyer, Neumarkt 40, durch Einbruch für etwa 50000 M. Tuche und Seidenstoffe gestohlen. Von der Firma wurde auf die Ermittelung des Diebesgutes eine Be lohnung bis zu 5000 M. ausgesetzt. Es ist festgestellt, daß die Beute auf einem Handwagen fortgeschafft wurde, und zwar war sie in mehreren Säcken und Paketen verpackt. Ferner haben auf dem Wagen einige Körbe oder Korbflaschen gestanden. Zwei der Täter sind am 8. Mai, morgens.30 Uhr, mit dem Handwagen über Apostelnkloster, Marsilstein usw. fortgefahren. Es wird gebeten, irgendwelche Beobachtungen. die zur Herbeischaffung des gestohlenen Gutes dienlich sein könnten, dem 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, mitzuteilen.
40 Eigentümer gesuen.— Beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26. befinden sich eine goldene Damenuhrkette und ein Paar goldene Ohrringe, welche vermutlich aus einem Diebstahle herrühren. Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstr. 41, wurden drei Ballen dünnes Hanfseil, jeder etwa 1 Zentner schwer, und zwei Ballen Papierbindfaden beschlagnahmt, die vermutlich Ende April gestohlen wurden. Die Geschädigten können ihre Rechte bei genannten Bezirken geltend machen.
s Aus Kölns Nachbarschalt u
4O Overath. 10.Mail918. Nach der Kreisverordnung über die Regelung des Milchverbrauchs ruht der Anspruch der Ziegenhalter auf Milch und auf Butter in gewissen Grenzen. Da jetzt die meisten Ziegen milchergiebig sind, ist eine Nachprüfung der ausgestellten Milchkarten erforderlich. Termin ist anberaumt: a) für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen und Heiligenhaus am Sonntag. den 12. d. M. nach der Frühmesse und dem Hochamt im Steinhof hierselbst, b) für die Schulbezirke Steinenbrück und Mittelbech am genannten Tage an der Nebenstelle Steinenbrück, c) für die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal am genannten Tage an der Nebenstelle Morialinden.— Gemäß Bekannt machung des stellvertretenden Generalkommandos sowie der Ausführungsbestimmungen des Kreisausschusses sind Einrichtungsgegenstände aus Kupfer, Kupferlegierungen, Nickel, Nickellegierungen, Aluminium und Zinn beschlagnahmt, enteignet bzw. melde- und ablieferungspflichtig. Die erwähnten Bekanntmachungen, hängen im Anschlagkusten des Bürgermeisteramtes, sowie an den Anschlagbrettern in Steinenbrück und Marialinden zur allgemeinen Einsichtnahme aus.
4O Wiesdorf. 10.Mail918. Am Montag, den 13. und Dienstag, den 14. d.., liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten auf. Geschlossen werden die Listen am Dienstag, den 14. d.., abends 8 Uhr. Kunden, welche nach dieser Zeit erscheinen, zahlen auf der Markenkontrollstelle, Düsseldorferstraße 128 für die auszuhändigenden Karten 3 M. Gebühren und haben für die laufende Woche keinerlei Anspruch auf Fleisch. Die Kunden haben zur Eintragung die abgelaufenen Fleischkortenstammabschnitte sowie die Brotkarte vorzulegen.
Uhr: Die Inerige Witwe, abds. 7½ Uhr: Die lustige Witwe.— Meregpal-Theater, nachm. 4 Uhr und abdis. 8 Uhr: 1manda Hnaster.— Bitlowitech-Thester. nacht. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen“,(od.„Lang, lang ist’s her.“)— iobs lustige Buhne, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Ulr: Die bionden Mädels vom Lindenhol.
Kinematographen-Theater 1 Modernes Theater, Breitest Palasttheater. Herzogstraße. Agrippina-Lichtsn####e, Breitestr.
Konzerter Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½
Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vercaüsungspalast Gross-Coln.
Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13. von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Städtische Maseen geäffnet. Eintritt frei. Resondere Veranstellungen. Katholischer Frauenbund Deutschlands(Zweigverein Köln) in der Anla der Sebillergymnasium nachm. 6 Uhr: Versammlnng.
Vorträge. Kölner Vstbeliken-Fomitee im gr. Saale der Bürgergesellschaft abds. 9 Uhr: Allgemeine Katholikenversammlung mit Vortrag über Palestrina u. seine Bedeutung für die Kirchenmusik Deutschflämische Gesellschaft im großen Gürzenichsaale, abends 7½ Uhr: Vortragsabend.
Städtischer Küchenzettel für Montag
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
40 Zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Kölner Krieger gab der Männergesangverein Polyhymnia mit der Kammersängerin Berta Grimm-Mittelmann(Alt) und dem jugendlichen Cellovirtuosen Franz Faßbender ein Konzert, aas in jeder Beziehung einen glücklichen und zufriedenstellenden Verlauf nahm. Unter der vornehmen Leitung des Musikdirektors Karl Niemann sang die Polyhymnia mit schöner Klangfülle und gutem Ausdruck einige meist bekannte, aber immer wieder gern gehörte Chöre von S. Breu, Mendelssohn, Curti, Engelsberg, Schumann, Herbeck, Koschat und Wolfram, die dem rührigen Verein lebhafte Anerkennung eintrugen. Besonders gefiel Schumanns„Minnesänger“, das wiederholt werden mußte. Frau Grimm-Mittelmann setzte ihre vornehme Gesangskunst namentlich für den noch viel zu wenig beachteten Rob. Franz ein. Auch berücksichtigte sie unseren heimischen Komponisten A. v. Othegraven, dessen liebliches Ständchen sie wiederholte. Bewunderung rief das Spiel des kleinen Franz Faßbender hervor. us handelt sich um ein ganz ungewöhnliches Talent, das in der musikalischen Welt noch großes Aufsehen erregen dürfte. Der junge Künstler behandelt sein Cello schon wie ein Gereifter, seil Spiel ist technisch hochentwickelt und von echter Musikalität durchdrungen. Mit Kompositionen von Goltermann und Popper erzielte der Künstler einen stürmischen Erfolg. Die treffliche Begleitung besorgte Karl Niemann.
4A Das Konzert des Kölner Männerchors am 14. April zum Besten der Marine hat, wie uns heute mitgeteilt wird, einen Reinüberschuß von 1010 M. 35 Pfg. ergeben.
n Gerichts=Verhandlungen
PAPSLRP%PO%ROBONMA
.0 Gegen die in erschreckender Weise zunehmenden Milchfälschungen nahin das Schöffengericht in seiner jüngsten Sitzung Stellung. Angeklagt waren der
„„##nd, dessen Töchterchen Maria und
Ehefrau Peter Spieß. Die Polizei entnommen, im Geschäfte selbst Miich bei den Angellagten geholt
Milchhändler Heinrich B seine Geschäftsvertreterin hatte eine Anzahl Proben und von Leuten, die eben llatten. Das Töchterchen Aufpasserin während des
Maria stand Milchverkaufs
vahl
cheinlich als
aO Vereinigte Stadttheater.— Für die Veranstaltung, die am Dienstag, den 14. Mai in sämtlichen Räumen von Groß-Coln zum Besten des schwer erkrankten früheren Mitgliedes und Regisseurs Fritz Odemar stattfindet, werden die umfassendsten Vorbereitungen getroffen. Fast sämtliche Solomitglieder des Opernhauses wie des Schauspielhauses werden dabei mitwirken und sich in Rezitationen und Gesängen ernster und heiterer Art hören lassen; auch gelangt noch die originelle einaktige Posse„Der dritte Kopf“ von Wallner zur Aufführung, dargestellt von den ersten Kräften des Schauspielhauses. Man darf also dem Publikum einen ganz besonders mannigfaltigen und genußreichen Abend in Aussicht stellen.— Der Komponist der Oper„Die vernarrte Prinzes“. Oskar von Chelius, wird zu den letzten Proben seines Werkes hier eintreffen und der Erstaufführung am Sonntag, den 12. d. M. beiwohnen.
□ Reichshallen-Operettentheater.— Die Direktion des Reichshallen-Operettentheaters teilt mit, daß Sonntag, den 12. Mai zwei Vorstellungen der„Luetigen Witwe, stattfinden und zwar nachmittags.30 und abends.30 Uhr.
Kuroe nenis un der Haustüre.
Oberchemiker Dr. Schweisthal fand Wasserzusätze von 19 bis 35. 45 und 50 Proz. in der Milch. Der kleine Säugling einer Zeugin bekam von der Milch, die bei den Angeklagten geholt wurde, stets Darmkatorrh. Der Amtsanwalt beantragte Gefängnisstrafen bis drei Monate und Geldstrafen bis 600., wobei er strafmildernd berücksichtigte, daß der Milchhändler Kriegsinvalide ist, sonst würde er, wie er betonte, gegen denselben sechs Monate Gefängnis beantragt haben. Der Vorsitzende, Geheimer Justizrat Dr. Küppers, machte folgende, sehr bemerkenswerte Ausführungen: Zweierlei Uinstände zwingen das Gericht zur unnachsichtigen Bestrafun von— so reichen Gewinn bringenden— Milchfä schungen, wie die der Angeklagten: der Schutz von Leben und Gesundheit der Kinder und Schwachen, denen ungefälschte Milch unentbehrlich bzw. heute erhöht wertvoll ist, sowie die Rücksicht auf alle ehrenhaften mit Milcherzeugung und Handel befaßten Personen, die durch derartige Fälschungen in Verdacht kommen können. Nicht rücksichtslose Verfolgung und Bestrafung solcher Fälschungen drücken auf die Milchbelieferungen, sonéern vielmehr das unbestraft fortwirkende, Argernis erregende Treiben solcher Milch fälscher, wie die Angeklagten. Brand und Frau Spieß erhielten je drei Wochen Gefängnis und 200 M. Geidstrafe. Die jugendliche Angeklagte wurde freigesprochen.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
eder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theader Kremer, Wollküche 26.
Gegr. 1388. Ecke Antonspasse. Tel. A7123.1“
Haaraustall
beseitigt unter Garantie Spezial-Damenfriseur
Gottfried Finger Langgasse 12, 3 Häuser neben der Lese.
*<space>*<space>*<space>

eß.— ½ Uhr: ne Vor erettenhr: Die 8 Uhr: 8 Uhr:
Bühne,
nhof
reitest
½ Uhr: ss-C3ln is Kon Uhr an. lpostelnuenbund
inasium
Bürgermit VorDeutsch½ Uhr:
llener hymnia 1t) und in Konfriedenung des nia mit eist beS. Breu, Koschat tennung “, das setzte sch viel sichtigte ,<space> d e s s e n<space> rief das lelt sich alischen r junge er, sell sikalität Popper reffliche
s<space> a m<space> 1 4.<space> ntgeteilt ben.
Lese.
Went-Anreiger Ar
Liehung 29. u. 30. Mr
Statt besonderer Anzeige.
Sebliätigkells
bllerie-r g
Sensmge..—
0
n N
c
Ehusis4
5566 Gewione der 1 Lotterien im Gesamtwerte von Nk
Nach Gottes heiligem Willen erlitt den Heldentod mein heissgeliebter, herzensguter Gatte, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager
Peter Kiel
Unteroff. im 2. bayr. Fussart.-Regt. 3. Batt. Inhaber des Eisernen Kreuzes und des bayr. Verdienstkreuzes mit Krone und Schwertern.
Er starb infolge schwerer Verwundung in einem Feldlazarett im Alter von 26½ Jahren, nachdem ihm sein einziges Söhnchen Johannes vor sechs Wochen im Alter von 3½ Monaten im Tode voranging.
In tiefstem Schmerz:
Frau Peter Kiel
Gertrud geb. Klütsch Wwe. Peter Kiel als Mutter Josef Kiel z. Zt. im Felde Heinz Kiel z. Zt. im Felde Mia Kiel
Familie Joh. Klütsch.
Köln-Ehrenfeld, Subbelratherstrasse 311.,
Köln, Mühlenbach 39.
3930n
r
*„ Porto und Liste
Lose 21 L M. 33 Pig.
##ventel rech anfer lschmen
Amtenbrink
Geueral-Oebit: Köln a. Rb Postschech kosto Ne. 20274.
Maria im Kapitol
10 Uhr.
Kasinostrasse
Traneramt in St.
Montag, den 13. Mai.
Stille h. Messen werden in der Pfarrkirche St Peter zu Köln-Ehrenfeld gehalten.
Die feierlichen Exequien sowie die Beerdigung werden nach erfolgter Ueberführung bekannt gegeben. bo
r
Abfahrt von Käln rheinaufwärts
650 830 945 1200 300
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
und die Fahrten zu Bere ab Köln 89, 83), 946, Zn schon am u. Mal ausgeführt.
in jeder Preislage, Kürbis, Gemüse= u. Blumenpflanzen.
Körbe mitbringen —12,—6 Uhr. p
Gärten mache in Ordnung.
Nachenerstr. 116
Haltestelle Aachenertor
Jedam
Feldpostbrief
ein kleinee Such heilegen. Unsere Sol daten lechzen nach
Losestoff.
Am Sonntag,
12. d. M. nehmen EE wir unsere
Fahrten zwischen Cöln und Mülheim
wieder auf. Die Dampfer verkehren vorerst halbstündlich von.30 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Cöln-Mülheimer Dampfschiffahrt Akt.-Ges.
Zöpfe
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopfhaus Mendler, Severinstr. 194.
Pferdemetzgerei
Pillscheidt
Nuig Ehrenteid, Herkulesstr. 91
Tel. B 1795 Tel. B 1795
Slez
Metropol-Palast
Aposteinstraße 13.
Fredy Rembrandt Engelbert Sassen Käthe Pohl
u. das übrige glänzende u. reichhalt. Programm.
Norgen. Sonntag.„2 grosse Vorstellungen“ nachm. 4 und abends 7½ Uhr. pb
mpfichlt Braten und Wurst
in und außer dem Hause.
mitzubringen.
Chem. Laborat.„Celas Berlin 9 K. Linkstr. 29
zünehmgericht iren der aria und e Polizei te selbst in geholt lich als laustüre. on 19 bis ing einer n geholt ragte Ges 600., hhändler *, gegen Der Vorfolgende, Iistände rafung Ichfäf lutz von n, denen wertvoll lcherzeuderartige cksichtsdrücken nbestraft Milch Spieß ertrafe. Die
mmer
26.
7123.1*
a
Statt jeder besonderen Anzeige!
Am Feste Christi Himmelfahrt entschlief sanft nach Gottes heiligem Willen uesere innigstgeliebte, unvergeßliche Tochter, Schwester, Tante, Schwägerin und Braut,
Fräulein
Martha Zäh
Sie starb, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, nach kurzer, schwerer Krankheit.
Um ein frommes Gebet bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe 6.
Köln, den 9. Mai 1918.
Zäh.
Auf besonderen Wunsch der Verstorbenen findet Beerdigung und Seelenamt in aller Stille statt. Beileidsbesuche dankend verbeten
Staft jeder besonderen Anzeige.
Heute verschied nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse nach langem, schmerzlicbem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater. Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
* vernichtet
Wanzen-(Vereinshalender für kathol. Aebeitervereine.
4a21t Jozutag, den 12. Mai.
166. Köln=Nord. 7 Kssen, Bidliothek, 8 Versammlung mit
Dreis für 1 Liter 4.25 1 Vortrag.— Freitag, 8½ Vertrauensmännerversamm*„„ lung Ursulaplatz 7.
„ X„„ 40 Köln=West. 1—!! Kassen bei Getz. Bitte die neuen
Porto u. Verpack. 50 J J Kriegeradressen angeb., damit d Zusendung d W..=Z.
8 4 4 2<space> 1<space> u.<space> d e r<space>„ H e i m u t g r ü ß e“<space> k e i n e<space> U n t e r b r e c h u n g<space> e r l e i d e t.<space>
Köln-Nippes. Abds. 8 Versammlg. mit dem Thema: —I Unsere Sicherun santräge bei der Wahlrechtsvorlage.
I 24 Hasen göfnet.
Vereivshalender für hathel. Zünglinzsvereine.
Sonntag, den 12. Mai.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 gem.
K. Kommunion,.30 Andacht in d. Mittelstr., darnach
Verslg. im Pfaarsaal.— Mittwoch,.30 ält. Abtlg. Donners ag.30 Turnen.- Probe nach Absprache.
Kathol. Jünglingsverein, St. Marten, KölnNippes. Nachm 2 Schlagballspiel auf d. Schulhofe 1, d. Simon=Meisterstr.=Schule, 5 Berslg. der jüng. Abteilg im gr. Saale, Eintritt 20 Pfg. Abends 8 Versammlung der äll. Abteilung im Jugendheim.
Nauptsammelstelle für Kriegslesestoft
Rotes Kreuz.
Voranzeige
zu dem
Bunten Abend
zur
Lehrer in Köln-Bickendorf
im Alter von 46 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Maria Kohlgrüber
geb. Feldhoff u. Kinder.
Köln-Ehrenfeld, den 9. Mai 1918. Leostr. 26, III.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am Montag, den 13. Mai 1918, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld Die Beerdigung findet an demselben Tage, um 4 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus statt.
Sonderwagen stehen um ½4 Uhr am Ebrenfeldgürtel bereit. 837
Das Jechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Christian Moll
findet am Montag, den 13. Mai, morgens 8¼ Uhr, in der Pforrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeloden werden.
Köln-Nippes, den 11. Mai 1918.
Beschaffung von Lesestoff für unsere Feldgrauen
am Samstag, den 1. Juni, abends 8 Uhr, Im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Mitwirkende:
Herr Joseph Plaut
Fiumorist(Berlin-Charlottenburg)
Ohm Will
Herr W. Räderscheidt, Köln)
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein
(Herr Musikdirektor Pleiken).
Eintrittskarten bei den Musikalienhandlungen Tonger. Am Hlof 30—36, Könemann, Rudolfplatz 4, Buchhandung Neubner, Hohestraße 137. und in unserer Geschäftsstelle, Klingelpütz 3.
Preise der Karten: 4., 3., 2 M.
55
abe meine Praxis wieder aufgenommen:
San.-Rat Dr. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheiten Cäcilienstr. 14—16 rechstunden 10-1,-6 c Fernspr.-Nr. 4 8814.
beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
KURBAD
M. Kaser. Klauperhof 43, Tel. B 5512.
Bäder u. Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma. Ischias, Verdauungsstörungen(Magena Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut. Neuralgie, Nervenleideg. Massage in u. auper., Hausc.
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitanener— Während des Krienes von—3 Uhr geschlossen. p
Sporthaus H. Zilisch
Kolumbastrasse—4, neben
Lederwaren
moderne Damentaschen, Zigarreneiuis, Geldscheintaschen, vornehme Kombination, Reisetaschen usw. Grösste Auswahl. 27 Solide Preise.
Achtung!
Schneiderinnen Näherinnen
13. Mai 1918, abends 91 Uhr, im
hause der Stadt Köln, Badstraße—10(Eingang 1) stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Näberinnen= und Gewerkschaftsbewegung. Berichterstatterin: Fräul. Teusch, Leiteen des Arbeite rinnen=Sekretariates des Gesamtverbandes der chri#l. Gewerkschaften.
2. Die Lohnfrage unter besonderer Berücksichtigung
der gegenwärtigen Lohnerhöhung Der wichtigen und zeitgemäßen Tagesordnung halder ladet zu zahlreichem Besuch ein
Der Vorstand
des Verbandes christlicher Schneider
und Schneiderinnen. 2
S
2

Seite 6.
Loent-Rureiger Nr. 130 J Samstag, 11. Mai 1913
Bekanntmachung
über rumänische Staatsanleihen.
Der am 7. Mai 1918 unterzeichnete deutsch=rumänische Friedensvertrag enthält u. a. folgende Bestimmungen:
Artikel 15 des rechtspolitischen Zusatzvertrages:
Jeder vertragschließende Teil wird sofort nach der Ratifikation des Friedensvertrages die Bezahlung seiner Verbindlichkeiten, insbesondere den öffentlichen Schuldendienst, gegenüber den Angehörigen des anderen Teiles wieder aufnehmen: die vor der Ratifikation fällig gewordenen Verbindlichkeiten werden dinnen drei Monaten nach der Ratisikation bezahlt werden.
Diese Bestimmungen finden keine Anwendung auf solche gegenüber einem Teil bestehenden Ford rungen, die erst nach der Unterzeichnung des Friedensvertrages auf Angehörige des anderen Lei es übergegangen sind
Mit Rücksicht auf diese Bestimmungen des Friedensvertrages ic es erforderlich, alsbald fest ustellen welche Stücke von rumän schen Staatsanleihen sowie welche bereits fällig gewordenen Zinsscheine und Stücke von solwon Dapieren sich in deutschem Eigentum befinden. Zu diesem Zweck ergehen folgende Aufforderungen:
I. betreffend die Einreichung der Stücke von rumänischen Staatsanleihen.
Die deutschen Eigentümer von rumänischen Staatsanleihen werden hierdurch aufgefordert, ihre Stücke bis zum 17. Mai 1918 bei einer Reichsdankanstalt. und zwar tunlichst bei derjenigen, dei der sie auf Grund der Bekanntmachung über die Anmeldung von Wertpapieren vom 23. August 1916(RGBI S 952) angemeldet worden sind in Berlin bei der Reichshauptbank, Kontor für Wertpapiere, Hausvogt iplatz 14, werk täglich von 0 bis 3 Uhr), einzureichen. Die Reichsbank; wird ein amtliches Verzechnis der Stücke anfertigen es bleibt vorbehalten, sie mit einem Stempel zu versehen:
Zugelassen werden solche Stücke deutschn EigentümerI. deren Anmeldung bei der Reichsbank auf Grund der Bekanntmachung vom 23. August 1916 erfolgt ist:
die auf Grund dieser Bekanntmachung anzumelden a wesen waren, deren Anmeldung aber aus nachmeislich entschuldbaren Gründen unterlassen worhen ist:
nachweitlich spätestens am 7. Mai 1918 erworhen worden sind.
Die Wrtpapiere sind mit sämtlichen nach dem 7. Mai 1918 fäsligen Zinsscheinen und mit den Talons unter Zeungung genauer, für jede Wertpapiergaltung besonders curzustellender und in der Nummernfolge geordneter Nummernverzeichnisse einzureichen.
Die Stücke verbleiben bis zur Aufnahme in das amtliche Verzeichnis und gegedenenfalls bis zur Abstempelung bei der Reichsbankanstalt. Die Stücke werden nur gegen Rückgade der bei der Einreichung ausestellten Quittung wieder ausgehändigt.
Bei Einreichung der Papiere und der Nummernverzeichnisse haden die Einreicher schriftlich zu erklären, ob und wo die Dapiere auf Grund der Bekanntmachung vom 23. August 1916 angemeldet worden sind. Auch kann die Beibringung der schriftlichen eidesstattlichen Versicherung verlangt werden, daß inzwischen ein Eigeniumswechset nicht stattgefunden hat.
Die Eigentümer von Wertpapieren, die sich bei Banken und Bankiers im offenen Depot befinden. werden sich wegen der Einreichung zweckmäßig mit ihrer Oepotstelle in Verbindung setzen
Die Reichsbankanstalten sind ermächtigt, Wertpapiere auch nach Ablauf der Einreichungsfrist entgegenzunehmen, menn glaubhaft gemacht wird, daß die Einreichung aus trif igen Gründen nicht innerhalb der Frist erfol en konnte.
betreffend die Niederlegung bereits fällig gewordener Zinsscheine und Stücke der unter A bezeichneten Wertpapiere.
Die deutschen Ei entümer von Zinsscheinen und Stücken von rumänischen Staatsanle hen, die vor dem 7. Mai 1918 fallig geworden sind, werden aufge ordert. sie bis zum 17. Mai 1918 bei einer der deutschen Zahlstellen für rumänische Zinsscheine einzureichen, und zwar, falls bestimmte deutsche Zahlstellen auf den Zinsscheinen oder Stüchen angegeben sind, bei einer von diesen
Bei oder möglichst umgehend nach der Einreichung ist die schriftliche Erklärung beizubringen, daß sich.e Zinsscheine oder Stücke schon vor dem 7. Mai 1918 in deutschem Eigenium befunden haben. Die Glaubwürdigkeit die er Erklärung ist von den Zahlstellen zu prüfen; auch kann die Beifügung einer schriftlichen eidesstattlichen Versicherung verlangt werden
Ueber die eingereichten Zinsscheine und Stücke sind der Zahlstelle nach Anleihegantungen und Fälligkeiten geordne:e Verzeichnisse ein ureichen. Aus den Verzeichnissen muß die Anzahl und der Betrag der Abschnitte gleicher Höhe und Falligkei tund die Gesamtanzahl und der Gesamtbelrag ersichtlich sein. Die Nummern der fällig gewordenen Stücke sind an ugeden; die Angabe der Nummern der Zinsscheine ist nicht erforderlich.
Die Zinsscheine und Stücke gelten im Sinne dieser
Bekanntmachung als deutsches Eigentum, solange sie bei den Zahlstellen hinterlegt bleiden. Letztere sind nich verpflichtet, die von den einzelnen Hinterlegern bei ihnen eingereich en Zinsscheine und Stücke getrennt zu per wahren; sie dürfen bei Rückgabe von Zinsscheinen und Stücken solche in beliebigen Nummern derselben Unleihegattung an die Einreicher zurückliefern.
Die Eigentümer solcher Zinsscheine und Stücke, die sich bei Banken und Bankiers im offenen Depot befinden, werden sich wegen der Einreichung zweckmäßig mit ihrer Depotstelle in Verbindung setzen.
Die Zahlstellen können Zinsscheine und Stücke auch nach Ablauf der Einreichungsfrist en gegennehmen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die Einreichung aus triftigen Bründen nicht innerhalb, der Frist erfolgen konnte, doch haben sie sich dazu der Genehmigung der Reichsbank zu versichern. Die Einreichung von durch die Post an die Zah lellen gesandten Zinsscheinen und Stücken wird als rechtzeitg bewirkt angesehen werden, wenn die Sendungen nachweislich innerhalb der Frist in Deutschland zur Post gegeben sind.
Berlin, den 8. Mai 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung:
*" Freiherr von Stein.
Bekanntmachung über Aktien von auf rumänischem Gebiete befindlichen Unternehmungen.
Der am 7. Mai 1918 unterzeichnete deutsch=rumänisch Friedensvertrag en hält u. a. folgende Bestimmungen:
Artikel 6 des rechtspolitischen Zusatzvertrages:
„Rumänien wird Deutschen alle Schäden ersetzen, die ihnen auf seinem Gediete durch militärische Maßnahmen einer der kriegführenden Mächte entstanden sind.
Die Bestimmung des Abs. 1 findet auch Anwendung auf Schäden, die Deutsche als Teilhaber, insbesondere auch als Aktionäre der auf rumänischem Gebiete befindlichen Unternehmungen erlitten haben. Sie findet keine Anwendung auf die Schäden, die Deutschen als Angehörigen der deutschen Streitmacht durch Kampfhandlungen zugefugt worden sind.“
Mit Rücksicht auf diese Bestimmungen des Friedensvertrages erscheint es zweckmäßig, alsbald festzustellen, welche Aktien von auf rumänischem Gebiete defindlichen Unternehmungen— sei es, daß die Gesellschaft dort ihren Sitz hat oder dort eine Unternehmung unterbält— sich im deutschen Eigenium definden. Zu diesem Zweck wird den deutschen Aktionären solcher Geellschaften anheimgegeben, ihre Aktienurkunden bis zum 17. Mai 1918 bei einer Reichsbankanstalt, und zwar tunlichst bei derjenigen, bei der sie auf Grund der Bekanntmachung über die Anmeldung von Wertpapieren vom 23. Auoust 1916(Reichs=Gesetzdl. S 952) angemeldet worden sind,(in Berlin bei der Reichshauptbank, Kontor für Wertpapiere, Hausvogleiplatz 14, werktäglich von 9 bis 3 Uhr) einzureichen. Die Reichsbank wird ein amtliches Verzeichnis der eingereichten Aktien anferti en.
Zugelassen werden solche Aktien deutscher Eigentümer,
I. deren Anmeldung bei der Reichsbank auf Grund
der Bekanntmachung vom 23. August 1916 erfolgt ist;
2. die auf Grund dieser Bekanntmachung anzumelden gewesen wären, deren Anmeldung aber aus nachweislich entschuldbaren Gründen unterlassen
worden ist;
3. die nachweislich spätestens am 7. Mai 1918 erworben worden sind.
Die Aktien sind unter Beifügung von Verzeichnissen einzureichen, aus welchen ersichtlich ist:
I. Name und Sitz der Gesellschaft,
wenn der Sitz der Gesellschaft nicht in Rumänien ist, der Ort, an welchem die Gesellschaft auf rumänischem Gebiete eine Unternehmung unterhält,
3. die Art der Aktien(z. B. Vorzugsaktien, Stammaktien usw.,
4. die Nummern der Aktien
Ferner sind die Schlußnote oder sonstige Beweismittel über den Erwerb der Aktien vorzulegen.
Bei Einreichung der Aktien und der Verzeichnisse haben die Einreicher schriftlich zu erklären, oo und wo
die Aktien auf Grund der Bekanntmachung vom 23. August 1916 angemeldet worden sind. Auch kann die Beibringung der eidesstattlichen Versicherung verlangt werden, daß inzwischen ein Eigentumswechsel nicht stattgefunden hat.
Die Eigentümer von Aktien. oder Bankiers im offenen D pot wegen der Einreichung der Aktien Depotstelle in Verbindung setzen.
Die Aktienurkunden können dis zur Fertigstellung des Verzeichnisses bei der Reichsbankanstalt zurückbehalten werden. Die zurückbehaltenen Stücke werden nur gegen Rückgabe der beie der Einreichung ausgestellren Quittung wieder ausgehändigt. Dabei erhätt der Einreicher nach Prüfung der Staatsangehörigkeit und Eigentumsverhältnisse eine Vescheinigung der Reichsbankanstalt über die Einreichung und den Eigentumserwerb. Diese Bescheini ung ist be immt, ihm die Geliendmachung von Schaden rsatzansprüchen gemäß Art 6 des Zusatz= vertrages zum Fried nsvertrag zu erleichtern Ueber die Feststellung der Schäden ist in Art. 7 daselbst folgendes bestimmt;
„Zur Feststellung der nach Art. 6 zu ersetzenden Schäden soll alsbald nach der Ratifikation des Friedensvertrages in Bukarest eine Kommission zusammentreten, die zu je einem Drittel aus Vertretern der beiden Teile und neutralen Mitgliedern gebildet wird; um die Bezeichnung der neutralen Mitglieder, darunter des Vorsitzenden, wird der Präsident des schweizerischen Bundes rats gebeten werden.
Die Kommission stellt die für ihre Entscheidung maßgedenden Grundsätze auf; auch erläßt sie die zur Erle digung ihrer Aufgaben erforderliche Geschäftsordnung und die Bestimmungen über das dabei einzuschlagende Verfahren. Ihre Entscheldungen erfolgen in Unterkommissionen, die aus je einem Vertreter der beiden Teile und einem neutralen Obmann gebildet werden. Die von den Unterkommissionen festgestellten Beträge sind innerhalb eines Monas nach der Feststellung zu bezahlen.
Berlin, den 8. Mai 1918
Der Reichskanzler.
J. V. Freiherr von Stein. 3
die sich bei Banken befinden, werden sich zweckmäßig mit ihrer
□
Muöfich
Die Witwe Deter Rosenbaum, Christine geborene Blatzheim zu Gleuel und deren Kinder lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag, den 13. Mai 1918, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Engelbert Rosenbaum zu Gleuel
die ihnen gehörigen, in der Gemarkung Gleuel und in den Flurabteilungen:
An der Schnellemaar,
An der Cölnstraße,
An der Bach,
Burbach und
Im Kreuel
gelegenen Grundstücke öffentlich freiwillig zum der Teilung gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrat Kreifelts, Notar, Mohrenstraße 7.
Cöln, den 1. Mai 1918. 23
Haus= und
Grundstücks=Versteigerung
Städtischer Brikettverkaut
Lager
Lager
Auf folgenden städtischen Lagern findet bis aun teres werktäglich ein Verkauf von Braunkohlend#### statt: 848
Übierring. Eingang Maternusstraße, neder## Gewerbeförderungsanstalt,
Ehrenfeld, Venloerstraße, gegenüber den feldgürtel.
Verkaufszeit vormittags von 8½—12 Uhr nachmittags„—6 Uhr.
Der Verkauf erfolgt nur gegen Abgabe von lenmarken 191819 mit dem Aufdruck, wohnungsinhaber.
Zum Zwecke der Vorversorgung Können Sommer= und Wintermarken auf einmal gelöst werden.
Cöln, den 8. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister, J. V. Dr. Best.
ch suchen
Werkst
für fe
Einfuhr von Bergmo
Auf Grund des§ 4 der Verordnung, betreffend Einfuhr von Futtermitteln, Hil sstoffen und Kun###### vom 28. Januar 1916(RGBI. S. 67) wird bestimm
zu Loevenich.
3
11
Geschwister Käufer zu Loevenich lassen am
22. Mei d.., nachmittags 4
zu Loevenich in der Wirtschaft von Joh. Paul Käufer tellungshaler ihre daselbst gelegenen Grundstucke und Häuser als:
Flur F Nr. 64 an der Bonnstraße, Acher 15.89 Nr.
„ G„ 393/5 und Nr 6, hinterm Dorf 19,80 Nr, 578•243 Weiden a. d. Eisenbahn 13.31 Ar. 652 10 u. 653/9 Welden Bahnstraße 2 Baust, mit je 13 m
Froni 27.46 Nr,
160 17 auf'm Berg... 11.41 Ar, 134 17, 159 1, 203 /14, 20417
auf'm Berg 31.12 Nr, 30/3 usw. 3519 usw. an der
Branweiterstraße Acher
".1 das.
2191 mit aufsteh. Schungen und nassiv. Grenzmauer
422/63 Wohnh., Stall, Scheune 1458 129, 1459/129 Wohnhaus Bachhaus, S all
Hauptstr. u. Dorfstraße=Eche.
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten offen. Cöln, den 3. Mai 1918.
Der Königliche Notar:
Justizrat Dr. Honecker.
(R6BI.
Die Vorschristen der Verordnung, betreffend die uhr von Futtermitteln, Hilfsstoffen und Kunstdin vom 28. Jannar 1916(RGBI. S. 67) und die dazu lassenen Ausführungsbestimmungen vom 31. Januer (RGBI. S. 71) werden ausgedehnt auf:
Bergmoos(Renntierflechte in jeder Form(getroch gehäckselt, gemahlen).
§ 2. Diese Bekanntmachung tritt mit dem 1. Mai 1919 Kraßt.
Berlin, den 30. April 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernöhrungsa## von Waldow.
##
für m
Rei
G. Sch
Düsselde
Urlauber
jeder
rin&amp;
Köln=Rüll
79BI.
59.
Veröffentlicht aus dem Cöln, den 7. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Mage#ath.
Diegsigs, der
1. 5. 18,
Verpach
5 Weidelnaplat
bis
52.27 Ar, Nr,
0
1,04 Ar,
.80 Ar,
19 Uhr vorm., nung der Gras= ur nußung auf dem der Fliegerstution für Zeit vom I. 4. 1919
..1924. Die Bedingungen, welche bei Eröffnung des Lermins bekann: gegeben werden, liegen während der Dienkstunden im Immer 16 der Garn sonverwaltung, Gereonsmählengasse 10. zur Einsicht aus.
Garnisonverwaltung.
für Dreh
Es ist der Stadt Cöln= eine geringe Menge Ke zur Verleilung überi worden.
Die Abgabe erfolgt zum 51. d. M. ausp leummarke Nr. 34 in stödt. Kleinverkaufssten
zum Freise von 24 Pg.
Land.67 Ar.
Cöln, den 7. Mai## Der Oberbürgermei J..: Dr. Best.
FüF Pringsten
E
Sss
Grundgüterversteigeruug
in Steinenbrück b. Untereschbach.
Samstag, den 25. Mai 1918, nachm. 3½ Uhr
beginnend, stelle ich im Steinenbrücker Hof— Wirtschaft - tur die Erben der Wwe. Wermelskirchen aus Kleindresbach deren Besitztum in Gemarkung Löderich: stark 9 Morgen Acker. Wiese, Holzung und Weide und Haus nebst Scheune, Stall und Backofen zu Kleindresbach— zwischen Bahnstationen Untereschbach und Ove rath— zur Versteigerung aus. Im Hause wurde über 100 Jahre Wirtschaft betrieden. Ausstellung erfolgt im ganzen und parzellenweise.
Notar Justizrat Esser, Bensberg.
ür belonde größere
78
Rae
Oa
möglich
Angebote
babe der #ermins n die
nahe Höhle 0 nabe
Hohestr. 4/01)1E, 2 Hohestr.—
neden Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugs# quelle für sämtliche moderne DamenHaararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
e
ustrauen
8
Alle Metallgegenstände werden mishelos
spiegelblank
bei Benutzung des diekflüssigen Patzmittels
Naturhaarflechten.
ec) Eigene, folide, tadeliose Arbeit Keine Jabrikware.
Leiterwagen
starke,
solide Ausführung empfiehlt
Wagenfabrik Hall,
Köln, Weldengasse 26. Wiederverkeufer erhalten Rabatt. 3
Man verlange Preisliste.
in Faschen
Sehr sparsam im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermands, Köln, Ubierring 23.
Großabnehmer gesucht.
Kinderkleider
in hübscher Auswahl
P
11
Spezialhaus für Damchkleidung
Alle sonstigen modernen Haar. arbeiten zu ausgerechnet billigen
Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeft unter Garantie.
Kölh, Narspatt 10-11
Gegründet 1870.
Worgen, Sonntag bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr gebfinet! 13“
1242 5
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten p#
Einmachtöpfe
und Täpferwaren
aller Art. Klein- u. Gross-Verkauf,
Joh. Weber Gürzerichstr. 12 u. Malzbüchel-19
Elektr.
i. Anschl. an städt. Netz
mod. saub. Ausführung
J. Mellwig
F 9.
Gerolsteiner Strasse 99.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäudh Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8681 Zweck des Verbandes: Erhaltung de
religiösen Sinnes moraliseber Schutz, geistig und berufliche Fortbildung wirtschaftlich Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
istin der Lage, pase. Stellungen in allen Gsschäft: zweigen nachzuweisen, persöal. Meldung empfehlenzu Geschaftsstanden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellen vermittel. f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfre
Die Krankenkasse des Verbandes
kat ol. kaufm. Gehdlännen gewährt des Mitgliedern weisgenende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizatreten.
Eistritt kaandiederzeit erfolgen.
ungen
Gu
6•
*— anser inenb melde
weign
Sti
—

IS aus lenbri
von G Si
Innen imal
eister.
sne Stellen
Boot-Bau.
ch suche noch:
Verkstatt-Monteure
für feinere Montagen
für Armaturen
rstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke Zeine Ausländer.
). G. Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf, Münsterstrasse 446.
Tüchtiger
Fräsermeister
für Spannfutterbau gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Local-Anbeiger u: 130
Tüchtig
Samstag. 11. Mai 1918
selbständiges
uct üüchliges Preibual für Küche und alle Haus— erbeit in gutes Haus geucht. Nur mit langjährigen Zeugnissen.
Off. u. B 395 an die 2. Besch. Breitestr. 85. b
Fräulein s. Stelle Schöner Kaninchenkal,
in rutig Ratbol Hauspalte. Hieil.,.5.-Muiterier
für Kasse und Versand=Ad teilung zum sofortigen Eintritt. Schreibmaschine erwünscht.
Offerten unter 110 an die Annahmestelle Köln=Deutz.
Tempelstraße 1. d“
1d die undin e dazu
indar
ai 1919
Nasan
Aind Arbeie
und Kriegsbeschäl
derzeit Beschäftigung dei
Pagenstecher G. m. b. H.
lheim, Schanzenstraße 5.
Urlauber und Kriegsbeschädigte
jederzeit Beschäftigung dei
riin
Köln=Mü
#olgt
mei
für Dreherei, Pressen und für Kontralle
Besucht.
Land- und Seckahelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Tagespförtner
Der sofort wird fleißiger Mann als Tagespförtner gesucht. e
Kaffeehaus
Germania
Gr. Sandkaul
Tüchtiger
Bessere
Selbst. Buchhalter Zweitmädchen
oder Buchhalterin zum 15. Mei gesuch
Josephskirchstr. 44. Kalk. b
sofort gesucht.
Kriegespeisehaus Jakordenstraße 6.
kai gesucht, das
perfekt im Servieren ist, etwas ntähen kann u. etwas
Hausarbeit verrichtet.
Ang. u. B391 a. d. 2. Geschäftsst. d..., Breitestr. 85
nicht unt. 20 J. sofort oder
zum 1. Juni aufs Land ges. Küchen= und Zweitmädchen vorhanden. Solche, die ähnl. Steile schon bekleidet, wollen fr. Off. mit Zeugnisabschr. Off. mit Jeuaniskop. und unt. B 400 c. d.„.'schft. Ang. d. Gehallsanspr. ero. an d. Vl., Breitestr.85, richten.
Linke=Hofmann=„„
Werke.-G.
Gesucht
Cüchtige
Kontoristin
perfekt in Stenographie und Maschinenschreiben.
Off. mit Zeugniskop. und
Jede alte
tragend, zu verkaufen.
Zimmermann,
Leostraße 25, I.
Zwei vierzöllige
Rastenwagen
Tragfähigkeit 100 Zentner, hat abzugeben. Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
für Werkzeugmaschinendau gesucht. d'
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Zur Aushilfe
in Büro-Arbeiten
werden junge Damen oden
Herren gesucht. be
Bewerbung mit Lohn anspruch unter B 399 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
in di###
einfache Arbeit wird
Ar besonders leichte.
größere
Fabrik elektrischer Zünder
Göln=Niehl, Nesselrodestr. 29.
gesucht.
Für das technische Bureau einer schinenfabrik wird eine
Hilfsdreher
Dreberinnen
Stemmer
Nieter
Resselschmiede
Hilfsarbeiter
sowie
Tagespförtner
(Kriegsbeschädigte bevorzugt sofort gesucht. Munk&a Schmitz.
Maschinenfabrik,
Köln=Raderthal.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
*3
Junzes
aus achtb. Familie
Wich= Anioni, Freitest. 1646 Papier-, Schreib= u. Lederme
od. gebild. Kinderfräul.,
mit guten Sprachkenntn., 3 15. Mai zu 3 Kindern von 2½—13 Jahren gesucht.
Offerten u. B 393 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breiten 85. b
Mastreicher- und
Tapeziererarbeiten
werden sofort ausgeführt,
ff. Reserenzen.
Offerten unter 400 an
die Geschäftsst. d. Bl.
Kartenräder Laosheposktrut
nar bauten
zu verkaufen Fr. Jos. Menne
Landsbergstraße 2.
Rücheneinrichtung
Suche für sofort ein
Herdmädchen
und zwei
Küchenmädchen
Deter Keller, Breitestr. 24,
Restauration. 5
Zu vermisten
375., Pitchpine=Küche
475., Pitchpine=Tische mit Linol. 45., Waschkomm. 75., Nachtskonsole 18 M. Dschednowek, Alte Walla 2.
Schlafzimmer
mit 2 Thr. Spiegel, Kleiderschrank für M. 1850 zu verkaufen. Gereonshof 32. P. Hinterhau. 6
Dage u. Lacschute
Gr. 36, g. Bezugschein b. z
Dr. 50. g. Gezügschein.g.
2 Mansarden in ruhigem verk. Abds. n. 7 Uhr. Graß Hause an 1 oder 2 Pers. Köln=Niehl, Hittorfstr. 8, 1. 5
zu verm. Severinstraße.15
passend für allen Wagen
und Achsenarten.„ Fr. Jos. Menné. Landsbergst.?
Comaten
nud Neuseeländer
Spinot=Phauzen
Dackmaterial mitbringen.
L. Himmelmann
Köln-Merheim lrh.,
Neußerstraße 758. 3
S
Ingenieur sucht in
Tigerteil
auf Seide aufgezogen 306 M. zu verkaufen.
Königsplatz 15, pt
für
ontoristin, in amerikan Buchführung erfahren, zn flotter Handschrift gesucht.“ Ange. m. Zeugnisabschr. an Schaack;Schaack Lindeu the##
Zuverlässige
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir nech eine größere Anzahl
Frauen
und
Mädchen
Putzfrau
Peter
Köln. Wollküche 14
empfichlt*
Ingenieur suct mn1 Piano, schw. Küchen-Einrichtungen
beig zreanndich. S ge Bask. Sf. u. 33, gn I iesder Austüihnag.
möbliertes Zimmer. die Geschäftsst. des K. P# Gefl. Angeb unter 1° PI9I
West. Ragto Ekier.*.!
an die Beschäftsstelle dieser Zeitung, Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 23.
Versandschachteln für
#ur 6, 3e u. 60 Eier oddier Mählendach!?
Tel. A 1968
-Zim.=Wohn f. dau w. geso.
0
sitzende
omd.
größienteils leichte, Beschäftigung und arbeit.
Labrik elekte. Zünder
p' Resselrodestr. 2½.
möglichst baldigem Eintritt
gesucht.
von Zeugnisabschriften. ind des frühesten Ein.
Angebote unter Zeifügung habe der Gehaltsensprüche und ##ermins sind mit der Bezeichnun an die Geschäftsstelle o. Bl. z
*“ ver
eichten.
den unter
7
Maschinen
Schlosser
und
Dreher
welche schon längere Zeit in größerem Büro tätig war zum sofortigen Eintritt von größerem Werk gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspruchen unter C 123 an ie Geschäftssteile c. Blattes. 1e
Institut sucht
eine Klavierlehrerin
ne Diolinlehrerin
erstuf
losort gesucht. Maschinenfabrik Quester, Köln=Sülz,
Berrenretherstraße 282.* 1
Schlosser
Hache eine einssiche
Haushälterin
gesetzten Alters, welchr auch in Garten arbeit erfahren ist. Alleinstehender Herr wohnt im Winter in der Stadt, im Sommer auf Landhaus mit großem Garten (noch Stadtkreis Säln liegend). Das Landhaus wird mit einer anderen Familie geteilt bewohnt. Off. unt. 410 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 3
In kleinem Lustkurort
akeinst. Dame in bess.Hause F# R. Bhf.=S bev. Off. u. G 1075
für Böro, dreimal wöchent= onwicherstraße 4
lich, sofort gesucht.
Meldung:—7 Uhr.
Rudensstraße 11.# Unterricht
Besseres, kinderliedes
Mädchen
zu Kindern u. etwas Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen.
Off. u. B 394 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 2
Tüchtiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit, auch z. 15. Mai gesucht.
Offerten unter B 392 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Fleiß, zuv. Mäschzen Silberne Dagennht
sar Neiherrabe, Aipoe,
Kaufgesuche)
Süßhelz
in Pak. z. 20) Verkauf 100 Paker 416 300 Paken-- K45. Portofrei Nachnahme
Ernst&amp; Witt, Abt. 250
Hamburg 23.
Zuche noch ein. Schüler
zur Vorbereitung
auf Quinta oder Quarta
Off. u. S 187 a.
Ehrenfeld, Körnerstr
um
mit Garten kaufe dis zn 30 000 M.
Off. unt. 408 an die Geschästsstelle d. K. Loc.=Anz.
Kaufe jeden Posten ge brauchter
Wein= und
Der schönste
für Veranden, Belkons. Fensterdretter sind unstrettig meine
Gebirgs=Hängenelken
Prosp. gr. u. fr. Vers. übernüh.
Lubwig Eibl, Spezial=Hängenelken=Zücht. Traunstein 284,(Oberh.)
wird für Geschäftshaus ein haves, kath.
E. Schmalfuß,
Neue Mastrichterstr. 19, 1. 5
Einfach, tücht. Sdchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. R. Grosse Köln, Prüsselerplatz 3. 5
Tücht. Mäschen
für kl. kinderlosen Haushalt jetzt oder später gesucht.
5 Albertusstraße 14.
Stundenfrau
gut empfohl., für angenehme Stelle in kl. Haush. gesucht. Albertusstraße 14.
verio
Belohn
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
Fegerr, Flaschengroß= handlung, Thürmchens Tel. A 5892.
dren. Wiederbr. erhält wanl hu. Wilhelmstr. 62, 1. onnerstagnachm. Kneifer Quantum Scheide Marzellenjedes
Arlanbsgesoche
Reklam., Versetzung.,
schnellst. Rudolfplatz 7.
Naturfreund sucht
Wendergefährten
eotl. Soldat für Pfingsttour ### in die Eisel. Off. unt.§ 193
25.d. Geschäftsst..=Mülheim,
Buchheimerstraße 23.
W grit.— straße=Eigelstein verloren Wiederbr. Belohnung. Am alten Ufer 57, 2. Etg.
Trauring veriotrn
93. P. J. M. G. S. 25. 1. 99.
geg. gute Belohnung abzug.
Glaubach 30a.
Ein Kinderhandtäschchen
wurde vor einigen Tagen im Stadtwald gesunden. Abzuh. Nachenerstr. 417, III:
Polsersprunssedern.
Merkel&amp; Co.
Köln. Riehlerstr. 21.
zum
baldigen Eintritt geser
———
Auerswald&amp; Cie.
G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld,
8683
g Jer reietig
näft:
tellen
Infrei
ndes
en
eelber
A 310
Ko 47
Sandfsrker
zu 3 Kindern im Allter von —5 Jahren gesucht.
Suchende muß wirkliche Liede zu Kindern haben. Dauernde, angenehme Stelle Off. u. C 121 g1. d. Geschäftsstelle d. Bl. er
Auf ein Gut bei Köln wird zum 15. Mai ein
einfaches kathol
Kräulein
Ordent!
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht, Lütticherstr. 8, 1. b
Zu verkaufen
Jopps
Doppelatlas
(gebr.) zu haufen gesucht. Off. u. C 120 a. d. Gesch. ö. Bl.
baarankauf
für Heeresbedarf.
Wittekindstraße Ecke Luxemburgerstraße
für leichte Arbeit ges. * Bahnhof Rendenich.
Mädchen rteifcheluct
für die n
räfte wollen sich
222 13.
ür gueur ungen meeden unt #., Marzeltenstraße
nter Angabe ihrer Bean die Beschäftsstelle c
guter Behand! Sonntag Ausgang.
Stein, Heinsbergstr
98
v. jeden
36.
Küchtiger
la
nma
anseren allgemeinen Hinenbau sosor: gesucht.
isengießerei chinenheu Gesellschaft iederlassung
llongerter.“5
Für unsere Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe
suchen wir
für dauernde Arbeit gesucht.
Elengießerei o. P. Stühlen p“ in Köin=Kalk.
gesucht. Off. u.
die Geschöflsstell
19 an
d Pl. 2
r herrschaf#
K
Haushalt
zum 15 Rai gef die im Kachen, Backen u. Einmachen durcheus per det ist und eiwas Hausarb. Abernimmt. Ang. u. B 330 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestneße 35. b
und
Hülfsarbeiter.
Zu melden Riehl, Niehl
raße 200, Zimmer 2.
Maschinenfeiger
A1 A3
Ariegsbeschäbigte Biaves, Fleißig.
„
2— imal wöchentlich gesucht. Leostraße 35, 1.
Braves Mädchen
für Hausarheit gesucht. Nippes, Neußerstr. 286.
Grubenholz, Brandholz und Schanzenholz
waggenweise zu verkaufen. Off. u. K 99 a. d. Hauptver## Nippes, Viersenerstr.6. Vornehmes, fast neues
Bufelt
.60 breit, zu verhaufen.
Händler verbeten. Lindenthal, Bachemerstr. 97.
Schnucksachz„Brilanten,
Uhren, Bestecke u. Kameen kauft
Hoster, Friesenstraße 55.b
Alte Seirsa.,
antike u. Kunstgegenstände zu haufen ges. Enggasse 16. b
m Steilengesuche
A eEin Pole ven Warschan sucht Stelle als Sebe sober
er
gesuch: Wilh. Kreme. se erei
und Schilderfabrik,
xla-Kolweibe.
4
Versch. Schlafz. v. 650 Kl a.
Küch.=Einr. v. 380 K an, einz. Bett, Schränke, Waschkom., Sofas, Trumeauspieg. großer Ladenschr. m. Glastüre, weiß. Kinderbett. Eichendurctt, Kredene, weiß. Herd bill. abzuged. Sommer, Mauritiussteinw.
Kichen-Ciaichl,
Vermischtes
Bürgerweis. Krazweiler
Mehrere Morgen gutes Ackerland
zu verpachten. Ang. m. Pr unt. S 185 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
b
Gaslampe und einsl. Gashocher zusammen 250 M. Dirbes. Stammstr. 81, 2.
Baikonkassen
Beiche edeldenkende Dame WP#od. Geistlicher hilft kath.
Fräulein u. g. F. zu
caritativ. od. anderer Tatigkeit(Krippe, Armenpflege u. dergl.) in Kloster od. Anstalt ohne Vergüt. f. nachm.
Daramenten od. schriftliche Arbeiten für zu Hause.
Off. u. B 396 an die 2. Gesch. d. Bl. Preitestraße 85. b5
Für Isjährig.
Mädchen
kath., musiklieb., suche Freundin von vornehm. Gesinnung. Offerten u. B 398 an die
2. Geschst. d. Bl., Breitestr 85.
Witwer, 19 J. alt, Hand.
werker, kath., 3 Kinder, 12,
10, 8., sucht mit älteremn, einf., gut kath. Mädchen welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Witne ohne Kind nicht ausgeschl. Näherin bevorzug:. Elwas Vermögen od. Ersparn. erm, nich! Bedine. Ernsigem. Hff. m Ang..näh. Verh., momtgl. . Pild. u. LO773 a. d. Haupto. kalt. Mülheimerstt. 28. 3
iwer,„., rulh., nuf.
XU dem Lande, 8e. Hein Pensionat m. Vermogen, sucht, da d. Alleinseins müle Bekannisch. m. Lath. Ftl. [Wwe. m. ein. Kind nicht ausgeschl.). vom Lande, Heirat. Vermbeen erw.
Soiche, w. sich ei#dl. Heim wünsch, monen sich m. u. B 327 an Breit=straße;. pb
Fuchsien,
Geranien, Lobelten, Petunien.
Hritestelle Bachenertor.
Gärten mache in Ordnung. d. Pl., K5in Preitestr
Weilche Dame
würde mit batt. 36jähriger Frau gesellig, Verkehr unterhalten? Gest Schreiben 2. 391 un die 2. Behlk#isstelle
5
1
1

Seite 8.
Ne. 130 1 Samstag, 11. Mai 191.
Carl Hermann Mieze Rieder Hans Mathes
Henny Lund Instrumentalkünctierin
Hans u. Stefffe Eder
Bavr. Komiker
karps s Personen Trupp
Gesang- u. Schuhplattler-Einlagen.
Konzert bis 11 Uhr abends
Dritter Teil
I mnrm Mman amn untiauum Aihmtzeipttintn
Schauspiel in 5 Abteilungen.
Parsonen:
.. Werner Krauss
vom Deutschen Theater, Berlin.
iss seine Fraz Else Heims
vom Deutschen Theater, Berlin.
Peter Osten, Giutsberitzer„-Heinrich Schroth,
vom Lessing-Theater.
Emil Lind.
Leo Connard. Gertrude Neicker. Hugo Deblin.
Guido Herzfeld. Theodor Loos.
Waldemar Gorskr,(intebentzer
Ein alter Diener
Der Landarzt.——
Ein Bauernmädchen Ein Bettler——
Ein Zirkustragödie in 4 Akten In den Hauptrollen:
Max Gülsdorf Wilh. Diegelmann
Berlin.
Amtliche Aufnahme des k. und k. österr.-ung. Presse quartiers. 1p.
33 51
Lodlog. Gart
# An Sonn-.Feiertagen
## Eiatrittepreis 1 Bk.
2 Kinder 59 Pig.““
Täglich 3½ Uhr:
Konzert. Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
" Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Fränkischer Hof
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzeri.
Leitung: Kapellmeister
P. Röttger. d'
Eintritt frei.
Sommerfrische
Unkel a. Ph.
Oreis 7 M. pro Tag b. gut Verpflegung
*<space> R e s t a u r a t i o n<space> M ü r l.<space>
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
lietgesuche haben
im.Asichere Wirkung.
Gotische 0 Weinstuben 6
0 Anerkannt gute 63 9 Küche und Weine 2
Inhaber:'c
Jos. Vondenhoff. 6
0 09
200038380330
Unser neuer
Künstler-Spielplan# Metropol-Theater
GEE 18
Skosleinstr. 1 3. Tel. A1897.
unt innea
Heate. Samstag, den II. Mal, abends 8 Uhr und Soantag, nachm. 4 und abends 3 Uhr: letzte Sonntags-Vorstellungen
„Amanda Knaster“
Schwank in 3 Akten mit
Theo Prang
Asta Mielsen
in ihrer neuesten Schöpfung
„Die Börsenkönigin“
Spannendes Drama in 4 Akten.
Die aus der Rose von Dschiandur bekannte Schauspielerin
Lya Mara
in ihrer neuesten Glanzleistung
Halkas Gelöbnis
Das Drama einer großen Liebe
in 4 Akten
dem bekannten Tünnesdarsteller
in den Hauptrollen. bp
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Friesenstraße am Hohenzollernring
Das grobe hervorragende
Mal-Prosramm.
Bernhardt-Trio
Kraftakt in höchster Vollendung.
3 Veras
Der eleganteste Drahtseilakt der Gegenwart
Carl, Max u. Moritz
Radfahrende Affen
Willy Thiele
Hnmorist
Tato u. May
Hervorragende hmnor. Fangkünstler
Carl u. Camilio
Schwarz
in der Lustspiel-Pantomime:
„Der zerbrochene Spiegel“
und das übrige herv. Varieté-Programm.
Heute, Samstag. anends 7½] Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 4 and anends 17½1 Uhr:
„Alt-Cöllen.“
(„„Lang, lang ist’s her...)
Mittwoch. 15. Mai, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen!
„Das Binsenmännchen und der Bincenmichel.“
Kartenvorverkauf findet nur auf zwei Tage im voraus statt. Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. 5
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum.
Vornehme Damenhüte§ Echte Federboas 3
s Marnette&amp; Müller
# Venloerstrasse 23, Ecke Bismarckstr.
„„
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Neute 8 Uhr I Anfang
Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Morgen. letzte Sonntagsaufführungen von Eis Die blonden Mädels v. Lindenhof
Köln. Telephon A 5505.
NRn
Heute, Samstag, 11. Mai, abends 7½ Uhr:
Die lustige Witwe
Morgen Sonntag, 12. Mai.
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr: und
abends 7½ Uhr:
Die lustige Wilwe
IARRRE NEMNREERINHREREEREEFERFEEERMRMM
en Vereinigte Stadtäheater.
Fschhamn n Opernhaus; Mlniur
Heute, Samstag: Mignon.— Anfang 7 UnSonntag, den 12. Mai 1313 64. Abonnements=Vorstellung Zum ersten Male:
Die vernarrte Prin
Fadelfpiel in drei Aufzügen von O. J. Bierbeu## Musik von Oskar von Chelire Musikalische Leitung: Otto Kiemperee. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémons. Mitwirkende: Damen:(Prinzeß) Achsel,(Kleine lein Bender; Herren:(König) Dramsch.(Seder dem Süden) Gleß.(Der Narr, Der goldene Ri
Der Lachende) Schröder,(Der braune Junker) (Der Treibende) Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 1
Preise siehe Plakate.
Montag, den 13. Mai 1913— Anfang 7½, Sondervorstellung für den Bund d Kriegsbeschädigten:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet
Leauspieldau: Heute, Samstag: Jugendfreunde Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 12. Mai 1313
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermanz. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Schönfeld,#### Landen,(Bettina) Bischoff.(Frau Orb) von Sen#
Pütz=Fricke, Brings; Herren:(Wiedemannn) Röcknitz Gode.(Dr. Orb) Turrian, Rennspees
Anfang 3 Uhr.
Ende ungefähr 5¾ 1
Preise siehe Diakate.
Sonntag, den 12. Mai 1912
Karl XII.
Schauspiel in 5 Bildern von August Strindbeig deutsch von Emil Schering. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Ulrike) Baumdack,
tharina) Schönfeld,(Emerentia) Klinder, Nolem Pütz Friche; Herren:(Karl XII.) Senden,(0#
Dysing. Arvid) Aßmann,(Gyllendorg) Froih## (Jeif) Majewski,(Hultmann) Korth.(Sweden Würthenberger,(Luxemdourg) Turrian. Gode, ther, Willi, Eggerth, Rutkowsky, Diehl, Altg Waldmann, Goetz. Renuspies, Heder, Portz. Schre Anfang 7½ Uhn. Ende ungefahr 10 1
Preise stehe Dlakate.
Montag, den 1d. Mai 1913— Anfang 7½ U
Belinde.
Ein Liedesstäck in fünf Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Deutsches
Samstag, 11. Mai. 8 Uhr Das Extemporale.
Sonntag, 12. Mai, 3½ Uhr Geschlossene Vorstellung
8 Uhr Daa Extemporale.
Vortragsabend
der
deutsch-flämischen Gesellscha
am Sonntag, den 12. Mai 1918. abends 7½ Uhr, im Großen Gürzenichsaule!
Herr Ministerialdirektor Dr. August Borms wird sprechen über die flämische Bewegung vor und im Kriege, Herr Dr. René de Clerco trägt eigene Dichtungen vor. Ausserdem wirken mit der Kölner Liederkran unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Pe Haas und Herr Franz Michalek an ge Orgel.
Preise der Plätze: Saalkarten zu.50 M. und 1 Galerie 50 Pfg.
Karten sind zu haben im Vorverkauf bei Herm Koenemann. Rudolphplatz 4 und P. J. Tonger 4 Hof 30•36. Ausserdem abends an der Kasse.
bee e e b e.
Te
945
früher Borbonière.
Das hervorragende GrOSRE
Mal-Programm
Zum Namenstag enr gugse Sgachent
nachm. 4 Uhr ermäßigte Preise
8 Uhr
abeuds
Sonntags-Preise
Erleie und
kauft
unter
Garantie
sofortig. Einstampfens an der Ppinstr. Eal Giaar, HKöh
HDIIN
G
##
118
Lin Engels:
Als
Lieder zur Laute.
Willy Thiele Humorist und Helene Zander Vort gänstletn
Lia&amp; TV in ihren Tänzen
Hans Mathes Komiker
Mia Garmi Phantasie-Tänze Carl Fermann in Voxträgen Olga Lorenz Liederfängerin