n3tc
altl.
ts=Vorstellun
ng 7 Uhr.
1913
ung.
on 10—1
Anfang:
in Albert Lo:
Anfang 3 Uhr. Uhr
1918
793.
Mann.
an.
egros Baumba en. Frey. Kn 9= Frick: He enberger.(Zo###n Turr an, H# ander. Rajen
ter. cen pres gefähr 9¾—9 e.
Unsang
Orieat
demem Soc##
hater.
½ Uhr:
bachiaen
.#r- e. K..
83 51.
M Febr., 7½
Konzer
#####
Roren th
ARTV
KARIRABTARNKNSANT
ezügsprES be
n
Jerbrenunesbezek 80 M.
. im erwefterten 85 P) mo at„ lich; mit dein wöchentl.
MAustriest. Unteshaltungsblau
Wen#en i Wort und 2
Und 10 A meni.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Coionia
: m.70 3 Mon.), M.80 (2men.), M 0. 90Men
,<space> A u s<space> r# l<space> L o l o n i a<space> u n d<space> Weit und Zeut in Gort und Zid 10 Pimonatich mehr.
FTFRNNTTNRRFFNRNNFNRTNENNTFRERRNRENNNER
N
10 Geerser Ceichhltsseleu. Nesaktion Narzeitenscr.37: A3923 bis 3927
Dreitestraße de:
ner
∆
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenb##l.
x Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kotonel-Leite „(34 mm brcst) 25 Pl.
ärtte u keizte Seite 30 P.
hierzu 10% Arlegsaus##g fin in 20 dzw. 25 Fl. ## Piatzvorschrikten 10% Zusch Fenlamepreis a Die 90 mm dreste KolonelF. Zeise M11.—. für Köln 70 Pl. F zweite Seite 80 Pf.
2 Platzvorschritten 10% Zuschl. 5 Otlertengedühr 25 Pl.
Geschältsstellen: Marzellentrass287 u. Kreitestr. 8s.
6636.
u
Köln, Montag, 18. Februar 19/0.
Rgnng g n ggi Dper Die cerwpamm.“
r ond,smn som ol..z
52
UER
Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
a Köneman
EE br. 7½ Bar
4
Gra
Abend
agier
nschaf
zu Nöln
änkter Haftpflich
ebruar 1913. mp. umarkt##
en
miung.
die g setz!“
- und Verlt
Sisrates.
at.
rlidender
IUS
estratse 4
Uhr abends:
Hzert.
te Küche. 55
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
#IB Grosses Hauptquartier 17.Febr.1918. vm.(Drehtb.) estlicher Kriegsschauplatz. lleeresgruppe Kronprinz Rupprecht
1 Flandern und im Artois vielfoch auflchender Feuerkampf.
Kleineren Infanteriegefechten bei Chérisy und Sadlich von Marcoing wurden Gefangene eingebracht.
eeresgruppen deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht.
dei Tahure und Ripont, auf dem östlichen asufer und im Sundgau zeitweilig erhöhte Gefechtsigkeit.
***
Unsere Flieger haben in der letzten Nacht London,
Ofer, Dünkirchen sowie feindliche Seestreitiste an der französischen Nordküste mit Bomben
engegriffen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Großrussische Front: Der Waffenstillstandläuft am 18. Febr.
12 Uhr mittags ab.
*<space>*<space>*<space>
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
TBGreßes Hauptquartier, 18.Pebr.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf vielen Stellen der Front lebte am Abend der Artilleriekampf auf. Die Infanterietätigkeit blieb auf
rkundungsgefechte beschränkt.
***
Bei klarem Frostwetter waren die Flieger am Tage nd in der Nacht sehr tätig.
Militärische Anlagen hinter der feindlichen Front wurden in großem Umfange mit Bomben belegt. Ein Flugzeug griff London an. In den beiden letzten Tagen wurden im Luftkampf d von der Erde aus 16 feindliche Flugzeuge und zwei Resselballone ubgeschossen.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste General-uartiermeister Ludendorff.
*
Von der Kaukasusfront.
WTB Konstantinopel, 16.Febr.1918.(Drahtb.) Das essequartier meldet: An der Kaukasusfront verjagten
sere Sicherungsabteilungen trotz der Unbilden des Wetters nden, mit welchen sie bei jedem Schritt zusammenstoßen und erreichten am 15. Februar die Gegend von Tohmode,
*<space> K i l o m e t e r<space> ö s t l i c h<space> v o n<space> K e l k i t,<space> u n d<space> g e l a n g t e n<space> a n<space> d i e<space> K ü s t e<space>
in Ort Vakf Kebir, 30 Kilometer von Geuzele. Die Banden llichtsten aus Erzindjan und der Umgebung in der Richtung
1 Hama Kutur.
*
Rumänien und die Mittelmächte.
TU Genf#.Febr.1918.(Drahtber.) Nach einer aus lem Ministerium des Auswärtigen kommenden fransischen Pressemeldung haben die Kubinette der Mittelmächte dem neuen rumänischen Ministerpräsiien, Avarescu, mitteilen lassen, sie betrachteten als Voraussetzung für Friedensverhandnen, das der neuen rumänischen Regierung kein Inglied des früheren Ministeriums ratianu angehöre.
*
England.
Rückteitt des englischen Generalstabschefs.
WIB London. 16.Febr.1918.(Druhtber.) Amtlich d gemneldet: Sir William Robertson ist zurücktreten. Zu seinem Nachfolger als Chef des Generaltabes wurde Sir Henry Wilson ernannt.
*"*
Der Nachfolger Roberisons, General Wilson, ist ein VerFrauensmann Lloyd Georges und war militärischer Vertreter ägluands au der Versailler Konferenz.
Die Ukrainer rufen Deutschland zu Mille.
Berlin, 16.Febr.1918.(Druhtber.) Die ukrainische Delegation in Brest-Litowsk hat der deutschen Reichsregienmg folgende Erklürung an das deutsche Volk übermittelt:
An das deutsche Volk!
Am 9. Februar d. J. haben wir in dem tiefen und heißen Wunsche, mit unseren Nachbarvölkern in Friede- und Freundschaft zu leben, einen Friedensvertrag mit den Staaten des Vierbundes unterschrieben, um dem nutzlosen Bruderkriege ein Ende zu machen und alle unsere Kraft auf das eine Ziel zu vereinigen, uns die Form für ein eigenes selbständiges staatliches Leben zu schaffen. Aber die freudige Nachricht om 9. Februar, nach der sich die arbeitenden Massen unseres Volkes so sehr gesehnt hatien, hat uns keinen Frieden in unser Land gebracht. Der Feindunserer Freiheit ist in unsere Heimat eingebrochen, um noch einmal, wie schon vor 254 Jahren, mit Feuer und Schwert das ekrainische Voik zu unterjochen. Die russischen Maxima listen, die vor einem Monat die fast nur aus Sozialisten bestehende allrussische verfassunggebende Versammlung in Petrograd auseinandergejagt haben, haben jetzt, wie sre sagen, den heiligen Krieg gegen die Sozialisten der Ukraine unternommen. Von Norden fallen die gedungenen Banden der Roten Gardisten über unser Land herein. Sie vereinigen sich mit von der Front entlaufenen russischen Soldaten und mit befreiten Sträflingen. Unter dem erfahrenen Befehl von Polizisten und Gendarmen dringen sie in unsere Städte ein, lassen die Vertrauensleute und Führer der öffentlichen Meinung erschießen und treiben von den Bewohnern Kontributionen ein. Aus der vernichteten und brennenden Stadt ziehen sie weiter auf die Suche nach neuer Beute.
Diese barbarische Invasion unserer nördlichen Nachbarn hat sich noch einmal zum Ziele gesetzt, wie schon früher in unserer Geschichte, unter scheinheiligen Vorwänden die Selbständigkeit unseres Staates zu vernichten. Ihre wahren und letzten Gründe liegen in den unedlen Absichten und Machenschaften derer, die ein Interesse daran haben, die Anarchie in der Ukraine zu sden, wie ebenso derer, die die nückkehr der alten Gewaltherrschaft erstreben. Vor der ganzen Welt erklären wir, daß die St. Petersburger Kommissare lügen, wenn sie von einem Aufstande les Volkes in der Ukraine sprechen, daß sie lügen, wenn sie die Zentralrada, das Parlament der ukroinischen Volksrepubiik, das aus ukrainischen Sozialisten besteht und weitgehende soziale und demokratische Reformen ins Leben gerufen hat, eine Rada von Bourgeois nennen.
Die St. Petersburger Kommissare, die mit ihren Worten so hartnäckig das Wohl der Ukraine, Polens, Kurlands und anderer Völker verteidigt haben, haben in Brest-Litowsk sich der schönen Phrase bedient, die Reste des russischen Heeres von der Front zurückzurufen, um sie heimlich gegen die Ukraine zu werfen mit der Absicht, uns zu berauben, die Getreidevorräte nach Norden zu schaffen und das Land zu unterjochen.
Jetzt, wo nach vier Jahren die starre Wand gefallen ist. die uns von unseren westlichen Nachbarn getrennt hat, erheben wir unsere Stimme, um das Unglück unseres Volkes zu verkünden. Wir sehen die Früchte unserer jungen Revolution in Gefahr und müssen für unsere kaum errungen Freiheit fürchten. Blutige Zusammenstöße mit den russischer Banden finden täglich statt. In Wolhynien und an anderen Punkten sammeln wir neue Kräfte, um uns den immer nau von Norden eindringenden Haufen entgegenzustellen. In diesem harten Kampfe um unsere Existenz sehen wir uns nach Beistand um. Wir sind tief davon überzeugt, daß das freiheits- und ordnungsliebende deutsche Volk nicht gleichgültig bleiben wird, wenn es von unserer Not erführt. Das deutsche Heer, das in der Flanke unseres nördlichen Feindes steht, besitzt die Macht uns zu helfen und durch sein Eingreifen unsere nördlichen Grenzen vor dem weiteren Eindringen des Feindes zu schützen. Dies ist, was wir in schwerer Stunde zu sagen hatten, und wir wissen, daß unsere Stimme gehört werden wird.
***
An dieser Stelle ist in letzter Zeit oft und eindringlich nachgewiesen worden, welch großes Interesse wir daran haben, daß uns die Früchte des mit der Ukraine geschlossenen Brotfriedens nicht durch die Umtriebe der bolschewistischen Mordbrenner entrissen werden. Die Erklärung, in welcher die ukrainische Delegation sich an das deutsche Volk um Hilfe wendet, ist ohne allen Zweifel eine Kundgebung, die in der denkbar authentischsten Weise die Befürchtungen bestätigt, die man für die Ruhe und Sicherheit des neuen ukrainischen Staatswesens und damit für die Nutzbarmachung des von uns mit der Ukraine geschlossenen Friedens hegen mußte. Wir zweifeln nicht, daß unsere verantwortlichen Stellen auf den Hilferuf der Ukraine die Antwort geben werden, die unser eigenstes Interesse diktiert.
Hilferufe aus Baitisch-Russland.
WTB Berlin, 16.Febr.1918.(Drahtber.) Die bevollmächtigten Vertreter der estnischen Kleingrundbesitzer der Kreise Dorpat, Fellin, Pernau und des Dorpater Hausbesitzervereins sind in Danzig eingetroffen und haben die deutsche Rogierung im Nemen aller estnischen Kleingrundbesitzer Nordkivlands um Hilfe gegen die Schreckensherrschaft der Maximalisten und um sofortige Besetzung des Landes durch das siegreiche deutsche Heer gebeten. Ebenso haben die Hapsaler Deutschen und deutschfreundlichen bsten gestern Abgesandte an die deutsche Heeresleitung mit der Bitte um schnellste Beeetzung des Landes gesandt, da sonst alles verloren sei.
*
Die Lage im Osten.
Wachsender Terror der Roten Garde in Livland.
WTB Berlin. 17.Febr.1918.(Drahtber.) Aus Riga wird vom 16. Februar gemeldet: Immer bedrohlicher lauten die Nachrichten über die Anarchie, die die Rote Garde in Livland eingeführt hat, und die, so scheint es, auf die gewaltsame Ausrottung aller deutschen Elemente in diesem Lande abzielt. Die Rote Garde besteht aus 17- bis 20jährigen Burschen, zum größten Teil aus den dunkelsten Elementen. Diese bemächtigen sich der Gemeindehäuser in fast allen Ortschaften und machen von dort aus die ganze Gegend unsicher. Sie gehen von Haus zu Haus und fragen nach Geld und nach Essen. Wer sich widersetzt, wird sofort erschossen. Im Dienste der Roten Garde stehen viele Spione, die auskundschaften, in welchem Gehöft ein guter Fang zu tun ist. Einen Begriff von der Schreckensherrschaft dieser Banden gibt die Tatsache, daß in der jüngsten Zeit in Livland etwa 40 Hofbesitzer verhaftet und nach St. Petersburg zur Aburteilung geschafft worden sind, unter dem Vorwande, sie hätten im Jahre 1915 gegenrevolutionäre Gesinnung bekundet.
Uber die Schreckensherrschaft in dem unbesetzien Livland wird aus Riga vom 16. Februar gemeldet: Die Schreckensherrschaft der Roten Garde breitet######n über den ganzen bisher unbesetzten Teil Livlands aus. Die meisten Hofbesitzer sind ausgeraubt worden und von Haus und Hof verjagt.„Proletarische Komitees“ herrschen und eine Hungersnot steht unmittelbar bevor, da die von den Gemeinden eingerichteten Verpflegungskomitees nicht viel ausrichten können. Vielfach hat man schon die Strohdücher abgerissen und sie als Viehfutter verbraucht. In den Kirchen finden Tanzvergnügen der Roten Garde statt. Die Einwohner sind unbewaffnet und nicht organisiert, ein Widerstand ist daher unmöglich. Mit Ausnahme der Revolutionäre erwartet in Livland alles mit Sehnsucht das Eingreifen bewaffneter Macht, von dem man die Befreiung des Landes von dem täglich unertrüglicher werdenden Terror erhofft.
Die Schreckensherrschaft der Roten Garde in Finnland.
WTB Christiania, 16.Febr.1918.(Drahtb.) Die Blätter veröffentlichen ausführliche Telegramme über die Schreckensherrschaft der Roten Garde in Finnland, die die Losung ausgab, alle Bürger über zwölf Jahre zu töten, was sie an vielen Orten bereits systematisch ins Werk gesetzt haben. In lelsingfors begann die Rote Garde jetzt auch Frauen und Kinder zu ermorden, die außerdem vielfach dem Hungertode preisgegeben sind, da die Roten Garchsten alle Eßwaren und Getrünke in den Privathäusern beschlagnahmt haben, obwvohl dadurch die Zivilbevölkerung der nötigsten Lebensmittel beraubt wird. Die Zustände, besonders in Helsingsfors, werden von Augenzeugen als unsagbar fürchterlich geschildert
Russland.
Wie es in Russland unter der Boischewikiherrschaft aussieht.
Von besonderer Seite wird der KV(137) geschrieben;
Stockholm ist gegenwärtig von Russen überfüllt, wie zu keiner Zeit während des Krieges. Man schätzt die Gesamtzahl auf etwa 13000. Unter denjenigen, die in den letzten Wochen dort ankamen, befinden sich führende Männer der Bank- und Industriekreise Rußlands, die über die gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Zustände seit Beginn der Bolschewiki-Herrschaft und über die Stimmungen, die in den Kreisen des besitzenden Bürgertums und der Intelligenz herrschen, nachstehende Schilderung geben.
Niemand in Rußland vermag es vorauszusagen, welchen Lauf die Dinge in diesem unglücklichen Lande nehmen werden. Arch für die allernüchste Zeit läßt sich keine Prognose aufstellen. Die bolschewikische Welle hat alles Leben mit einer unw derstehlichen Vehemenz erfaßt und unter sich begraben, so daß sich nirgends irgendwelche Kräfte des Aufbaues oder des Widerstandes regen und zusammenschließen können. Denn auch die noch immer andauernde Sabotagebewegung weiter Kreise der Staatsbeamten(die Leiter der Bank- und Industriekreise gaben die Sabotage bald auf, um nicht ganz die Kontrolle zu verlieren und sich nicht alles aus den Händen gleiten zu lassen) kann nicht als eine hoffnungsvolle Opposition, sondern als eine Bewegung unfruicht.
***

2 Rölner Lecat-Anzeiger N. 49 4 Montag, 18. Fedruar 1913
barer Verzweiflung angesehen werden. Die Bolschewiki machen sich nichts aus der Resistenz der Beamten, die nur den
1*„Afant let
machen's ei Wenrts uus der Nesisent der BeumtenGief
heiliosen Schlendrian im gesamten Staatsleben vergrößert., Ist ja der Schlendrian von den Bolschewiki zum System erhoben wortien.
Die Verwaltungsmethode und die Verwaltungspraxis der Bolschewiki sind die denkbar merkworaneen. An die höchsten und verantwvortungsvollsten Stellen de- Stantehotriebes sind Leute von vollkommen unzureichender Bildung und von moralischer Haltlosigkeit gestellt, so daß napen der Stockung der Staatsmaschine auch eine unbeschreinliche Korruption eingerissen hat. Ja, die Korschlimmsten Zeiten des Zurismus nicht zie jelgt unter dem Begime der Belschewiki. Und
dliese Korruntion and Beslechlichkeit überall ist noch das
den heispiellesen Druck und den Terrorismus de
jetz gen Nuchthaber erträglich machen hilft. Denn mit Geld kunn an sich betzt alle Freiheiten und allerlei Vorteile in Rußland erkaufen, nur nicht die Bürgschaft der persönlichen s<space> L e b e n<space> d e s<space> E i n z e l m e n s c h e n<space> i s t<space> d o r t<space> d a s<space> w o h l <space>
teilste Ding.
Aber nuch die hygienischen Zustände in den Haoplatädten, besonders in St. Peiersburg, sind geradezu
kutostrophel und mit großen Sorgen in bezug auf die Aushreitung von Seuchen sieht man dem Sommer entgegen. Der Flecktous ercssiert schon heute in besorgniserresender
Wese.— Das grauenvollste von ollem ist aber des winkende espenst des Hungers. Die noch vorhandenen kärgnittelvorrate in Nordrußlund erscnopfen sich
as zusenenas und die Möglichkeit eines Ersutzes
wegen der Verkehrsnot
aus dem Süden
von
durch Zufuren au. aom Ennen W
urd der allgernernen Zerwühltheit sehr gering. Eigentlich
s üer Hinger sehon jetzt da. Für die einzelne Fumilie ist
der notwendigsten Lebensmittel.schon jetzt ts: un#teh Und dieser Zustund schreitet von Tcg zu
Tu2 brogrenaiv zert. St. Petersburg z. B. können sogar ubesenren Restnuren's den Anforderungen ihrer Gäste nicht
##men, h. der Provinz herrscht vollkommene
dem hungernde Soldatentrupps alles Eßbare ge#nn
150
dc
für siehI
bIl 611 2•
rieren
„#aß der Bevölkerung nichts
Keinen ch
Ischewiki diesem drohenden
12 Miemand weiß es, ob man sich Kreisen ome“ heche
en vernünftigen Menschen ist es klar, ssweg mehr gibt und daß der Hunger mine der Ordinung nienerreißen
alle Tore öffnen wird. Dann werden aber r Obertin- weggefegt werden.
e Kalender in Aussland
urg. 16.F# 1916.(Drahtber. PTA.). are führt für das Gebiet der
Ce#scrignischen Kalender ein. Die mit dem I. Februar allen Stils, der
wird
29 000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin. 17.Febr.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Im
westlichen Mittelmeer wurden vier bewaffnete Dampfer und zwei Segler mit rund
29000 Pr.-.-To.
vernichtet. Hierdurch wurden hauptsächlich italienische Reedereien geschädigt, die dabei drei Dompfer und zwei Segler verloren, und zwar die Dampfer Participation(24 Br.-.-To.) mit Apfelsinen nach Liverpool, Caprera(5010 Br.-.-To.) und ein unbekannter italienischer Dampfer von erwa 8000 Br.-.-T. sowie die Segler Emma Felice und Aunese Madre mit Forbrinde. Der vierte versenkte Dampfer vrar der englische Truppentransportdampfer Minnetonka 13528 Br.-.-To.), von dem zehn Gefangene eingebracht wurden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Vermiichte Nachrichten.
Ein unberechtigter Protest.
WTB Berlin. 16.Febr.1918.(Druhtber.) Anläßlich des deutschen Luftangriffs auf Paris in der Nucht vom 80. zum 31. Januar protestiert der Erzbischof von Paris namens der Grundsütze christlicher Gesittung gegen Luftangriffe dieser Art, die er barbarische Handlungen und wahrhafte Morde chne militärischen Nutzen nennt. Er erklärt, sich in vollkommener Ubereinstimmung mit dem Heiligen Vater, der schon wiederholf Attentate dieser Art mißbilligt habe, zu belinden.
Die französische Festung Paris wurde, wie demgegenüber festgestellt werden muß, nach mehrfach wiederholter Wornung ais Strafe für die zuhlreichen feindlichen Fliegeranariffe auf offene deutsche Stüdte, denen z. B. in Karlsruhe weit über 100 Kinder zum Opfer fielen, angegriffen. Die Beurteilung per militärischen Bedeutung des Luftangriffs auf Paris
kann den militärischen Sachverständigen überlassen bleiben. Der militärische Erfolg auf die Festung Faris war ein durchschlagender. An militineen wichtigen Zielen wurden u. a. mehrere UnterBei der Ermittelung des Wahlergebnisses ist festzustellen wieviele gültige Stimmen abgegeben worden sind und w davon auf jeden einzelnen Bewerber entfallen. Die Abgeo# netensitze werden auf die Wahlvorschläge nach dem Ver hältnis der ihnen nacn§ 10 des Oesctzes zustehenden verteilt. Zu diesem Zwerke werden die Stimmenzahlen nach einander durch 1. 2, 3, 4 usw. geteilt und von den sich hi ergebenden Teilzahlen soviel Höchstzahlen der Größe nac aussesondert. uis Abgeordnete zu wählen.er
vorschlag erhält soviel Abgeordnetensitze, als auf ihn Höe zahlen entfallen. 361 Wahlkreise wühlen in dieser Weisee Abgeordneten und die übrigen 26 Wahlkreise wählen
sammen 80 Abgearcnete.
Der Reichstag hutte bereits imn Februor 19½. und im Anr
1914 über die Frage einer Anderung der Wahlkreiseinte die Reichstogswan vern Juhrend des Kr.
hat der Verfassungsausschuß des Reichstages diese rragraten und am 6. Juli 1917 hut der Reichstug beschlossen Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bestimmt, daß bis zu einer al meinen Neufestsetzung des Verhältnisses der Wählerzahl der Zahl der Abgeordneten die Wahlkreise mit beson starkem Bevölkerungszuwachs, die ein zusammenhängene Wirtschaftsgebiet bilden, eine entsprechende Vermehrung Mandate und die Einführung der Verhältniswahl für diese erhalten. Der Reichstag lehnte zur Zeit eine das ganze Reichs
gebiet umfassende Neueinteilung der Reichstagswahlkreise u Es fehlte die Grundlage für eine solche, denn die Ergebr der letzten Velkszühlung von 1810 sind durch den Krieg seine Folgen längst wieder entwertet worden. Nuch de letzten Volkszählung entfellen auf einen Abgeordneten 163 500 Einwohner. 277 Wahlkreise erreichen diesen Di schnitt nicht. 97 Wahlkreise bleiben mit ihrer Einwohnerz sogar hinter dem doppelten des Reichstogsdurchschhlttes rück. Wollte man aber unter entsprechender Anwendung für die Verteilung der Abgeordneten cuf die Bundesstaul maßgebenden Grundsatzes die Wahlkreise als übergroß
zeichnen, die einen überschuß von mehr als 50 vom Hun des gegenwärtigen Reichsdurchschnittes aufweisen, so v den 380 Wahlkreise als normal gelten müssen und nur Wahlkreise eine Vermehrung erfahren müssen. Diese Berechnung ließ eine Teilreform der Wahlkreiseinteilung rechtigt erscheinen, wie die ausführliche Begründung Entwurfs betont.
*<space>*<space>
Hogorian
Peterg
Regierung und Wahlreform.
tüirisch wichtigen Zieich wurden u. u. meirere Onter. Die Regierung hat nicht nur mit dem Präsidenten d grund ahnbef Gleisenlagen der Vollbahnhöfe, Gaso- Abgeordnetenhauses, sondern auch mit führenden eter. Munitionsfabriken, Bekleidungs- und Stoffloger, geordneten verschiedener Parteien, Vertretern dei eine Brotfabrik und Lagerhäuser beschädigt bzw. zer stört.
Der Seekrieg.
r
110.:
U
han
I
Neus dentsche Seckriegstaten.
Berlin, 16.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) 1. Facht vom 15. zum 16. Februar haben oberte deutsche Secstreitkräfte einen Streifen östlichen Teil des Armelkanals Die bisherige umfangreiche Bewuchder Stroßze von Dover-Calais und in der Linie
#is Nez-Foikestone war nicht mehr vorn. Nur vor Dover wurde ein Vorpostenter angetrolfen und durch Geschützleuer verUngere Streitkra### sind ohne Zwischenfall gekehrt.
16. Tebruar griffen unsere Flugzeuge in ier enslische Wusserflugboote an, on Enslund nach###rterdam fahrenden GeEine ger Flugnoote wurde durch c. R. Christiansen brennend zum
begleitete utnant 2.
en
der
Uoo
ht.
ogscennumetz wurden von
chsDumpterversenkt, darunter Tankdampfer dicht unter der engmittelgren Ostküsie.
ar Chef des Admiralstabes der Murine.
Eßiner Local-Anzeiger 2 Köln, 18 Febr. 1918.
135. Kriegswoche.
r 1!
Mpte
10
ochfl n 2
1
Deutse
Erf
iec
al
21 n 0
in der Champagne;
- Abbruch der Petersburger Bolwenierun der poland
Insland und die ud Col del Rosso in
F
Verhal
1
riff auf
tlungen in on in der
die Stadt BrestZusammen11
E1. Jaruar.
Belagerung: 1. Fesruar.
nahme zur Kie:
ind in - L. ito
orstöße.
ken.
cnische den Mai
s k: Besprechn und den Charko nr der 7.
er(von
Verschärfter
arurene Vertrelung der selbständigen Uni
Berliner Rüstungsbetriche 2. Februsr. Rege Artillerie- und Erkundung frant.— Wilde Kriegsfanfaren auf der
ibersten Kriensrais in Versail ischen„Reserveheeres“.
3. Februar. Im Westen Kleinkrieg—
iderstreben genen eine Vertretung
;<space> d e r<space> S t e l l u n g-<space> sower Sowjets; U antralradaals ußland losgelbsten) tarisierung" Gronstefechte an der Wert dritten Tagung des les; Sehaftung eines
Brest-Litowsk: Polens und FinnDie Berufung auf den Heiligen Vater,
die der Erzbischof von Paris beliebt, kann nur als ein Nißbrauch der Autorität des Papstes bezeichnet werden. Der Erzbischof von Paris hat kein Recht, bestimmte unanfechtbare allgemeine Grundsütze. die der Hcilige Voter in Fragen des Luftkrieges vertritt, als für bestimmte Einzelfälle gültig hinzustellen, deren nähere Umstände die Unanwendburkeit jener Grundsätze unschwer erkennen lassen. Uns dünkt, daß die barbarischen, unmenschlichen und unchristlichen Auslassungen des Echo de Paris, in denen Fliegerangriffe auf die deutsche Zivilbevölkerung mit zynischer Frechheit verlangt werden, eine weit bessere Handhabe zur Zurückweisung unter Binweis auf die Anschauungen des Papstes bieten, als die deutschen Fliegerangriffe auf die restung Poris.
Das Fleisch wird rationiert.
TU London, 17.Febr.1918.(Drahtber. Reuter.) Der Lebensmittelkontroileur hat beschlossen, die Fleischrationierung ein#nren. Für Longon und die übrige.schdften in Engla
wird diese Bestimmung am 25. Februar, für ganz Großbritannien am 25. Mürz in Kroft treten.
Eine Tellreferm der ReichstagswahlkreisEinteilung.
VITB Berlin, 16.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Aus dem Entwurf des Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstages und die Verhältniswahl in großen Reichstugswahlkreisen, der am 16. Februur die Zustimmung des Bundesrates fand und nunmehr dem Reichstuge zuscht, werden folgende Bestimmungen auf alisemeines interesse stoßen. Die Mitgliederzuhl des Reichstuges wird auf 4Alernöht. Die Stadtgebiete Berlin, Breslau, Frankfurt u.., München, Dresden, Hambnraisches Staatsgebiet bilden je einen Wahlkreis. Auberdem werden Pronor--Wahlkreise scbildet für Köln, Düsselderf, Elberfeld, Essen, Duisburg. Hannover, Leipzig und Stuttgart. Ferner gilt das verhültniswahlverfahren für die Wahlkreise Niederbarnim, Teltor#.###nigshütte i.
Hindenburg, Chemnitz, Mannheim, Breinen. Berlin wählt 10, Tellow 7, Hamburg 5, Bechu.., und Leipzig je 4. Köln. Breslau, Duisburg, Dortmund, Essen, Nieder barnim, München, Dresden je 3 Abgeordnete, die übrigen genannten je 2.
Wie wir der umfangreichen Begründung des Gesetzentwurfes entnehmen, gcht diese Teilreferm der Wehlkreiselntellung ven de. Gedunken aus, daß ercrecits
jedem Bahnesstaat und in Preunen joder Prorinz der rige Besitzstand gewahrt bieiben, anderseits Gebiete, wo seit 186s eine unverhditnismäßig große Vermehrung der Bevölherung eingetreten ist, mehr Abgeordnete als bisher erhalten. Der Entwurf lößt unter Aneugng nor Intscanmanen vornannisse eine
soiene Vernt
ands
Dia- Seckrieg. Die Sammelmeldungen der Woche weisen die Versenkungsziffer von 108000 Tannen auf, sowie die Vernichtung weihlneg 11 Dampfer chne Großchangabe.
fung der Abséordneten eintreten, die die Gefahr einer zu sterken Anschwellung der Abecordnetenzahl und damit einer Erschwerung der parlamentarischen Arbeit von vornherein vermeidet.
geordneten verschiedener Parteien, Vertretern der werkschaften und anderer Organisationen in der Wal rechtsfrage Fühlung genommen. Die Voss. Zig. wissen, daß sich die Verhandlungen mit dem Ze trum u. a. in der Richtung bewegen, einen Weg zu finden, auf welchem die kulturpolitischen Wünsche des Zentrums verfassungsrechtlic sichergestellt werden könnten. In Verhandlungenn nationalliberalen Abgeordneten werde u. u. versu den von diesen erhobenen Forderungen auf Schutz des Deutschtums in den Ostmarken im Wahlrechtsgesen entgegenzukommen.
Einspruch des polnischen Regentschaftsrats.
— Berlin, 16.Febr.1918 (Eigener Druhtbericht.)
Aus-Warschau wird nach Berlin gemeldet: Sämt liche polnische Zeitüngen veröffentlichen einen Aufru on die nolnische Nation. Diest Aufruf hebt hervor, daß die Zentrulmächte die St
Wreiche surantiert haben und dem polnisch Staat freundschaftliche Hilfe und Mitarbeit versprochen haben. Dessen ungeachtet hätten sie die Ve tretung Polens zu den Verhandlungen in Brest-Litows nicht zugelassen und den Frieden mit der Ukraine in einer polnischen Provinz erkauft, deren Mehrheit p nisch und katholisch sei, und die nach ihrem Will gur nicht gefragt worden sei. Vor dem deutschen Vo und vor den Völkern Österreich-Ungarns erhebe del Regentschaftsrat seinen Einspruch gegen diese n Teilung Polens und spricht ihr seine Anerkennung 0 Dem Willen der Nation Rechnung tragend, verble der Regentschaftsrat im Amt, um das polnische Schi und Gerichtswesen zu behüten und den Nuchfolge die Idee des nicht verkleinerten Vaterlandes zu üb liefern. Das Gesamtministerium veröffentlicht in de ngen den begründeten Bericht über seinen Rü
tritt und mahnt daus Volk zur Einigkeit und zur Sam# lung um den Resentschaftsrat.
In einer feierlichen Sitzung der Stadtverordnetenver
sammlung in Worschau wurde ebenfalls ein Prot: gegen die Vergewaltigung Polens und Litauens[21 ein stimmis angenommen. Pie ro## sehe Nation, heißt hier, vird im Namen des Selbstbestimmungsrechts #itzt auf die Hilfe aner Volher, sämtliche Krü
dbetrenden, un diesen Sehlag cbzuwehren, und wi nicht müde werden im Kumbfe um den undbhängigen geeinten demokratischen pclnischen Staut.
Die jüdische Volkspartei schließt sich dem Prote der polnischen Nation an, ebenso die ziem#tische Orga nisation und der sozialistische Block(die Rudikalen Sczialdemokraten und der#dische Bund).
***
Es ist tief bedauerlich, das sich die Polen in d Erregung zu Akten fortreißen lassen, die nur geeigr sind, die dem Ausbau ihres Staates entgegenstehende Hemmnisse zu vermehren. Wir können nur nochme! auf unsere Ausführungen in Nr. 129 vom 15. Febru verweisen. Im übrigen sellte den Polen bekannt sein daß nicht wir und die Österreicher, sondern Trot: ihre Vertretung in Brest-Litowsk verhindert habe

W 49* Montag 18. Februar 1313
Seite 13.
Neues
aus Köin
ehlen un
sich hi Größe, 10
ihn Hör Weise e wöhlen
d im Ar eiseinte des Kr se Frage hlossen,
u einen einer all ihlerzah besone enhängen nehrung 11 für di anze Reie ihlkreise Ergebr n Krieg Nach dneten spen Di Iwohner schilttes wendung undesstat lbergroß rom Hun en, SO V ind nur Diese steilung ünlung
identen 4 renden ern der der Wal S. Zig. dem Zei en Weg itische igsrechtl llungen I. versu Schutz de echtsgese
&am Das Erwachen Ostasiens und Deutschlands Zukunft.
Uber diese ungemein wichtige Frage der nächsten Zukunft anseres Vaterlandes spricht heute abend im Vortragsadle der Bürgergesellschaft für die Mitglieder des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees der Zentrumspartei Oberlehrer Dr. Leo Schwering. Uber der Gestaltung der politischen Dinge inf Inneren darf diejenige im Außeren mit ihren sterken Wirkungen auf unser kultur- und vor allem unser Wirtschaftsleben nicht außer ächt gelassen werden, wie sie uns immer von neuem zeigt, was in diesem Kriege und in der Art seiner Beendigung auf dem Spiele steht. Aber auch die innere Politik kommt heute abend in der Aussprache nicht zu kurz, da über Vorkommnisse und Erscheinungen bei den letzten Reichstagsersatzwahlen gesprochen werden wird.
O Rauch- und Pelzwaren.
Vielfoch geht man im Publikum von der Ansicht aus, daß bei einem Sonderfrieden mit Rußland der deutsche Markt mit russ schen Waren überschwemmt werden würde. In der öffentlichkeit bildet sich daraus die Meinung, als stamme alles Pelzwerk schlechthin aus Rußland und Sibirien. In Wirklichkeit wird nur ein Teil des Weltbedorfs von dort geliefert. Den größeren Prozentsatz liefern Nord- und Südomerika, Australien, China, Japan und Skandinavien. Deutschland ist an der Gesamtproduktion nur mit einem ganz kleinen Prozentsatz beteiligt.
Angesichts der Verhandlungen in Brest-Litowsk haben die deutschen Einführer das Bestreben, mit ihren russischen Lieferern die frühheren Verbindungen so schnell wie möglich wieder anzuknüpfen. Fechleute, welche mit den neutralen Ländern in steter Fühlung geblieben sind, haben einwandfrei festgestelft, daß die Bestände in Rußland infolge senz bedeutenden eigesen Verbrauchs und infolge großer Ankäufe der uns feinaliehen Staaten, insbesendere Amerikas, im Verrleiche zu den Frisdenelagern verschwindend kleine #. Angesiekts der umnsicheren Lage m Rußland und der Wirrnisee gerade in den Peisfelle hervorbringenden Gegenden, ungepichts des Mangels an Jagd und Arbeitskräften, it nicht anzgnehmen, daß sich die Verhältnisse in abschbarer Zeit günstiger gestalten werden. Ganz besonders aber dürfte für den deutschen Markt der Umstand von Bedeutung sein, daß die zurzat in Rußland geltenden Preise, selbst unter Berücksichtigung eines niedrigen Rubelkurses, sehr wesentlich höber sind, als die zurzeit in Leipzig für russische Arlikel geforderten und bewilligten Preise.
Es ist ferner zu erwarten, daß Pelzwaren bei etwaiger Einfohrmöglichkeit weit hinter den notwendigeren Erfordernissen an Lebensmitteln und Rohstoffen für die Industrie zurückstehen müssen. Die deutsche Reichsverwaltung wird aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht in der Lage sein, gerade Pelzwaren wohlwollender als andere wichtige Rohstoße zu behandeln. Es wird also die Einfuhr von Rauchwaren, selbst im Falle eines Friedensschlusses noch in ziemlich weiter Ferne liegen. Die zurzeit in Deutschland vorhardenen Vorräte sind sehr unbedeutend, amerika ische und runsische so gut wie ausverkauft und nur in kleinen Restbeständen noch erhältlich. Deutsche Wildwaren(Füchse, Marder, Iltis, Kanin) können dem allgemeinen Bedurf keine Genüge leisten.
Die angeführten Tatsachen und andere beweisen, daß wir zunächst mit einer Knappheit des Materials zu rechnen haben werden und die Folge davon ist, daß dieser Umstand maßgebend für die zukünftige Preisgestaltung bleiben muß. Es muß der Vorwurf des Preiswuchers, welcher der Pelzwarenbranche ungerechtfertigterweise gemacht worden ist, zurückgewiesen werden; ein derartiger Vorwurf entbehrt jeder scchlichen Begründung. Auswüchse sind wie überall auch in der Pelzbranche zu beklagen. Der legitime Handel jedoch weiß sien frei von solchen Vorwürfen; er hat kein Interesse an zu hohen Preisen, welche nur lähmend auf das allgemeine Geschäft beim Händler sowohl wie Fabrikanten und Kürschner wirken
Um Aufnahme dieser aufklärenden Mitteilungen bittet uns der Vervand der Pelzwarenfabrikanten E. V. Berlin.
Der Hirtenbrief der deutschen Bischöfe— ein Bruch des Burgfriedens?
Von Geh. Justizrat Marx(Düsseldorf).
CO Hobelspäne, Sägespane.— Am 16. Februar ist eine Bekanntmachung in Kraft getreten, durch welche die bei der Bearbeitung von Holz anfallenden Sägespäne(Sägenehl), Hobelspäne und andere Holzspäne aller Art(Holzwolleabfall, Drehspäne, Maschinenspäne usw.) beschlagnahmt wergen. Nicht betroffen durch die Beschlagnahme werden Holzmehl, Holzwolle, Hauspäne und Essigholzspäne, sowie bestände bis 1000 kg und Mengen, die im monatlichen Gesomtanfall nicht mehr als 1000 kg betragen. Trotz der Beschlagnahme bleibt die Verwendung der beschlagnahmten Gegenstände zur Verfeuerung in dem Betriebe gestattet, in dem sie anfallen. Gleichzeitig ist eine Bekanntmachung erhienen, durch welche für die oben bezeichneten Holzspäne Höchstpreise festgesetzt werden. Der Wortlaut beider Bekanntmachungen ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisteräitern und Polizeibehörden einzusehen.
Ci. Einesteils der Eier wegen... Von den Hühnern wird jetzt eine erhebliche Leistung verlangt. Ihre Zeit ist fekcmmen, über essind wegen Mangel an Kirnerfutter gegen uher nur noch sehr wenige Hühner vorhanden. Uhne hernerfutter gibt es keine oder nur wenige Eier, auch dort, wo die Hühner sich im Freien bewegen kömnen, obgleich dos imnernin die Legetätigkeit günstig beeinflußt. Während cnst um diese Zeit die Hühner flott ihre Legegeschäft wieder aufnahmen, ist es jetzt in den Hühnerställen fast überall loch silll. Nur auf Bauernhöfen, wo manches Korn für die lähner abfäilt, trifft man legende Rühner.
12) Mit Tischdecken gedeckte Tische fend die Folizei in einem Gasthause. Die Wirtin erhielt vom Schöffenericht 5 M. Gelestrufe.
0 Milch an Nicktversorgungsperechtigte abgegeben hatte eine Milchhändlerin, die vom Schöffengericht M. Strafe erhielt. Zwei Frauen, die unbefugt Milch beogen, müssen je 20 M. Strafe zahlen.
Es ist dem Erfindergeiste der Neuen Westdeutschen Lehrerzeitung, dem Vereinsblatt der liberalen Provinziallehrervereine von Rheinland und Westfalen, vorbehalten geblieben, in dem Hirtenbrief der deutschen Bischöfe von Allerheiligen 1917, der, soweit wir über sehen können, in den weitesten Teilen des deutschen Volkes, nicht nur in den kutholischen, wegen seiner hohen Gedankenflüge und seiner klaren, geradezu klassischen Sprache, dann auch wegen seiner offenen, apostolischen Entschiedenheit Anerkennung gefunden hat, eine Störung des bestehenden Burgfriedens zu finden.
Das unerschrockene Eintreten des Hirtenbriefes für die konfessionelle Gestaltung des Schulwesens hat es offenbar dem liberalen Blatte angeton. Es schreibt in seiner Nr. 48 vom 1. Dezember 1917:„Wir haben das Endziel der Kirche in Bezug auf die Schule immer gekannt. Bisher aber hat die Kirche beider Konfessionen die politischen Parteien für sich streiten lassen. Bisher waren die Zentrumspartei und die Schulorganisationen die Hauptträger der Propaganda für die konfessionelle Schule, und sie haben mit Hochdruck gearbeitet. Hat denn das alles nichts gcholfen? Muß denn nun die Kirche selbst in den Kumpf eintreten? Ist denn die konfessionelle Schule augenblicklich so sehr gefährdet, daß gerade jetzt, wo eine Parlamentsmehrheit im Reich unter dem Zeichen des Zentrums zusammensteht, eine so schorfe Kampfanlage vonnöten war? Ist die Arbeit des Deutschen Lehrervereins für die Einheitsschule der konfessionellen Schule schon so gefährlich geworden, daß dieser Bruch des Burgfriedens nicht zu vermeiden war? Der Deutsche Lehrerverein hat wahrlich der konfessionellen Schule bis jetst noch nicht sonderlich wehe getan, und Herr Tews und der gesehäftsführende Ausschuß, die fast mehr als mensebenmäglich beetrebt gewesen sind, die Freunde der kenfessionellen Schule nicht zu reizen, werden sich über diesen Dank nicht wenig wundern.“ Die Lohrerzeitung knüpft an diese Betrechtung denn auch gleich eine praktische Folgerung:„Was ist nun geschehen? Uns wird es immer klarer, daß wir bei dem Streben nach der deutschen Einheitsschule auf die Gefühle der Kirche keine Rücksicht nehmen dürfen, und da, wo nach unserer Meinung die Kirche ihre Hand zu weit ausstreckt, werden wir uns gezwungen sehen, sie schroff zurückzuweisen.“ Also noch mehr wie bisher wollen diese liberalen Kreise gegen die Kirche anstürmen und deren Einfluß auf die Schule und die Erziehung der Jugend völlig ausschließen!
Mit aller Entschiedenheit müssen die dann folgenden Auslassungen der Neuen Westdeutschen Lehrerzeitung zurückgewiesen werden, die grundsätzlich die Frage behandeln, wem das Recht der Kindererziehung zusteht. Mit Recht nehmmen die Bischöfe das eis netürliches Recht der Eitern und göttliches Recht der Kirche n Anspruch. Es ist eintach Taschonsptelerei und völtige Unkenntnis der staatsrechtlichen Begriffe, wenn die Lehrerzeitung demgegenüber erklärt:„Die Eltern sind der Staat. Es ist geradezu falsch, wenn die Kirche den Willen der Eltern für sich in Ansprach nimmt. Die Kirche ist eine Macht, die bech über den Eltern steht und von deren Einfluß und Willen nicht im mindesten beeinflußt wird.“ Der letrtere Seus ist richtig, aber es ist völlig unklar, was er für die Richtigkeit des ersteren beweisen soll. Es ist mie und nimmer richtig, daß die Eltern den Staat darstellen, weder tatsächlich noch rechtlich, wie jedem Kundigen unzweifelhaft ist! Das liberale Blatt sucht dann die derrch den Krieg hervorgerufene nationale Stimmung gegen die Auffassung der Bischöfe aufzupeitschen, indem es schreibt:„Die Eltern aus allen Kerfsasionen, die vier
Jahre lang in Not und Tod, in Mahsal und Arbeit, in Mangel und Entbehrung treulich zusammen gestanden, daheim und draußen, die gekümpft, gearbettet und gedarbt haben für ihr Voterkemd, fur ihren Staet, der sie sich anschicken, einzuri#hten, noch eigenem Wülen. die Eltern, die bereit sind, zu leben und zu sterbe## für ein einziges, einiges deutsches Vaterland, die weite. keine Schichtung nach Konfessionen mehr, die wellen: sein ein einig Volk von Brüdern, in keiner Net sich trennen und Gefahr... Nach der Kampfansage der deutschen Bischöfe aber wird sich zuerst entscheiden müssen, ob die deutschen Eltern willens sind, ihre Kinder ihrem selbstgeschaffenen Staste zu erziehen, oder ob sie Wunsch und Knie beugen wollen vor der Allgewalt der Kirche.“
Wir Katholiken kennen diese in nationalen Phrasen schweigende Autmachung des Liberalismus aus den 70er Jahren in ausreichender Weise. Die Drapierung mit patriotischer Flagge verdeckt für uns nicht mehr das brutale, auf Knebelung der Fretheit und der Gewissen eingestellte Wesen selcher sich nech„Hberal“ nennender Kreise. Wir Katheliken bestreiten der Neuen Westdeutschen das Recht, sich zum Fürsprecher der deutschen Eltern aufzuwerfen, die in ihrer weitaus größten Mehrzchl auch nach dem Kriege die„Schichtung nach Konfessionen“ einer allgemeinen Konfessionsmengerei vorziehen werden. Wir wissen uns eins mit den meisten unserer evangelischen Mitbürger, wenn wir die Kinder in erster Linie für das Elternhaus in Anspruch nehmen und die Freiheit der Eltern, für die Erziehung ihrer Kinder zu sorgen, mit aller Kraft und Entschiedenheit zu verteidigen entschlossen sind. Derjenige, so sagte der frühere Reichskanzler Dr Michaelis, sei ein guter Staatsbürger, der ein gläubiger Christ sei! Und darin hatte er vollkommen Recht.
(AB) Der Unabhängige Sozialdemokratische Verein hatte auf Sonntagvormittag eine Versammlung in den Coloniasaal einberufen. Der Reichstagsabgeordnete Kunert aus Berlin wollte über Reichstag und Friede reden. Scharf wandte er sich u. u. gegen die„verbürgerlichte Sozialdemokratie“, die sich erst der wachsenden Stimmenzahl ihrer eigenen Opposition gefügt habe, um sich nur zur Interpellation über den Frieden aufzuraffen. Nun strecke sie in unverhüllter Zweideutigkeit eine Hand der Internationale entgegen und die andere lege sie in die blutbefleckte Hand des Imperialismus. Es gehöre eine eiserne Stirn dazu, zu behaupten, dieser Krieg sei ein Verteidigungskrieg, wenn die abhängige Sozialdemokratie damit die Bewvilligung der kriegverlängernden Kredite begründe. Als Redner dann behauptete, daß es sich von Anfang an nicht um einen Verteidigungskrieg gehandelt habe, sondern um einen Annexionskrieg, der klar und deutlich in den letzten russisch-deutschen Verhandlungen zum Ausdruck gekommen sei, unterbrach ihn der anwesende Polizeikommssar und löste die Versammlung nach einer Dauer von etrva 20 Minuten auf. An den nun folgenden Pfui-Rufen und anderen Zeichen des Widerspruchs hatten Frauenstimmen den lautesten Anteil.
(0 Die Ernte der Tannenzapfen, die im vergangenen Jahre sehr stark ansetzte, wird jetzt in den Wäldern von welen Leuten wahrgenommen. Man sieht zurzeit in den ländlichen Gegenden die bekannten„Hamsterwägelchen“ viel mit Tannenzupfen beladen. Da diee Zapfen nur alle drei bis vier Jahre in größeren Mengen vorhanden sind, wird die günstige Ernte wohrgenommen und als willkommener Ersatz zu den knappen Heizstoffen auf dem Lande verwandt. Die Förster werden sicherlich gern die Erlaubnis zum Sammeln geben.
C0 Aus zahlreichen Beisnielen.— Dem Konsumenten-Auschuß in Berlin wird vom Niederrhein berichtet, das dort die Art, wie die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen von den meisten Landwirten mißachtét werden, seibst von einsichtiger agrarischer Seite verurteilt wird. Gaaz bedauerlich wird es empfunden, daß die für die Säuglmge so unensbehrliche Miich in einer Weise verschlemmt wird, wie man es niettt für möglich halten sollte. Es wird aus ihr hollündicher Käse fabriziert, der als dicker Brotbelag dient! Sechs Liter Milch werden zur Herstellung von eiem Pfund Käse benötigt. Bei solchem unverantwortRichen Derandesleben einzelner Bevüikerungskreise braucht sich niemand über unseren Müch- und Buttermangel zu vundern. Damit vergleiche man auch die Mittellung des Lasdrets von Hameln, der infolge seines Fichichlslosen Zugreifens in seinem Rrcise an die Persee wöchentlich 170 Gramm Butter und 100 Gramm Käse geben kann. Die Beisriele zeigen, eed viel schärfer eis bicher griffen werden
mus, damit eichenigen leuncwir
Kreise, wreisbe pfiehtgemöß und voterlindisch handein, nicht von Schmarotzera miaren Reihen in Mißkredit gebracht werden
Vorträge.
0 Uber neue Kunst und neues Weltgefühl sprach der Kunstkritiker Franz Brückner im letzten Vertragsabend des Kölner Frauenklubs. Der erste Teil war philosophisch und abstrakt gehalten. Nietzsches Traum vom souveranen Herrenmenschen, von der Pracht des Bösen sei ausgeträumt, die Welt lechze nach Frieden, Versöhnung, Brüderlichkeit, und die Kunst als Ausfluß ihrer tiefsten Sehnsucht wende sich zurück zu dem uralten Evangelium von der Erhöhung und Erlösung des Menschen. Redner stellte der hinreißenden Bewegung der jüngsten Kunst den konservativen Kunstgenießer und den braven Bürger gegenüber, der die neuen Bestrebungen ignoriert oder mißachtet; er erinnerte dabei an Manet und Hans Thoma. Längere Zeit verweilte er beim Impressionismus, dem jene vielfältigen Beziehungen fehlen, die über das Individuelle hinaus in größere Zusammenhänge weisen: das Soziale und das Religiöse. Die Welt, das Denken, das Leben erscheine bei ihm als grandioser Mechanismus, in dem der Organismus der Seele verschminde. Oberleitend zum Expressionismus kam Redner zum Kernpunkt seines Themas. In eingehenden Ausführungen beleuchtete er das Kunstwollen der neuen Zeit, das sich gegen die geistige Passivität und die Abhängigkeit vom neturwiesenschaftliehen Denken wende. Der Expressionismus wolle gestalten, was die Welt sein soll, nicht was sie ist. Ein großer gemeinsamer Zug kennzeichne alle Auestrahlungen des modernen Geistes und der modernen Kunst: das Religiöse. Im letzten Teil des Vortrages, der vom Gefühl für das erschütternde ungeheure Erleben dieses Weltgeschehens durchpulst war, widmete der Redner der bürgerlichen Indolenz einige bittere Worte. Die Geistigen seien am schwersten heimgessucht, die würden es nach diesem entsetzlichen Chaos nicht leicht haben, aber sie könnten vomn Bürger sein bestes Mittel lernen: die Organisation, nicht im rein sozialen, sondern im geistig-politischen und kultur-ethischen Sinne. Der Geist in uns bleibe alleiniger Maßstab; der Mensch sei um des Menschenwillen da, solche Erkenntnis verbinde als das kultur-ethische Kriegsziel die Geistigen in allen Ländern, die heute über Walle von klat und Leichen, einander die Hände reichen mäßten. Die Zuhörer bedanisten sich für die geistvollen Ausführungen durch lebhalten Beifall.
den
Ermachsanon und Klaugen.
Oerig Zaidese Nk..50.

Teite 4.
geier Lecal-Rurciger Nr 49 a Montog, 18. Tebruai 181
Tases-Kalender
Dienstag. 19. Februar 1918
*
9*
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Undine. Schausplelhaus
abhds. 7 Uhr: Die Jungfrau von Orlcans. Deutsches rheater abds. 4½ Uhr: Jugend. Reiebsnallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Nanon. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräffn Paprika. Millowitsch-Theater: abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr. Der ideale Ferdinand.
CD Lohnbewegung der Bauarbeiter der Ver. Stahlwerke van der Zypen in Deutz.
Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Als am 10. Dezember im gesamten Baugewerbe eine weitere Teuerungszulage von 10 Pig. die Stunde gewährt wurde. hatten die Bauarbeiter des Stahlwerkes van der Zypen ihre Direktion gebeten, ihnen diese Zulage auch zu bewilligen.
berde. Alsch alsit, Konzente uact Paxtssngen.... erhöhungen an die Drektion. die ebenials abgelehz. porzen.
Porträge. Kath. Volksverein. Köln, im weißen Saale der Bürger-1 Die Arbeiter unterbreiteten sodann die Streitfrage gen.
gesellschaft abds, 8½ Uhr: I. Wintervortrag 1918, Redner: der hochv. Schlichtuggsausschuß für den vaterländischen Hilisuenst.
JIass launitzunotar 4 ahanag 1 Tingor allfn 417.
Hlerr Jesaitennater Cohansz.„
Besandere Veranstaltungen: Kath. Frauenpund Deutconlands, Zweigverein Kölg, im gr.#na der Bürnergesellehast nachm. Uhr: Mystenenspiel von Erich Bokert„#ur Einteslund“
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln und Ko’k. Wirken mit Fleisch. Hülheim: Krauskonl mit Fleisch.
Nan
45
*
G Empörende Bilder von seiner Behandlung
in französischer Gefangenschaft
entrollte am Samstag in einer Versammlung der Voterlandspartei der Renner des Abends, Flieserleutuant Lippe cus Oberlößnitz, der am 30. April 1913 unweit Verdun aus 900, Meter Höhe bei einem Kornt gegen vier franzögiegne Flugzeuge abgestürzt war und trotz schwerer Rürkrat- una sonstiger Verletzuns in keine Lusarettbehandlung kam, sondern monatelang von einem französischen Gelungenentager tus andere, bei oft graisamer Peinigung, verschlepot wurde. Ge adezu unmenschlich haben sich dabei vielfach franzosische Olfiziere bis zum Generalsreng benommen, die zurem den deutschen Kriegsgefungenen seiner sämtlichen Wertsegen beraubt haben. Von der aufgen
Dieser tallte um 13. Februar einen Schiedsspruch dahinschend, daß die Bauarbeiter des Stahlwerkes nat Gen Reien starik für dus Baugewerbe zu entlohnen sind, und dass die bisher gezahlten Prämien weiter bestehen bleiben. Petreffend Zuschläge für heiße und schmutzige Arbeiten sollen zwischen gen Parteien erneute Verhandlungen stattänden. Parteien sollen innerhalb 14 Tagen dem Schlichtungs.
,<space> a u s s c h u f<space> M i t t e i l u n g<space> m a c h e n,<space> o b<space> s i e<space> s i c h<space> d e m<space> S c h i e d s s p r u c h<space> unterwerien. Gleich nach Verkündigung des Schiedsspruches erslärte der anweren'e Vertreter der Direktion, daß die ! Direktion den Schieds###rch nicht anachmen würde.
Die Bauarbeiter belaßten sich in eingehender Beratung mit
dem Schiedsspruch in eier Versammlung, die um 15..—.
stattfand, und beschlossen einstimmig, den Schiedsspruch anzunehmen. Des lerneren wurde beschlossen, daß, falls die Direktion den Schiedsspruch ablehnen sollte, die Bauarbeiterverbände bevollmächtigt werden, die 14tägige Kündigung am
16. d. M. einzureichen.
70 Sie Quickborbbewegung
Man schreibt uns: Quiekborn, die Enthaltsomkeitsbewegung unter der kathelischen Jugend der höheren Lehrenstalten,#r im abselaufenen Kalenderjohr wieder erfreulichen Aufschwung genommen. Sie ist von 130 Gruppen mit 5050 Miliagern auf 159 Cruppen mit 6749 Mitgliedern angewachsen.
Gauen zusammengeschiossen haben sich die Gruppen in
„„„„„A in Schlesion:
Süddeutschland, am Rhein, in Westfalen und in„Seni###n,
einzelne Grunpen finden sich in allen übrigen Tellen des
sien Bevhlkerung1 Reiches. Die Monatszeitschrift duichborn(Gnieborn-Jugendwurde Bedner nebsi seien Kiner#en beschimplt, ang.- Verlag, Heidhausen-Ruhr) und das Gulerberrsege###r in
dentAufLehrNreuzes ist Ge. ReinerVr Seiten Wanseso 5
erlöst und endlich um 29. Jui 1917 als unheilbur ausgetauscht worden, nachdem man ihn von Januer bis April noch widerrechtlich in Lyon zurückbehalten hatte. Deutsche Arztekunst hat den Redner noch retten können, dessen Darlegungen einen tieferschülternden Eindruck hinterließen.
40 Die literarische Vereinigung des Beamtenund Arbeiterausschusses der Firma Gebr, Stollwerck.-G. hatte für Samstagabend den bekannten Schriftsteller und Dichter Max Bewer, den preisgekrönten Verfasser der Kölner Hymne, zu einem Vortrag un Theobrominasuale an der Annostraße gewonnen. Der Vortragende fand zahlreiche Zuhörerschaft, die mit großem Interesse den Schilderungen des Dichters lauschte. Namentlich wußte er geschickt über seinen Besuch im Großen Hauptquertier zu berichten, wobei er auf die emsige Tätigkeit uns#rer groben Führer Hindenburg und IudendorSt hinwies, beoonders prres der Reduer daz gute Einvernehmen der beinen#erführer
und ihre einsache schlichte Lebenaweise. blax Sewer vu
hoher Kirchen- und Schulbehörden erfahren. Sie verdient
weitgehende Förderung und sei allen Erziehern und Freunden der Jugend empfohlen!
□ Einheitsschulhefte sollen nun doch endlich kommen. Es ist genau von der Regierung vorgeschrieben, wie diese Hefte ausgeführt sein müssen.
04) Erwischt. Morgens gegen 6 Uhr, als ein Wachtmeister mit einem Schutzmann sein Reu#er abging, trafen sie drei Burschen von 17 Jahren, welche im Hotel Opladen an St. Agutha einen Einbruch verübt hatten. Alle drei kamen hinter Schioß und Riegel.
Erstochen. Gestern abend gagen 11 Uhr hat ein auf Urlaub weilender Soidat in der Nähe des Domes einen an ihm vorübergehenden Pessanten ohne jegliche Veranlassung durch einen Siich mit einem Deiche in die linke Schlüsselheingenene schwer verletzt. Der Verletzte wurde nach der Lindenurg geschafft. woselbst er buld verstorben. ist. Der
von der Oskar- und Ring zur Frank#urterstra stattgekunden. Jen Lon
etder atraßennahn] Onfer sieien. in Ahln-Muleim auf
Khla-Mülneim auf den der Nach; zum Sonntag d. Wagen diese
auch vom Kaiser zur Tafel geloden
ine Gespräch gezogen. Der#######le Teil des Vortrages war „Fröhliches von der Front“ beiitelt und gab Stoff zu allgemeiner Reiterkeit.
.0 Die Verlegung der.in
###chstraße De hat
un fahren jeirt die
#ecke über neuen Teil der Baunierstraße. Eine Halte##rde zwischen Frank uner
Denkmat errichter. Schon lunge vor da
n dieser Gerand chte#infälle fernnielt und eine Verkürzung der Fehrtgett im Gefelge hette. Der sehnliche Wunsch Mülheimz iet talzt erlüllt. Auf der neuen Strecke wurdo
fort zweigleitig#nent, ua mer spüter auch die Mülheim-Rolker Srecke emuen soll.
##8, Die Denkschrift zurUmgestaltung deskölner Sonn ur nactigene Schutverwaliugg hat###re.
betrettende Benkschrifl der Lehre###chaft
in der Weise zug#nich gemacht, daß sie seder Schule ein Exempor obern wend unter gen ungentnrngen.
hältnissen des Popier- und Persondlmngngeis ein Neudruck ermögiicht werden kan, ware#. Wen
das left in e der an der Sen eseierten Areist. beson#iere ter Lehrer, aber au lichen und der Faconen gesaner, WVo
leicht gegen eine Verzuiuung. Die Wientgkeit der Neuoranung des Schulwesens is der ollgen#ene., Aufmerkannkeit wer. und bedarl reiflicher Prütmen neen alln beit##, wozn
Kenntnis der in der Denkschreet geen Vorarbeit sehr nützlich ist.
40 Aus der Borhierstube. mar au
ein Soldet und men r
ein paur düfibeee Lederzehahe, die er u 30 A. vertz# habe worauf derbedienende Gchilfe bemerkte: Dafür hitte ich sie auch genenmen. Der Soilat fraxt nach der Funnammer
und verspricht, nach zwa. Tassen, wenn er sich wieder rasieren luss bringen
nd des ölteren von ihm] Soldat konnte festgenommen werden.
—„„„„„„
Eine Wohltdtigkeitsveranstaltung großen Stils fand am Freitagabend im Vergnügungspolost Groß. Köln zum Besten des österreichischen Hilfsvereins und der Hinterbliebenen der Gefallenen des Infanterie-Regiments Nr. 65 statt. Mit außerordentlichem Geschick und großer Umsicht war der Abend vorbereitet worden, und die Mühe und Arbeit, die auf die Zusammenstellung der Vortragsfolge und die Gewinnung der ausführenden Künstler verwendet worden war. wurde durch die nach Tausenden zählenden Anwesenden reichlich belohnt. Die Darbietungen und Eindrücke, die mai im Varieté-Saul, in Oberbayern und im Kaborett Loreley empfing, waren überaus mannigfaltig. Im reizengen stim mungsvellen Loreley- Saal wurde das Publikum u. a. mit Liederspenden von Angele Vidron und Carl Renner von Opernhause, weiter von Frau Lindlar-Schumacher sowie Liedern zur Laute von Willi Overzer, entzückenden, Dekla#eliagen von G. Hiesau und Walter Korth vom Schauspiel. hans ertreut, wäntend der talentvolle Hans Willi Steinperg sich mit bestem Erfoig auf dem Flügel produzierte. Alle Vorträge fanden stürmischen Berfall. In den Pausen sorgte de. Salon-Orchester unter Kapellmeister Stahl für anregen Unterhaliung. Ein erlesenes Programm mit bewährter Kräften wickelte sich auch im Varieté-Saal an. Da gab es rein Unterhaltendes, geboten von Künstlerinnen und Künst lern Groß-Kölns, sowie gediegene, hochkünstlerische Vorträg der Damen Minnie Welier vorn Opernhaus, Frau Cüc#he Valnor, die von ihrem Catten, Willi Conrad, auf der unterstützt wrurde, und den Herren Karl Koch(Tenor) und Jul. Lenz(Baß), ebenfalls vom Kölner Opernhaus, sowie den Opernsänger Broda: aus Christiania. Ihre Leistungen stander auf hohem künstlerischem Niveau und hatten sien, ebenso wie die Varieté-Nummern eines herzlichen Beifalls zu erfreuen Echte Lustigkeit und buntes Leben herrschte schließlich in Oberbayern, wo u. a. die beiden jungen stimmbegabten Sängerinnen Eise Buchholz und Gerta Rings entzückende Lieder sangen, Kammersärger Everts sein sonores Organ in patriotischen Liedern hören ließ und die Kapelle des## Ersckz- Batls., Obermusikmeister Weber, mit fiotten Musik. stücken die Anwesenden auf das beste unterhieft. Um di Begleitung machten sich verdient Kapellmeister W. Gärtner vom Opernhaus, Hans Willi Steinberg und Hauskapellmeiste
E. Warwas. So schwanden die Stunden schnell dahin und mit einem Gefühl hoher Befriedigung verließen die Festbesucher kurz nach 11 Uhr die Stätten der Unterhaltung. Der Besuch war ungewöhnlich stork, so daß auch nach der sinanziellen Seite hin der Zweck der Veranstaltung völlig erreicht sein dürfte.
45) Aus Briefen von der Front.
Aus Anserem Leserkreise werden uns folgende Briefaus. züge zur Verfügung gestellt.
Den 31. Januar 18.
Es ist doch trauris, wnn man wieder hört, daß die Ar. beiter in Deutschiond allerwenen streiken. Was denken die
sich einentlich vom Krieg? Wenn sie so sehr begeistert für den Frieden sind, dano laß sie doch jetzt wenigstens den Mund halten. Obrigens, wenn einer ein Recht hat, auf den Frieden zu dringen, dann sind es doch an erster Stelle unsere Frontsoldaten. Wenn ich zu sagen hätte, kämen sie alle in die Pront; hier sind genug, die gerne mit ihnen tauschen wurden.
***
Den 2. Febraar 18.
... Eine Zeitung bekomme ich auch noch, den Local-An zeiger. Der ist nur auch recht angenehm, da er neben den Neuigkeiten mir uuch etwas von meinem lieben Koln erzählt. Der Streik schemt ja auf seinem Höhepunkt angekommen zu sein. Wie werden unsere Gegner da gefrohlockt haben, als sie die Nachricht von dem Streik in Berlin und Wien erhielten? Zwerlelsohne werden wir es bier an der Front aucn erfehren, denn so etwas becinäust in großem Meße die Moral der Frentirupgen. Der Streik ist ein neues Fiusko * noch
###Sonugenieuer. Gastera gagen.30 Uhr nachmittags entstand in einem Stalle am Komarwag, in welcher Pferde
Fahriggeigkeit eines 13jührigen
sowie Futter und Stroh zum
untervebrocht sind, du Mädchens Feuer, dern Pf
1∆ Dichesfrechheit— eine Wohnung zum Tell aus. elektrischen Anlagen von der Beamten des dritten Kriminal) chepcar und dessen Sohn als und festzun ges
Anlagen woren schon in der H worden. Teiter Unnien ges
Schlechthor grei seschlaohtet:
llen der Stadt wertvolle Hu
Klettenberg rännten Dieba Sogar die Portihren und die Wand nahme, sie mit. Zwei
Farte.
Kleiner
7
hlenen Sachen bis auf
MGnnt ähri“
geine gunze Barschaft von verhüngnisvoller Schrß wollten Diebr Treibriemen h de: Besitzers rief seinen V. sofort mit dem Revolver zu I
ter Dunkelheit unslückhieberweise smen jetzt mit Bauchschuß
Porsoneinschrienten.
Auszeiennuns.— Dem Oberstadtsekretär Hofwe#er in Höin-Arnoldshohe wurge der Rote Adierorden vierter Miasse. dem Rentner Flören in Köln der Königl. Kro##norgen vierter Alasse verlichen
An der Honseen. Der achtzehner. dieser ging den bo. fral aber in #nzigen Sohn, der r<space> v e r l e t z t<space> d e r n i e d e r l i e g t.<space>
der Sozialdemenratie auf unsere Kosten, ien sar es einmal: mit Rodlauszenen in Deutschland gewinnen wir den Kries nicht. Hier draußen im Trichterfelde ist der Platz, wo wir den Frieder erzwingen können
en..
Wieiner Unterhaltungsteil.=
0 Ein Salomo über die Bezugsscheine.
Bei dem Bürgermeister eines kleinen Lundstüdtchens erschienen wiedernolt junge Mätchen wegen Bezugsscheinen für Kleisungsstücke für die kommende würmere Jahreszeit Besondlers junge Damen der besseren Kreise waren es, die immer die Redensart führten:„Wir huben nichts mehr al zusiehen.“ Im Lokulblatt stand eines Tages eine Anzeige# eine Wonltätigkeitsveranstaltung, zu der ganz besonders die tzenten Klussen eingeladen wurden. Der Bürgermeiste: war schon recht frün anwesend und machte sien lortwünrend Notizen. Am Tage nach der Veranstaltugg wurden viele junge Damen des Städtehens mit Brieien beducht, in denen sämtliche Bezursscheine für Kleidungsstücke zurückgezosen wurden, weil„alle Dumen auf der Feier so schöne und zum Teil so kostbare Kleider getragen hätten, die sicher lich noch fünf Jahre halten würden“.— Die Begebenheit hat den Vorzug, wahr zu sein.
17
reich
Konman
Tanoura(kon
**
*——
,„„„ PGIEI. Be
ein Paar Stietel für den jungen Mann mitzuSamstag eischien er, erklärte aber, die
Stiefel vergessen, zu haben der Lehrling könne aber mit ium gehen und sie in Empfang nehmen. Uer Lehrling bekam die 50 M. und ging mit dem Soldaten, der ihn in eine Wirtschal Sternengusse führte- und dort zwei Glas Bier bestelle.„Gib aus Geld,“ zume der Soldat zu dem Jungen, und ich hole dir eben die Stietel.“ Der Junge tat, wie ihm geheißen und der Soldat wurue nicht wieder gesehen. Besonderes Kennzeichen als Hilfe für seine Brgreifung ist eine nuckte Stelle am Hinterkopf.
Rauperginneschaphrionten am 13 Februar 1919, vor„
„ 776-0hm Can„ 1 56-0 03
„ 1- 0 4m Köln„ 1,78-6i7m
i 0,67--0b3
„ 153—6,09 n n Rahrort 100--0, IIm
Wel„ 0 92—.18 . un uusssadfern erne ertar sprnrpanen om
#amallliche Witenung für den 19. Feinuar 1913. Zunächst nech keine wesentliche Witterungs- und TemperaturTemperstar von gestern:+.0 Grad Colsius, niedrigste Temperatur der Nactzt 3,5 Grad Celzius.
Der Vormarsch des Generals TlexeieF.
1978 Stockholm. 17.Febr.i318.(Drahtber. St. Pet Tel.-Ag.) Die Unternehmungen des Generals Alexejeff gehen m Gebiete von Taganros vorwärts. Heltige Zusammenstöle haben zwischen der Roten Garde und dem Gegner Statioefunden. An drei Punkten kam es zu militärischen Operabonen. General Erdely kämpft bei Rostow, Genera Alexcjeff bei Woronesch. In den erbitterten Kämpfen bei Woronesch wurden die Sowjetstruppen von allen Seite umzingelt. Alexejeff hat einen strategischen Plan dusge beitet, un die revoluticnären Truppen einzuschließen. im Faf'e des Erfolges soll dann Alexejeff über Woronese und Courkov hinaus nach Moskau und St. Petersburg vorrühen.

49* Montag, 18. Februar 1918
Todes-Anzeige.
Am 15. Februar 1918 verschied nach langem, schweren Leiden, häufig gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente
die ehrwürdige Schwester Oberir
Lucia
geb. Brigitta Faßbender
aus der Genossenschaft der Cellitinnen nach der Regel des hl. Augustinus in der Kupfergasse zu Köln.
Das katholische Gesellenhospitium zu Köln bleibt der Verewigten zu stetem Danke verpflichtet. Als Oberin unserer Schwestern hat sie mit unermüdlicher Sorgfalt in unserem Kolpinghause seit dessen Eröffnung gewaltet. Den jugendlichen Handwerkern, die fern von Vater und Mutter bei uns Ersatz suchten für das, was sie in der Heimat verlassen, hat Schwester Lucia im Kolping. hause ein echtes Familienheim zu schaffen gewußt. Mit innigster Dankbarkeit werden sich die Söhne Kolpings, die nunmehr fast vier Jahre unter den Fahnen stehen, der mütterlichen Liebe erinnern, mit der die gute Schwester Oberin um sie besorgt war. Ihr letzter Wunsch, den aus dem Kriege Heimkehrenden aufs neue eine Heimstätte bereiten zu können, ist nicht in Erfüllung gegangen. Der Allgütige aber wird ihr, so hoffen wir zuversichtlichst, den ewigen Lohn des himmlischen Friedens für ihr treues, opferfreudiges Wirken, das nur die Ehre Gottes suchte, gegeben haben. Im Kolpinghause zu Köln wird das Andenken an die Verewigte nicht erlöschen. R. I. P.
Köln, den 16. Februar 1918.
Die Vorslände des kath. Gesellenhesptiums
unz des Rach. Zentralgesellenvereins zu
Misgr. Schweitzer,
Die feierlichen Exequien finden statt m der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse am Dleastag, den 19. Fedruar, morgens 9 Uhr; die Heerdigung vom Muterhasse der Cellitinnen (Schwalbengasse) aus um 11 Uhr. Die ordentischen und außerordrntlichen Mitglieder des Geraiienveran, wie die Artgleder des kathnstischen Meistervereins bitten wrr un moglichst volllähtige
Kath. Beamtenverein in Cöln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Jakob Conrad,
Schiffbrückenwärter a. D.
findet statt am Dienstag, den 19 d.., nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Rupertusstraße 9, Cöln-Deutz. Die hl. Messe wird noch bekannt gegeben.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
2* Der Vorstand.
C
9
#######
P.
Kath. Beamten=Verein
Cöln=Ralk
9
85
Dienstag, ½2 Uhr von
Höfeftr. 15 aus Beerd gung des verunglüchten Mitalieres Herrn Schaffner
Peter Wahl.
Exequi n vo m 45 Uhr in er Si. Josephskirche
Um zahlreiche Bereil gung bittet: Der Vorstand.
Mysterienspiel
von
Erich Eckert.
Aufführungen: 19. Februar, nachmittags 5½ Uhr, 20., 22., 23. Februar, abends 7½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
Karten zu 5., 8., 2., 1 M. Kartenverkauf: Benziger, Boisserée, Neubner, Herder’sche Buchhandlung. Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse),
Geschäftsstelle: Meister-Gerhardstrasse 10. II. 0• Schülerkarten ermässigt auf 3., 2., 1., nur MeisterGerhardstrasse 10.
Das Sechswochenamt
für Herrn
keinrich Klein
findet am Mittwoch, den:6. Februar, morgens 9½ Uhr, in St. Maternus statt. be
Holzverkauf.
Am Mittwoch, den 29. Fedruar d.., nach3 Ur. sollen im Forsy use Gremberg bei Kaln nach ebende im Gremvergerwäldchen„Fallle
und aufgearbeitete Hölzer offen lich und meistbietend verkeigert werden:
29 Eichenstämme mit—.19.01 fm
2 Buchenstämme init——- 5,11„
14 Hainduchen Kümme mit..30„
6 em Eichen= Nutzholz, 7 vn Knüppek, 99 rn Reiser, d em. Dachenscheit, 12 cm
Reiser, 483 in Weschholzreiser 2. Klasse. Cöln, den 14. Fedr. P18.
* Der Gartend rektor: Enche.
Pottnahme.
XX
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
Frau Paul Hasen
geb. Maria Imdahl
heute nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Tcilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der trauernden Angehörigen:
Paul Hagen
Jastizbauptkassenrendant.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte,
Handschuhe, Schleier,
n Kleiderstoffe
Kauthaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hote Str., torr Eörrenichstr., Berghjichen.
Die glbekliche Geburt eines
gesunden jungen
beehren sich anzuzeigen:
Mil.-Baumstr. Dipl.-Ing. Spöntjes 2<space> u n d<space> F r a u,<space> A g u e s<space> g e b.<space> B r ö h l.<space>
Siegburg, den 14. Februar 1918.
t###.)
Friedhofssache.
Im Laue dieses Nonits arlücht das Recht zur Be nuzuns folgender Brad=tallen auf den Friadh#öen Melaten, Bichendorf und Deut
Darum
Erwert.
Weiche Buck
fertigt
Dären. Im Felde, EschKöle-Nippes, Brilen, Köln-Kalx, Braunau,
weiler, den 16. Februar 1918.
Das feierliche Seeienamt wird genalten am Mittwoch, den 20. Februar, morgens 9 TIhr, in der Pfarrkirche St Bonifatius zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung finder statt an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchause Bülowstraße 26(am Leipzigerplatz) nach dem Norlfrieckhofe. 15p
InderFaren
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preishiste.*
R. Gäbler, Zeidpostschchtelfabrik Mihlenbach 24.
23. 2 1817
15. 2 1458 6. u. 18% 24. 2..38 27. 2. 1888 2. 188 24. 2. 188 20. 2 1988 14. 2. 1e8 I. 2. 1888
25. 2. 1588 14 2. 1882 25. 2. 1888
15. I. 1888
23. 2. 1888
)<space> i n<space> g r ö ß e r e n<space> M e n g e n<space> a n:<space>
" Angeb. unter C 46 an die Geschiftsstelle des Kölner Local-Anzelges.
engel-Inkündigung. 25 tinden im.A zahlrriche Liebhaber in Stadt u. Land.
Blaue
IER
von 90—120em Länge, krä g Warein groß Auswahl
W.
Eisenhandlung, p' Bensberg. Tel. 97.
GTDETD•T
Bezeichnung
Osabfeße
A Brlaten
Brüch Siite Trem. 1 Jui 30 So.
## De. Dtemans Salius Franz Habert Do.
Gilles Jultue Grüttuer hage Bw Kiederg hriar## Mw Netiesheim Adols Wo. Obladen Vernhard Otten 2lb Joh Bw. Radenmacher Johann Bw. Roih Jak.b Schmitz Michael
Sy ertz Sevenn Uder Josef Wolff Katdarina
3 Bickendorf Retth St##an Ww.
0 Deutz
Druxes Theodor Ww.
VII
XII
Nu 119424
" 11817 „ 107 " 121 „ 61 64 " 125 " 122 „ 7172 " 112 3
" 105/90
"<space> 1 0 8<space> " 114/15 „ 118 „ 126
„ 124 111 " 123
„ 158
Auf Grund des§ 17 der Begräbnisordnung vom 19. Juli 91. vordere ich die Berehtigten am, die Erneuerung ihres Rechtes dinnen 4 Wochen, von heute a2,
bei mr zu bean rogen, da sonn die Geadstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück allen.
Cöin. den 15. Februar 1918. ** Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Auskunststelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermitteiung für schulentl. Mädchen
Mittwochnachnittag von—6 Uhr. Klapperhof 28, II. 27
Tagessrönzug
zur 4. Sitzung der StadtverordnetenVersammtung m Donnerstag, den 21. Febru ir. aods. 61 Uhr
I. Verkaul von Grundstäcken
2. Lehweise Ueberlassung des Gemäldes nar enzene von ie Borrdi für
die graße Aungeusvellung 4üseldorf 1911.
3. Bewis gung einer Beihilfe für die Hochwassergelchedigten im Nahe al
4 Errichtun enes Instituts für soziale Jo. schung.
5. Einrchtung von Dezutan nen der Mit elschu en#wit der höheren Gehranstalten#r die männ iche uno weidliche Jugend im inne § 4 Rhenische Städleorbnung an Stelle der Auratorten
6. Unthedung der RanalKraße in Raln.
7. Beich:flus: von Becen and Ue ergungsinn us de und: Theinische Heteababn.
8. Bchaffuag von Aufent.
alterdumen für das Pers uns der Bohnen
9. Er######ng der Bäder prelss. p“
Iwings-Verktizerung.
Am Beittwoch, den 20. Februar 191 vorm. 11 Uhr, ollen im Pfendlokale zu Kö.n, Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Part. gebraucht. Mobilken, ein Büffet mit Aussetz, eine Kredenz, ein Vertiko, ein Trumeau=Spiegel, ein So a in Plüsch mit drei Sesseln und Bettzeug, eine Registrierkasse.
Uretz. 2*
Gerichtsvoll zieher in Köln.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines duch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
TT SgE TTogE
Hus Kölns Nachbarschaft::
CeruunteMinomereraus 00 Mrse
er. St. Pet lexejeff gehen je Zusammen1 dem Gegner militärischen w. General sten Kämpfen en von allen egischen Plan inzuschließen. er Woronese
Petersburg
C. Wiesdorf. 18.Febr.1918. Am Mittwoch, den 20., und. Donnerstag, den 21. d.., wird verkauft: Murgarine, Marmelade, Nährmittel, Rübensauerkraut, Koffeersatz und ein Ei. Freihändig in allen Lebensmittelgeschäften: Stockfisch. Koffeeersdtz, Salz. Puddingpulver. Kinder, welche nach dem I. Februar 1916 geboren sind, erhalten Hafergrütze und Morgentrank; hoffende Frauen Hafergrütze und Sago, stillende Mütter Hafergrütze.
CO Overath..Febr.1918. Nachdem es einem großen Teil der hiesigen Bevölkerung möglich war, sich durch Hausschlachtung eines Schweines mit Speck oder Fett für einige Zeit selbst zu versorgen, können die für die Folge noch tatsfindenden Verteilungen von Fett und Speck nur mehr an diejenigen Einwohner stattfinden, welche selbst nicht geschlachtet haben. Daher werden alle diejenigen Personen, welche seit Oktober v. Jahres nicht geschlachtet haben, bzw. auch keinen Schlachterlaubnisschein zurzeit noch besitzen, aufgefordert, sich in der Metzgerei, in der sie als Kunde angemeldet sind, in eine diesbezügliche Liste einzutragen. Die Eintragung muß vom Haushaltungsvorstand selbst unterschriftlich erfelgen und bis einschließlich 20. d. M. geschehen sein. Es wird bei der Gelegenheit darauf hingewrisen, daß infelge der zu unserer wirtschaftlichen Durchhaltung notwendigen Verringerung der Schweinebestände die Speckund Fettvorräte immer geringer werden. Es kann daher den diesbezüglichen Selbstversorgern nur dringend empfohlen werden, möglichst sparsam mit ihren Vorräten umzugehen.
O Overaih. 16. Febr.1918. Es wird darauf aufmerksam geinacht, daß militärische Zurückstellungsgesuche mindestens vier Wochen vor Ablouf des Zurückstellungstages hierselbst eingereicht werden müssen. Die Reklansanten haben selbst zu erscheinen und den Militärpaß jedesmal vorzulegen.
( Siegburg, 10.Febr.1918. Der Stadt ist von der Militürbehörde ein Beute-Geschütz überlassen worden, das auf dem Marktplatze Aufstellung gefunden hat.— Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Stadtbaumeister Geimer, Rentmeister Finger, Steuersekretür Eickhoff, Direkter Michels, Rendant Pock, Polizeikommissar Wingen, Rendent Lependecker, Grubenbesitzer Langel, Bauunternehmer Vollmar, die Hauptlehrer Christ, Becker und Müller.
14) Ausder Bürgermeisterei Brühl-Land. 11. Febr. 1918. Eine Altkleider-Abgabestelle ist bei dem Schneidermeister Engelbert Stetten in Brühl, Wallstraße 115, für die Bürgermeisterei eingerichtet worden(geöffnet Donnerstags von—5 Uhr).
00 Brühl. 15.Febr.1918. Sowohl Veräußerer wie Emr“ fänger von Saatkartoffeln haben die veräußerten bzw. er“ worbenen Mengen binnen acht Tagen anzumelden. Alle in Betracht kommenden Personen haben die bis jetzt unterlassene Anmeldung umgehend nachzuholen.— Anträge auf vorzeitige Schulentlassung sind vom 15. bis einschließlich 22. Februar im Rathause, Zimmer 7, anzubringen. Dabei hat der Antragsteller eine Bescheinigung der zuständigen Lehrperson darüber beizubringen, daß das vorzeitig zu entlassende Kind mindestens ein Jahr lang der Oberstufe angehort.— Auf Vorschlag des Kleinhandeis-Ausschusses der Handelskammer zu Köln für den Bezirk Köln-Stadt, KölnLand und Mülheim-Land hat die Handelskummer in der Sitzung vom 8. d. M. beschlossen, den Stadtverordneten Kaufmann Wilhelm Kirsch von hier zum Mitglied des Kleinhandelsausschusses der Kammer zuzuwählen.— Ober die seitens der Stadtverwaltung ausgegebene Marmelade sind mebrfach Klagen laut geworden. Da dieselbe der Stadt vom Kreiskomnunalverband überwiesen worden ist, hat sie auf die Beschaffenheit der ihr von diesem überwiesenen Lebensmittel keinen Einftuß. Berecträgte Beschwerden müssen daher an der zuständigen Stelle angebracht werden und werden caan weitergegeben.— Landsturmmenn Bäckermeister Jos. Wery wurde mit dem Eisernen Kre. ausgezeichnet.
*****

Seite 6.
D 49 8 Mentag. 18. Februar 1913
Soziales, Handwerk, Gewerde.
Der Reichsbund deutscher Textildetaillistenverbände, Ortsgruppe Köln,
hatte die Kleinhandels-Organisationen von Köln Freitagabend zu einer gemeinsamen Versammlung in den Festsaal der Bürgergesellschaft unter der Leitung des ersten Vorsitzenden, Stadtverordneten Feinhals, eingeladen. Der Saal war bis zum letzten Platz gefüllt. Stadtverordneter Jung als Redner schilderte den Niedergang des Mittelstandes im Kriege. Von Köln darf man sagen, daß es mit seiner gemischten Wirtschaft von zentralisiertem Einkauf und dezentralisiertem Verkauf am besten gefahren ist. Der Organisation des Kleinhandels verdanken wir es in Köln, daß der Handel heute laut seine Rechte fordern kann. Der Mittelstand bedarf der Bilfe. Er ist es, der bis jetzt die Zeche des Krieges zu zahlen hatte. Alle seine Mitglieder, der selbständige Gewerbetreibende, der Handwerker, das Beamtentum jeder Art, alle empfinden den Krieg bedeutend stärker als die anderen Sehichten der Bevölkerung. Umso größer ist die Pflicht des Reiches und des Staates, gerade ihnen zu helfen. Beide erkernen diese Pflicht an und sind sich bewußt, dabei der Verschebung der Volksschichten in der sozialen Struktur Rechnung zu tragen. Ahnlich wie nach dem Kriege 1870.71 versucht der Staat diese Hilfe durch die Unterstützungskassen. Damals waren im Reiche 12 Millionen Mark für diesen Zweck beslimmt. Jetzt hat die Rheinprovinz allein schon 6 Millionen wark zur Verfügung gestellt. Die Stadt Köln hat eine Kriegshirsarsse mit einem Kapital von 750000 M. gegründet und ist sich dabei bewußt, daß diese Summe nur einen Bruchteil des Bedürfnisses befriedigen kann. Der Detailhandel muß aber auch weitgehenden Einfluß haben auf die Gestaitung der Ubergangswirtschaft. Er muß mitbestimmen, was auf die Dringlichkeitsliste der einzuführenden Waren kommt, und was von der Industrie zuerst anzufertigen ist. Will der Detailhandel seine Lebensbedürfnisse in der Zukunft aber durchsetzen, so muß er der Massenvertretung anderer Berufsschichten des Volkes die eigene große Masse entgegenstellen, die er nur erreichen kann durch den Zusammenschluß aller Schichten des Mittelstandes im weitesten Sinne des Wortes. Das wer ihm bisher unmöglich, weil die vielen Gruppen, die wirtschaftlich aufeinander angewiesen waren, politisch zerrissen waren. Sie massen sich vereini,es, um vereint erst stark genug zu werden zur Vertretung hrer Interessen.
In der Konsumvereinsbewegung, wie sie vor dem Kriege und in erheblichem Maße noch während des Krieges sich in der Arbeiterschaft und in einzelnen Kreisen des .ttelstandes selbst, namlich der Beamtenschaft, sich entwickelte, erblickt der Redner eine Schädigung des selbst ständigen Mittelstandes. Der Mittelstand wird nach ihm bestrebt sein müssen, diese Eatwicklung auf dem Wege der Gesetzgebung zu beeinflussen und die Erkenntnis zu verbreiten, daß alle diese Schichten, das Beamtentum wie der selbständige Mittelstand, ein gemeinsanles, eng miteinander verbundenes Gane sind, daß sie wirtschaftlich zueinander gehören und politisch aufemander angewiesen sind. Läßt der Mittelstand die Konsumbewegung, wie es bisher geschehen ist, weiter um sich greifen, so wird er zwischen den beiden Puffern des Großkapitalismus und der Konsumbewegung zerrieben.
Der zweite Vorzitzende. Koopmann, forderte zum Kampf gegen die von Walter Rathenau in seinem Buche„Die neue Wirtschaft“ vertretene Ansicht auf, daß der Kleinhandel mit der Zeit ganz auf ehoben werden müsse und nur Warenhaus und Konsumvereine allein übrig bleiben dürften. Solcher Staatssozialismus würde den Detaillisten zum staatlich angestellten Verkäufer machen. In solcher Schematisierung aber sei der Kleinhandel schlechterdings nicht möglich. Angesichts der Unterstützung solcher Ideen durch die obersten Reichs- und Staatsbehörden dorf der Kleinhandel sich nicht mit dem Vorschlagsrecht für sechs Sitze im Herrenhause(gegen mehr als hundert für die Landwirtschaft) und einem Reichstagssitz begnügen.
Stadtverordneter Linfert sprach den Wunsch aus, die Anregungen der Versammlung den Behörden, die es angeht, durch einen Beschluß zugangig zu machen. Die Kriegsbewirtschaftung war ein notwendiges Ubel, das so bald als
Kölner Lecal-Anzeiger 4 Köln, 18. Febr. 1918.
8 Kregsbilder 179.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Als ich de Uvverschrevv vum hückige Verzällche schrieve dät, do wor ich beinöks versook, us dem Woot„Kregsbilder“ esu jet Ahnliches, wee„halv Friddensbild“ zo, mauche. Eß et doch et eetste Mol, dat et Woot Fridde widder en uns Levven erenngeklungen eß, zinter dem dat der Kreg sing blodige Herrschaff angetrodde hätt. Un esu siehr si’mer an der Kreg un dä furcbare Druck, dä op der ganze Minschheit litt, gewennt, dat mer et kaum för mügelich hält, dat eimol widder ens andere Zigge kumme künne, un beinöks met en'em bange Geföhl, als wann et en der nöhkste Minutt uns widder genomme wäde künnt, spreche mer dat Woot „Fridde" us.
Jo, vun Oste her, wo vor Kreßdag dat klitzekleine Stänche der Hoffnung opgegange wor, eß uns zoeets der Fridde gekumme, un wann hä zom Deil och nor der Name„Beendigung des Kriegszustandes“ dräht, dann begröße mer in dröm doch nit winniger fruh un hätzlich. Hätt doch no där Sick hin dat blodige Ringe un Kämpfe gaiz bestemmp ein für allemol opgehoot, un mer welle zo Gott dem Här hoffe un bedde, dat we no langer Winterracn et Fröhjohr segreich singe Enzog hält, och der Fridde bani sing Herrschaff widder üvver de ganze Welt antritt. Der eine säht et dem andere, der eine reef et dem andere zo, un mallich säht us deefstem Hätzensgrund:„No, der Anfang eß winnigstens
gemaht. Jitz weed dat andere och wahl kumme“.
Et wor jo am Fastelovendsmondag als et heeß, dat an der ganze russische Front der Kreg opgehoot hätt. Beinöks noch fröhter we mer selver woren uns russische Gefangene et gewahr woode, un ehr Freud un ehre Jubel dorüvver eß kaum 2o beschrieve.
Dat och mih we eine unger inne wor, dä säht:„Jetzt nix mehr arbeiten“, kalrner sich denken. Am solvige Morge moot
möglich mit der Wurzel ausgerottet werden muß. Der Abbau des Staatssozialismus, der in der Kriegswirtschaft verkörpert ist, muß schon beginnen, ehe der Krieg beendet ist. Heute sehe man schon den Abbau des Krieges beginnen, und darum sei es für den Abbau der Kriegswirtschaft die höchste Zeit. Vielleicht könne man nicht alles übersehen, was den Stagt bei seinen diesbezüglichen Beschlüssen leite, aber die Gemeinden sollten heute schon vorangehen, z. B. mit der Abschaffung der Verkaufsstellen. Er stellte einen entsprechenden Antrag im Stadtverordnetenkollegium in Aussicht. Die Gewöhrung eines billigen Kredits an die gewerblichen Mittelständler, die von der Front zurückkommen, bedürte einer Ausdehnung auf die Existenzen, die durch die kriegswirtschaftlichen Moßnahmen geschädigt worden sind. Von überaus großer Bedeutung für alle Gruppen des Mittelstandes sei die Mitwirkung des Mittelstandes bei der Steuerpolitik der Zukunft. Der bayerische Kriegsminister habe erkldrt, daß wir jährlich etwa 14 Milliarden Mark aufzubringen haben zur Tilgung und Verzinsung der Kriegsschulden einschließlich der Staatsschulden vor dem Kriege. Der gewerbliche Mittelstand musse dabei unter allen Umständen geschont werden. Diese Forderung heute schon in Berlin zur Geltung zu bringen, sei eine der wichtigsten Aufgaben. Einen oder mehrere Reichstagsabgeordnete zur Vertretung der Interessen des Kleinhandels zu wählen, hält der Redner für ein gefährliches Experiment. Er erachtet es für richtiger, daß die gewerblichen Organisationen mit den Parteien Fühlung nehmen. Durch salche Verständigung werde eher erreicht werden, daß auch mittelstandsfreundliche Abgeordnete ins Palament einziehen. Der schwache Punkt sei und bleibe eben auch hier die mangelhafte Organisation. Das sei zum Teil entschuldbar. weil die Interessen nicht immer übereinstimmen. Große Teile des Mittelstandes, die Handwerker und Beamten, würden nach wie vor der Konsumbewegung zuneigen. Innerhalb der alle umfassenden Mittelstandsorganisation müsse der selbständige Mittelstand, Handwerk und Kaufmannschaft, in Unterverbänden und Fachverbänden sich zusammenschließen. Zur Arbeit für den Mittelstand werde die ehrenamtliche Tätigkeit nicht ausreichen, sie musse einem besoldeten Beamten zur Lebensaufgabe gemacht werden.
.0 Der Kath, kaufm. Verein Köln E. V. hielt am Mentag, den 11. d.., in der Bürgergesellsehaft seine diesjährige setzuagsgemäße Houptversommlung ab. Der Jahresbericht hob folgendes herver: Die Milgliederzahl konnte trotz eines Verlustes von 28 Mitgliedern durch den Ted m unveränderter Höhe erhaiten bleiben. Für die Lehrlingeabteilung wurden isfolge geeigneter Sehritte die Mehrzahl der Schulentlassenen, die sich dem Kaufmannstande wiemeten, gewonnen. Außer durch die regelmäßigen Vereinsabende wurde das Vereinsleben durch Vorträge künstlerischen und belehrenden Inholts trotz der schwierigen Zeiten dauernd rege erholten. Es verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß bei aller Ueberlastung der Vorstandsmitglieder das regelmäßige Erscheinen der Vereinsnachrichten aufrecht erhaiten werden konnte. Der Kassenbericht brachte das erfreuliche Ergebnis, daß infolge vorsichtiger Verwaltung das Vereinsvermögen im abgelaufenen Jahre noch um eine kleine Summe vermehrt werden konnte. Die einberufenen Mitglieder sind dabei von der Beitragspflicht befreit. Regelmnäßige Beiträge und freiwillige Zuweisungen aus dem Kreise der Mitglieder setzten den Verein in den Stand, über einen Unterstützungssond von mehr als 10000., verfügen um damit häufiger dringende Not lindern zu können.
Ein festes Arbeitsvernaitn:s— In einem Tanzinstitut spieft ein Musiker Sonntags, Dienstags und Freitags zum Tanz auf. Als der Inhaber dem Musiker sagte, er brauche nicht mehr zu spielen, verlangte letzterer am Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Der Beglagte war der Meinung, daß von einer Kündigung doch keine Rede sein könne, da der Kläger nur einige Male in der Woche abends etwas musizieren kam. Das Gericht entschied aber, daß es sich um ein Iestes Arbeitsverhältnis gehandelt habe, daß nur durch die gesetzliche 14tägige Kündigung aufgelöst werden könne. Die Entschädigung mußte gezahlt werden.
4 Eine Rücksichtslosicxen.— Am Schlichtungsausschuß kommt es häufig vor, daß Firmen, von denen Arbeiter den Abkehrschein verlangen, kurz vor dem Termin schriftlich mitteilen, daß sie bereit sind, den Abkehrschein zu erteilen. Der Beschwerdeführer erfährt hiervon erst im Termin und hat unnütz einen halben oder ganzen Tag verich zom eetste Mol zinter minger Krankheit no Kölle fahre, un als ich met minger Mutter an de Bahn gingk, kom ene ganze Trupp Gefangene an uns elans, Franzuse, Russe un widder Franzuse. Em selve Momang als de Russe nevven uns gingke, säht ich zo minger Mutter:„Siehste, das sind jetzt unsere Freunde“. ich hatt dat esu laut gesaht, dat’et all höre moote, un we op Kummando driehten se sich allemole no mer erömn, winkden un nickten un laachden un reefe:„Ja, Freunde, Freunde, nix mehr Feind!“ De Franzuse dvver mahten esu en nixnötzige un so'sche Geseechter, als wann se mich hätte fresse welle, un doch wören och sei üvverglöcklich, wann se met uns dat Woot usspreche künnte„Fridde“
säumt. Richtiger wäre es, wie der Vorsitzende, Hauptmann d. L. Dr. Sauer, in jüngster Sitzung ausführte, wenn die Firmen in solchen Fällen dem Arbeiter den Abkehrschein direkt zustellen, damit namentlich in der Kriegszeit, wo das Vaterland die angestrengte Tätigkeit eines jeden erfordert, möglichst wenig Arbeitskraft verloren geht.
= Der Verband Kölner Frauenvereine veranstaltet am Sonntag, den 24. Februar, vormittags 11 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich eine öffentliche Versammiung, in der Freifrau von Funck(Berlin) und Hr. Prof. Stier-Somlo von der Verwaltungshochschule in Köln über das Frauenstimmrecht sprechen werden.
6) Kunst und Wissen
C Gemälde-Verstelgernun.— Die am 26. Februar 1918 in Rudolph Lepke's Kunst-Auktionshaus(Berlin) stattfindende Gemäldeversteigerung enthält unter einer großen Anzahl Bilder aus Privatbesitz die Sammlung des in Wiesbaden verstorbenen Herrn Dr. Meurer und die Galerie des Herrn Emil Heß in Düsseldorf. In der Sammlung Meurer ist die holländische Schule besonders reich vertreten. Die deutsche Schule wird durch zwei Arbeiten von Januarius Zick vertreten. In der Galerie Hess sind ein großes Atelier-Bild von P. P. Rubens, Erichthonius im Korbe darstellend, eine Sauhatz von Jacobs, ein Schlechtenbild von Wouwermans, sowie andere Arbeiten interessant und wertvoll. Auch in der anschließenden Abteilung aus verschiedenem Privatbesitz finden sich hervorragende Gernälde verzeichnet. Sehr wichtig sind zwei Werke von Lucas Cranach d. Ae., eine Madonna in der Richtung des B. von Orley, eine St. Catharina vom Meister mit dem Papagei, eine Marine von Jan van de Capelle, ein St. Hieroaymus aus dem Atelier des P. P. Rubens und eine kleine Kreuzigung vom Meister Schreckenburger. Die Ausstellung ändet am Sonntag, den 24. und Montag, den 25. Februar statt. Der mit 22 Lichtdrucktafeln ausgestattete Katalog 1799 wird auf Wunsch kostenlos verausgabt.
Verkehrsnachrichten
Die Vorarbeiten zum Donau-Main-Rheinkanal
erferdern 5 Miltionen Mork; daraus kann man auf den Kostenpunkt der Kanalanlaren selbst schließen. Bayern ist an der Anlage ganz besonders betestigt und wird nach Mitteilungen, die in der Sitzung der Handelskammer Köln gemacht wurden, auch eine ganz erhebliche Summe zur Verfügung stellen. Die Stadt Kom beteiligt sich an den Kosten der Vorarberten mit 50000 Mark, weil der Kanalplan für die Weiterentwiekelung der Rheinschiffahrt wesentlich ist. Auch die Kölner Handelskammer bewüligte 5000 Mark.
Vor der planmumgen Aufbringung der erfordertichen Mittel zu den Vorarbeiten sind die außerbayerischen Landesteite zu einer besonderen Gruppe zusaunnengeschlossen worden, die einen Arbeitsausschuß und einen Strombeirat bestellt hat. In dem Arbeitsausschuß hat die Kölner Stadtverwaltung von den Sitzen, die Köln zustanden, zwei der Handetskammer überlassen, welche als Mitglieder den Generaldirektor Ott und ihren Syndikus Dr. Wiedemamn gewählt hat. wuhrend die Stadt Koln den Beigeordueten Dr. Greven als Mitglied entsendet. Im Stromberrat hat Oberbürgermeister Adenquer den stellvertretenden Vorsitz übernommen, während das Handelskammermitglied Generaldirektor Ott ebenfalls als Mitglied Aufnahme fand. Die Kammer rechnet damit, daß aus ihrem Bezirke den Kanalplänen eifrige Förderung und vor allem auch finanzielle Unterstützung zuteil wirt.
Die deutschen Verlustlisten 1795-1801.
Preuß. Verlustliste Nr. 1054—60 Bayerische Verlustliste Nr. 375 Sächsische Verlustliste Nr. 482, 483 Wärttembergische Verlustliste Nr. 649 Morine-Verlustliste Nr. 137
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Als mer an de Bahn kome, wor der Zog noch nit engelaufe un do ene düchtige Wind blose dät, stallte mer uns en en Hôtt, wo hä einer nit zo gewaldig pocke kunnt. Bahl stunnd e ganz Schmölzche Minsche do beienein, fing Hären un Dame, Arbeider un Arbeiderinne op eine Knubbel, un mallich wor fruh, dat wärm Pläätzche gefunge zo han. Grad hinger mer stunnd en ahl kölsche Frau, die mih groh we andere Hoore hatt un we et schung, vun der Arbeid widder no Huus fohr. Als ich no unger anderem zo minger Mutter säht:„Wat eß dat e Glöck, dat mer ein ganze Oste Fridde han,“ do reef, nä schreide die Frau:„Wat saht’er do, Här? Eß Fridde?! Wo eß Fridde?!“ lch driehde mich eröm un säht:„No, weßt’er dat dann noch nit? Met ganz Rußland eß Fridde. Dise Morge eß et tilegrufeet woode.“
Do wor die Frau zoeets paff vor freudigem Schreck. Dann ävver schlog se beidse Häng enenein, dat et klatschte un reef:„Och Fridde, we mich dat freut! Dat eß mer noch leever, als wa’mer hück zo Kölle Fasteleer hädde!“ Do gooy et ringsöme düchtig Gelauchs, un weop Kummando fingken allemole üvver der Fridde metenander an zo bubbele, als wann se sich zinter Johre gekannt hädde, die ahl Kölsche dvver reef widder:„Jo, laacht ehr nor. Ich ben en Kölsche un han et Hätz op der Zung. We ich et denke, su sagen ich et och.“—„Dat eß räüch esu,“ säht ich do,„de kölsche Aut eß de beste, un die welle mer uns nit nemme lohße.“
„Dat du'mer och nit,“ meinte do die Fraü,„un mer wellen och wiggeschter op unsen Herrgott vertraue. Mer süht, hä lädv noch, un hä weed uns och en Zokunf nit verlohße. Jitz weed de Franzuse un de Engeländer wahl et Hätz en de Schohn falle. Die wäde jitz wahl och bahl Fridde mauche. Avver ich meine, zoeets mööten die Engeländer noch ens düchtig Klöpp krige. Dat eß doch e Pack, dat eß e Hanndkevolk, un wann ich künnt, ich dät met drop klöppe, dvver düchtig, met beidse Füüs!“
Do fingke allemole widder an zo lauche, ich ävver fraut mich, dat om Wahner Bahnhoff, dä leider Goddes esu vill Schläächtigkeite süht un hööt, och ens vun'er got kölsche Frau vun unsem Herrgott gebubbelt eß woode. Un se moct wahl sinn, dat ich Spaß an ehr hatt, denn op eimol dät se ming Mutter höösch en de Rebbe stüsse un säht:„Scht, ich gläuv, dä Pastur hätt Freud an mingem Gebubbels. Kennt'er dä?“—„lja,“ säht do ming Mutter,„dä kennen ich.“— „Wäeß dat denn?“ frogde die Frau wiggeschter,„dä gefällt mer, dä süht gemötlich us.“ Doch bevör ming Mutter en Antwoot gevve kunnt, leef der Zog en, un mer däten uns all beiele, en dä üvverföllte Wagen e got Plätzche zo finge.
Em Zog ävver wor och vun nix anderem de Redd, als vum Fridde, dä üvver Nauch gekumme wor, un och he sohch mer, we en große Feud ov e groß Leid de Minsche nöhter beienein brängk. En Dam, die mer gägenüvver sooß, frogte: „Was meinen Sie, Herr Pastor, ob jetzt die große Offensive dech noch kommt? Mein Mann muß nämlich wieder an die Front.“ Do spetzten ailemole de Ohre, öm zo höre, wat der Pastur sagen dät, ich ävver schurpten de Scholdere un säht:„Bedaure, darüber kann ich Ihnen leider keine Auskunft geben.“ Ne kleine Jung ävver, dä sich die ganze Bubbelei vun dä Große met angehoot hat, säht grad, bevör der Zog en Kölle enleef:„Mumma, bekomme mer dann jetz wieder Brötchen?“ Bei där Frog kräüchen allemole em Wagen et Kennwasser, un met der fruhe Hoffnung, dat bahl met dem Fridde och de Brütcher widder kumme, däte mer zo Kölle ussteige.

E. INSP EvEutePume A 49 a Montag. 18. Februar 1913
In Efferen oder# Hermistheim,
von jungem Ehepaar.5
haus mit Garten
sofsrt oder später zu mieten gesucht Off. u. B 150 an
Kevelaerische Bruderschaft in Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
am Samstagmorgen, den 16.., unseren
lieben Präfekten,
Herrn Rechnungsrat
für Munitionabetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengeselischaft
Köln-Nippes.
Schlosser
für dauernde Beschäftigung
Sesucht.
Telien&amp; Cuilleaume Cariswerk
Aktienges ellschaft
Köln-Mülheim.
Persöuliche Meldangen bei unserer ArbeiterZentrale, Schanzenstraße 30.%5
Kaner- Emeitn
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Hleiismitteln unserer heiligen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu herufen. Er war wahrhaft„ein Mann nach dem Herzen Gottes“. Die Mitglieder uns##er Bruderschaft, die seinen eillen Charakter kannten und wissen, mit welcher treuen und opferwilligen Liebe und Seibetlorigkeit er stets zum Besten der Bruderschaft gewirkt hat, werden mit uns sein Andenken in Ehren halten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Diesstag, den 19. Februar, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursnla Die Beerdigung findet am selben Tare statt. nachm. 3½ Uhr. vom Sterbehause Ursulagartenstraße 12 nach Melaten.
Von seiten der Bruderschaft wird ein Seeleuamt gehalten am Donnerstag, 21. Febr., 8½ Uhr, in St. Kunlbert; von soten des Liebesbündnisebs eine Rosenkranzmense am Samstag, 9. März, 8½ Um, in
St. Kuniliert.
Wir bitten unsere Mitglieder, sch möglichst vollzählig am Begräbnisse und an den heiligen Meesen zu beieiligen. 195
Der Vorsland der Kevelaerischen Bruderschaft
für die Gefangenenküche(30 Personen) eines Werkes in Köln gesucht.“ Meldung unter A 18 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal-Anzeigers.
Unterricht
BEAB. Sach. Mäschen
für Küche und Hausarbeit zu zwei älteren Perionen gesucht. Wattenhausgasse 71. . Gi##e, am Jelterring. 5
für dauernde, lohnende Bechüfägung geucht. Maschinenfabrih A. bringer Del brüch=St#enden
Gerachertraße 43.
Ordentliche sauber:
Stundesfrau
tög 2ch 2 Standen gesucht.
Feder, Hin=Ehrenfeld
Simarpkaß 2. b
Junges Mädchen
welches die Rüche und alle Hausarbeit etl. will, für posende Stelle. 5
Cöll u. Kordinalstr. 9, 1. Et. Nr., kath. Mädchen, n. unt e 16 Jahren za l. Hausard. auf dem Lande gesucht. —Off. u. C 44 nach Post Marterberghaufen.
Stenograp
Schinschre
ür Preßluft gesucht.
Angebote an: Franz
Herrmann G. m. b. H.
Koin=Vay nthar, Echfarstr.*e
Madrwene
-<space> g e s u c h t.<space>
Zu melden Eiteltor Vorbahnhei km 7,8
Schachimeister Langel
Verloren-Gelunden
Arme Krieger 2 a mit fünf e* kleinen Kindern, deren #ann schon dereits 3½ J. im Jedde steht, ließ am Monlag. den 11. Febr. in der Vergedirgsbahn ab Köln 12.30 Uhr einn grauen Karton mit surwarzem Rand stehen. Inhalt ein schwarzer Anzug mit dem Namen des Schneiders Joh Rooen, Da dorf ezeichnet. Gegen qute Blebrung abzugeben.
rau Johan Rirchartz p#
Waldor, Borg birge 113.
1 rieg riras verlor Samstagabend ½7 Uhr auf dem Wege von Marzellenstraße Fachem dis Haltest. Allerheiligens. iße Lohnt# mit 35 M. Abgeben gegen Belohn an die Beschäftsst. der Köln Volkszeit.. Marzellenstr. 43. Schalter.
Durchaus salbständige
Schwachkrom=Kientrure
#m Bau und Instandhalten ausgedehnter Schwachst ron
anlagen gesucht. d°
arbenfobriken vorm. Fr. Bayer&amp; Co.
Worringen, Post Dormagen.
Pl. s. M ällzInl
in ruhigen Haushalt für Küche und alle Hausarbeit gesucht 5
Braunsfeld Eupenerstr.84, 1
Ein kinderloses Ehepaar per I. März ein
Mlleinmädchen
für Orivathaushalt gesucht. Waschfrau vorhanden
Off. u 02 a. d Annahmetelle d. Bl. Severinstr. 203.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Abieben des Mitgliedes
Herrn
Es werden noch eine Anzahl
det hohem Lohn und guter Behandlung.
Frau H. Scülles,
.reonswall 65, I.
für unsere Schreinerei sofort gesucht. Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=.=G.
Köln=Ehrenfeld, Vogelsange str aße 165/171.
Brav. sleis. Mädtzen
in kleinen Heushalt gesucht. Marzellenstraße 42.
r die Zünderfobrikation und kräftige
Weber und Weberinnen
son Förster= bis Sudbelro herin verl.arm. Jung am Samstag ein Portemon. mit Inhalt und 6 KrankenGer=Marken. Der ehrliche Finder wird gebeten, daselbe in der Fdrsterstraße 54, III. Etage abzugeben.“
Sonntagnachmitt. Bürgergesellschaft
Portemon. verlot.
Abzugeden Keplerstr. 10“
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 12 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehaiten am nämlichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.*2
lacht. Trüdchrn
für die Dampfwaschküche bei freier Sation sofort gesucht. Isr. Kran#enbaus, KölnEhrenselo, Ortostraße 85.
IE
ofort gesucht.
Rommel, Weis&amp; Co.
.=G.
Köln=Mülheim.
selbst., militärfrei, sucht Beschäftigung, gleich welche.
Off u. B 159 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
KA
Hausbursche
oder
Putztrau
per sofort gesucht
C. J. Bleienh.uft,
Wallrafplatz.*
für Küche und Hausarbeit esuch:, Zweitmädchen vorhanden.
Rodenkirchen. Uferstraße 2
Eche Krchstraße.
Das Jahrgedächtnis
Aktien-Gesellschaft,
Köln-Mülheim.
Zu melden mit Involidenkarte und Zeugnis unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30, raens von—8 u. nachmittags um 3 Uhr. 1*
uch: Stelle bei ält. besseren Herrn zur Führung des Haushalts, guse Zeug isse sind vorhanden. Dieselbe sieht mehr auf gate Behdlg. als aus hohen L hn.
Off u. C 45 a. d Gech d Bl.
#er alle Arbeit sofort gesucht.
Pfeil
Aöln=Vonhoren Koln=Longerich.
Hausbranerei
mit Ausschank in Köln unt. günst. Bedingung zu verh.
Offerten unter C 37 an die Geschäftsst. d. Bl.*
findet am Dienstag, den 19. Februar, gens ½9 Uhr, in St. Gercon etatt, hiermit freundl. eingeladen wird.
sucht per 1. Mä z
Bess. ält. Mädchen sucht O Stelle in ruh. art kalh Haue per 1. März. Angeb unt. 101 an die Annahme= stelle Frieenur. 47.*
5 Nauehtabah-Er141. gatr schlriechend u.
un 5 Fak..K, 10 St. .8. z, 25 St. 21.K. 25, 50 St.
Gewicht àmp; 100 gr. Porto Verp..K Vers Nachn. Minden, Hamburg 13.*
Kalp., 200.
Määchen
auf ein mittleres Gut bei köln sofert gegen gute Verpflegung gein Off. u K 72 an die Hpto. llippes, dee rienerstr. 6.
für Nachkalkalation, Rechnungserleiiung und Lohnduchführung
Flote Handscheift and Maschinenschreiben Bedingung. d
set ui Ceeen sprüchen untr 131 an die Beschäf sstene d. Bl.
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln Vororten.
Arbeitsgesuche)
sofort da
Eis. Kinderdett
mit Marr. u. Klappwagen m. Verd. billig zu virnauf. Gr. Witschgasse 45, I.
gute BeschäfUebernehme Näharbei und Schuhreparaturen
**
oder
mit c. Empfehl. z. Waschen Begeln und uhen gesucht #ceonshof 11. b
ertenfabrik S.
n
######en sie billig.
mit guter Allgemeinbildung, gewandt n Steno#tap#hie und Maschinen chreiden.
Ferner Lahrling m Einjöheigen=Zeugnit
oder Lehrfräuleltt unter günteiger Bedinzung. Ausführlich: Ansebote n 139 an die Hanp vertret.
sverin r 191.
der Schule entlassenes
Frinonteing
Braves Mon2
funge
Tiermarkt
artenarbeit
von Privatleuten z. kaufen gesucht. Hömmerich. .=Jenbrück, Hauptstr. 144.
Angebote von Nutional.
Jahre alt, zu verkaufen. Sim as. Horrem, Höhenweg 14. b
Damurnahr
UDES
Vermischtes
kl. Herr chaftl. HausPers.) Less. kathol.
Mädchen
er Behandl. bald ges. u.§ 146 a..2. Ged. Bl., Breitestr. 85.
32 Weie
u1 KU
It- und Neustadt sofort gesucht.
eiäterleile#:
Reklamat onen, Versetzungen
schnellstens Rudelfplatzr.
Fraul., 24., kath, ucht, da es ihr an pass. Herrenbepanntsch. fehlt, auf dieem Pege die Behann sch. eines bess. mittl. kath. Beamten zwecks später r
Heirat.
Ernstgem*„ 1586. 5
2. Gich. Breitestr. 85. 8
Robel, ant. Zinns., Holzfig. ### Porzell.,.nz Oelg. Kameebr. w. st.a. Laaf. Achterst. 4.
Gutsbesitzer, der viel
in Dauerstellun
nosucht.
Ier gen n ## Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Nittzliches!
ir alle Harsarbeit per so ###t gesucht.
Kreszgasse 3
35
Marzellenstraß.
Machunfabrik
Kom beug.
Zaaft Hoster, Friesenstr. 55.
Off. u. 134 a. d. Gesch. d. B1

Seite 3.
Locat-Ruzeiger ür 49 a MMontag, 18. Februar 1918
Eingetroften grössere Sendungen
Weißes Porzellan-Hotelgeschirr
Speiseteller, tief und flach Dessertteller— Kompotteller Gemüseschüsseln, rund oder eckig Kaffeckannen— Teekannen Tassen, dünn, halbstark, massiv Restaurations-Tassen.
Indisch blaues Porzellan
Speiseteller— Dessertieller Kaffeckannen— Teckaunen Milchkannen— Zuckerdosen
Tass#n
Geleedosen
Feuerfeste Geschirre!
A
Wegen der herrschenden Knapsheit en Restaurationen und Hotels den Einkauf von Tellern und Tasse
3410
Warenhaus A
Sreite Strake 89/8
##
9
mm itige
Der Kölsche Boor in Eisen:
ügster
# am Mittwoch, den 20. Febr., abds. 7½ Uhr= im großen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende
* Der städtische Volksschulchors *(500 Knaben) unter Leitung seines# * Dirigenten Herrn Lehrer Odenthal.s Schulen:
Burgunderstraße, Lehrer Liethen,
Waisenhausgasse, Rektor Hack, * Pipinstraße, Lehrer Odenthal, * Lochnerstraße, Lehrer Pollmann,
* Georgstraße, Lehrer Simon, * Münstereifelerstraße, Rektor Berchem, * Antoniterstraße, Rektor Kortenhaus,: * Loreleystraße, Rektor Douvern.
*sp; Frau Else Jülich de Vogt, von der: = Kgl. Hofoper Berlin(Sopran),
= Frau Mimmi Schulze-Bussius (Geige), Würzburg, * Das Philharmonische Orchester unter: Leitung des Herrn Kapellmeisters: Franz Münstedt.
= Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.:
Preise der Plätze: 1. Platz(Block B) erste:
6 Reihen..—, 2. Plotz(Block A, B. übrige? = Reihen) M..—, 3. Platz(Block—K) M..—: Galerie M..—
Vorverkauf der Eintrittskarten in der: *= Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buch= handlung Neubner, Hohestraße, Musikalien-; handlung Tonger, Am Hof. 28
#. iiminiunhhllnctnalliammnmamnmantmmtasumnmg
In Sichereien, Spitten, Jeidenbänden
und-Stoffen. Spachtelzäckchen. Tüllspitzen, Kragen Waschborden u.-Bandchen, Hutformen, Schleier, Blumen, Fantasies, Kurzwaren usw. haben wir noch sehr preiswertes großes Lager. Ein Besuch lohnt sich.
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein 43.*
Weinhaus
und
Café Kaiser. Breitestrasse 4
Ab 18. Februar täglich von 7 Uhr abends:
Künstler-Konzert.
Die Ausstellung
„Mutter und Säugling!“
vom 17. Februar 1918 an
findet im Saale des Herrn Fritz Lützenkirchen, „Wiesdorfer Hof“, Düsseldorferstraße, die
Ausstellung „Mutter und Säugling“
statt.
n mu mm
Ninnslemmansinn
Sschildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich abends###n Anfang
er iüeale
Sie ist geöffnet: Sonntaas von 11 Uhr und werktags von 1 Uhr an dis abends 3 Uhr.
Personen unter 17 Jahren haden nur in Begleitung Irwachsener
Das Eintrittsgeld beträgt 39 Pfg. für die Person.
Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Austellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Person. Bezgl Anmeldungen sind an die Ausstelungsleitung zu richten.
Im Laufe der Ausstellungszeit finden im„Erhoungshause der Farbenfabriken“ folgende Vorrage statt:
21. Februar:
Jäuglings= u. Kleinkinderfürsorge als soziale u. nationale
Redner: Pros. Dr. Schlotzmann,
Düsseldorf.
Anfang März:
Unsteckende Krankheiten im Kindesalter.
Redner: Prof. Dr. Czaplewsky, Köln.
Weitere Vorträge sind in Aussicht genommen.
Wiesdorf, den I3. Februar 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbeitsausschuß
i..: i.:
40
Ab Samstag, den 23. Februar:
a P V.11
*
Opernhaus: Heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 19. Fobruar 1318
Unchne.
Nomantische Zauber=per in 1 Akten nach Fong gleichnamiger Erzählung rei bearbeitet. Text und Musik von Albert Lorzing. Musikalrche Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Wetßieder. Mitwirkende: Damen:(Verthalda)
(Marthe) Saleska,(Undine) Geisler; H Huge) Krauß, Kühlevorn) Liszem ky.(Bei m ns,(Hans) Mertens, Lenz Lindl.r Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½
Preise siehe plakate.
Mittwoch, den 9. Fedr. 1918— Anfang 41. Abonnements- Vorstellung
In den Hauotrellen:
Herm. Job
Kva Joh
Joa. Neißweller
und Jos. Auen.
it
Vereizigung Rechtsschutzstelle für Freuen, Köln
(M. F..)
Einladung zu einem Vortrag
von Frau Justizrat Bennewiz-Halle über:
„Das Erbrecht des Reiches“
am Donnerstag, 21. Februar. abds. 6 Uhr, im Frauenklub II. Eintritt frei. Gäste willkommen.
Der Vorstand.
7 I..: L. Wenzel, Vorsitzende.
Die Vorsitzende fl. Jng Jani
Juisbeig Burgermesser.
0
C
Faust und Margaret
Oper in 5 Aufzügen von Cdarles Geunso.
er
Gr
ecl ech
10e
stlic
n
ee
mn 0 gre dös
in
ein
Ge
sta
Lu
0
en 2 n 20
Schausptelrus Heute, Montag: Madamne Legros.— Anfang 7 Dienstag, den 19. Febr. 1213
Die Jungirau von Urlea
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vo von Schitier
Spiellattung: Georg Kiesau. Mitwirkende 1amen:(Isadeau) Frey.
uts § 6
Sorel Bischoff,(Johanna) Schön eld Landen. B Püz=Fricke; Herren:(Karl VII.) Wurthen (Burgund, E, gerlh. Dunois Gode,(Lione. Aß Wal her. Waldmann, Willi, Froitzheim, Goet jewitt, Korth Nitzgen Turrian, Schr iner S Rennsp#es. Diehl, Portz, Seber Rutkowsky. Anfang 7 Uhr. Ende ungefagr 10:
Preise siehe##
Auserlesene Weine.
Gute Küche.
b5
Bei hartnäckigem
tinchan
Hastiug
Hie kleinen Anzeigen
im LA wirken gut.
Türk. Zuckerwaren
M. Stamatowitso
Breite Str. 155 Fernspr. A 2265 empfiehlt, sola ge der Vorrat reicht, preiswerte
Flaschen-Weine von.30 M. A
ationaleFrauen-Kemeinsd
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horto, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw
Mittwoch, den 20. Febr. 1913— Anfang 71
Hora
oder ein
Schauspiel in 3 An zügen ven Henrik Ibsen
Deutsches Theate.
Montag, den 18. Februar, 7½ Uhr:
Nachtasyl.
Dienstag, den°. Februar, 17½ Uhr:
wird bereitwilligst übernommen.
an ohne Glas.
auch b heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Kochs Rühlsalbe
(Antiprerit)
sosort Erleichterung.— Topf
„ Tube KK.—.
Hirschapotheke, Hohe straße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 69. cr
EE EAC
Vermittlung
Frau S. Wertheim
Cäcilienstr. 46.
Elektrische Anlagen
Licht-, Kraft- und Schwachstromund Signal-Anlagen
Reparatur-Werkstatt
für Elektro-Motore aller Systeme.
Schnellste Ausführung. Städtisch konzessioniert.
CARL CLEVER
Spezialgeschäft für elektr. Anlagen. Fernruf A 3981.
Roonstraße 69.
Pian
Ka“-Ersatz?
„Bianka“ ist ganz unersetzlich,
Und für den Kenner ist’s ergötzlich,
Mit welchen Mitteln heute man,
Da man es nicht ersetzen kann, Versucht„Bianka“ anzuschwärzen! „Bianka“ kann das leicht verschmerzen, Denn es genießt heut’ das Vertrauen Uneingeschränkt bei allen
Pcr
4
*—
THEANTTH.
PADLSSAAIE 11 50
Täglich abends 7½ Unr: Nur kurze Zeit! „Das Glücksmädel!
In Vorbereitung:
„Die Gulaschkanone“.
Mittwoch, den 26. Febr., nachm 1 U Kinder- und Familienvers#ellung zu kleinen Preisen:„Geuager Tranerspies zum TccMschen ven 0 Th. Millowited.
Kauenöffnumf von 11— and ab 5 17
nschmittags
Frauen!
*)„Bianka“ ist das beliebteste unter allen Herdputzpulvern und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A9595.
Für hausbesitz
Dachreparaturen, sowie Reparateren an Gas=, u. Kanal=Anschlüssen führt fachgemäß und bill Iranz Frank, Köln Agreppastr. 56. Karte 6
Störungen
Un. u. Der
an elektr. Klingel=, Teleseg=,#### u. Hr.
T röffner und Lich anlgen v. Hunden arren werden so or des itigt.## une=Juch, Kupier
V. Müller, Köln Dressur=An####t De
Ehrenstraße 83, sir. 31. Tel. B 426
Telephon L 8285.*
Vertag und Druck von J. P. Bachem. wortlicher Redakteur: i. V. Pam Tanne. Veran lich für den Anzeigen- und#lonen Bonifa berlet. Alle in Köln
d.
ere
gei
de
ür
0
TB
le
gal lan Mi n itei ler 1ge
H ge er
VII C Le 10
(
stn
e
e
ten
11O
9n 0 en
B
L
GS L
0U