efähr 10½ Uhr: etägl. zeater.
den Gutscheine mehr.
ein Vernt,
19
In ang 7½ Uhr
1318
Für die Reichseinheit.
*
gefähr 10 Uhr
tägl. Theateren Guscheine mehr.
Insang 7 Uhr
r Fremse.
Ste.
Uhr,
#e
B
i
er B 9125 8 1 Uhr 9
chtsln.“
m. 3 Uhr.
s ellung bei
: Fc 5
lef.
nd ab 5 Uhr
25
LIR EME
ast
ung.
leginn der
ampf
Bock, Köln
Siegiried!!
S
UI
Als die Absicht der Reichsregierung, eine Konferenz ter Vertreter der deutschen Einzelstaaten nach Berlin einzuberufen, bekannt wurde, fand dieser Gedanke auch in nichtsozialdemokratischen Kreisen beifällige Aufnahme. Man erblickte darin ein Anzeichen, daß der Versuch gemacht werden sollte, den infolge der Revolution hervorgetretenen auseinanderstrebenden Tendenzen entgegenzutreten und die Reichseinheit zu wahren. Gestern hat die Konferenz stattgefunden. Der amtliche Bericht, welcher darüber veröffentlicht worden ist, berechtigt zu der Hoffnung, daß heilsame Einnlusse im Interesse der deutschen Gesamtnation von den gestrigen Beratungen ausgehen werden.
Die Machtstellung der deutschen Nation steht auf dem Spiel. Unseren Feinden könnte allerdings kein größerer Gefallen geschehen, als wenn sich eine Reihe selbständiger deutscher Republiken ohne inneren und organischen Zusammenhang bilden Jann könnten sie in allen großen Fragen der Politik über uns zur Tagesordnung übergehen. Ein zersplittertes Deutschland wäre überhaupt kein Faktor mehr, mit dem sie zu rechnen brauchten. Wirtschaftliche Blüte, wie sie ein einheitliches Deutschland gewährt, ware dann undenkbar. Die deutsche Einheit ist von inneren und äußeren Gefahren bedroht. Die äußere liegt in der Besetzung der linken Rheins-“ durch den Feind. Seiner hier zu erwartenden politischen Propaganda gilt es, ein aufmerksames Auge zu schenken Gegen die innere Gefahr muß sich das deutsche Volk nicht minder entschieden zur Wehr setzen. Es kann das am besten dadurch tun, daß in allen Teilen Deutschlands sich machtvolle Kundgebungen für eine baldige Einberufung der Notionalversammbung aussprechen. Die loyalen und ehrhich denkenden Männer im Kreise derjenigen, welche die volle Macht in Händen haben werden durch derartige starke Willenskundgebungen eine erwünschte Kräftigung ihrer Position erblicken Aus der Nationalversammlung würde das Zusammenschöriskeitzsgefühl aller Deutschen zweifellos die stärksten Impulse saugen. Deutschland muß einig bleiben. Es dorf nicht in eine Reihe machtloser kleiner oder mittlerer Staaten auseinanderfallen. Das ist der von Herz und Verstand eingegebene Wunsch aller vernünftig und normal denkenden Deutschen. Von den Hirngespinsten eines Kurt Eisner, dessen politische Kundgebungen in den letzten Tagen wiederholt lebhaftes Kopfschüttelh hervorgerufen haben und der neuerdings mit dem Gedanken einer Teilung Deutschlands in vier Republiken spielt, will das deutsche Volk nichts wissen.
auftragt war. Die Waffenstillstandsbedingungen des Vielverbandes wurden nicht Wilhelm II., sondern dem ganzen deutschen Volke aufgezwungen. se aus politischen Erwägungen hervorgegangenen Waffenstillstandsbedingungen der Alliierten waren festgelegt, ehe überhaupt der Name eines Unterhändlers bekannt gewesen sei. Die Härten der feindlichen Bedingungen habe also nichts mi tder Persönlichkeit der Unterhändler zu tun. Die Milderungen der ursprünglichen Forderungen der Alliierten wurden aiso zu einem Zeitpunkt beschlossen, wo in Versailles noch niemand, ebensowenig wie den Mitgliedern der deutschen Kommission, irgend etwas genaueres bekannt war über die Art und den Umfang der deutschen Revolution. Es geht also wirklich nicht an, diese und die anderen erzielten Milderungen als Folgewirkung der deutschen Revolution zu bezeichnen. Schließlich forderte Erzberger das Bekenntnis der Heichskonferenz zu folgenden Punkten: I. Feierliche Kundgebung für die Einheit und Unzerstörbarkeit des Deutschen Heiches. 2. Die Forderung eines beschleunigten Friedens(Präliminarfriedens), weil sonst das deutsche Volk zugrunde gehe. 5. Schnellste Einberufung der Nationalversammlung.— In diesem Bekenntnis werde das gesamte deutsche Volk ohne Unterschied der Partei. der Konfession und des Standes sich zusammenfinden.
Das Auswärtige Amt gegen die bayerische Regierung.
Berlin. 26.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Die Münchener Regierung hat damit begonnen, Veröffentlichungen aus der Vorgeschichte des Krieges vorzunehmen. Das Auswärtige Amt hat hiergegen einen scharfen Protest eingelegt. Soiche Veröffentlichungen müssen gerade jetzt für das Reich die größten Schwierigkeiten mit sich bringen, weil der Gegner unter allen Umständen solche Dinge gegen Deutschland ausnützt. Man weiß aber bereits, daß die Veröffentlichungen domil im Zusammenhung stehen, daß der Vertreter Bayerns in Ben Prof. Foerdurch einen Mittelsmann von dem ranzösischen Ministerpräsidenten die Mitteilung erhielt, daß solche Veröffentlichungen, durch welche die„Schuld Deutschlands“ erwiesen würde, den Frieden rascher brächten. Wer die Natur Clémenceaus kennt, wird überzeugt sein, daß dieser Politiker sich niemals durch befühlsmomente milder stimmen lassen wird. Im ibrigen hat der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes die Anordnung getroffen, daß das ganze Aktenmaterial aus der Zeit vor dem Kriege zur Prüfung dem Unterstaatssekretär Dr. David vorgelegt werden 8011. 849
Rücktritt des Justizministers Dr. Spahn
—- Berlin 26.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Justizminister Dr. Spahn scheidet, wie wir erfohren mit dem heutigen Tage aus seinem Amt aus. Schon seit einigen Tagen war in den Organen der undbhängigen Sozialdemokraten eine heftige Sprache gegen die bürgerlichen Mitglieder der Regierung und insbesondere gegen Dr. Spahn geführt worden, so daß mit der Möglichkeit eines baldigen Ausscheidens Dr. Spahns gerechnet werden mußte. Wie wir hören, erhielt der Justizminister am 15. November die Mitteilung, daß der Vollzugsrat beabsichtige, ihm zwei Kontrolleure beizugeben. Dr. Spahn erklärte in seinem Antwortschreiben seine Zustimmung, knüpfte diese aber an die Bedingung, daß die Unabhängigkeit der Gerichte aufrecht erhalten und die Verwaltungsangelegenheiten nach Maßgabe der Gesetze erledigt würden. Er füste hinzu, daß, falls sein Standunkt von den maßgebenden Instanzen nicht geteilt werde, man sein Schreiben als Entlassungsgesuch ansehen möge. Eine amtliche Antwort ist bisher darauf nicht erfolgt. Indes hat Dr. Spahn Veranlassung, anzunehmen, daß für ihn nur die Niederlegung seines Amtes in Frage kommt. Sein Nachfolger wird voraussichtlich Rechtsanwalt Rosanberg werden.
Die Wahlen ohne Wählerlisten.
.o Berlin, 26.Nov.1918.(Druhtber.) Scheidemann veröffentlicht im Vorwärts Vorschläge, nach denen es möglich ware, ohne Wählerliste bei ausreichender Legitimation der Wähler die Wahlen zur Nationalversammlung vorzunehmen. Er emprie fl. daßs die Regierung einen einheitlichen Stimmzettel für das ganze Reich herausgeben soll, auf dem sich die Listen aller derjenigen Kandidaten befinden, die von den Parteilertungen aufgestellt sind. Die Wähler hätten dann nur zu erklären, für welche Liste sie stimmnen. Wenn die Wahlen dadurch auch etwas schematsiert würden, wäre es doch möglich, auf diese Weise schnellstens ein Parlament zusammenzuberufen, das, abgesehen von persönlichen Wünschen, dem Volkswtallen Ausdruck geben könnte, zumal durch die Revolution die einzelnen Parteirichtungen schürfer denn je hervorgetreten sind. nt
u. SeinAr
mit
F 35
törher
hen
Lein.
korade.
bielen.*7
Erzberger gegen Eisner.
WTB Berlin. 26.Nov.1918. Staatssekretär Erzberger ist in der gestrigen Reichskonferenz von dem bayerischen Ministerpräsidenten Eisner heftig angegriffen worden, insbesondere ist seine Persönlichkeit als Hindernis des Friedensschlusses bezeichnet worden. Erzberger antwortete darauf, der B. Z. am Mittag zufolge
Pr
W
K 323
E5
T E 89
2 4.
ch
un
5
olade
der
Del ais Vorkümpter des Friedens schon zu
einen 2,#pnkt eingerreten, wo das Bekenntnis zum Frieden noch gefährlich war. Erzberger wendet sich sodann dagegen daß Eisner Clémenceau als Freund und Förderer sozia listischer Bestrebungen feiere. Eisner scheint der einzige zu sein, dem unbekannt ist, in welch energischer Weise Clé„e Sywont die Menrneits, wie die Minderheitssozialiste.
Frankreich behandelt hat. Clémenceau war es, der stet##
die Aushand. n on Eässen an alle gene Sozialisten zu hin. Ste, ute während des Krieges zu Verständigungs zwecken Fühlung im Auslande suchten. Derselbe Clémenceau, der aiso die französischen Sozialisten bekämpft hat, sollte also jetzt Eisner, nur weil er als deutscher Sozialist zu ihm komme, bessere Friedensbedingungen bewilligen? Die Lie Clemenceaus Eisner gegenüber gelte weder den deutschen Sozialisten noch den Sozialisten überhaupt,
songern#1. gelie E##., a1s Zerstörer der deutschen Einheit. Wo die Franzosen hinkommen, ist es he erste.„, daß sie auf Befehl Fochs die deutschen Arbeiter- und Soldatenräte auflösen und ihnen jede weitere Arbeit in der rücksichtslosesten Weise unmöglich machen. Grundsätzlich ebenso verfahren die Engländer. Admiral Beatty antwortete auf die Anfragen des deutschen Vertreters der Marine, daß für ihn die Matrosen- und Arbeiterräte nicht verha. dlung„fähis seren. Dieselbe Erklärung gab ein amtlicher englischer Unterhändler ab, der vor einigen Tagen mit Verhandlungen über den Kriegsgelangenenaustausch beHimmelschreiend!
Berlin. 26.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Vorsitzende des ASR des 3. Armeekorps klagt in bitterem Tone darüber, da: beim Vollzugsrat die übelste Korruption eingerissen wäre. Er fordert die Öffentlichkeit auf, sich selbst die Frage vorzulegen, ob es in der zegenwärtigen Zeit noch verteidigt werden kann, daß Mitzlieder des Berliner Vollzugsrates jährlich für Aufwandsentschädigungen 20000 M. liquidieren. Die Boten des Abgeordnetenhauses, die für Botengänge in der Stadt bestimmt s nd, haben den Titel Kurier erhalten und beziehen ein tägliches Einkommen von 50 M. Kontoristinnen erhalten 35 sis 40 M. pro Tag! Ein gewisser Hr. Gebhardt hat es zuwage gebracht, seine ganze Verwandtschaft in Stellen um ich herum unterzubringen. Es finden sich unter den Anfestellten jetzt sein Schwager, sein Orkel, seine Tante, eine kusine und ein Vetter. Der Vorsitzende des genannten ASR freut sich in ehrlicher Weise darüber, vielleicht auf diesem Weg den Protest des ganzen Volkes gegen eine solche Korruption laut werden lassen zu können.
Gegen den Bolschewismus.
Ein Aufruf, der bei den Vertrauensräten der 111..-D. rund#m. son an alle Vertrauensräte der durch Köln marschieTruppen wettergegeben werden. Es heißt darin u..: „ s n d<space> d u r c h w e g<space> g e g e n<space> d e n<space> B o l s c h e w i s m u s,<space> w i r<space> t r e t e n<space> für die jetzige Regierung und die Wahlen zur Nationalversammlung ein, damit wir bald einen endgültigen Frieden, Lebensmittel und geregelte Arbeitsverhältnisse haben.
#rta#- Feregelte Arbeitsvernalinsse haben. Wer hoffen, daß die ganze Bevölkerung der Heimat, deren Leben sich auf ehrlicher Arbeit aufbaut, als Zeichen ihres
aurbaut uis Zachen ires uns urd als Zeichen ihres Pflichtbewußtseins dem Volksganzen sich bis zu unserer Heimkehr mit allen Mitteln gegen die Versuche der Bolschewiken, die Macht an sicn zu reißen, verwahren und schützen wird Andernfalls würde dem heimgekehrten Feldheere noch ein
Schwerer Kampl. gegen jene gewrisenlosen und verkührten
Fronttruppen und ASR.
sg Schlebusch. 26.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Truppenteile der 6. Armee, die durch den unteren Kreis Solingens zogen, haben den örtlichen ASRabgesetzt ebenso In Wiesdorf. In Lennep kam es ebenfalls zu Auseinandersetzungen zwischen durchreisenden Frontkämpfern # dern ortlic. en AsR. Die ersteren haben daraufhin den ASR aufgelöst. Vom Bezirkskommando wurde die rote Fahne heruntergeholt und die schwarz-weiß-rote Fahne entfaltet sg Solingen, 26.Nov.1918.(Eig. Drahtb. der KV.) Während der heutigen Sitzung des Demobilmachungs-Ausschusses erschien ein Vertreter des ASR und erklärte, der Kommandeur der hier einquartiert liegenden 9. Rese wve-Division der 6. Armee habe die Truppen angewiesen, die rote Fahne von den öffentlichen Gebäuden und den Begrüßungstafeln herunterzuholen. Wenn der Befehl nicht zurückgenommen werde, würde der ASR heute nacht Sturm läuten und die Truppen seiner Sicherheitswache zu Gegenmaßnahmen aufbieten. Dann werde es zu einem Bürgerkrieg kommen, für den sie die Verantwortung ablehnen müßten. Oberbürgermeister Dicke verhierauf die Sitzung und erklärte, er werde vermittelnd eingreiten, damit die Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten werde.
Neue Erweiterung der Waffenstillstandsbedingungen.
WTB München. 26.Nov.1918.(Druhtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: In der Münchener runkenstation wurden folgende Funksprüche aufgefangen:
Spa. 25.Nov.1918. In der heutigen Sitzung erklärte der französische Vorsitzende, daß für de Berechnung der Räumungsfristen nach Tag und Stunde die Unterzeichnung des Vertrages vom 11. November, 6 Uhr vormittags deutscher Zeit, gilt. Es wurde ferner der Antrag von dem französischen Vorsitzenden gestellt, während der Besetzung des linksrheinischen Gebietes und der Brückenköpfe zur Regelung gewisser militärischer Fragen als Verbindungsoffiziere den
örtlichen deutschen Verwaltungsbehörden jedem
der drei großen Brückenköpfe und für die bayerische Pfalz je einen Generalstabsoffizier anzugliedern. Eine Antwort auf den Antrag ist noch nicht gegeben.
Der itatienische Annexionismus in Tirol. WTB Innsbruck. 26.Nov.1918.(Druhtb.) Wie der Bozener Tiroler meldet, geben die Italiener in Südtirol durch Maueranschlag bekannt, daß die Besetzung des Landes bis zum Reschenscheideck, dem Brenner und Tobluch als endgüllig anzusehen sel.
1
•*—

—
Seite 2
Zur Vorgeschichte des Krieges.
Stellungnahme Bethmann Hollwegs zu den bayerischen Enthüllungen.
TU Berlin. 27.Nov.1918.(Drahtber.) Der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg äußerte sich einem Vertreter ser Deutschen Allgemeinen Zeitung gegenüber zu der Vereffentlichung der bayerischen Regierung. Er hob u. u. hervor, daß die deutsche Regierung den Wortluut des österreichischen Ultimatums an Serbien in der. Tat nieht gekannt nebe. Er persönlich habe dieses Ultimatum für zu scharf gehalten und der österreichisch-ungarischen Regierung in der tekbar schärfsten Form zu erkennen gegeben, daß Deutschland bereit sei, seine Bündnispflichten zu erfüllen, daß es ober ar deutsche Regierung ablehnen müsse, sich von ÖsterreichUngare derch Nichtbeachtung der deutschen Ratschläge in einen Weltbrand hineinziehen zu lassen. Zu diesen RatKôuer Losal-Anzeiger Nr. 329.* Mittwoch 27. November 1313.
schiegen gedärte die energische Aufforderung an das Wiener Eabirett, die zwischen ihm und St. Petersburg entstandenen Milverständasse zu beseitigen. Die deutschen Bemühungen seien aber durch die plotzliche Mobilisation in Rußand zum Stillstand gekommen, da diese Generalmobilmaachung bereite den Krieg bedeuten müßte. Der deutschen Begrerung die Schuld am Kriege aufzubürden, hieße, die Gegner für schuldlos erklären, die jahrzehntelange PAne betrieben, die sie nur durch kriegerische Exslesionen vervrirklichen konnten. Der frühere Reichskansler erinnerte ferner an die Enthüllungen des Suchomlineff-Prosesees und an de systematisch bet iebene Aushehlung der Bevölkerung Österreich-Ungarns auf dem Balkan, #is sich der ausgesprochenen Unierstützung Englands erreute. Diese Umtriebe mußten für Deutschland lebensgefährlich werden, zamel die internationele Moral, wie sie heute eine Rolle spielt, erst im Laufe des Krieges durch Wilson aufgestellt worden ger. Zu der Frese, wie es möglich gewesen sen, das die„Schuld Deutschlans am Kriege“ zur UberJsugung fast der ganzen Welt werden konnte, sagte der bübere Reichckanzler: Ich würde den Teg preisen, wo ich daz beitregen könnte, vor einem unperteiisehen Gerichtshof, allerdings von beiden Seiten genügend Material zur VerI. gann gestellt werden mitßte, der Wahrheit zum Siege zu verheltes, ich halte die Zeit für die Veröffentlichung der beyerischen Dokumerte els wenig geeignet und glaube, daß verduren die Leidenschaften eufs neue aufgepeltscht werden. Beröglich Elsal-Lotbringers führte Nerr von Bethmann Holldaß Frenkreich unverrüchber selt 1871 seine Politik ant die Rückeroberung Fleaß-Loturmgens zugeschnitten habe.
Die rote Fahne.
WTB Kassel, 26.Nov.1918.(Drahfber.) Das bekanntlich unter der jeizigen Regierung stehende WIE berichtet: Bereits vor eingen Tagen hatte em Offtzier mit zwei Unteroffizieren eniee der vom Triumphbogen vor dem Bahnhof wehenden reten Fahnen berabzureißen versucht. Heute früh 5% Uhr erschienen Leutnant Krüger, Rittmeister Kroska und ein dritter Offizler, dessen Namen nicht festgestellt werden konnte, und rissen belde rgte Fahnen herab, um sie zu zerneißen. Auf die von dem Posten alarmerte Wechtmannschaft schoß Leutnant Krüger mit dem Gewehr. Er wurde darauf von der Wache tötlich verletzt. Der Rittmeister wurde gestellt und abgeführt, der driite Offizier ebenfalls. Der Zentral-Arbeiterund Soldutenrat warnt in einem Aufruf vor Beleidigungen der rolen Fahnen, die unnachsichtlich geahndet werden müßten. Er verweist auf das Beispiel der Sozialdemokratie, die trotz ihrer Ansichten die schwarzweißen und schwarzweißroten Fahnen unbeunstandet lasse.[Die Vorkommnisse in Düszeldorf, Köln und Bonn beweisen das Gegenteil.]
Sie verteuern die Lebensmttel.
1 Berlin, 26.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Es gilt als feststehend, dus der ASR Dresden mit Kaufleuten in Dänemark verhandelt hat über die Lieferung von Heringen Bisher war mit den dänischen Kaufleuten auf der Grundlage von 80 Kronen pro Tonne verhandelt worden. Der Dresdner ASR bielet 135 Kronen. Die Regierung kommt naturlich wenn sie entschlossen ist, der Not in Deutschland steuern zu hellen, bei solchem Unfug in große Verlegenheit. Das Reichsernährungsamt nimmt diesen Vorfall zur Veranlussung um darauf hinzuweisen, daß die Zentral-Einkaufs-Genossenschaft(ZEG), so lange wir die Lebensmittel rationieren müssen, allein nur für den Auslandshandel mit Lebensmitteln zugelassen werden kann. Es muß aber auch auf die große Schädigung des Geldbeutels der kleinen Leute hingewiesen werden, wenn die ASR mit solcher Preispolitik fortfahren.
Die Bedränguis Ungarns.
WIB Budapest, 25.Nov.1918. Das Preßbureau des Krtegsministcriums meldet: Die tschechischen Truppen haben Verstärkungen erhalten und setzen neuerlich ihren Vormarsch gegen Nagyszembat fort. Die Streitkräfte der ####rch den Gymeser-Paß eingedrungenen regulären rumdzischen Truppen beläuft sich auf ungeführ ein Regiment minnteris, eine Eskadron Kavallerie und eine Batterie. Der Anmarsch größerer reichsrumänischer Truppenverbände über die östsichen Grenzpässe Ungarns ist in vollem Gange. Sonntagnechmitlag ist das reichsrumünische 13. Korpskommando, 2000 Mann stark, mit Stab und Militärkopelie in Gyergyo Toelgyes einmarschiert.
***
Von allen Seiten bricht der Feind in Ungarn ein. Während der Einmarsch französischer Truppen, die bereits in Budapest eingezogen sind, nur eine zeitweiHige Besetzung ungarischen Gebiets auf Grund der Waffenstillstandsvereinbarungen bezweckt, verfolgt der Einfall der Serben von Süden, der der Tschechen ven Norden und der der Rumänen von Osten unzweifelhaft Eroberungsziele. Graf Karolvi. der mit seinem ruchlosen„politischen Rückenangriff auf die Piavefront“ den vorzeitigen Abmarsch der ungarischen Verbände veranlaßt, und für diesen katilingrischen Streich eine Belohnung vom Verband erwartet hatte, muß jetzt die trügerische Hoffnung, mit seiner Judastat das alte Staatsgebiet Ungarns unversehrt erhalten zu können, wohl für immer zertrümmert sehen.
Rumänien setzt den Krieg fort.
I] Budapest, 26.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Zuverlässigen Nachrichten aus Rumänien zufolge wurde die Mobilisierung der rumänischen Streitkräfte angeordnet. Nach dem Operationsplan wird das rumänische Heer, das unter französischem Kommando steht, Siebenbürgen besetzen. Zwei rumänische Regimenter sind bereits in Siebenbürgen eingerückt. König Ferdinand wendet sich in zwei Aufrufen an die Soldaten und ruft sie unter die Fahnen, um den„unterbrochenen Krieg“ nunmehr zu Ende zu führen.
: 2
VOrghteknn r 1brfrff
Aus dem Parteileben.
K:
# Vorarbeit zur Wahl.
In der Zentrumspartei wird fleißig gearbeitet. Neben dem Ausbau der Organisation hat sie die Vorbereitung zur Wahl für die Nationalversammlung aufgenommen. In allen Bezirken treten die Vertrauensleute, Männer und Frauen zusammen, um die Werbearbeit für die Partei durchzuführen. Sämtliche Bezirke Kölns und der Vororte wetteifern miteinander, der Zentrale neue Mitglieder zuzuführen. Hierbei gehen einige Bezirke vorbildlich vor. Wenn z. B. der Bezurk.„Kalk, St. Marien oder Nippes Mitte in 59 resp. vo Unterbezirke eingeteilt sind, so bedeutet das die Möglichkeit, in feingegliederter Werbearbeit die Parteifreunde restlos zu erfassen. Neben dieser Tätigkeit zeint sich das erfreuliche Bestreben, durch öffentliche Versammlungen für unsere Ideale zu wirken. In der vergangenen Woche fand eine solche statt im großen Saale der Wolkenburg für den Bezirk St. Peter, in welcher Parteisekretär Schaeven und Divisionspfarrer Carls sprachen. Am vergangenen Sonntag versammelten sich unsere Freunde in Sülz-Klettenberg, Frechen, Köln Bezirk Ursula. Redner: Parteisekretär Schaeven, Studienrat Huckhoff. Namentlich die letzte Versammlung war außerordentlich stark besucht. Einen überraschend guten Erfolg konnte der Bezirk Mauritius ichen. welcher eine öffentliche Versammlung außerhalb seiner Grenzen im weißen Sacle der Bürgergesellschaft veranstaltete. Trotz der ungünstigen Stunde war der Saal mit Stuhlreihen besetzt war, gefüllt. Justizrat Krings leitete die Versammlung, in welcher Parteisekretär Schaeven und Dr. Kurl Müller sprachen. Ersterer vom neuerwachten Parteiieben, der Arbeit, die uns bevorstehe und der Pflicht aller Männer und Frauen, sich der Organisation anzuschließen, Dr. Karl Müller von der poiitischen Entwicklung der letzten Tage; er umriß unter starkem Beifall Programm und Forderung der Zentrumspartei im neuen Deutschland. Zahlreiche Anmeldungen zur Organisation konnten entgegengenommen werden. Aus dieser Versammlung heraus wird reges Leben für die organisatorische Tätigkeit erwachsen, denn weit über 100 Männer und Frauen werden in den nächsten Tagen planmäßig an alle Freunde herantreten. Sogar ein eigenes Bezirksbüro wird eingeric tet um die Anmeldungen zu sammeln, zu ordnen und dem Sekretariute zu übergeben. In ähnlicher Arbeit wirken andere Bezirke z. B. Nippes und die rechtsrheinischen Vororte.
Mögen diese zwei Beispiele bewirken, daß nunmehr in sämtlichen Bezirken Kölns und der Vororte gleich mustergültiges Leben sich entfaltet. Wenn überall wie oben geschildert Werbearbeit auf den einzelnen Mann erfolgt und alle achtzehnjährigen Männer, Frauen und Jungfrauen um ihren Beitritt angegangen werden, dann wird das Sekretariat in der Lage sein, in den kommenden Wochen zehntausende orgunisierte Parteifreunde zu mustern. Wie gearbeitet werden kann, zeigt das Beispiel eines kleinen rechtsrheinischen Vorortes, der tausend Mitglieder brachte und das Resultat der Werbearbeit eines Lokomotivführers, dem es gelang, in einer Straße von 24 ein- bis zweistöckigen Häusern 105 Mitglieder zu gewinnen.
Parteifreunde! An die Arbeit!
c Zentrumspartei
Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach.
Rechtsrheinisches Sekretariat der Kölner Zentrumspartei.)
Die Wahlarbeit hat begonnen! Allenthalben herrscht einmütige Begeisterung unter den Parteifreunden für de Ideole der Zentrumspartei, unserer freien deutschen Volkspartei. Wie in der Presse und durch Rundschreiben angekündigt, berufen die örtlichen Parteilei ungen, dem Beispiele der Kölner Zentrumspartei folgend, zur NeuorgaAlle kleinlichen Rücksichten treten zurück. Sonntag, de 17 November redete Parteisekretär Wernerus in Odenthal und in nalk. Montag folgte Versammlung in Deutz für
die Vorberaitund einer nfonflichen Uas
und brttug) sprach Parteisekretd Wernerus nach einer Konferenz in Overath um 4 Uhr in Engelskirchen und um 7 Uhr in Ründeroth vor großen eindrucksvollen Versammlungen. Nach Ründerotl, war auch Purteisekretär Schaeven von der Kölner Zentrumspartei zum Vortrag erschienen. Donnerstag, den 21. hovember sprach Porteisekretär Wernerus in Vingst in einer Versammlung zur Neuorganisation der Partei. Dort sind bisher über 280 Beitrittserklärungen im Bezirk eingelaufen. Dazu kommen noch die an das Sekretariat Mulheim, Wrangelstraße 11 direkt eingeschickten Erklärungen. Ruhmend muß hervorgehoben werden, daß in diesem Bezirk es vorwiegend christliche Arbeiter sind, die der Partei beitreten. Ebenso ist es in dem Bezirk Kalk-Humboldt, auch eine Arbeitergemeinde. Hier sind innerhalb drei Wochen über 1000 eingeschriebene Mitglieder der Oeganisation beigetreten. Es folgen die anderen Bezirke in Kalk mit ähnlichen Resulteten. In Vingst sprach auch in verflossener Woche Frl. Gew.Sekretärin Teusch über wirtschaftliche und politische Frauenfragen.
O Wo steckt das freie deutsche Volk?
Man schreibt uns:
So frugen sich Ungezühlte in den Tagen des 10., 11. und 12. November. Gott sei Dank: das deutsche Volk ist noch da. Das sieht man gerade in diesen Tagen an dem herrlichen Schmuck der Häuser und Straßen in Stadt und Land, das sicht man an den begeisterten Versammlungen allerorts, das sieht man nicht zuletzt an den zündenden Aufrufen unserer alten, aber ewig jungen und gefürchteten, zu neuem Leben erwachten Zentrumspartei. Sie ist in der Lage, das deutsche vo., Angehörige arler Stände, um sich zu scharen. Sie allein ist die Partei, der es nicht um die Klassenherrschaft, nicht um die Herrschaft einzelner Personen zu tun ist. Liest man das neue vorläufige Programm dieser freien Volkspartei, dann lacht einem das nerz im Leibe, das man mitberufen ist, in einer solchen Partei mitzuarbeiten. Und jeler Mann, jede Frau, jeder Jüngling, jedes junge Mid hen, alle Organisationen unseres Volkslebens müssen zur Mi orbeit herangezogen werden. Hier ist der Boden, auf den sich zu hunderttausenden die stellen müssen, denen es um Ordnung und Gesetzmäßigkeit wirklich zu tun ist. Jetzt ist die Zeit stummer Ergebenheit vorbei. Wer sich in früheren Johren über dies und das in der Zentrumspartei geärgert hat, wer ihr den Rücken gekehrt hatte, für den heißt jetzi die Losung: heran zur Mitarbeit! Stellung muß genommen werden zu dem großen Problem, ob wir ein Volksstaal sein sollen, ar dem das ganze Volk mithilft und mitwirkt, oder ob Deutschland der Experimentiertisch werden soll für eine Sportakusgruppe, für gefährliche Wirrköple, die im allgemeinen drunten und drüber auf ihre Rechnung zu kommen hoffen.
Jetzt, christlich-demokratischer Mann, deutsches Mädchen, brave Hausfrau, jetzt gilt es Stellung zu nehmen, nicht später, wenn es zu spät ist. Wer möchte sien jetzt noch keige verkriechen, jetzt noch sagen: ich tue nicht mit. Auch die faule Ausrede: es wird schon wieder ruhiger werden, gilt nicht. Gewiß wird es das, aber nur, wenn wir: der deutsche Arbeiter sowohl wie der tapfere Soldat, die schlichte Hausfrau und das eifrige Mädchen, der wuckere Handwerker und der fleilige Beumte, wenn wir alle, alleordnungsliebenden deutschen Volksgenossen zusammenstehen.
Wer sich noch nicht als Mitglied der Zentrumspartei hat einschreiben lassen, der tuc es sofort, auch werbe jeder dafur. Und wenn es dann einmal heißt: wo hat in jenen verworrenen Zeiten das freie deutscne Volk, das Volk, das keine Diktatur, sie koinnie von wem sie wolle, haben wollte, gesteckt, dann muß es heißen: sie waren alle, alle zur Stelle! Das Zentrum voran!
Die Farbe, die gehalten hat!
„ner dieser Spitzmurke schreibt die gestrige Rheinische
Soweit die Umgruppierung der bürgerlichen Parteien sich zur Stunde übersehen läßt, kann festgestellt werden, duß sämtliche bisherigen bürgerlichen Purteinamen verschwunden sind. Es gibt jetzt folgende bürgerliche Parteien:
1. Deutsche demokratische Partei(linker Flügel und Mitte der Fortschrittlichen Volksparlei, linker Flügel der Nationalliberalen, parteilose Demokraten usw.).
2. Deutsche Volkspartei(rechter Flügel der Fortschrittlichen Volkspartei, Mitte und rechter Flügel der Nationalliberalen)
3. Christlich-demokratische Volkspartei(das frühere Zentrum).
Deutschnationale Volkspartei(in der Zusammenfassung der früher rechtsstehenden Purteien bei stürkerem Hervortreten der Christlichsozialen).
Während des Krieges haben sich ferner aus Absplitterungen der Sozialdemokratie neu gebildet:
1. Die Unubhäng ge Sozialdemokratische Partei.
2. Der Spartakusbund.
Somit ist die Sozialdemokratische Partei Deutschlands die einzige jetzt bestehende Partei, die mit ihrern vor dei Kriege geltenden Namen und Progrumm Krieg und Revolution überdauert hat. Sie hat es nicht notwendig gehabt, ihren Numen zu wechseln.
Zur Ergänzung: Das Zentrum auch nicht!(Der bayer. Schritt— Nr. 3— ist vereinzelt und voreilig.)
(0 Die Zentrumsversammlung in Deutz mußte
le der ausfallen, weil der Saul am Samstag mit Militär belegt wurde. Warum mag man den Eskeschen Saal an der Siegburgerstraße, der mit über 200 Betten bestellt und jeden Algenblick zur Aufnahme von Heeresangehörigen bereit ist setens des Einquartierungsausschusses nicht beansprucht haben? Er beherbergte zur selben Zeit nur 15 Mann
n Theater und Konzerte
i tSoebeche
Oratorium Dreizehnlinden.— Die vom Gemischten Chor St. Kunibert auf den 10. November festgesetzte Aufführung dieses Werkes findet nunmehr am Sonntag, den
I. Dezember, nachmittags.30 Uhr, im großen Sacle der
Bürgergesellschaft statt. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit. Näheres siehe im Anzeigenteile.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329.* Mittwoch, 27. November 1918.
Einzug der 65er in Köln.
Die Besetzung der drei Brückenköpfe.
[*) Basel, 26.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) General March teilt mit, daß die amerikanische Armee Koblenz gegen den 1. Dezember erreiche und dann diesen Brückenkopf besetzen werde. Die Engländer wurden Köln und ie Franzosen den Brückenkopf von Mainz besetzen.
***
Vor der großen Demütigung.
naher rückt der Tag, an welchem feindliche Beielleich(Fims Kommi. Dann ist für Wochen. für Monate, vielleicht#r noh länger unsere Freiheit dahin. Wir wussten bisner nient, wer kommt, ob es Amerikaner, Engländer oder Franwerden. Wer von den dreien uns lieber wäre? r zu„sagen. Lieber wird wohl überhaupt treffender aglicher“ erseiz. Kommen nun, wie verlautet, Eng„nuer. könnte man gewisse Hoffnungen daran knüpfen. Die Enetänder s. furinren Teil wenig interessiert an einer Losheinlange von Deutschland. Ihre Besetzunsa Wu le. Iso voraussichtlich nur vorüber ehender Art sein würde mit einem Friedensschluß, der ce Rheinprovinz bzwv. das linke Rheinufer bei Deutschland läßt, ihr Ende finden.
Franzasen 4“ bi. kres. wenn nicht dann e ablösen, um solange hier zu bleiben, bis der
Jvs, beschlt#n viessentschähligung, die man uns auferlegen
aner werden, wenn wir schließlich doch noch tranzösische Besetzung erhalten. Für deren Verhalten sollte man sich keinen Täuschungen hingeben. Nach dem, was man
von bereits besetzten Plätzen hört, kommen sie mit dem BeWstesenn es, muitteidkslosen, gewalttätigen Siegers. Auf ihr
# P S# nes Bemuhen, sich unsere Zuneigung zu gewin##n, braucht, eistweilen wenigstens, kein Mensch Hoffnungen aurzunuen, seinst Damen nicht, die sich schon jetzt„totwollen! Solches Per aa rschen Oifiziere machen #ien! Soiches Bemilhen der Franzosen hätte erst dann
sinn, wenn sie wissen, daß sie jahrelung hierbleiben. Die
Kasscheidung ur dus Ja oden Remn bringt aber bestenkalls der Vorfriede, vielleicht auch erst der endgültige Friede. Bis
dahin, also solange sie selbst nur an vorübergehenden Aufenthalt glaubt, wird ere französische Besatzung sehr wahrschein uich stärkstes Bedürfnis zeigen, sich an uns mit tausend Er schwerungen unseres Alltagslebens zu rächen für die Siege
reker, Felsgrauen uns die jahrelange Besetung Nord.
Ternucseholüschen Geishlen ud zhr'e Gfüatere würdien deimn
Sechtek nur Verachtung hof g.
seiadt, chen V,.2n. ungn Pay, aufrachtem. star.
Würde! Die
Alle We#rpflichtigen, die vor dem 1. August 1914 ihren Wohnsitz nicht im linksrheinischen Gebiet hatten mussen das Gebiet bis zum 10. Dezember 1918 verlassen haben, da sie sich sonst der Gefahr der Internierung aussetzen
00 Der ordnungsmäßige Entlassungsvermerk.
Das Nachrichtenbüro des ASR teilt mit:
Die go. n Frmen und Fabriken Kölns werden ersucht samtliche Militärpässe der bei ihnen arbeitenden reklamierten Angestellten zu sammeln und durch einen Boten dem zustandigen Bezirkskommando vorzulegen. Das Bezirks kommando wird alsdann die Pässe mit einem ordnungsmäßigen Entlassungsvermerk versehen und dem Uberbringer sogleich zurückzugeben. Wenn einzelne Leute mit ihren Pässen zum Bezirkskommando kommen, wird der Andrang zu groß und es entstehen den Angestellten und Arbeitern dadurch Lohnausfälle.
G Auszahlung der Entlassungsgelder.
Die Entlassungsgelder der ordnungsmäßig entlassenen Militärpersonen(ausschließlich Offiziere und Beamte) werden
vo. dn zustandigen Bezirkskommandos wie nachstehend aufgeführt ausgezahlt:
Geburtsjahrgang 1870—75 am Dienstag, den 26. Nov. 1918
„ 1835—.65- Mittwo. h,„ 27. Nov. 1918
„ Ne.G, Donnerstag,„ 28. Nov. 1818
„ WN„„reitag.„ 29. Nov. 1918
1836—15007 Samstag.„ 39 Nov. 19 8
„ 1896—1900, Montag,„ 2. Dez. 1918
Für Nachzügler:
„ 1838—H5agm Lienstag, den 3. Dexember 1918
R. 1886—1900, Mittwoch,„ I. Dezember 1918
Für die Auszuhlung sind unbedingt erforderlich: Polizei liche Anmeldung(es genügt auch Abstempelung der Brot una Warenbuch-Ausgabe der Stadt Köln) und sämtliche Militärpopiere,(Pilitärpaß, Soldbuch, Ausweise). Rück stehende Löhne, Verpflegungsgelder und sonstige Gebührnissse sind bei dem zuständigen Truppenteil schriftlich anzufordernDas Kartell der freien Gewerkschaften ruft die Arbeiter und Arbeiterinnen zum Massenbesuch von Versammlungen auf, die am Donnerstag, den 28. Novem ber. nachm. 5 Uhr, im großen Saale des Gürzenich der Bürgergesellschaft und der Lesegesellschaft in der Langgasse abgehalten werden. Die Tagesordnung lautet in allen Versammlungen:„Forderungen im neuen Deutschland.“ Redner sind die Gewerkschaftssekretäre Albrecht. Haas und Hertwig. Die Arbeiter werden ersucht. sich mit ihren Arbeitgebern über einen früheren Arbeitssch.uß zu verständigen, damit die Gesamtarbeiterschaft an diesen Versammlungen vollzählig teilnehmen kann
Schulterpelze fest! Wieder wurde einer Dume im Gedränge um emziehende Soldaten von Spitzbubenhand der Pelz von den Schultern gestohlen
Eingerangen wurden mehrere in der Revolutionsnacht zu Unrecht entlassene Strafgefangene.cn
war heute, vormittag auf den Beinen, um bei
Einzug des aktiven 65er Rheinischen Infanterie-Regiments
15 Fongsnnenrc chener Tor bis zum Rhein waren
as jeder Verkehr sioezt sroken Rlengen dichtbesetzt, 80
Schier undurchdringlich waren die Menschenmassen, die den 4critien in der Umgebung der Aachenerstraße und Giei kunderte susce zusammengefunden hatten, kier waren #muerte Mädchen und Kinder mit Blumen und Fähn; denen sie die tapferen Helden schmücken wollten.
„Ausstellungshalle am Aachener Tor hatte das Regiment mit seinen Offizieren, der Musikkapelle und den
nurz vor 11 Uhr traf Oberbürgermeister Adenauer Beigeor neten und Stadtverordneten zur Bewichtars„#es Reziments ein. Oberbürgermeister Adenauer m: sodann eine herzliche Begrüßungsrede an das ReEr sagte u..:
Kameraden! Ihr und die anderen Kölner Rezimenter
schi borig##ten Garnisonstadt zurück. Wir können euch nicht begrüßen, wie wir es noch vor kurzer Zeit gedacht hatten. Die feindliche Ubermacht war zu gewaltig aber ihr kehrt nicht zurück als Besiegte, sondern als wahre Bieger. Noch nach hundert Jahren werden in der Geschichte
die ihr verrichtet habt mit Stolz verzeichnet
Wir heißen euch herzlich willkommen, alle die tapferen #eden, die unsere Heimat geschützt haben. Niemals wird die Heimat vergessen, was ihr für Deutschland getan und wofür hr geblutet habt. Was auch die Zukunft euch bringen möge
und#st an dem Glauben an die Größe des deutschen Volkes brachte der Oberbürgermeister ein von der Beciment aus.n ues stert aufgenommenes Roch auf das
aest wisenenene Vereine in zener alten Garnson.
Köln steht heute noch unversehrt da. Köllen oin Kronn
al.„ St., el. schovn! Heiler Dank aus Bürgermund
und von all den lieben Kölner Mädels! Redner schloß mit d Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen in Köln Direktor Bursy begrüßte das Regiment im Nainen der ereinigten Vereine vom Roten Kreuz der Stadt Köln und überreichte den Mannschaften und Offizieren ein kleines Erinnerungszeichen als Andenken an ihre alte Garnisonstadt
negiments, ommandeur Major Weinlicht dankte in herzlichen Worten dem Oberbürgermeister für die Begrüßung im Namen aller Angehörigen des Regiments
Jahre, 1913.— es in Zucht und Ordnung hinausgerüekt in den Weltkrieg, in derselben Ordnung und in der alten
ur### nag Verste heute in seinn Vatergarnisonstadt Das Verhältnis zwischen Oflizieren und Mannschaften war in den vier Jahren das denkbar beste, und als innig ineinanderverschmolzen ziehen sie ein. Das Regiment, nat gehalten, was es im Fahneneid gelobt ich bin stolz darauf, daß ich hier vor der Stadt Köln ann: Trotz al.„erdenklichen Waffen und Machtmittel der reinde haben die 65er ihr Pfand gehalten und keinen Zoll Erde, keinen Zoll Boden preisgegeben, es sei denn.
sh Siase Pass, gesenenen zei Alit stolzer Freude kann ese Tat der Vatergarnisonstadt Köln melden. Nicht als Besiegt, kehlen wir heun, sondern unbesiegt. Das Regarent#### Stets seine„Pflicht getan als tapfere, treue Schostenaus Kommandeur, forderte dann die Mannschalten auf in ein dreifaches Hoch auf das geliebte deutsche
Vaterland und die Großstadt Köln einzustimmen.— Ober uns##ger Adenauer darkte herzlichst hierfür mit dem Wunsche„ balaige Rückkehr des Regiments..e Regientskapelle,.lum dann: Deutschland, Deutschland über illes an, in das das Regiment und die versammelte Volks###„ einstimmte. Dann setzte sich das Regiment unter den Klängen der Musik in Bewegung, während die
Mnl om Rise, Kreuz Erinnerungszeichen und Erfrischung an die Mannscnaften verteilte. Mit unbeschreiblichem Jubek. mit Fahnen- und Tücherschwenken wurde das Regiment in
hatte an dent re. d sen begz uhd, Vor dem klahnentor
hatten auf der Tribune junge Mänchen in weiß Aufstellung
Sttungen#e dos Regiment mit Grlanden und Fahnen begrüßten. Hier wurde dem Regimentskommandeur ein mächtiger Lorbeerkranz überreicht; dann ging der Zug weiter über Hohenzollernring, Friesenstraße, Burgmauer zum Dom wo dem Regiment überall dieselben Ehren unter großem Jubel zuteil wurden. 80% em
sunsege kunftigen Grenzen, er wird über die Ausgestaltung
und abset.#.##### und uber die Erzeugungsmöglichkeiten unserer Industrie entscheiden. Selbstverständlich nur in großen Umrissen, aber immerhin binmaßseben“ e# kenien. Die 14 Funkte Wäsons werden
der Vrfriede von unseren Feinden auch nur mit einer s der gesetzmäßigen Volksvertretung emporgewachsenen
onpel“## Schlossen, gin, dann haten wir Rheinländer doppelt Ursache- den Ruf nach
raschester Einberufung der Nationalversammlung
mit allem Nachdruck zu erheben.
„
Saarbrücker Volkszeitung zeigt em Erlaß des .,#S. ,e.n Oberbefehlshabers. Foch die ..—#der Beschlsgewalt durch die militärischen Behörden ur., ferten in französischer und deutscher Sprache an sn vn Eegermann unbedingten Gehorsam. Die im
" er Besetzung in Kraft befindlichen Gesetze weri 4ßf, sowwelt sie gicht die Rechte und Sicherheit der Alliierten geführden. Die Verwaltung wird unter der Leitun
" Aufsicht### Milltarbehörden weitergeführt. Den Benu zur Pucht gemacht, ihre Amter gewissenhaft uni ehrlich auszuiben. Die Einwohner müssen sich jeder mittelbaren oder unmittelbaren feindseligen Haltung in Wort
gen, uie glluerren Behörden enthalten und den Requisitionen Folge leisten, welche innen, dem Gesetz entsprechend, auferlegt werden. Jure Widersetzlichkeit gegen Verfügungen und jede Gehorsansserweigerung gegen die Berch., werden sireng bestraft. Zum Schluß bezeichnet der Erlaß jedem seine Pflicht, die durin bestcht, zu helfen bei der Wiederaufnahme des wirtschuftlichen Lebens durch Arbeit, Ruhe und Ordnung.
***
Als die Franzosen nuch Saarbrücken kamen Wie wir langeren Ausführungen der Saarbrücker Zeitungen entnehren, sind zunächst zwei Kompanien am Donnerstagnachmittug um 4½ Uhr hier einmarschiert. Zehn Minuten
mit der Regimentsständiehaus gebracht. Darauf zogen die Truppen— es haudelt sich um aus Infanterieregimnent Nr. 233— nach der Kaserne ab. Am Freitag fand dann im Rathanse in Gegenwert des Konandierenden Generals der französischen Besetzunn armee, eines frunzösischen Obersten, der voraussichtlich Präicht Saarbrückens werden wird, einiger französischer Stabroffiziere, des Oberbürgermeisters, des Lamtrats, der Mitgliede des Arbeiter- und Sckiatenrats und eines Dohnetschers ein Besprechung statt, aus der zunüchst, zu erwähnen ist. duff #e##berdürsermeister, dem kranzösischen Pra,ekten verantwortlich unterstellt wurde uß der Arbeiterrat neben den bürgerlichen Behörder arbeiten wird. Der Verkehr nach Lothringen ist vollständig freigegeben, nach Norden zu jedoch vorläufig gesperrt, je nachdem die deutschen Truppen dos linke Grenzgehiet verlassen. Im übrigen kann sich die Bevökkerung frei bewegen Requisitionen werden vorläufig nicht vorgenammen. Vom Divisionskommandeur der französischen Besetzungstruppen General Gresoie, wurde kolgende, Bekammtmachung erlassen: „Für die Verwaltung der Stadt Saurbrücken, sowrie für dit Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung ist allein der Oberbürgermeister in Verbindung mit dem Polizeidirektor verantwortlich.Nur diese Ben konnen in Verbindung mit der französischen Kormandantur Anordnungen treffen. öffentliche Anschläge dür
ter# von, innen veranlaßt wergen. Sätliche ooderen öffentlichen Anschläge sind sofort zu beseitigen.“
***
Das Ende des Saarbrücker Arbeiter- und
a es. wi aus einer Mitteilung der Saarbrücker Volkszeitung vom 25. d. M. hervorgeht, hat der Kommandeur der französischen Besatzung, welche bekanntlich
Serisigs, Sta. emgezogen ist, General Grezoire. es osgelehnt, mit dem ASR irgendwelche Verhandlungen zu führen, da er ihm keinerlei Legitimation zuerkenne, im Namen der Saarbrücker Bevölkerung zu sprechen.
an Lieb Vaterland, nicht traurig sern.— Man schreibt uns: Beim Einzuge des Kölner Inf.-Regts. 65 in Lindenthal erscholl nochmals, mit Begeisterung angestimmt und aufgenommen„Die Wacht am: Rhein“— vielleicht zum lei###.####, Die Schlußstrophe„Lieb Vaterland, magst ruhie bein, fest steht und treu die Wacht am Rhein“ war rührend und wehmuterregend abgeändert in:
„Lieb Vaterland, nicht traurig sein.
Es zieht, dir treu, die Wacht nun über'n Rhein.“
Wie sieht die französische Fahne aus?
Blau-Win-roi, wie heute jedermann wissen muß. Sie “uge, teicht vergrschselt mit der piederländischen, die ###au ist. Die französischen Farbenstreifen siehen
Waffenstillstand ist nicht Friede.
In einem Aufrufe des Oberbefehlshabers der 17. Armee. General von Mudra heißt es: Nachdem die 17. Armee in der Heimai eingetroffen ist, ist das Gebiet östlich der deutsch-bei gischen Grenze Operationsgenret. Das heißt, der Feind .. a.„Feind“ alle kriegsrechtlichen Folgerungen daraus Schesnende Veeier p. h. Schrsinli.. i Hotwendig er.
dan#i#####erkehrspgschr.„ung auferlegen(darunter wer.
n die Zeitungen und ihre Nachrichtenübermittelungen nicht Hensmistaisse haben), kann requirieren, d. h. Leeinfordern, kurz, er kann uns in diesen Dingen fast kriegsmäßig behandeln
„Das zeig und, wie, arzngend notwendig em Vorfriede gerade tur das besetzte Gebiet ist. Der Vorfriede, für dessen Erörterung die Staatsmänner des Vielverbandes gegenwärtig. von der öffentichen Meinung ihrer Länder, die Genscn ge. Wirc, dessen muß man sich in Deatschlgang, ber St sein, ae, Grundstein werden für die künf#estung Europas. Er wird der Grundstein sein für
unser künftiges Dasein als Reich und Nation. Er wird
—
Die niederländischen Farbenstreifen liegen dasegen wugerecht, so:
rot
wein
blau
Dieser Unterschied sollte wohlbeachtet werden; allerdinghaben holländische Farben bei uns ja auch keinerlei Hief.
Indtrecht.
Schutzzaun gegen Diebe. Am Rhemauhafen win# gegenwärtig vor dem neben dem Bürgersteig sich befindlichen Geländer vom Bayenturm bis zur Drehbrücke ein etwa zwei Meter hoher Bretterzaun errichtet.— der m der Ulrichsgasse zu beiden Seiten der Straße, welches wegen den n der Ulrichsgasse untergebrachten Ge’angenen dort errichtet wurde, ist wieder entfernt worden.

B e
Seite 4
Lecat-Auzeiger Nr. 329. 2 Mittwoch. 27. November 1918.
AEEE
Kölner Local-Anzelger. Keln, 27 Nov.1918.
# Den heimkehrenden Kriegern!
Gott segne, Helden, eure Wiederkehr,
Sott segne euch, ihr treuen Kriegerscharen! Wir grüßen euch im heil'gen Vaterland,
ss ihr beschirmt in blut'gen Kriegsgefahren. lange noch ein Mund hienieden spricht a diesem Weltenbrand und Völkerringen, rd Kunde auch von eurer Tapferkeit ch alle Lünder dieser Erde dringen. in Feind hal unser Vaterland verheert, In Feind hat euren Eisenwall durchdrungen,
" Tapfern habt durch euer Heldentum
aller Welt Bewunderung erzwungen. C
„ habt der großen Obermacht getrotzt, habt gekämpft, gelitten unsertwegen!
Schmach sei dem Deutschen, der die Pflicht vergaß! Euch ober ströme heiser Dank entgegen! Kein lauter Jubel bietet euch Empfang.
Schwer liegt der große Ernst auf unsern Tagen, Doch hat im Herzen euch das deutsche Volk Voll Dankbarkeit ein Denkmal aufgeschlagen.
Bleibt fernerhin auch Deutschlands Stolz und Schutz Und steht uns bei, uuf daß uus schweren Tagen,
lus Pflicht und Glaube unserin deutschen Volk Mög’ eine segensreiche Zukunft ragen.
Elise Draeger.
Räte-Gründungen.
Es regnet jetzt Rätegründungen. Kann es da wumdersehmen, daß auch cie Gründung eines Rates der Säuglinge in Bilduung begriffen ist? Alle Personen umm Alter von anter einem Jahr vom dritten Monat der Geburt an sind wahlberechtigt. Der Hauptpunkt des Aufrufes heißt: Fort mit der Einrichtung der Mutter! Fort mit dieser Diktatur, die uns täglich in Fesseln legt!— Die Wahl des Stuglingsrates hat zu erfolgen in den Läden, in denen der Säugling die Milch erhäft Die Mütter werden aufgefordert, die Sauglinge dortbin zu bringen und dann sofort dus Lokul zu verlassen. Stimnisenmehrheit entscheidet!
Es sollen auch Vorbereitungen zur Bildung von Schülerraten im Gange sein. Die Herren Schüler und Fräulein Schülerinnen beanspruchen freie Wahl der Lehrer. Jegliche körperliche Züchtigung soll aufgehoben werden. Soll ein Verweis erteilt werden, so beuurf dieser erst der Genehmigung des Schülerrates. Bei Ausstellung von Zeugnissen ist der Schülerrat hinzuzuziehen. Sämtliche Schülerrüte eines Schulsystems wählen einen Vollzugsausschuß, der Hitze-, Zälte- und sonstige Ferien festsetzt, die Kontrolle des Untersschts der Lehrpersonen übernimmt und dem noch andere emschneidende Maßnahmen zur Durchführung übertragen worden. Eine redikalere Strömung unter den höheren Schüdern und Schülerinnen ist für völlge Aufhebung der Zwangsschule und Einführung von sogenanaten Freiwvilligenschulen. In diesen Schulen, frei von allem Zwang, sollen den BeBuchern die Kanntnisse nicht mehr an sogenannten Unterricht.
sondern soielend beetrrucht weren. Dus Reuchen von Zigoreilen ist geistin Beeicher ohne Enschrankung zu gestatten.
In Dussehiorf werden che Kriegsgewianler Riemlands eine Mussenversammlung abhalten. Man wurt sich auf den neuen Namen Bolschgewiner ennigen um ein Boischlgewinnerrat wird dus boischewstische Programm ohme Deatte anerkennen. Mun erhofft unter dieser zu erstrebenden Staatsforn die allerbeste Gewähr für dae unlelingte Sicherbeit der Gewinne.
Auffalitg sind auch die Ansunmlungen von Tieren aller Art. So sieM mnan sehr oft che Rurnle in hunlein ucumnstnen In einem Vorort afl berets ein Hunderot gegrumniet wur. den sein. Ber##itigung aller Russrvorrechte von Schofshunten. Krezsnunen uew. wurde gefordert lerner die Ertessung aller Knnchen und Abfälle. Die Kr-#nVerwertungsgesel'schuft Berlin, die Kriers-Runnerlus-Gesellschaft Berrin. die Kriegs-Rohlettubteiluung Berlm. die Kriees-Abialverer tungsgesellschaft Berim und audere mehr sollen ab I. Dezern ber d J. algeschafft wernen.
Nach Meklungen aus Bertin einlisch soll in einem Hotel in Berlin W. W. von Miggliedern der Vor-Noveinber-Regerungen Deutschlumfs ein Rot der Rotlosen gegründet wer den sein
Guter Rat war ummer teuer, auch„Hüte“, die nicht alle gut surd, können einem Vorke sehr teuer zu siehen kommen.
0 Eine Erinnorung.
Man schreibt uns: Zu ihren Artikein über das Verhalten des weiblichen Geschlechtes beim Einzuge der feindliche Trunpen möge foigentes von Interesse sein: Als Mitte No veinber 1870 unsere Landwehr-Pionter-Kompanie in der hübsci gelegenen Stadt Lagny a. d. Murne, nuhe bei Paris, zu einer Brückenbau einrückte, hatte sich auf dem Bürgersteig de Hauptstraße eine Reihe weiblicher Personen aufgestellt, die uns ohne die geringste Herausforderung unserseits mit de Ruf empfingen: Ah, Prossien;, caput, cuput, wobei sie mi der Hand an der Kehle fuchtelten, was ein Durchschneide derselben bedeuten sollte. Wir Deutsche in unserer gutmü. gen Art ließen uns, trotzdem wir als Sieger kamen, dies Drohung ruhig gefallen. Auch unser Hauptmann winkte ruhig Blut zu behallen. Was würden die feindlichen Truppe: tun, wenn ihnen ein solcher Emipfang bei uns bereitet würde? (Wir haben nur Angst vor ge###nteiligem Benehmnen.)
40„Mon Empereur:— Von eiser Frau wird unlolgende Erinnerung mitgeteilt: Im Juhre 1810 besand ich mich als zehnjahriges Kind im Laden meiner Elierni
Schwedt an der Oder, als uns ein Extrablatt ins Geschä gebracht wurde, worin die französische Niederlage bei Sedo und die Abdankuns Napoleons bekannt gegeben wurde. Zwe anwesende kriegsgefangene französ sche Offtziere erkundiste sich nach dem Inhalt der Meldung. Als ihnen intgeteilt wurde, um was es sich handelte, fingen beide un zu weinen und der eine sonk am Fuße einer Säule im Zimmer zusammermit dem wehen Ausrufe„Mon Empereur!“ Der andere Offizier richtete dann seinen Kumeraden auf und führte ihn h naus — Wie viele Millionen deutscher Männer mägen wohl Ahnliches bei der Abdankung ihres Kaisers empfunden baben!
Stimmen aus dem Leserkreis.
19297] Ohne Ordnung gehtes nien:— Fust jeden „Tag liest man eine Verlugung der neuen Recierung, dass die soldoten ihten Vorgeselzten wieder zu genoichen hatlen, loch weis ein jeuer,.s es sch wer halt, wenn Zicht und rdnung durchtrochen sind, sie wieder aulrurichten. Fur Freunde der Oednung aber zeigte sich Freitagmorgen ein erhebendes Schausplel auf dem Hrumarkte. Dort hielt ein teneral und hes ei#en Teil der Armee an sich vorbeinarschieren. Da zog nech kein Mann vorbei, der nicht stratune la tung annahm, die Infanterie in.upseenkolonne un Paradenursch. Wie beruhigte sich da das bietene Her; eines jeden schten Deutschen. Einem Stünker, dem dus Grüßen schon iicht gehel, wurde besonders von einigen Arbeitern kraftig eingeleuchtet, soduß er sich davonmachte. Aus weiteren heinerkungen hörte mun, duß alle Freunde. wenn auch nicht es übersundenen preußischen Millturisinas, über doch einer uten deutschen Ordnung auch beim.htar woren. 19248] Sonderboter Unterschleu.— Uber 4 Jahre aben wir auf allen Kniegsschusplatzen für die tehnel geümpft. Nachttem wir jetzt endiieh wieder deutschen Boden etraten, wurden wir oberall freundtich aufgenonnnen. Selbst lie ürmste Bevölkerung noligte uns inr letztes auf. ch gibt es auch imer noch traurige Gesellen, denen man inahe die bevorstenende Betanntschaft unt dem Feinde onnen mochte; dies beweist oigende Tatsuche: Wir kamen nut ucht Mann beim Bürgerw##eister eines Lorfes in der Nune on noln(Bes tzer eines Holes unt etwu 69 Kindern; in Quarer. Dieser Herr hut die traurige Rucksientslesigkeil bessen, uns trockene Kurtotiein mit Seilz vorzuselzen. Lieber tteer uns gurnichts unbieten sollen, wir wuren schen von ten Geruchen sernes eisenen icuadlen Abehubreis geartigt.
[9299] Die Erneuerung der Telephonanehrosse. Durch Einberufung zum Malitar st mancher Burger gerwungen worden, sein Ceschuft mitzugrben und so uen seien Telephonaischluß. fochdem die Beireffenden weedter zurückgekehrt sind, wollen viele ihter freheren Tägkeit wieder nachgechen und bedürfen zur Wiedererrachtung hrer Exsstenz auch urungend wiedler dres Telephons. Es ist issholb lacht ungebracht, daß bei der Anmeldung des früheen Anschlusses seitens des Fernsprechumtes die Mitteilung recht m absehbarer Zeit könne kein Neuanschluß eingerichtet werden. Es soll dech den durch die Einberufung hrer Existenz bercubten Bürgern geholfen werden, z. B. turch Gewährung von Darlehn seitens der Stadt usw. Da scilte man nun Burgern, die nur einen Wiederanschluß uns Fernsprechnetz beantrauen, diesen unverzüglich hersteiien.
Aus aller Weil
.) rschossene Plünderer. Sotduten und Zivilisten plünderten auf dem Bahnhofe Biebrich Ost Eisenbahnwagen aus und raubten aus innen große Bestande von Bendungsstürken und Decken. Der Arbeiter- und Soldulenrat ließ die Plü derer erschießen.
Unser Alsbelhaus ist gerüstet für die Nachfrage, die nun drennend wird. Die Auswahl der Formen, Qualitdten und Preislugen der bedeutendsten deutschen Fabrikate ist eine überraschende,— im Frieden kann sie nicht gtößer sein. Tretz der hohen Arbeuslöhne und
Materialpreise führen wir nicht nur kostbare Redel, sondern, wie das Angebot hier zeigt, auch billige Einrichtungen, die wir in großen Mengen auf Lager haden. Ein Nachlassen der Mödelpreise oder gar ein Dreissturz ist in der nächsten Zeit nicht, zu erwarten.
2500.—
Schlalzimmer
eicenfardig gestrichen
1 Spiegelschrank, 2turig
2 Bettstell.n ohne Einlagen
Waschkommode mit Spiegelaufsatz 2 Nachikonsolen— 2 Stuhle
Wohnzimmer
Ausführung Eichenholz sourntert
Büfettschrank
Kredenzschrank
Hweizualich—.6 Lederstühle
Küche
Naturholz lastert
Rüchenbüfett mit Cmoleumbelag 1<space> A u c h e n a n r i c h t e<space> m i t<space> L m o l e u m b e l a g<space> Eis— 2 Stühle
279.—
Schlaltzimmer
Sdg W
Spiegelschronk, 2turig 2 Beustellen ohne Einiagen 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l a u f s a t z<space> 2 Nachikonsolen— 2 Stühle
Rüche
Roturholz isstert
Rüchenbüsen min Lmoleumbelag Auchenanrichte mit Tinoleumbelag 1 Cisch— 2 Stühle
3500.—
Spelsezimmer
#usjuhrung Fiche, dsabel
Büsen— kireden;—
Auszugkisch—. 6 Lederflühle
Herrenzimmer
GiG Vunheibrenn 1eM3S1und gebetzt
Bucherschrank—
Herrenzunmertisch
Schreibsessel mi Lederdezug
2 Stühle mit Cederbezug
Schlalzimmer
eichenfur###g
1<space> S p i e g e l s c h r a n k,<space> 2 t u r i g<space>
2 Beitstellen ohne###lagen
Waschkommode mit Spiegelaussatz
2 Nachtkonsolen— 2 Stuhle
Küche
Raiutholz. lusiert
Rüchenbüfen mu Linoleumbelag Küchenunricht mit Linolcumbelag Lich— 2 Stühle

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 329. u Millweg. 27. Hovember 1191.
Städtischer Arbeitsnachweis.
Coln, Maun i swall 6465. E kr B. detraße Coln Mainzerntraße 34 Salz, Sch le-, Münsterettterstraße 4
Ehre.-feld. Schule. Vogelsangerretraße 163 Nppem. Schule. Stnon Hleisterstraße 8 entz. Reichspla:z 7 Kall, Vollsschale, Kapellenstraße a minnlich. Ant llunn im Rathann b weihliche Arteilung Freih it-traße 101
Art-stelose mussen sich beei de. Ne##weis-telle welden, in eren Bezi k eir wohnen and dert gl ich
#stig aurb den A trag an Bewilligung der Burmitte! st-Iea. Orwerksrhaftsmign de haben den Antrag dureb Vermittlung derjczigen Gewerkschaft zu stellen. der sie angehören.
Es omlasen:
Bad traße die Standesamisbezirko
(·515 1. 11 und II
Zwegstelle II. iaserstraße den Standesamtebe.
21.&a Cöln 19
Zweg-tell- Sdlz die Standesumtebezirke Salz
und Endenthal
Zweiget lle. Ehrenfeld den Standesamtsbezi### Ebreufeld
Nippes den Standesamtsbeairk ippes
Zweigstelle Deutz den Standesamt-brzirk Dentz
Zwrigstelle Kalk dn Staml samt Jmzir Kall rowie aus dren Standesamt bezirk Nerheim re.. htarbeinisch dir Vorurte Osthem. Rath, Bra-k und Nerheim eeschterhemieh
Zweigst-lle Mullmmm die Stand--santsbozirke Müthrien und Merinum rentarlein# mit Auszahine der zut Zwe#gstelle Kulk gebörien Vorurte O. Wieim, Rath. Brück und Merhenn
Kaan den. Arbeitsloen Arbeit nicht nachgtwricenn
20 erhal er eibe An-Reiskarte, die er taulich einmal auf dest für seine Wohnaug susländig a Zwein et-ie zwerks Kontrelle der Meidung vozelngen ha:.
Ist den, Arleiteloren nach Ablauf von drm Tagen uoe krine Arbeit nachge wiesen, sn können ihm. falls er eich an diese; drei Tagen taglich auf der zustandigen .uigstelit gemellet hat, vorn vierten Tagr ab für die Zei der Arbe#stslosigkeit Brmittel gewährt werden.
Bei Steiung des Antrage- sind au Unterlasen mitgubringen: Hauss andsbuch, Invalidenkartr, Eutla sungesc ein ode: Zeu nis. Lauten die Jetzten Arb--iss p piere übr eine hürser Beschäftiganuadauer in Köln als 26 Wochen, so ist ein amtlicher Nachweis über die Dauer de. Aufenthaffes in Köln-lzubringen. Die audem Ueer Entlaeenen hab-a au St-ülr d Ar eitspaptere Militärpapiere und pollselll beAnmeldebescheini. und vorzurrgen.
Die Arbeitslosen können sich bei ihrer bisherige Krenkenkasse in der II. Loinklasse frerwillig weiter versichern. Sie erhalten Isdann die gezahlten Betrag- von der Kasse, aus der die Barmittel gezahlt werden, zurück.
Coln, den lö. Nov mber 1918.
Der Ouerbürderweistar PJease.
Zur Kölner Handelskummertsahl.
Die Wahlen der ersten Wahlabteilung üuden statt
Preitag, den 29. November,
vormttags von 10 bis 1 Uhr
Im Sitzengssaass Aet Raadelstagmet. Bksingasss 8.
Die unterzeichneten, alle Gewerbezweine der Industrie, des Großhandels und des Kleinhandels umlassenden Verbände empfehlen einmülig zur Wiederwahl bzw. Neuwahl die Horren
Dietrich Brügelmann Kommerzienrat von Cuilleaume Otto Kunz,
Dr. Paul Seligmann
Adolf Sternberg
lerner bis Ende 1920
Dr. diesbert
Frh. v. d. Osten-Sacken
Otto Wolff.
Wie billen die Wähler der ersten Klosse, ihren entschlossenen Willen zur Miturbeit an den bevorstehenden Aulgaben des Neuaufbaus unseres Wirtschaftsiebens, den Fragen der Obergungswirtschaft und der künftigen Handelsund Wirtschaftspolitik durch einmütige Beteiligung an der Wahl zu bekunden.
Das Wahlbüro befindet sich Kreuzgasee 20,., Fernaprecher A 9500 und 9591.
Verein der Industriellen des Reg.-Bez. Köln Verbänd Kölner Großfirmen „ Kölner Octaillisten-Verband
Kriegssalsenbescherung 1918
des„Kölschen Boor“ und der Stadt Cöln.
Samtliche Kriederwitwen, deren Kinder Weihnachten 1917 beschert worden sind und diejenigen, welche sich in diesenn Jahre zu den Listen des „Kolschen Bbur“ gemeldet haben, werden ersucht, zur Empfangnahrne der Bescherung ihrer Kinder, sich im Geschäftszimmer des „Köischen Beur“, Stadthaus Gurzenichstraße 16, einzufinden und zwar die Frauen oder Vormünder, deren Familiennamen anfangen mit:
A. B. C. D. E. F Mittwoch, den 21. November und Dunberstag, den 28. November, von—12 u. 3 6 Uhr.
G. II. J. K. L. M Freitag, den 29. November, und Sanstag. den 30. November, von—12 und—6 Uhr,
O, R. S. St. Sel Sonntag, den 1. Dez., und Montug, den 2. Dezember, von 10—12 und—6 Uhr, U. V. W. X. v. 2 Dienstag, den 3. Dezember, und Mittwoch, den 4. Dezember, von—12 und—6 Uhr.
Kinder, welche vor dem35. Dezember 1003 dcboren sind, werden nicht mehr bebchert.
Ale Ausweis let das Brotbuch mitgubringen.
Frauen, weiche verhindert sind, selbst zu kommen, können einen Beuuftragten senden; als Ausweis dieat diesem das Brotbuch der Kriegswitwe.
Die jenigen Kriegswitwen, welche diese Tage nicht einhalten, können nachtrdglich nicht mehr berücksichtigt werden.
„ Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Lilsaäß diacs ssees#t# Eisführnag von Lebeus=, Laller2nd Bänzrailelk.
###. Frauen der Ein ale von Lebese- Feteer- and
Dünzemitlein werban von ein m ünsscheh b..:n elt uns entich eben, der ans dem Stud#e chterd: d e Raicho-nnd. rungsamts oder seinem Be ire er als Voisttzenden und
je einem Ber ie er des Au-wdiligen Amts..o
wir: atsumis, des Reichoschatzamis und des Reich## bankd reh. riums besteht.
Der Aus duß in berechtg“, einon Beiret aue den Leuischen W. Achoftoh=essen weizuged.
Der A ssduß 17 be agt mi rechilihe# Wirnang.5: Maßnahm zu kreffen, die ihm ao wendig erscheint Beciia, den i5. Novemder 12:5
Die Reichstevierung:
Ebert. Hause.
Bers###tlicht aus.m.2 Nr. 274.
Cein, ben 21. Nove arer 1919.
Der Oderbüegermeiser.
J. V. Dr. Matzeroid.“
Spezial-Workstätte
Leuische Rähmaschinen
V. rtrieba-Gesetlschaft
m. b. II.%
Köln, Rhein, Breitestr. 92/98. Fernraf 85432. Sämtliche Nadein und Ersatzteite. Sonntags gesclinssen.
Ferd. Langen
Spezial-Haarhaus
geteße Höhle 9 Zozen.
neden Ge'r Liedmann&amp; Oehme. Tnerkann: deste und blligste Bez#gsqueue fur säm liche moderne DamenHauvarbetten.
Anfertigeng lett#en auch von cus
gekämmten Hauren prompi und billigst Cnormes Lager in garan iert reinen
Naturhaarflechten.
Eigene, solide, ladellose Arbeit Keine Fabritware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedeo Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. g“
Zwangsversteigerung.
Bn 13. Dezember 121Rislen in Cöln, im Justi zgedäubs am Reichenspergerplahz. Zimmer Nr. 77. nachbezeichnste Geunbilüchks zwangsweise versteigert werden:
vormittags 9½ Uhr:
Ulexianersträße Nr. 45 und 43
In Cöln,
a) Wohnbaus mit Andau und Hofraum, Nutzungswert: 3600 Mark(Nr. 46) und A ohnhaus mit Andau und Hofraum, Nutzungswert: 1500 Mark(Nr. 48), groß zusammen.46 Ar:
Eigentümerin: Eheiran dre Razima-nes Cheisten gen Paser diertrnd geb A. enboum von: Gesaa#t im Cala,
vormittags 9 Uhr 40 Minulen:
Ostheimerstr. Nr. 16 in Cöln=Bingst,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. gloß .35 Nr. Nutungsm##it: 2125 Mark:
Eigeniümer Gdeirn:: Rettautateur Anion Jo,ef 341 und ugnes ged. Johlen in Cöln-Vinat:
vormitlags 9/ Uhr:
Rostgasse Nr. 27 in Cöln,
Wohnhaus mit A. bau und unterkellertem Hofraum, groß 1 ür 25 Quadrotmeter,
Nutzungswerk: 2250 Mark;
Elgent#nein: Ehefron J hann Josef Olien. Ratbariae ged. Heiden in 40.n
*: Das Amtagericht Cdin, Abt. 41.
Pelzwaren
Wegen Geschäftsübertragung
Verkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Pelzhaus Kuhlen
Farnagischer 1022 Köln-Mülheim.
Im Keiege leiden allemhisionenilot!
Wer
einen Betrag von wenigstens 60 Pig. Missionzalmosen)
sendet an P. Illdor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung de sudamerikatschen Indianerm stion der dayer Kapuziner(Chiley# rausge eb.
Eltöttinger Jrauzisdushalen der
zugesandt.
Falls man Jahlker##e denützt, Nr. 7832 Postscheckamt München. 0
Crüsselerplatzs
gegenüder der St. MicdaelsBic
=creibwaten Kontorarttiel, Tevotiol alten,
alblirenze, Aorenlsonze,
Heilice fl. ur
Süsholz
z. 25-Verkauf nl’aker. 100r’ak. 20 A. 300 Pak. 5s.
.Salmiak-Pasiule.
100 kI. Dosen 15.A, 400 Kl.
osen 58 K. Mundperlei
140 Gläser 30.4 Alles frh ciuschl. Verpckg., Nachn
Ernst&amp; Will, Abt. 19 mburg 23. Pscn 9
1A in für Jung and At!
Pelze
Glaige Maner=Deige, 261. AsOgeie bt deat Ware, gelang s iam Berden:
Stannend Sißlig!
Metro
Shreastroße 541. B0
Kürschner
Aberstmmt aue PelzTeparuluren dill. Aiettenderg. Luxemdurhersir 281.
Wegen vollständiger Räumung meines Pelz-Etagen-Geschäftes
Echte 2566 Pelze R. 89 oleesseu
Musten F. 445°
Wrr. Sener. O 0
and visls aud re Peiz-Arten sCoueriegesch E. Ellsauarg fr., Elastisid Nr. 5
jetzt zu Friedans-Preisen.
Rosenthal
lach gebe 1.
Ger. Role. Kreuz- Grsti:: Rhein. 163 K.39
#. derunter dare Haustg winne
199900/30000
Höchster Möbelfabrik
licfert lausend
Nussbaum polierts Betten
(engl.) 1
Gefl. Fr.-Angebote unter C 279 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Holz-Hobelspäne
wöchentlich 2 Waggons abzugeben.
Aaschinenbau-Anstalt Kumboldt
Abtel ung Einkauf
Köln-Kalk
Ful Kisderveikäatel.Strausab:ndlei.
Zum Andenkes an die heimkobrenden Krieger nd zum Mitbringen der tieden Ia die Heimat eind gam 191. 25J. 50J and.— A— Verkauf abzugeben: habsche Bbreschen, Ringe. Badein. Abzeichen. Streichhafza#f sce u. derg Ariega-AndenkenGezallschaft,
Großhandlung Drichmannhaus
III. Steck. 9 12 Uhr-6 Uhr, Aufgaag 1
Pelz-Reparaturen 67 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.“
Neumann, Breite Str. 22, 1. Eig. Gegenuber dem Modernen Theater.
Spezial.
Werkstätte
Nachenerstrohe 76.
Reparaturen
Narath
Tel. A 3719.
Conrad van Deé
konzessionierte Installationsürma
Neuanlagen und Reparaturen
von elektrischem Licht und Kraftanlagen.
Bismarc.str. 32, Köln, Telephon.9301.
Dureb Cebrauchs- u. beschmacksmuster geschützte
lacklerte und ailberartig aalvanisierte
Graugußfürdrücker
liefert zam’reise
von.97 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Kön-Holwelda
Grau, uss: und Temperauss-Glesserei.
To., 144 Amt Köln-Mülbeim
GALERIFOLBERIZ
Moderne Ocmälde
erster Eleister.
SALERIEWERKE
COLN, Bertich 36. Ehe ktugmasser
eucs Hauptbahnhaf mit Line J 4 u0 m 2 Minen
I. Meisterwerke aus der diesjhhrigen Kunstsusstellung im Könlal.
ROnchen.
n. der diesj
ausstelln
Nonchen
1 Veriag *# wertlicher 2. — ach für den
Giaspalaet
*
kleinen Anzeigen im.A wirhen zahr gat beriet Alle in Kile
Vertag und Drucs von J. P. Bachem. Verantgertlicher Redakteur: 1. V. Paul Saape. Verantwort.
Gat

Seite 6
Kömer Local-Anzeiger Nr. 325.* Mittwoch, 27. November 1910.
Stalt jeder Bezenderen Anzeige.
Wir erhleiten am Sonntag die schmerz
liene Nachricht, daß nun auch unser letztes Kind. unser herzenslieber Sohn
Nachruf.
Der Ehrenbürger unserer Stadt
Domkapitular Universitätsprofessor Dr. theol. et phil.
Aiedersehen war unsere Hoffnung.
Nach langer Ungewißheit ernielt ich von Feldwebel die traurige Nachr ch, das mein innigs geliebter, herzensguter, treuer Cati-, unser lirber Sohn. Bruder, Schwager. Onkel und Veiter, der Untcroffizier
Schnidl
Für
Leutnant der Reserve und Ordonnanzoffizier beim Stabe des FeldArtl.-Regts. Nr. 267. I. Abt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. u. I. Klasse
iin Alter von 24 Jahren den Heldentod für sein Vaterland erlitten hat. Nachdem er beinahe vier Jahre in vor lerster Linie die greaft on Strapazen dieses gewaltigen Weltkrieges mitgemacht hatte, filel er am 10. November 1918 bei einem Nachtgeiecht zur„Naxchinengewehrfeuer kurz vor Ein tritt des Waffenstillstander.
Um etille Teilnahme bitten:
die tiefbetrübten Eltern:
Theodor Tenhoff Maria Tenhon geb. Fink
Köle Mülkeim, den 26. November 1918.
e Seeatee ä r Bcisctzung hat ant dem
Fiedhef Ter Hürgen bei Brüssel statt# gefunden.
lichstate dam# Pareluuz mugen Statt un
1918, vormer.
tage 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Liebwurde gestern im Alter von 75 Jahren in die Ewigkeit abberufen.
Mehr als 5 Jahrzehnte lebte und wirkte der Entschlafene in unserer Stadt als Priester der hohen Domkirche, daneben der Erforschung and Förderung der großen kirchlichen Kunst unermüdlich sich widmend. Das kostbare Werk seines Lebens, die einzigartige Sammlung von Schätzen christlicher Kunst, das er der Stadt Cöln geschenkt hat, läßt seinen Namen in der Geschichte unserer Stadt fortleben. Eine hervorragende Zierde seines Standes, ist er in Wahrheit ein Ehrenbürger der Stadt Cöln zeitlebens gewesen.
Cöln, den 25. November 1918.
Der Oberbürgermaleter Adenauer.
Inf.-Rent. 45., 6. Komp. Inhaber des Eisernen Kreuzes
infolge Kopfschasses a ch ein Opfer diese. schrecklichen Krieges geworden ist. Er fich am 11. Okt. 1918 bei Konnet im blühenden Alter von 25½ Jahren nach einer einjährigen glücklichen Ehe. Doch nur fünf Monate war uns dieses Glück vergönnt. Alle. die ihn gekannt haben, wissen, was ich verloren habe.
lu tiefer Traner:
Witwe Johann Ernst
nebst Angehörigen.
Schlebusch, Steinrütsch is. Hagen i. W.
Die feierlichen Erequien finden am Donnerstag, 9 Uhr. in der Pfarrkirche in Schlebusch statt. 5
Verkaufs eine Anzahl Pelze aus jetzter Saison zum Selbsikostenpreis
Skunks. Steinmarder, Zohel,’aufuchs, S prachtvolle Silber- und Kreuzlüchse
„ sehr preiswert.
Ang
andse
bome
Schwarze Pelzgaraituren
elegant verarbeitet, von 129 Mark an
Blautuchs mit Hermelin
80 Mark, Tierform
Arbeitslohn berechnet
Erstes Wiener Pelzhaus
FIasslrasssge Biss
Viele Referenzen
Keine Filiale in Köln.
TRAUER
unsere licbe, unvergeßliche Mutter
M**
u Gein
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Elissbeth geb. Sahssnhausen
indet am Freitag, den 29. Nov., 9 Uhr der Hauptp arckirche St. Peter statt
freumlichst eingelnden wird
Handwerk, Gewerbe.
An alle Arbeiter, die neue Beschäftigung suchen.
Durch den Abbna der Kriegsindustrie werden viele Arbeiter inre bisherige Beschäftigure aufgeben müssen. Es dorf ober einnrur Hne bench liegen, wenn wir die
jetzige schwere Krisi: inden wollen. Arbeitsgelegenien ist vorläuhg nech gemgend vorhanden. Aus dem linksrueinisreen pruchkonlenberabau wird gemeldet, daß dort fausende von Arbeitckräften benötigt werden, sowohl geernte wie ungelernte Arbeiter. Durch den Abtransport der beschiftigten Kriegsgefangenen und die Entlassung der ausländischen Arbeiter ist die Erzeugung von Braunkohlen invn letzten Wochen um mehr als die Hälfte zurückgegangen. Eine ungestörte, möglichst hohe Kohlenförderung ist iedoch die erste Vorbedingung für die Aufrechterhaltung der Industrie. des Verkehrs scwie des ganzen Wirtschaftsiebens. Ein Nuchlassen der Kohlenerzeugung birgt unabsehbare Gefahren in sich. Wir fordern deshalb alle Arbeiter, die sich eie neue Beschäftigung suchen müssen, dringend auf. Arbeit im Braunkohlenbergbau zu übernehmen Für ausreichende Entlohnung und geordnete Arbeitsvernältnisse werden die Arbeiterorganisationen
Sorge tragen. Verkehrsgelegenheiten sind vorhanden. Für ausreicnende Ernährung wird nach Möglichkeit Sorge getragen werden. Meldungen haben zu erfolgen beim Kölner Arbeitsarnt in der Badstraße.
Kollegen, arbeiten ist jetzt die höchste Pflicht gegenüber der Gesamtheit.
Die Erfüllung der Arbeitspflicht ist das wirksamste Mittel gegen Unordnung, Bolschewismus und Anarchie.
Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln und Umgegend.
Aus dem Wirtegewerbe.
In der stark besuchten Hauptversammlung der Kölner Wirte-Innung wies Obermeister Stadtv. Comp auf die Pflicht imn de aus dem Feld heimkehrenden Gastwirtsgehilfen wie,, in.n Betrieben einzustellen. Auch die.beitsgemeinschaft der Gastwirtsangestellten-Verbände, die zur Versammung erschienen seien, hätten diesen Wunsch geäußert. Nach
Delzel Beiel
Reizends Neuhelten in tadel oser Verarbeitung.
Billigs e Preise. 5“
Reparataten und Umänderungen preupt und gut.
**. Roiort, Weyerstlässe I2, Weidenbach.
Il. Driefe, Zeitzngen ett.
kauft stets unter Larantie des Einstampfens
%58 Peter Kreuels gasse 35
St Benedikt-Beudersch.
Zu den teierl. Exequien für Frau
Elise Kut'ens geb. Knein
am Donnerstag, den 29 Nov., morg 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundl. eingeladen.
Nähe der Hauptpost.
gasse
Fernsprech-Automat
für jedermann im Frotan u..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 2
Bis auf weiteres kann
Verik Hipper.
Schuhkuraus früher Turmstrasse,
jetzt Gocherstr. 11
unfn
unter fachkundiger Leitung Donnerstagabend—9 Uhr
Anmeldungen am Kursasabend und Simon Meister strasse 36, 2. Etage.
auf den Gaswerken Chrenseld und Mulheim unentgeltlich n nommen werden
Direktion der Gas. und Wasserwarke der Stadt Cöln. 1°
b 29. d. M. nais sind Forderungen jeder Art schrittlich an das Fe ungsgefängns Cöln. an Jestungsg ängnis Spandau einzurecchen. 5
Pelzkragen
billig zu verkaufen.
G. Nelles. Fleschmengereiner lebhaften nahme folgender
a“ gasse 39, 2. Etage, links.
sich auf die AnAusspruche einigte man gender Enfschließung:
„Alles weibliche Personal, welches aurch männliches ersetzt werden kann, muß in alien Betrieben bis zum 1. Dezember entlassen werden. Nu. in Betrieben, die auf Rückkehr von Arbeitskräften warten, die vor dem Knege schon darin beschäftigt waren, soll es gestattet sein, das weibliche Personal bis zum 5. Dezember zu behalten. Sind diese erwarteten Angestellten bis zu diesem Tage nicht eingetreten, so müssen auch in diesen Betrieben andere männl.che Angestellte eingestellt werden, soweit Arbeitslose vorhanden sind. Da. wo Kündigungen vereinbart sind, soll weitgehendes Entgegenkommen seitens der Arbeitgeber zur Unterb. ingung der stellenlosen Kriegsteilnehmer eint, eten.“
Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Frage der zukünftigen Entlohnung der Gastwirisangestellten ein. ##er der Arbe isgemeinschaft bezeichneten es als unwürdig, daß die Kellner auf Trinkgeld angewiesen seien. Auch ie Wirte erkannten diesen Standpunkt an und faßten folgenden einmätigen Entschluß:„Die Kölner Wirte-Innung erklärt, daß die heutige Enzlohnung durch Trinkgeld nicht zeitgemäß ist, und daß sie bereit ist, in sofortige weitere Verhandlungen einzutreten, da sie voll und ganz auf dem Stand
hufeezteilsie Forder.. Arbeitnehmer-Organisationen aufgestellte, Forderung un Prinzip annehmbar ist und das
Trinkgeld durch eine feste Entlohnung er
setzt werden 801l“
Der Vorstand der Innung wurde beauftragt, zu gegebener Zeit einen Antrag auf Verlängerung der Polizei „tunde bis 11.30 Uhr abends zu stellen.“
sichtigkeit der ehemaligen„Interessenvertreter“ von Brünk wieder wett zu machen und unverzüglich bei der Regierung Schritte zu unternehmen, das Brühl wieder erhült, was einst sein Eigentum war!
Wenn man in letzter Zeit in führenden Blättern manche und heftige„Los von Berlin“-Artikel liest, so wollen auch wir dicsen Ruf beherzigen. Lange genug haben wir Rheinländer uns von Berlin als„Provinzler“ behandeln lassen Jctzt ist es Zeit, daß mit dem alten Regiment auch alle Ber unerei hinweggefegt wird! Wir wollen nur rheinische Luft un rheinischen Lande! Dann erleben wir vielleicht auch noch einmal, daß die in Brühl und der ganzen Umgegend so angesehene Sebastianus-Schützenbruderschaft ihre begeistert gefeierten Feste in unserem Park veranstalten wird, ohne ie Hintertreibungen Berliner Herläufer befürchten zu mussen. Wenn dann die Weiher zum Kuhnfahren instandgesetzt würden, könnten diese im Winter als Eisbahn Benutzung finden, da sie als solche weit und breit von altersher sich großer Beliebtheit erfreuen. Es ließe sich bei einer Verwaltung wie z. B. beim Volksgarten in Köln gewiß n hin überzeugt, daß uns unsere
Tüch
für
Kondit
Aus Kölns Nachbarschaft
Nach Brühl
Seit einigen wenigen Tagen erleben wir die gewaltigste Umwälzung, die je in Deutschland hervorgerufen wurde Aller Voraussicht nach gehen wir noch harten wirtschaft lichen Sorgen entgegen, und schwere Lasten werden wir
# trug haben. Darum gilt es, entschlossen für mög. lichste Erle.chterung zu sorgen und möchte ich mir(mit
dem Recht der zugestandenen Redefreiheit) erlauben, die Mitbürger von Brühl auf Werte aufmerksam zu machen die geeignet erscheinen, uns die Lasten der Zukunft ertrüg. icher zu gestalten, ich denke dabei an die Augustusn.###ren Parkanlagen! Wie bekannt, ging das damals(18102) von dem französischen Marschall Davoust
B unl vermachte Schioß durch Schenkung in den Besitz der Krone über. Da diese Güter nun allenthalb n ver staatlicht werden, gilt es für die Stadtverwaltung, die Kurzvieles erreichen, und ich bin
Kölner Nachbarn nötigenfalls gerne ihre Unterstützung leihen werden.
An den Stadtrat und den ASRat von Brühl ergeht der dringende Aufruf: Beweist durch die Tat, daß euch die Interessen und das Wohl der Bürger am Herzen liegen! Handelt, und zwar bald! Ein Bürger
(D Overath. 23.Nov.1918. Am Freitag, den 29. d. M werden neue Brot- und Milchkarten für die Versorgungsberechtigten ausgegeben.— Zur Behebung der Klagen über ungenügende Schuhinstandsetzungen, über zu langes Warten bei gegebenen Aufträgen wie über zu hohe Preise ist in der öffentlichen Versammlung vom 10. d. M. ein aus Schuh machern und Interessenten zusammengesetzter Ausschuß gebi.det worden.— Am.ttwoch und Dennerstag, den 27. und werden vin der Gemeinde eingefüarte Strümpfe verkauft und zwar bei u. C. Ennenbach, Overath, für die Schulbezirke Overath. Eulenthal. Vilkerath, Hochkeppel Kreutzhäuschen und Heiligenhaus. b. Konsumverein Steinen
P uum 11 uu„Sch,„bezirke Steinenbrück und M ttelbech. c. Wilhelm Wester, Marialinden, für die Schulbezirke Mariglinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal.
Buchd
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Köln: Wirsing mit Fleisch.
Mülbeim: Bayrisch Kraut mit Fleisch.
Lest den Anzeigenteil

Für sofortigen Eintritt werden gesucht:
lze aus jetzter kostenpreis
bel,’autuchs,
Kreuzlüchse
Tüchlizs Grobschmiede Meialldreher Hobler, Fräser
raituren
129 Mark
ermelin
aturen
Rodellmacher und ein Kustorglesser.
Angebote zu richten an die Adresse der Nederandsche Maatschapey tet het verrichten van Mynsomekundige Werken, Heerlen(Lloll. Limb.)
Gelernte
chwarzblechReinyner ges.
Rankewerk
Brühl, Bez. Köln.
mit billigerem berechnet
Pelzhaus
40 B 45.
Tüchtiger
Für
Wahn
wird zur täglich einmaligen Abtragung des
eine tlinke zuverlä#sige
r alle Landarbeit gegn sohn Lohn dauernd sofort
hucht. 2
Jodann Besery
endenich, Zischenischerst. 276 Für sofort s tüchtige
Achterl
Trägerin
gesucht. Melungen bei der Haupt-Vertretung Johann
Stemmler in Porz, Bahnhofstraße.
Ich suche zum beld. Eintritt tücht, sanderes u. hin
derlieden des
Mädchen
füür alle Hausarbetten in ausucht mit oder ohne Kost.
Karl Schmitz #yerhof, Köln=Bocklemänd.
Sie im Eigenen
Rteresse
us Kleinen Mzeigen In LA
gesucht. 5
Breven&amp; Bechtold
puchdruckerei Weyerstr. 19 Mehrere tüchtige
Werg besucht.
##Uer, Abruerstr. 13.
genehme Stellung Deridnliche Vorstellung Lindenthal Stadtwaldgürtel 10 erbeten. Telephon A 8471.
Tüchtiges
rmädchen
für ruhig n Al Haushalt. Wasch ran vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
werden mie neu nach den neuesten J. umgeard v 10.4 an. Behrendt, Thürmchauswull 43, 3 Ctage. 5
als Alleinmädchen in Llein.
#n# Haushalt ges. g 1. Per Frau Geheimrat Boese,
Vorlich 41.
ie vermistee)
*
Person
täglich morgens enige Stunden u Samstagnachmittage z. Dutzen ges. Domstr 18
Zu vermieten: Schöne
3 Zimmer=
Wohnung
n draves kräft. MädSchen, nicht unter 18
Jahre, für alle Hausarbeiten gesucht St Antoniusheim. Abis-Merheim
Prop. Mädchen
von 10—12 Uhr gesucht.
Degobertstraße 10 1.
Brat= sun
unges Mädchen Ar alle Hausard. ge Bächere. Lohner
Züleicherstraße 22.
Inverl Frau für Ges häfteReinig einine Std vorm.
sof. g sucht Sache op ische
107 5
Anstalt, Hobestr 105
(#ektr Licht u. Gas), auch passind für Bürozwecke. Räse Opernhaus. Auskunft: Schaasenstr. 59. hochpari.
Nom——"—
dis 25 M. zu verkaufen.
Frau m. Beiry
Ehrenfeld
Förnerstraße 4.
i
icht Pitchpine neu, mit echlem Linoleum und gebrauchtem Gasherd mit Backvorrichtung zu verdaufen. König.
Schreinermeister,
Ehrenfeld.
Philippstraße 62, Hh.
Kletgesache
Arzt
sucht für sofort gerdumige Wodnung, I. Etage,
•9 Zimmer
Mädhen f. alle Hausard. 5n sof ges Sachs, opeische Anstalt, Hohrstr. 103-107.
oder Einfamilienhaus
in tadellosem Zustande in Ehrenfeld am Simrockplatz oder des angrenzenden Straßen.
Off. u. 906 c. d. Gesch. d. Bl.
Habe noch einige
Farbbänder
für
Adler=Schreibmasch.
prima Qual. abzugeb. Daybachstr. 157, 2. Et.
2schl. Bett, vol. Tisch u. Vertiko, alle soll neu, zu verk Ostermann, Ehrenfeld, Venloe straße 331. 2.
Stellengesuche
zu 5 Kindern auf ein Gut
Nähe Kölns
Betstlicher sucht für jung Mann
Kinderl. Ehepaar s. abg.
FEtDGUR T. 95
-Zimmerwohn.
Off. u. A 213#d. Gesch. d Bl.
Schlosserlehrling
sucht Grehzmann,
8 reitzeuggasse 76. 5
Braves, fleißiges
en
für alle Heuserbett in bietun Siellichen
Velikatesser Relsuialwaten
Frechen bei a31
He=ptstraße 157.
Tüchtiges. selbständiges
Mädchen
Geschäft stücht., zuverlässige Verkäuserin für sof g sucht. Joseph Effertz Nachenerstr. 31.
von Brün er Regierung
rhalt, was
tern manche wollen auch n wir Rheindeln lassen uch alle Ber einische Luft lleicht auch Umgegend so re begeistert wird, ohne ürchten zu ren instandEisbahn Bet von altersch bei einer Köln gewil uns unsere oterstützung
Lehrmädchen
für Rüche und Hausardet: ofort gesucht. Bevorzugt olches, welches schon tm Geschäftshau,e iätte wer.
Off. unter 965 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sanderen
aus achtdarer Familie in seines sol Pupge chäft ges.
Märnette-Müller
Venloerstraße 23 Ecke Bsmarchstraße.
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für sofort gesucht.
Konditorei J. Eisenmenger. Breitestraße 1018.
Sticke mann, Gravenreuth fl. 8
Einlegeri
gesucht.
ergeht der is euch die legen! Hanin Bürger.
29. d. M. ersorgungs. lagen über ges Warten e ist in der aus SchuhAusschuß den 27. und strümpfe h, für die lochkeppel. in SteinenM ttelbech, irke MariaBuchdruckerei Weyerstr. 19.
lesseres Mädchen
mit guten Empf. das etwas kochen kann uno keine Arbeit scheut, und sich neden der Haus rau in Küche und Hausarbeit weiter ausbiden will zum daldigen Entri: geucht. 5 Pers. Haushalt.la, Anfang Rodenkirchen. Tel A314. 15 öff unter B 908 an die 2. Geschästsst., Breitestr. 85.
leißiges und draves
rstag.
teil
f. alle Hausarb. ges. Gue Behan lung u. hoher Lohn Privahaush Ang. u. A.2 an.e Geschäftsstelle d. Bl
Kindermädchen
zu 5jährigem Kinde gesucht. Frau Jos. Bönsch
otel Viktoria
Hotel
Marimi
neu tr. 50.
Besseres, tüchtiges
Mädchen
98.90 u. Heusurdett geucht bei gutem Lohn. b Karolingerring 27. 1. Et.
Ein tüchtiges
mädchen
Lehrlingsstelle
in Bäckerei u. Konditorei wo er beim Mester wohnen kann. Off. unter I E 2 an Wyers=Raatzer, Annoncen=Exped., Aachen.
Raufmann
20jährig. milttärfret. in Buchführung und Rorreiponbenz erfahren. wenscht sich in Ge
schäft einzuardeiten. Kaution hann geßellt werden.
Off u. B:! en die 2. Ge. chäfsstelle, Beeitestraße 35. 5
er
Aberaimmt er ohrener Aaufmann. Kamphausen Köln. Niederichstraße 6.
Junger
Raufmann
vom Militär entlassen, mit guter Auffassung. ausgebildet in Lohnbuchhaltung. Kurz= und Maschin=nichrst an selbständiges Ard. iten im Schriftverkehr gewöhnt sucht sofort
mög! Un erh. od I. Etage Off. u. S 259 an die Hvlv in Ehren eld, Körnerstraße 5
Alleinsteh. ältere Dame sucht
ein Möbl. Zimmer
in der Nähe Friesenplatz.
Gulich, Friesenstraße 47.
mit.8 dr. Spiegelschrk., 2 Betten, Waschd. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. mi Marm., solange d Vorrat r. nur 1650 J Paul Reuter. Ehren eld, Kepl istr.•21. 5
Ein zug'ester und frommer
zu verkaufen.
Fischenich Nr. 407.
er
zu kaufen gesucht.
n gest
enich 198.
An- und Verklauf
v. Hunden all. ür„#zl Dreise low. scher„wesch„Aup. u. dress. sachmännisch n. d Berechn. Wilms Dürener st. 31. T. 131263
—
Vermischte:
Einige wenig g brauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frand, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Iuaricht.)
Klavier-„Dielin-, CelsKr. echt. schw. Muff,
O gr. weiß. Tibelpelz. Kissen, 1 Stepp= u. 2 Tischdeck bill zu verk. Meier, Antwerpenerst.§, a Friesenpl.
Aus dem Felde zurscgekehr: hade meine
Gott dem Allmächtigen nat es gefallen,
heute nachmittag 5½ Uhr meiren innigststen, unvergeßlichen Gatttn, dneern
geliebten, un
herzeusguten Vater, Bruder, Onkel und Vetter,
Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Peter Streit
Kgl. Lokomotivführer a.., Inhaber des Verdienstkreuzes
in Silber
Mitglied der kirchlichen GemeindeVertretung St. Joseph
nach längeren, schwerem Leiden infolge Lungenentzündung, rechtzeitig gestärkt mit den Ileilsmitteln der röm.-katb. Kirche. im Alter von nahczu 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehnen.
Um stille Thllnahme bitten:
wieder aufgenommen.
Dannenberg
prakt. Tierarzt
Hansaring 113 Sprechud.-9 u.-4 Uhr. Fernruf A 2301. r*
Wwe. Johann Peter Streit
Anna geb. Becker
Peter Streit, Lehrer Kargarete Streit, Lehrerin
Köln-Nippes(Siebachstr. 47), St. Franzisko, Spe'cher b. Trier, Büren(Kreis Saarlonis), den 24 November 1918.
Zurückgekehrt
R. Sames
kerlegdar. verd#tet d. Faulen u. Keimen d Kart. H. Rörig. Köln, Benlverstraße 21.
Unterr ert. ekadem geb. Lehrer an Anf. u. Vorgeschr. 2mal woch. wchatl. 15#
g. Ref. Offer. unte 967
an die Geschäftsstelle d. B1.
Privat-Ausik-Schul
.=Salz. Stlgburgür 129 Unterricht ab I. Bezember Anmeldungen erbittet
D. Landwehr.
Nach Entlassung aus dem
E0 Ui ttär die st übernehm wieder Nachhilfe, Unterricht u. Vorbereitung ur Deima u. Abitur. Oderl. a. D. Dr. phll. Steinseldergasse 10.
Lelang, Klavier, Geige
Stellung.
Off. u. 962 a. d. Geschst. d. BI.
Kontorisin
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Berren:.h. Knipstr. 53.
Braves
Mädchen
zur selbst Führung kleinen Haushalts gesucht.
5 Perlengraden 26
gesucht.
.
Orden liches
mädchen
für Rüche u. Hausarb. ges. Bäckerei M. Schaefer W verstraße 67.“
Braves
Jüngeres katholisches
Müdchen nahmitags in
leinen dess. Haushalt ge Deutzer Freihen 111, 2 Et.“
Dienstmädchen
vom Lande in Privathaushalt gesucht.
Frou Franz Sarter
Arndtstraße 11. 5
mit mehrjähriger Praxis u guen Kenninissen der eng! u französ. Sprache, in allen vorkommend n Büroarbeit bestens vertraut, sucht per sosort oder spähter passende Stellung. 3
Gefl. Offert. unt. 955 an die Geschäf sst. d Bl. erbei.
Aelt., zud
Mädchen
s. Stell in Geschäft Privathaushalt per 1 Anspr maß.
Am Salzmagazin 4 1.
oder
Der
Arhetsgsssche)
Reparatur-Werkstätte
#echaniker Johannistraße 70
5 Min. von. Hauptbahn Reparaturen gut u. billig.
Anf a. Vorgeschr. Hon. mäß
heinr. Gaßmann,
d Musihdir., Mozartstr. 20.
Kastalen)
Welch edeldenk Familie leiht e. entlass. Soldaen in sich. Lebenostell. 300 gegen Rückgade v. 100.4. b s 15. Jebruar 1919. Gute Sicherheit vorhand Off. u. B9Il a. d 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Kaler- u. Leiterwagen
mnall. Größ. vorr. H. Nörie Köln, Venlderstraße 2
Hol. Kie dersche., Beiten. Wach=.L inenkom., Sp., Screibtisch. Osen billig. 5 N. u, Mastrichterstr. 16. Tor.
Jahn=Arzt
Köln, Rolandstr. 18. Sprechst. Werktags=12.-5.
Heichte Wagen für 1 Pterd C b. zu beid. Erpendach
Pulheim, Witschgasse 1190.
mit schönem Garten auf d. Lande zwi ch. Köln u. Vonn, womögl. am Rhein, z kauf. gesucht Anged an Hans Wildt, Köln Weißendurg. straße 29. part.
haus oder Villa
un uukutee)
Für Brautleute.
Zompl Schlafz., 189 breiten tür Spiegel= u. Wäsche chr., Marmor, 2 Betten m. Einagen sowie prachtvonentur. dt eichene Rüche billig zu verkausen, auch einz. Außerdem noch enige mod Küchen, zeine Stadtmöbel. a 450 M.
Köln=Mülheim, 57 Brg=Gladbacherstr. 13.
möglichst mit ganzer MödelAusstatt. zu kaufen gesucht Off. u. B 920 an die Geschst., Breitestraße 35. 5
Beschlagnahme reie
Zurückgekehrt
Dr. Kasel
KU L Rskenstskarsgl!
Fernspr. 8 6943
Sprechst.—9,—5. 0
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 29. November, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalte des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnNippes. 95
Sollte Jemand aus Verschen oine besendere Einladung nicht erhalten haben, so bittew eir, dieses als solche zu betrachten.
Kaiasischs Gargasrodalifät in Apin-Lippaz.
Die Beerdigung unsores Mitglieden, des Herrn
Johann Peter Streit
Zurück
ZahnGudet statt am Freitag, den 29. November, nachm "., ron der Leichephalle des Nordfriedhofee aus Zahlreiche Beteiligung erhittet: Der Vor-tand
Arzt
Albertasstrasse-11
—4 Uhr wochentags Samstags nur—12 Uhr.
u vertauschen Daar Nnadenichnürstlefel, gegen 1 D. Mädchensauhe Gr. 37.
Gefl. Ang. unt. 967 an die Geschältsstelle d Bl.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung un ereo Mitgliedee des Herrn
Johann Peter Streit
findet statt am Freitag den 29. November, nachmittags 3 Uhr. von der Leichenhalle des Nord riedhofes aus
Zahlreiche Beteiligung erdtitet: Der Vorstand. e7
Mackisen— Jalenker
Im Kampfe für Deutschlands Sein und
Ehre etarb
Neuaniertigungen u. Reoar Uebern. sämtl. Schlosserarb
B. Großmann
Inh. Jos. u. Chr. Grotzmann
Streitzen
treitzeugg 76 Fernruf A 7539
Kuobenschuhe Nr. 35
geg kleinere z. Tausch ges. Janßen, Blumenthalstr 8.
der städt. Kopist
Berr Toni de Longe
f. Stark- u. Schwachstromanl. kauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
rofaS
Gefreiter in einem Inf.-Regt.
infelge einer Krankheit, die er sich im Dienste des Vaterlandes zugezogen hatte.
Sein Andenken wird auch in der städt. Verwaltang ehrenvoll fortieben.
Cöla, den 25. November 1918.
S
Schreib-, Sckul-,
Felapost-, Galanterie-,
Autzolkern Matraten.
Sofes in und
außer dem Hause.
J. Abels Etrenseld,
Geisseistraße 65.
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weler, Nippes, Zoner-strasse 33.
Puppenhaus
13 Zimmer mit Möbeln von Kölschen Boor I. Preis bill zu kauen
Off u. B 919 a. d 2. Gechäftsst., Breitestraße 35. 5
Schmuch achen, Uhren, Gold und Silber, Kamcen kauf zu h hen Preisen. 5
Hoster, Friesenstr. 55.
C0N B•
" W
Wosuenne
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
1000 Mark
Belohnung!
Das Jahrgedächtnis
für die
Eheleats Wilbelm Joseph Thelen und Sohn Wilhelm
zu kausen gesucht. 5 Elisenstr. 31. part.
Baare
angekau t.
Reuter, Waidmarkt 7.
Jertrauen
#Leser d..A in
betzen die # in seinen Auzeigenteil, denn er nimmt
anreelle Anzeigen nicht auf.
In der Nacht vom 25. auf den 26 wurden durch schweren Eind uch in mine Filiale Hansemannstraße 22 Kleidungsstücke und eine silderne Damenuhr gestohlen. Odige Belohnung zahle ich dem en gen, den mir zur Wiedererlangung d. Sachen verhilbt. Bei Wiedere langung eines Teites der Sachen zahle ich entsprechende Belohnung. d%
Eduard Bülle
findet statt am Freitag, den 29. Nov. 1918, morg 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St Martin, wozu hiermit freandlichst eingelaslen wird. pt
Köln=Ehrenfeld Gutenbergstr. 12, Tel. 42639
Peter Grossmaan
Köln, Zülpicherpiatz 10. Ferarut 87949.
Uebernahme ganzer Bestaltungen Lieferung auch nach auswärts.

Lecal-Aureiger Nr. 329.* Mittwoch. 27. Dovember 1918.
Kreis-Krieger-Terhand Cöln-Stadt.
(Kyfrhässerbund. Deutscher Kriegerbund.)
EIIIET
Wir haben unser Lebenlang das Lleil der Nation in einem deutschee Kaisertum erblickt.— Voll Traner seben wir den plötzlichen, stürmischen Zusammenbruch, der viele gar zu rasch vergessen läßt. was sie lange Zeit hocbgehalten.— Unvergessen sall uns bleiben, was einst Preußen und das Deutsche Reich za Macht und Blüte geführt bat!
Ueber allem aber stcht das Vaterland, stcht die Sorge für das Zusammenstehen aller Volkskreise zu einem geordneten Staats- und Wirtschaftsleben auf demokratischer Grundlage in einem einzigen Groß-Deutschland.— Darum fordern wir die schlennigste Einberufung der NationalVersammlung unter Mitwirkung der heimkehrenden Kämpfer als Hauptträger der zukünftigen politischen Gestaltung.— Bis dahin werden wir die augenblickliche Regierung unterstützen und für die Zukunft müssen wir hinter jeder von der Mehrbeit des Volkes anerkannten Regierung stehen! Hierin liegt keine Partei-Politik! Religlöse und parteipolitische Gesichtspankte finden nach wie vor in unserer Organisation keine Raum!
Wir grüßen in beißer Dankbarkeit die unbesiegten, stolz und aufrecht heimrückenden Soldaten u. gedenken der Vielen, die für den Schutz des heimatlichen Bodens Blut und Leben hingegeben haben!
Ihnen vor allem, den Kriegsbeschädigten, Hinterbliebenen und bedürftig heimgekehrten Kriegsteilnehmern gelten unsere großen wirtschaftlichen sozialen Arbeiten, die in uns ren bewährten Wohlfahrts-Einrichtungen- Waisenhäusern, Erholungsheime, Unterstützungskassen, Versicherungswesen — fest begründet sind!
Die Beratungs- und Fürsorgestelle behält demgemäß ihr Arbeitsgebiet in erweitertem Umfange bei und gewährt kostenlos Rat und Hilfe in allen
Fragen!
Alle, die unseren schönen, feldgrauen Rock getragen haben— Offiziere, Soldaen, Aerzte, Beamte— gleich welchen Standes oder Dienstgrades, ohne Unterschied derpolitischen Anschauung u. Konfession, alle in völliger Gleichberechtigung sind uns herzlich willkommen!
Deutsches Wesen, deutsche Art und Sitte, ausgeprägtes deutsches Nationalbewyötsein sollen fest begründet werden und in uns die stärkste Frütze finden.
Frauen und Männer, sowie die heranwachsende
Jngend aller Kreise mögen sich hierin mit und vereinen!
Der Kreis-Krieger-Verband Cöln-Stadt. v. d. Meyde
Majas a. D. und 1. Vorsitzender.
Die Geschäfts- und Berstungsstelle beündet sich Ubierring 51, A 5730; Arbeitazeit.30 Uhr vormittage bis.30 Uhr abends.—
Die Bestrebungen des Kreis-Krieger-Verbandes wallen unterstutzen und sich ihm anschließen:
Name: Stand: Wohnung:
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(übein)
Mündelsicher.
Geöffnet vormittage ½9—1 Uhr, nachmittags geschlossen
Fernrut Löln A 6495.
Reichsbank-Girokento Cöln. Postscheckkonte Cöln 594
Zinsiuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
□
Aafi unter Garantie sofortig. Einstampft ne
zn der Pieiastr. Erl Uimer, Kals s
Trauerdrucksachen
schnellstens
Sachdruckerei V. Masteler. Aörnerkr. 21.
Providentia
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft
schließt sriegsanleiheversicherungen unter ganz besonders gänstigen Beoingungen ab. Prémiennachletz aus den Zinsen der Kriegsanle he Sosortige Vergütung der Kursdisserenz.
Bill'te Verbndung von Ledensversicherung und Sparkasse.*
Nähere Auskunft erteilen deren Generalogenturen Köln, Brabanterstraße 29, W. CoenenStollwerckhaus, Am Hof 24—10,
C. Schulte.
Grosse Ermässigung auf Sprechapparale
Plattenschränke und Tische, Plattenkoffer, Albums, Laufwerks usw.
Apparate von 45.— Mark an
bis zu den schönsten Salonschränken mit bester Resonanz, Tonführung und eingebauten Schalltrichter.
Die beliebtesten Stücke auf Platten für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsplatten
Eigene Reporaturwerkstätte im Hause.
Musikhaus Merkur
lakob Wagen
Köln. Telephon B583. Ehrenstraße 20.
heingold
Vornehmes Kabarett Hohestr. 152 154.
Ab morgen, Mittwoch
bis auf welteres täglich nachm.—8 Uhr
Kabarett-Vorstellung
Konzert ab 4 Uhr nachm.
Kaffee+ Tee+ Schokolade Bler in Karaffen. 07
K Beoione Tosie
Breitestr. 21 Köln Fernr. A 7121
Neuer Spielplan.
Else Frölich
in dem nordischen Kunstwerk
-Für Bruchkranke-1halte Sprechstunden(keine Operation)“ Sonntag, Montag u. Dienstag von 9- 1 Uhr.
Dr. med. Bäumges, prakt Arzt
Unter Sachsenhausen 16.
Kirchenfenster
Glasmalereien und Innenausmalungen
empfehlen verein, akadem. Kunstmaler g
L Preckel, Kunstglasmalerei
Köln, Rolandstraße 69. Fernspr. A 8148
Aus dem Felde zurückgekehrt, hade ich meine
Hotariatspraxis
wieder ausgenommen.“
Sprochstunden nur Werktags von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags (ausgenommen Samstag nachmittag).
Rotar Dr. A. Richter
Dermagen. Fernspr. Nr. 28.
Paletot, Ulster
Anzüge, Horren- u. Burschen-, Kinderanzüge u. Clster, Gehrockanzüge, tiefschw. Tuch-u. Maßge-Ch.Albertusstr.40
Ochsena-Würfel
geben wir z. frühern Preis
pro 100 Stück.50
Kölglschelandesprodakten
Fernspr. A 447. 53
für Straßenverdänfer.
sind leicht verkäufliche Urtik. an durchziehende Truppen und zum Mitbringen an ihre Angeh abzug Kriegs=Andenken=Ges. Großhandlung Deichmannhaus, 3. Stock Aufg. 1,—1= u.—6 Uhr.
Jahn-Praxis Lisa Schultes
dgl.-1.-7½. Sonnt. .1. Mod. zahnkünstl. Ardetten Erstal. schon Behandlung. Bescheldene Preise Nachenerstr. 3. 1 neden Opernhaus.
Grundstücksvertäufe
schnell und dishr: durch
i0 Wartig Chrenstr. 9 7
1. Müllis, Immobilien. 5
Tiefergreisendes Drama in 5 Akten.
Maria Vidal
Der Roman einer Zigeunerliedersängerin in 4 Akten.
Beginn der Vorstellungen um 2 Uhr.
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
*0
im Vortrags-Saale der Bürgergesellschaft Donnerstag, 28. Nov., 5½(nicht 5) Uhr.
welchen Anzug Sie der Aitkleiderstelle der Stadt Cöln
für heim kehrende Krieger zur Verfügung stellen?
Tiefert getragene Anzüge od.Überzieher ab. gleichviel ob unentgeltlich oder gegen Bezahlung zu den bekannt gegebenen, der Wertsteigerung angemessenen. hohen Preisen.
CECES ANNR SE EE NTERKEENE EE S
Opernhaus.
Mittwoch: 17. Abonnements=Vorstellung: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 28. November 1313
Die Entführung aus dem Serail
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(flehetägl. Theater
zettel wird besonders hingewiesen. Vom 3. November 1913 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Freitag.
29. Nov. 1913— Anfang 7 Uhr Neu einstudier::
Der Widerspenstigen Zähmung.
Schauspielhaus.—
Heute Mittwo: Der Strom. Ansang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 28. Nov. 1918
Die Schwestern und der Fremde.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr
Auf die Vorverkeufsstellen(stehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1913 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Freitag, den 29. Nov. 1913— Anfang 7½ Uhr
2. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen
Sappho.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 27. November, 7½ Uhr,
Es lebe das Leben.
Donnerstag,:8 November, 7½ Uhr, Das Stittungsfest.
illowitsch
TMEATER
Schlldergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich abends 5½ Uhr
„Drei alte Schachteln“.
von 11—1 und ab 4 Uhr nachmittage. g“
Marien-Verein Gereonskloster.
Auf vielseitigen Wunsch nochmalige
u. Jetzte Auflührung des geistlichen Schauspiels aus dem Lebon der Mutter Gottes als Tempeljungfran
Maria Virgo
im welsgen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 8. Dez. Anfang’unkt 5 Uhr
Karten zu.50, 2 und 1 Mark zu haben Gereouskloster 14 und abends an der Kasse. 75 1
Dreizchulinden
Oratorium für gemischten Chor, Soli. Orchester, mit lebenden Bildern wird aufgefuhrt am
Sonntan, den 1. Dezember. nachm. 4½ Uhr. Im Grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Karten vom 10. November haben Gültigkeit.
Verkaufsstellen An der Linde 7 und 17, Eigeistein 106 u. an der Abendkasse.r
821
99
G
9
Toeisgemel
A. W. V.
Die unterzeichneten Organisationen bitten ihre Mitglieder, sich in allen beruflichen Angelegenheiten sofort an sie zu wenden. Auch nicht organisierten Handlungsgehilfinnen wird Rot und Auskunft erteilt.
Kölner Verein geibl. Angestellter B. I.
Klapperhof 28
Verband haulm. Gebillinzen u. Beumtinnen E. V.
Georgstraße 7.