K Botenzustellung im engern###
FARRRERRRRRR E RE REE E EREREEERRE N EEERRRE EERRREERRERRERRRRNRANE EEERNERERRRRAEEEREE RERRRNEEREREERRRRRRRRRARRRERRE E RARRAERRRERRRA
n Anzeigenpreis
K Bezugspreis bei n
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
(34 mm breit) 25 Pf. dritte u. letzte Seite 30 Pf,
## Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.70(3 Mon.), m.80 (2mon.), m O,90(lmon.). 15 Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Nr. 13.
* Die einspaltige Kolonel=Zeile
*
2 hierzu 19%/0 Kriegszuschlag, g für Köln 20 bzw. 25 Pf. amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis a Die 90 mm breite KolonelZeile I11.—, für Köln 70 PI, 5 zweite Seite 80 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
&amp; Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
Fornsur Seschäftsstelle u, Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 Zrrü##t. Beschäftsstelle Breitestraße 55: A6636.##E
Köln, Sonntag, 13. Januar 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 12.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit blieb auf Artillerie- und Wurfminenkämpfe an verschiedenen Stellen der Front beschränkt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Front ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 12.Jan.1918.(Amtlich. Drahtb.) Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues.
*
Der Seekrieg.
Untergang eines britischen Zerstörers.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 12.Jan.1918. Amtlich wird aus London gemeldet: Der Zerstörer Racoon ist in der Nacht vom Dienstag auf die Felsen von Irlands Nordküste geschlagen und gesunken. Die ganze Mannschaft ist umgekommen.
Kein Rezept gegen die-Bootgefahr.
TdA Berlin, 12.Jan.1918.(Druhtber.) Resigniert schreibt Vizeadmiral Basson im Gaulois vom 4. Dezember:
Leider ist es unseren Flotten noch immer nicht gelungen, der-BooteHerr zuwerden, die uns erheblich stören, und deren Vernichtungsarbeit von nicht zu leugnender Bedeutung ist. Aber es ist eine neue Waffe. Die Gelehrten müssen ein wirksames Mittel gegen sie erst erfinden. Die Engländer hoffen nun auf die Flottenoffensive auf die feindliche Küste. Zunächst würde die Blockade unter Mithilfe Amerikas weiter verschärft durchgeführt werden. Ein Bombardement der deutschen Kriegshäfen aber dürfte bei deren scharfer Verteidigung allzu gefährlich sein. Das zeigte das Dardanellenunternehmen. Auch ein Landungsversuch bietet die größten Schwierigkeiten. Die englische Hochseeflotte müßte die Deutschen abwehren. Ein Angriff gegen die Küste müßte mit nur flachgehenden Schiffen durchgeführt werden die auf wirksamste Verteidigungsmittel stoßen würden. Trotzdem also die Wirksamkeit unserer Blockade bedroht ist, können wir nichts anderes tun. Es würde zuviel Opfer kosten Wir dürfen das Schicksal nicht versuchen, manchmal wendet es sich gegen den Kühnen.
***
WTB Amsterdam. 12.Jan.1918.(Druhtber.) Im Jahre 1917 sind infolge von Kriegsunfällen 43 niederländische Fischerfahrzeuge verloren gegangen und dabei hundert Menschen umgekommen.
+
Russland.
Neue Steuerquellen.
TU Amsterdam. 12.Jan.1918.(Druhtber.) AusS Petersburg wird gemeldet: Der maximalistisc
Stadtrat von St. Petersburg hat beschlossen, eil Steuer von 500 Rubel auf private Reiseutensilien, fern von 500 Rubel jährlich auf jedes Pferd, 150 Rubel a jede Pferdekraft für Automobile, 1000 Rubel auf Sege Jachten, 500 Rubel auf Hunde und eine 20prozenti Steuer auf Versteigerungen zu legen.
Die Volkskommissare haben ein Dekret erlasse daßs alle Einrichtungen des Verbandes der allrussische Semstwos zum Eigentum der russischen Republ erklärt werden.
TU
Die Einberufung der Konstituante.
Alsteraum. 12.Jan.1918.(Drahtber.) Aus St. Peter: ..,d berichtet: Das Vollzugskomitee der Sowjets triß ## verei ingen für den Zusammentritt der konstituierende ## Versammlung, die am 21. Januar in St. Petersburg zu sammentreten wird.8
Frankreich
General Nivelle abgesägt.
[U Genf. 12.Jan.1918.(Druhtber.) General Nit ist nach dem Scheitern der Angriffe am Chemin Dames seines Postens enthoben worden. Er ü
das Kommando des 19. Korps in Alge an Stelle des Generals Moinier.
Das Geheimnis des
Die Hochflut des Deutschenhasses, die über die ganze Welt geht und nicht so leicht, wie manche gutmütigen Leute bei uns jetzt schon meinen, mit dem Friedensschluß wieder verschwinden wird, stellt uns vielfach vor ernste Fragen und Aufgaben, die abwügende Realpolitiker in hohem Grade beschäftigen müssen. Man hat schon längst erkannt, daß es sich bei dieser tiefen Feindschaft gegen Deutschland weniger um Mangel an der richtigen Kenntnis Deutschlands handelt, denn unter den Führern der Deutschenhetze befinden sich ganz ausgezeichnete Kenner Deutschlands, als um eine von starken Leidenschaften getragene und sich ihrer Ziele voll bewußte Bewegung, weshalb die in den ersten Kriegsjahren einsetzende„Aufklärungsarbeit“ ziemlich erfolglos verlaufen ist und verlaufen mußte. Nunmehr hat einer der besten deutschen Philosophen, Max Scheler, der Verfasser der in der KV schon mehrfach erwähnten trefflichen Bücher Krieg und Aufbau es unternommen, in einer Schrift, Die Ursachen des Deutschenhasses(Leipzig, Kurt Wolff, M..40), das für uns so niederdrückende Geheimnis tiefer zu ergründen.
Mit Recht betont er, daß Haß und Liebe der Völker wichtige politische Bedingungen sind, mit denen auch der nüchternste Realpolitiker rechnen muß, denn zur Liebe läßt sich niemand zwingen.„Auch die Leidenschaft ist eine Großmacht.“ Den Pazifisten wirft er vor, daß sie die ganze ernste Angelegenheit rein äußerlich betrachten, wenn sie glauben, daß erst der Krieg den Haß entzündete und mit einer internationalen Abmachung zur Abschaffung der Kriege der Völkerhaß auszutilgen sei, als ob nicht auch zwischen Pazifisten ein Krieg ausbrechen könnte.
Darum legt Scheler einen ganz anderen Maßstab an die Einschätzung der Gesamtlage Europas, die zum Kriege führen mußte, als dies sonst gebräuchlich ist.
Mit unnachsichtlicher Offenheit spricht er den inhaltsschweren Satz aus, daß„die tiefgehende Verwilderung der moralischen Lebensformen des modernen Europa“, der jahrhundertewährende langsame Niedergang seines sittlichen Bewußtseins, die Abkehr vom Christentum, das allgemeine Emporkommen einer rein wirtschaftlich orientierten materialistischen Lebensansicht, zu diesem entsetzlichen Völkerhaß führen mußten, wie er seit Beginn der christlichen Zeitrechnung in diesem Umfang bisher unerhört war. Darum befinden sich die Pazifisten, die Sozialisten und auch die vereinzelten ihnen folgenden Kotholiken auf gänzlich falschem Wege, wenn sie den Weltfrieden von einer vertragsmäßigen Völkerverständigung erhoffen Die gleichen Gedanken, wie Scheler sie„ndeutet, wurDeutschenhasses.
den übrigens auch in der Antrittsenzyklika des gegenwärtigen Papstes ausgesprochen.
Eine Bestätigung dieses ersten Leitgedankens ist die Weitere, eigentlich folgerichtige Feststellung, daß die Träger des Völkerhasses in den feindlichen Stadten nicht die konservativen Kreise sind, noch die Arbeiterschichten, sondern„uer bürgerliche MittelStand, politisch also im wesentlichen der sogenannte Liberalismus“, d. h. jene Kreise, die praktisch einer kapitalistisch und materiell gerichteten Lebensauffassung verfallen sind.„Gegen diese klassenmäßige Verwurzelung des Hasses tritt die rassenmäßige, z. B. panslawistische, stark, die religiöse fast vollständig zurück.“ Die Rassentheoretiker, die auch bei uns noch immer ihr persönliches Unwesen treiben, sind daher mit ihren Erklärungen der Völkergegensätze durchaus auf dem Holzwege, noch mehr aber jene rückständigen Vertreter religiöser Gruppen, die den Weltkrieg so gerne zum Religionskrieg gestempelt hätten.
Mit ehrlicher Wahrheitsliebe und mit schonungsloser Beleuchtung eigener Mängel untersucht sodann Scheler die näheren Anlässe des furchtbaren Deutschenhasses, Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß es vor allem die deutsche Arbeit und deren wirtschaftliche Erfolge waren, die den Unwillen unserer Feinde erregten. „Ils travaillent trop,“(sie arbeiten zu viel), ist der treffendste Ausdruck der wirklichen Stimmung des feindlichen Auslands.
Die Bemerkungen des Verfassers über das„Tempo“ der deutschen Arbeit sin dazu angetan, zu ernstlichem Nachdenken anzuregen. Wir können hier nicht näher auf seine sorgfältig angelegten psychologischen Untersuchungen eingehen, weil jeder einzelne Punkt eine besondere Besprechung erfordern würde und weil der gegenwärtige Zeitpunkt dafür nicht besonders geeignet ist. Aber aus der ganzen Betrachtung geht zur Genüge hervor, daß die Befreiung der Menschheit vom Völkerhasse nur mit sittlichen Hilfsmitteln, die sich zum herrschenden materiell-kapitalistischen Geiste in Gegensatz stellen, wirksam erfolgen kann.
Durch Vorträge in verschiedenen großen Städten bemüht sich Scheler, seine Ideen unter die Massen zu werfen. Wir können ihm dafür nur den größten Erfolg wünschen. Am 29., 30. und 31. Januar wird er auch in Köln auf Einladung aes Katholische nFrauenbundes einige Vorträge halten und zwar über folgende Gegenstände: Christliche Liebesidee und christliches Liebesgebet in der gegenwärtigen Welt; Die Einheitswurzeln Europas und sein Wiederaufbau; Deutschlands Sen1 dung und der katholische Gedanke.
Vermischte Nachrichten.
TU Berlin, 12.Jan.1918.(Druhtber. Amtlich.) Generalfeldmarschall von Hindenburg und General Ludendorff sind heute vormittag in Berlin eingetroffen.
Preiseinwirkungen der Friedensverhandlungen
Von der Grenze war vor einigen Tagen mitgeteilt worden, daß dort infolge der Friedensverhandlungen der Preis einzelner Waren stark gefallen sei. Um gegenüber diesen Tatsachen vor zuweitgehenden Hoffnungen zu warnen, erhalten wir von mehreren Detaillisten-Verbänden eine Zuschrift, worm es heißt:„Wir, die Detaillisten müßten doch in erster Linie von diesen so außerordentlichen Preisstürzen etwas erfahren haben. Wir dürfen auf Grund unserer Erfahrung versichern, daß die Preise im allgemeinen, für Textilwuren im besonderen, sich andauernd in aufsteigender Linie bewegen und ein Sinken derselben in absehbarer Zeit infolge Warenmangels auf der einen und großen Warenhungers auf der anderen Seite vollständig ausgeschlossen erscheint. Sollte sich auf dem einen oder anderen Gebiet ein Preissturz bemerkbar gemacht haben, so kann sich derselbe nur auf Waren beziehen, die von unlauteren Elementen zu Spekulationszwecken eingekauft und zu Wucherpreisen angeboten worden sind. Diese Elemente scheinen aus den Friedensbewegungen zu befürchten, diese aufgehäuften Posten nicht an den Mann bringen zu können. Jeder Detaillist wird die Erfahrung gemacht haben, daß ihm derartige Waren heute stündlich von allen Seiten angeboten wesden und zwur zu Preisen, die immer noch als Phantasiepreise bezeichnet werden müssen. Da es sich hierbei um Angebote handelt, bei welchen man nicht weiß, wer der Anbietende ist und wo die Ware herkommt, warnen wir alle Geschäftsinhaber dringend, diesen Angeboten näherzutreten, da sie sonst mit dem Gesetz in Konflikt kommen und sich unübersehbaren Folgen aussetzen.“
Die preußische Wahlreform im Ausschuß.
WTB Berlin. 12.Jan.1918.(Drahtber.) Die Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses setzte heute vormittag die allgemeine Aussprache über die drei Vorlagen fort. Ein Nationalliberaler sagte: Die Verdienste unserer Leute an der Front seien über jedes Lob erhaben, aber keiner wisse, wie die Menge sich hinterher verhalten werde, ob sie zu Haenisch oder zu Adolf Hoffmann stehen werde. Das gleiche Wuhlrecht sei ein Sprung ins Dunkle. Es sei ein Pluralwahlrecht einzusetzen, dann könne man in zehn Jahren entscheiden, ab das Vertrauen zu dem Volke gerechtfertigt sei. Der Vizepräsident des Staatsministeriums wandte sich gegen den nationalliberalen Abgeordneten und wies auf das Versprechen der Krone hin. Es sei höchst bedenklich, die Vorlage, die auf dem Vertrauen aufgebaut sei, abzulehnen oder nur zur Hälfte anzunehmen
***
WTB Berlin, 11.Jan.1918.(Drahtber.) Wegen der demnächst zu erwartenden Eiastellung der Schiffahrt nach den baltischen Inseln können nichtamtliche Feldpostbriefeim Gewichte von mehr als 50 Gramm(Päckchen) an die Angehörigen der Besatzungen der Inseln ösel, Moon und. Dagoe, insbesondere solche mit der Bezeichnung Deutsche Feldpost 298, 335, 336 und 686 in der Aufschrift, bis auf weiteres nicht mehr befördert werden. Etwaige trotzdem noch aufgelieferte derartige Sendungen werden den Absendern zurückgegeben werden.
Rückkehr von Austauschgefangenen aus England.
d Amsterdam, 12.Jan.1918. Die Schiffe mit den deutschen Kriegsgefangenen werden heute abend 7 Uhr in Rotterdam erwartet. Die Ausschiffung findet Sonntagmorgen 8 Uhr statt. Die Zivilgefangenen fahren 10¼ Uhr nach Deutschland, die Schwerverwundeten bleiben bis Mantan morgen an Bord und fahren um 11.10 Uhr morgens ab.

Seite 2.
Ds 13 a Sonntag, 13. Januar 1918
Grossadmiral von Tirpitz über die Lage.
Großadmiral von Tirpitz hat unserem Berliner Vertreter Dr. Hans Eisele nachstehende Unterredung über die Verhandlungen in Brest-Litowsk bewährt:
Berlin..Jan.1918.
Dr. Eisele: Wie beurteilen Eure Exzellenz die politische Lage, wie sie durch den Ablauf der 10-Tage-Frist ohne Antwärt der Entente entstanden ist?
äroßadmiral von Tirpitz: Bei solcher Beurteitung muß man sich heute große Zurückhaltung auferlegen. Aber soviel kann man wohl sagen: Es war ein gewagtes Spiel, sich auf diese Frist einzulassen.
E. Ist das Wagnis nicht dadurch gerechtfertigt worden, daß die Entente die Frist hat verstreichen lassen?
T. Wissen Sie so genau, daß die Entente die Frist hut verstreichen lassen? Mir scheint, nutzlos hat sie sie jedenfalls nicht vorübergehen lassen. Sie hat die Gelegenheit, unsere Verhandlungen mit Rußland zu stören, die wir so friedlich begonnen hatten, reichlich benutzt. Das Verlangen, an einem neutralen Ort weiter zu verhandeln, ist der beste Beweis dafür. Man braucht dabei gar nicht an unmittelbare Beeinflussung der russischen Regierung zu denken. Es gibt andere Wege.
E. Aber geantwortet hat die Entente doch jedenfalls innerhalb der Frist nicht, so daß wir also jetzt frei sind?
f. Es ist richtig, daß unsere Unterhändler erklärt haben, die Frist sei ohne Antwvort verstrichen. Es ist aber aus der Antwort nicht ersichtlich daß namentlich die der Entente vorgeschlagene Grundluse zu Verhandlungen nun nicht mehr in Betracht kemmt. Auch insolern haben unsere Unterhändler ein gewagtes Spiel gespielt, als sie sich überhaupt auf eine solche Plattform gestellt haben. Wir spekulieren immer auf den internationalen Sozialismus. Das ist keine gute Spekulation. Unsere Arbeiter werden es späterhin der deutschen Sozialdemokratie nicht danken, daß sie ihren Druck in dieser Richtung auf unsere Regierung ausgeübt hat. Diese Spekulation bringt uns dem Frieden nicht näher, und wenn sie es täte, so wäre es eir Friede, der die wirtschaftlichen Bedingungen unserer Arbeiterschaft uuf die Dauer schwer beeinträchtigt Unsere Arbeiter sollten die Augen aufmuchen und nicht an das Heute allein denken, aus Sehnsucht, möglichs schnell zum Ende der unmittelbaren Kriegsnöte zu kommen. Sie sollten auch an das Morgen denken, ur die Notwendigkeit, nach den schweren Wunden, dic zuer Krieg dem deutschen Wirtschaftsleben geschlagen hut, die Grundlagen für ein Wiederaufblühen zu sichern. Unsere Zukunft, die eigene und die unserei Kinder, muß uns wichtiger sein, als die Frage, ob wir die gegenwärtigen Nöte einige Monate kürzer oder länger ertragen.
E Es ist sicher richtig, daß die Entente während der Frist Richtung gearbeitet hat, die Verhandlungen mit Rußland zu stören und vielleicht auf das Geleis eines international beeinflußten, später allgemeinen Status quo-Friedene schieben, aber bestehen bleibt doch, daß die Entente nicht positiv geantwortet hat und wir folglich frei sind.
T. Gewiß sind wir meiner Meinung nach frei— hofentlich auch nach der Meinung anderer Leute. Die Freiheit nützt uns nur, wenn wir den Willen haben, sie zu benutzeh. Im übrigen: Ganz ohne Antwort sind wir doch nicht geblieben. Oder halten Sie Lloyd GeorRede für keine Antwort?
E. Ich gebe zu, daß es sachlich eine Antwort ist, aber doch eine ganz unannehmbare.
T. Das meine ich auch. Aber wird sie für uns alle unannehmbar sein? Ist sie nicht vielleicht berechnet auf manche Bestrebungen bei uns?
ich würde glauben, sie ist mehr auf die englischen Arbeiter berechnet.
T. Das mag sein. Aber so schorf dürfen wir da nicht trennen. Ueber die englischen Arbeiter führen Wege nech Stockholm und von da nach St. Petersburg und nach Berlin.
E. Auch für die deutsche Sozialdemokratie müssen doch aber die Vorschläge Lloyd Georges ganz unannehmbar sein?
T. Natürlich müssen sie das. Es kommt aber nicht zur darauf an, daß die einzelnen Vorschläge unannehmbar sind— die Engländer bauen natürlich vor—, sondern darauf, daß man klar erkennt, daß die ganze Verhandlungsgrundlage unmöglich ist.
E. Der Kernpunkt der Vorschläge ist wohl nach Ansicht Buerer Exzellenz das Verlangen, daß Deutschland Belgien völlig frei gibt?
T. Das ist in der Tat der Kernpunkt. Rußlandwird
natürlich preisgegeben. Je mehr Riemen wir uns ausderrussischen Haut schneiden, desto willkommener ist das England. England begrüßt erstens jede Schwächung eines Kontinentalstadtes, zweitens jeden Zustand, der die Entzweiung auf dem Kontinent verewigt. Für uns ergibt sich die gebieterische Folgerung, die Verhandlungen so zu führen, daß diese Ziele Englands nicht erreicht werden. Wir müssen kühl abWagen, was wir im Osten zur Wahrung unserer Interessen unbedingt brauchen, was uns insbesondere notwendig ist zur Sicherung unserer militärischen Position. Solche Sicherung müssen wir nutürlich real aufbauen, sie kann nicht auf internationale Schlagworte gegründet werden. Diese Notwendigkeiten, über die ünsere Oberste Heeresleitung entscheiden muß, auf die ünsere Siege uns Anspruch geben, müssen wir durchSetzen. Im übrigen aber muß die ganze Weltlage bei unseren Verhandlungen im Osten sehr ernst berücksichtigt werden. Ich bin fest überzeugt, daß wir auf dieser Grundlage zu einer dauernden Verständigung mit Rußland kommen könnten.
In bezug auf Elsaß-Lothringen sind Lloyd Georges Erklärungen schon recht viel weicher geworden. Dus wirkliche Friedensbindernis für England und damit für den Weltkrieg ist nicht Elsaß-Lothringen, sondern Belgien. Es wäre naiv, zu glauben, durch die Behauptungen des Gegenteils für uns etwas erzielen zu können. Für England ist der Kernpunkt Belgien. Selbst über Mesopotamien usw. würde es mit sich reden lassen, wenn wir uns nur auf die Lloyd George-Grundlage überhaupt einlassen. Die Engländer würden schon Wege finden, trotz offiziellen Rückzugs uus den asiatischen Provinzen der Türkei ihren Fuß darin zu behalten. Nein, der Punkt ist Belgien. England kennt die Bedeutung dieser Frage ganz genau. Für uns ist der Punkt auch Belgien; der Unterschied ist nur, daß bei uns viele Leute das nicht erkennen können oder wollen. Nur in Deutschland ist es möglich, daß es Leute gibt, die glauben, wir könnten unsere Interessen dort durch Papier und Abmuchungen sichern. Nein, dozu brauchen wir Mucht. Wenn wir das Risiko, uns anzugreisen, für England zu groß machen wollen, dann müssen wir militärisch an der flandrischen Küstestehenbleiben. Auch landmilitärisch scheint mir erforderlich zu sein, dals wir unseren Flügel an das Meer lehnen können. Manche Leute sagen, wir sollten jetzt nicht an den nächsten Krieg, sondern an den Frieden denken. Was wir wollen, das ist den nächsten Krieg das ist den nächsten Krieg dadurch vermeiden, daß wir einen neuen Angriff auf uns allzu gefährlich muchen, und daß wir verhindern, daß England wieder Kontinentaldegen zur Verfügung: stehen. Wirtschaftlich ist für uns in Antwerpen und dem Kempenlande die einzige positive EntEntschädigungsmöglichkeit gegeben.
.. Denken Eucre Exzellenz denn an eine Annexion?
T. Das ist durchaus nicht nötig. Wir wollen den Flamen ihre selbständige Entwickelung und Kultur erfechten und lassen. Ein Weg wird sich finden
E. Glauben Euere Exzellenz denn, daß wir England zwingen können, und daß wir zu diesem Ende nicht noch unabsehbar Krieg führen müssen?
T. Für mich und für alle Stellen, die wirklich in diese Frage eingedrungen sind, unterliegt es keinem Zweifel. daß wir England zwingen können, wenn wir mit dem U- Bootkrieg Stange halten, und zwar zwingen können in durchaus absehbarer Zeit. Das Schicksal ist für England unentrinnbar. Das erkennt England selbst ganz genau. Je näher der Augenblick rückt, der es zwingen muß, nachzugeben, desto größer wird vielleicht das englische Mundwerk sein. Dos darf uns nicht irre machen, wir können bis duhin aushalten. Natürlich müssen wir den Willen dazu haben und die entsprechende Politik treiben, Ich traue uns Deutschen ja auf dem Gebiet der Politik allerhand zu, aber das möchte ich doch nicht für möglich halten, daß wir uns auf einen Waffenstilistand einlassen, der unsere U- Bootelahmlegt.
E. Wollen sich Euere Exzellenz noch zu der Frage äußern. die Deutschland in den letzten Tagen crregt hat. ich meine die Frage des angeblichen Entlassungsgesuches des Generals Ludendorff?
T. Nein, dazu mich zu üußern, halte ich nicht für nötig. Ich weigere mich, zu glauben, daß es irgend jemand so weit kommen ließe, es dem Feldmarschall und seinem Gehilfen unmöglich zu machen, Deutschland zum endgültigen Siege zu verhelfen.
Bitet eob June 63ofdeE
Kirchliches::
In der Herz Jesupfarrkirche findet vom 13. bis zum 20. Januar eine religiöse Woche zur Erneuerung des Familienlebens statt. Das ernst mahnende Wort unserer Oberhirten:„Ist die Familie krank, so ist das ganze Volk krank; entartet die Familie, so geht es mit der Nation abwärts und kein Wohlstand, kein Bildungsstand, keine Heeresmacht, und keine Weltmachtsiellung kann den Niedergang aufhalten“, dieses Wort zeigt uns klar das Gebot der Stunde. Die Einheit, Unauflöslichkeit und Heilig keit der Ehe müssen als dreifucher Schutzwall um das Haus unseres Familienlebens wieder aufgebaut werden Der Verein der christlichen Familie hat neue, große Aufgaben zu erfüllen. Unsere Christenfamilien müssen wieder Stätten des Glückes und der Freude, des Gottessegens und der Fruchtbarkeit, Quellen der Kraft und der Wohlfahrt für Kirche und Staat werden. Soll das Vaterland wieder christlich werden, muß erst die Familie wieder christlich sein. Die Eröffnungs. predigt ist Sonntag, den 13. Januar, abends.30 Uhr. An den Werktagabenden beginnt die Predigt Glockenschlas.30 Uhr; die Schlußfeier ist Sonntag, den 20. Januar, abends 9 Uhr. Eine hohe, wichtige Aufgabe der Gegenwart soll hier zu lösen begonnen werden
40 Der Kölner Sportverein empfängt heute Senntag, nachmittags.30 Uhr, auf seinem Platze Riehler Straße an der Mülheimer Schiffbrücke die erste Mannschoft des Kolker Fußball-Klub Borussia zum fälligen Meisterschaftsspicle.
!n Theater und Konzerte:
Spielplan der Verein. Stadtthaater Käln vom 13.-92.Jan.
Opornhaus. So. 7 L. Fra Diavolo.— Mo. 7 L. Martha.— Di. 7 T. Die lustigen Weiber von Windee= Mi. 7 L. 31 Ab.Vorst. Der fliegende Holländer.— Do. fl, I. Häusel und Gretel. Hierauf: Die Puppenfee.— Fr. 7 U. Fidcho.— Sa. 7 U. Zar und Zimmermann.- So, 7 U. 32. Ab.-Vorst. Die Zauberflöte.— mo, Keine Vorst.— Di. 7 U. Undine.— Schauspielhaus. So. 3 U. Aschenbrödel, 7½ V. Madame Legros.— Mo. 7½ C. Das Glück im Winker Bi. 7 L. Die Jungfrau von Orlcaus.— Mi U. Dr wirklige licheime.- Do. 7 L. Genovera. Fr. 7½.. Blaufuchs. — Sa. 7½ T. Madame Legros. Se. 3 U. Aschenbrödel. ½ ilie verlorene Tochter.- n. 7½ V. Maiiume Legros.- Di.
Die Jungfrau von Orleans.
Deutsches Theater. Wochenspielplau vom 13 bis 19.Jan So., 7½ I. Die Schiffbrächigen.— Mo., 7½ U. Volksvorstellung bei kl.ugen: Jugend.— Di. 7½ U. Der Zarewitsch.—#I. 7½.
Die Schiffbrüchigen.— De. 7 U. Der Zarewitsch.— Fr. T, U. Die Schiffbrüchigen.- Sa. 7½ U. Meine Frau die Hofschauspielerin.
CA) Friedl Leopold gibt Mittwoch, den 16. Januar im Dischsaal einen Volksliederabend zur Laute. Es kommen Volkslieder und Balladen aus mehreren Jahrhunderten zum Vortrag. Der Abend beginnt um.30 Uhr.— Die beliebten hiesigen Künstler Willy Dicks, Bariton und Edmund Laugs. Cello, geben am 18. Januar, abends 8 Uhr, einen Abend im Hotel Disch. Das Pregramm umfaßt Gesänge von Schubert, Schumann, Loewe, Weingartner, Fleck; Cellostücke von Locatelli. Eccles, Rich. Wagner, Bruch. Straeßer, Cui. Popper. Die Begleitung wird Prof. A. von Othegraven übernehmen.— Frances Metz, die junge Münchener Tänzerin, die nach mehreren erfolgreichen Gastspielen im Düsseldorfer Schauspielhaus jetzt zum zweiten Male an der Westfront auftritt, gibt am Mittwoch, den 16. Januar um 8 Uhr im Lssesaal einen eigenen Abend. Die Kölner Pianistin Moria Harf hat die Begleitung übernommen.
4A) Bei dem Gastspiel-Konzert heute Sonntag, den 3. in Nippes in der Aula des Realgymnasiums, nachmittags 5 Uhr, wird den Besuchern ein abwechslungsreiches Programm geboten werden. Else von Oppen wird mit Liedern und Geigensoli gleich den Romanzen der Minnesänger des Mittelalters auftreten. Am Flügel begleitet sie Martha Ywon, die auch mit Klaviersoli hervortreten wird. Die Rezitatorin lrene Marian bringt u. a. eine kleine Auslese von Presbers neuesten Dichtungen.
.) Im Folast-Theater an der Herzogstraße bietet ein Detektivstück Die schwarze Kugel Gelegenheit Zirkusbilder, lie viel Aufmerksamkeit finden, auf die Leinwand zu bringen und gewährt im übrigen einen Blick in das Leben und Treiben der fahrenden Künstler. Berühmtheit und Liebe sind die Pole, um welche sieh das Leben dieser Leute dreht, hinter deren Flitter, Glanz und Fröhlichkeit in der Arena sich oft Kummer, sorge und Kämpfe aller Art verbergen. Das kommt in dem Film hauptsächlich zum Ausdruck; die Detektivaufgabe tritt zurück. Der Film Teddy wird verpackt wird den Lachern gerecht. Ein ernstes Stück aus früherer Zeit ist Die Richterin: diesen Film zeichnen bei fesselnder Handlung schöne Bilder aus.
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER AKTIENKAPTALUBES
848 BANKVEREIN A. G. COELN N. 110000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRO AUF WUNSCH ZUSESANDT.

13 4 Sonntag. 15. Januar 1918
Theater. Opernhaus. abends 7 Uhr: Martha. Schauspielhaus'
7½ Uhr: Das Glück im Winkel. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Die Schiffbrüchigen. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Verheirntete Junggesellen. Willowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Honzerte. Zoclogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Fiera, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen. Im großen Saale des Gürziclg, abde. 8 Uhr: 4. Städtischer Volkskunstabend.
une ae e kau
Neues 4.
# Zentrumspartei.
Die Mitglieder des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkommitees versammeln sich am kommenden Mittwoch, den 16. Januar, abends um 8 Uhr, im Vortragssncle der Bürgergesellschaft. Im Anschluß an die bisher gepflogene Aussprache, an der zahlreiche Mitglieder mit lebhaftestem Interesse teilnehmen, wird die Neugestaltung der Dinge in Preußen, besonders das kommende neue Wahlchl. für dessen gerechteste und freiheitliche Ausgestaltung Zentrumspartei seit Jahrzehnten eingetreten ist, besprochen. Gut unterrichtete Zentrumspolitiker werden die Grundlage für die Ausspruche geben.
Weil Punkt 11 Uhr geschlossen werden muß, ist pünktliches Erscheinen dringend notwendig, damit ohne Versrütung begonnen werden kann. Alle Mitglieder des Ausschusses und des Komitees werden gebeten, zu erscheinen. Die Ausspracheabende sind sind wertvolle und wichtige Vorbereitung für die eigentliche Parteiarbeit in den kommenden Monaten. Die Parteiangehörigen, besonders jene in der Vertrauensstellung eines Mitgliedes der beiden Körperschaften, sollen neue Richtlinien für zeitgemäße Vertretung der Porteigrundsätze gewinnen. Rühren wir uns, damit wir gewappnet sind für den Streit der Meinungen in naher Zukunft.
Die preussische Wahlreform im Ausschuss.
Im Wahlrechtsausschuss sind zwei Lesungen vorgesehen Der Berichterstatter Dr. Bell(Zentrum) gab zur Eroffnung der allgemeinen Beratung einen Oberblick über die torische Entwickelung des Wahlrechts in Prenßen. Auf eine Anfrage erklarte der Minister des Innern bezüglich der Redes Kommunalwuhlrechtes, daß nach BeSitigung des Dreiklassenwahlrechtes im Staate sich die Re#rm des Gemeindewahlrechts von selbst ergebe. Einer Uberragung des gleichen Wahlrechtes auf die Gemeinden stehe # Erwügung entgegen, daß Staat und Gemeinde sehr vernienenortige politische und wirtschaftliche Aufgaben hätten.
Mi. der Heform des Gemeindewvahlrechtes warte man zweckmäßig, bis das Wahlrecht in Preußen geändert und die Wirkungen der Reform zu übersehen seien. Ein Zentrumsredner erklärte, die Frage, ob ein Mantelgesetz geschaffen werden spile, konne spüter entschieden werden. Mit der Reform des Gememderwahlrechtes solle man die Vorloge nicht belosten.
kanserronter nedner frug die Regierung, ob sie Berechmi# gen über die Wirkungen des gleichen Wahlrechtes auf die Fortelzisammensetzung angestellt habe, und wie sie zur Ein„Pruns err schlpflicht stene. Der Minister des Innern gab oorauf folgende Aufstellung über die Stärke der Parunn sle#echen Wahlrecht, berechnet grt##nnd der letzten Reichstagswahl: Konservative 81, Freikonservative 34, Nationalliberale 46, Zentrum 93. Volkspartei
# ucmigemakraten 10#, Polen 41, Parteilos 10— zusammen
Von der Einführung der Wahlnflicht habe die Regierung angesenen, weil es sieh als unmöglich erwiesen habe,
# Verhältnissen gerecht werdende Instanz zu schafane Ausnahmen und Entschuldigungsgründe entschei
#### Geieinniger negner wandte sich entschieden gegen
ersuch, die Vorlage durch Verquickung mit dem Ge1nirecht zn verschlennen Pan
Ien.
PKGU UATE
deuyahlrecht zu verschleppen. Gegenüber einem konser Reiner legte ein Mitgliec der Zentrumspartei die
ene gegen aie Befürchtung sprechen, das #nscm werde eis, nlassenherrschaft zur Folge
men. iur politische und staatsbürgerliche Bildung des preu###chen Volkes rechtfertige das Vertrauen, daß es vom gle
ro anten Tabanurl.„„
7·0
1
Volkes rechtt
retnen guten Gebrauch mache. In dieser Bilauch der stärkste Trieb zur Erlangung des Fgleichen Wahirechtes. Die Debatte ging im wesentlichen auf #en theoretischen Meinungsaustausch über die politischen
„unnugeur gleichen Wahlrechtes hinaus. Als praktisches
Erachme kann vorläufig nur bezeichnet werden, die ent ####indene. Ablehnung seitens der Regierung, das ommunalwantrecht mit der jetzigen Wahlrcchtsrlon# zu vercicken.
" Literurische Gesellschaft.Der vorgestrige Vortragsunend wurde durch eine Erinnerungsfeier für den ver Brarne Zwesten Vorsitzenden, Fritz Zilckens, eingeleitei. #. Seiecordneter Laue widmete dem Verblichenen zunächst #re ges liedenkens und feierte ihn als feinsinnigen Schriftser. worau! Hr. D. Heinr. Sarnetzki sein dichterisches Grnanen emechender würdigte. Von Zilckens liegen etwa 25 ten nech ungedruckte Novellen vor, in welcher Kunstiervorragendes geleistet hat. Jede ist in ihrer Art ven der underen verschieden und der Cölestin und Die weiße ## ger Reduer den besten deutschen Meisternovellen
er nicht seiner Bedeutung entsprechend ##verkonnt worden ist, ist seiner Scheu vor jedem reklamearen Vorgrangen zuzuschreiben; deshalb arbeitete er zu Mletzt hauptsüchlich für sich selbst, ohne seine Erzeugnisse L kommen zu lassen. An einer Geschichte der
##terorischen, Gesellschaft, die in diesem Jahre ein Viertelporhundert besteht und an deren Wiege auch Zilckens geFranden, hal, sch ieb e, his zu seinem Tode. Nach dieser „rach Dr. Simchowitz über das Problem Fer Literarischen Bildung.
cs Auf dem Wege zum Frieden!
Erfreulicherweise sind die Russen zur Besinnung gekommen. Es wird weiter verhandelt. Wer wünschte nicht, daß der Sonderfriede mit Rußland, um den allein es sich vorläufig handeln kann, bald zustande käme und zwar so, daß aus einander Bekämpfenden gute Nachbarn werden. Das Gefühl der Feindschaft, wie es Engländern und Franzosen gegenüber noch bestcht, hat in Deutschland den Russen gegenüber im allgemeinen überhaupt wenig oder gar keinen Boden gehabt.
Die Vernichtungsapostel in London, Washington und Paris wollen uoch keinen Frieden. Klein sollen die Vierbundsstaaten werden, zu Ohnmacht und Bedeutungslosigkeit verurteilt. Die großmäuligen Sprecher der feindlichen Nationen gebärden sich, als ob sie schon die Sieger wären. Deutschlands Zuversicht auf den Endsieg der Mittelmächte kann durch solche Schwätzerei nicht erschüttert werden. Trotzdem: die Pflicht, noch weiter durchzuhalten, um diesen Endsieg als durchschlagenden erringen zu helfen, läßt es nützlich erscheinen, daß sich das Volk immer erneut seiner Geschlossenheit bewußt wird. Deswegen sind zu begrüßen die am 20. Januar d. J. stattfindenden
vierzehn Aufklärungs-Versammlungen in Köln und seinen Vororten.
Im allgemeinen erfolgt der Beginn aller Versammlungen nachmittags 5 Uhr. Ausnahmen sind notwendig für den großen Gürzenich-Saal, der bereits für den Abend vergeben war, sodaß hier der Beginn auf 3 Uhr festgesetzt werden mußte; ferner für Mülheim und Dellbrück-HolweideSchnellweide, wo die Versammlungen nachmittags.30 Uhr beginnen.
In jeder Versammlung werden zwei Redner von verschiedenen Gruppen über die Themen„Auf dem Wege zum Frieden“ und„Volksinteressen beim Friedensschluß“ sprechen. (Nicht stundenlang).
Wie schon früher erwähnt, werden die Versammlungen das Gepräge des Burgfriedens tragen. Es ist Vorsorge getroffen, daß eine Verletzung der Neutralität gegenüber irgend einer Partei oder Konfession vermieden wird; alle Schichten der Bevölkerung können also an den Versammlungen teilnehmen, ohne eine Kränkung ihrer Uberzeugung befürchten zu müssen. Dabei bürgen die gewonnenen Redner— u. a. haben General-Sekretär Stegerwald(Berlin), Justizrat Dr. Falk(Köln), Reichstagsabgeordneter Professor Kuckhoff, Direktor Dr. Brauns,(.Gladbach) und Landtagsabgeordneter Gronowski Vorträge übernommen— dafür, daß die Themen anschaulich und fesselnd behandelt werden.
Jedermann sollte sich über die wichtigsten Fragen, die das Leben des deutschen Volkes zurzeit beherrschen, unterrichten. Je klorer wir alle unsere heutige wirtschaftliche und militärische Lage erkennen, desto freudiger wird uns die begründete Hoffnung auf einen baldigen, ehrenvollen Weltfrieden die Kraft geben, festzubleiben und durchzuhalten.
Männer, jung und alt, Frauen und Mädchen, erscheint vollzählig!
4O Der zweite Hauptgewinn der Preußisch-Süddentschen Klussen-Lotterie mit 30000 M. fiel in die Kollekte des Hrn. M. H. Schoenen, Ehrenstraße.
(A) Ein schönes Beispiel he' ender Menschenliebe gaben die Angehörigen der 2. Ersatz-Abteilung FeldArt.-Regts. 59 in Köln-Riehl, sowie die dort im Hilfsdienst beschäitigten männlichen und weiblichen Personen. Sie verunstalteten nämlich unter sich eine Sammlung zugunsten der Familie des am Heiligen Abend verunglückten Weichenstellers Paul Stump in Köln-Mülbeim, Sonderburgerstraße 47, die das schöne Ergebnis von 300 M. erbrachte. Der Betrag wurde der Familie auf das für sie bei der Sparkasse der Stadt Köln eingerichtete Konto überwiesen. Möchte dieses edle Beispiel noch recht häufig Nachahmung finden, damit die schwergeprüfte Familie der Zukunft etwas hoffnungsvoller entgegensehen kann.%8
c. Willkommene Hilfe für unsere Frauen bringt u. v. die auch im Anzeigenteil angekündigte, mit Vorträgen verbundene Ausstellung„Kleidernot und Kleiderhilfe“ veranstaltet vom Verein Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur und vom Kölner Hausfrauenbund. Die Anleitungen und die praktische Hilfe gegen den Kleidermangel, die Schuhnot und Strumpfnot sind wertvoll. Alle einschlägigen Fragen werden bereitwilligst beantwortet.
6 Vom Rhein.— Der Wosserstand des Rheines hattsich ir den letzten Tagen merklich gebessert. Während aber hauptsöchlich von der Mosel reichlicher Zuwachs erfolgt ist gestatten die Verhältnisse am Mittel- und Oberrhein immer noch keine vollständige Ausnutzung der Schiffahrt, die jetzt nach beendetem Eisgang wieder voll aufgenommen werden konn. Nach wie vor sind die großen Fahrzeuge zu erheblicher Einschränkung ihrer Ladung gezwungen, wollen sie ohne kostspielige Leichterungen die wasserarme Gebirgsstrecke durchfahren. Solange die Sehneeschmelze in den Bergen nicht eintritt. ist hier eine durchgreifende Anderung nicht zu erwarten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.55 Meter gegen.87 Meter vor acht Tagen.
4A Für alle, welche Dienstpersonal halten.—
Die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln macht im Anzeigenteile bekannt, daß für alle hiesigen Dienstmädchen im Privataushalte, die über 21 Jahre alt sind, vom 14. d. M. an 42 Pfg.-Marken und für alle hiesigen männlichen Dienstboten im Privathaushalte vom gleichen Zeitpunkte an 50 Pfg.Marken zu verwenden sind.
(.#) Ein Kölner Kriegsgefangener und seine Kameraden in einem französischen Lager wünschen sich für trübe Stunden sehnlichst eine Mandoline. Die Vermittlung der Sendung übernimmt die Kriegsschreibstube des Roten Kreuzes Kaufhaus Peters, vierter Stock. Wer macht den Heimweherfülllten die Frende?
Seite 3.
C Wobleibt das Bürgertum?— Man schreibt uns u. a. Au. uie Notiz in Nr. 10 des Local-Anzeigers, in der be mängelt wird, daß bei der für den 20. geplanten Aufklärungsversammlung u. a. man die Privatbeamten, Beamten usuvermisse, sei dem Einsender erwidert, daß an den geplanten Aufklärungsversammlungen die Beamten durch ihre größte in Köln bestehende Organisation, den Verband der Kölner
#. sen- u. d Angestellten-Vereine E. V.(68 Vereine mit 22000 Mitgliedern) in hervorragender Weise beteiligt sind. Diese Organisation stellt nicht nur fünf Redner, sondern auch: zahlreiche Vorstandsmitglieder zu den geplanten 14 Einzel versammlungen, außerdem ist sie durch ein Mitglied in dem engeren leitenden Ausschuß vertreten. Daß die Beamten kreise an der Wohlfahrt des deutschen Volkes ebensoviel Interesse haben, wie die anderen Kreise, dürftei selbstverständlich sein.
40 Kölner Immobilien- und Hypothekenmaklerverein.V.— In der am 11. d. M. stattgefundenen ordentlichen Generalversammlung wurde Louis Welter als Vorsitzender wiedergewählt und Direktor E. Sollors zum stellvertretenden Vorsitzenden, sowie Hugo Carp und Fritz Keltenich als Schriftführer bzw. Schatzmeister. Der Vorsitzende stiftete für die Bestrebungen des Vereins 100 Mark und bat um zahlreiches Erscheinen zu der am Mittwoch. den im Restaurant Comp, Neumarkt, für die ge samte Kölner Maklerschaft anberaumte Besprechung wegen des von der Stadt Köln beabsichtigten Wohnungsamtes.
Ce) 500 Mark Belohnung sind jetzt ausgesetzt für Angaben, die es ermöglichen, den Soldaten ausn## n machen, der in einer Dezembernacht in der Agrippastraße den Arbeiter Schmitz mit einem Stich tötlich verletzte. Große blaue Anschläge künden die Einzelheiten.
# Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen in der Zeit vom 2. bis einschließlich 8. Januar d. J. an der Kasse 1721., an Goldumtausch 1350., an Goldankauf 2555" Gesamt-Einnahmen betragen an der Kasse
1261958., darunter für die Kriegswaisenbescherung 1917 seit dem 20. Juni 1917 142 750., an Goldumtausch 2902 765 M. an Goldankauf 680668 M.
Es sollbesser werden. Auf die Vorstellung der Handelskammer wegen Verbesserung der Straßenbeleuchtung und Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit hat das Gouvernement mitgeteilt, das eine Verbesserung in der Straßenbeleuchtung in Ausführung begriffen sei und bezüg lich der Verstärkung der Polizeiorgane schon vor längerer Zeit das Erforderliche veranlaßt worden sei.
cO Billardsport. Am zweiten Abend im Kuffeehause Palant erreichte der Billardmeister Hagenlocher seine 600 Punkte erst in 30 Aufnahmen. Der Kölner Amateur brochte es auf 52 Punkte.
() Beschaffung der Schulbücher.— Um den Schwierigkeiten in der Beschaffung der Schulbücher des nächsten Schuljahres zu begegnen, hat der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten bestimmt, daß der Osterbedarf den in Betracht kommenden Buchhaudlungen nicht erst, wie bisher üblich, kurz vor den Österferien, sondern bereits im Monat Januar nach der zu diesen Zeitpunkte möglichen Schätzung von den einzelnen Schulleitern mitgeteilt wird.
(A) Die Schonzeit für Hasen beginnt in diesem Jahre mit Mittwoch, den 16. Junuar 1918.
(∆) Einbrecher holten in der Kolumbastraße aus dem eingeschlagenen Schaufenster eines Herrenhutgeschäftes eine Anzahl teurer Herrenhüte, aus einer Kabrik in Kalk für mehrere Zehntausende Mark Treibriemen, in der Ehrenstraße zwei Kisten Wein, einen Zentner Tabak sowie einen größeren Posten Zigarren und Zigaretten, aus einer Wohnung an der Auchenerstraße vier Herrenanzüge, Jackenkleider. Blusen und einen Schließkorb, aus einem Damenstoff- und Konfektionsgeschäft Seidenstoffe im Werte von mehreren tausend Mark. In einem Manufakturwarengeschäft auf den Blaubach brachen ebenfalls Diebe ein; sie hatten bereits dit Türfüllung herausgeschnitten, konnten dann aber verscheucht werden.
(A) Die nicht alle wergen.— Ein Händler von aus wärts besuchte mit zwei Frauenspersonen mehrere Wirt schaften. Als er etwas über den Durst getrunken hatte.
#h n die Weiber ihm seine Berschaft mit annähernd 200 Mark.
0) Ein Einbrecher, der in einem Geschäfte au der Maximinenstraße eingebrochen war und mehrere Kistchen Zigarren und Zigaretten gestohlen hatte, konnte festgenonimen werden.
40 Frecher Diebstann— Einer alleinstehenden Fran in der Marsiliusstraße wurden nachts, als sie zur Arbeit war, sämtliche Habseligkeiten an Wäsche, Bekleidungsstücken und Bettzeug gestohlen.
( Im Berufe verungruur.— Ein 46jähriger, verheirateter, an der Hafenbahn beschäftigter Lokomotivführer fiel in der Dunkelheit in einen Kanal. Erst mehrere Stunde später wurde er bewustlos mit einer klaffenden Stirnwunde aufgefunden und ins Bürgerhospital geschafft.
(A) Teure Ware. Ein Bäcker in Merheim rrh. hatte ein Pfund Käse, das er selbst zu acht Mark gekauft hatte, au zehn Mark verkauft. Eine Frad aus Mülheim hatte gus Zucker usw. einige Pfund Karamellen hergestellt und zu.20 bis 4 Mark verkauft. Das Mälheimer Schöffengericht bestrafte beide mit je 75 Mark.
.4) Saatkarten für Hütsenfrüchte. Die Ausstellung der Saatkarten für Hülsenfrüchte erfolgt von Dienstag. den 15. Junuar ab im Stadthaus. an der Gürzenichstraße, Zimmer Nr. 214/17, und zwar an den Wochentagen von—12 Uhr vormittags und von 3¼—5 Uhr nachmittogs
Die Saatkarten können nur ausgestellt werden auf Grend einer Flächenbescheinigung des Stadtvermessungsamtes. Personalnachrichten.
a) Verliehen wurde dem Kaufmann Lehmacher in##### der Königliche Kronenorden vierter Klasse.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Each in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädmte
Cöln, Sternongasse 5. Tel. A 8757 und 48736. 2

Zeppelinstrasse
Richmodstrasse
Breite Strasse
Glusbatist-Weste mit Spitze
Glasbatisi-Weste bestickt
Rollkragen aus Glasharist
mit Stickerei
Tullkragen mit Fältchen
Iiillkragen mir Valencier Spitzen
Rollkragen aus Glasbatist
à 55 Schalkragen 2 30E
mit Tüllspitze 9800*
lnsbatistkragen mit Spitze
Schalkragen mit doppelt
Tüllspitze
lusbatistkragen gesfiekt
hulkragen aus Tüllspi
Stickereikragen mit Spitze
Krinmesnmalhennmrminminmunniamnnm mrinmpannnetennnm
Parkasse des Siegkreises
in Stegburg— Kreisbaus
Mündelsicher.
söffnet Werktags 81e—12°8 und 3 5 Uhr.
Fernruf 28 und 21.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Kinsiuss für alle Spareislagen%.
#inzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei lägliche Verzinsnng.
FIE
FIIIN
KGG
(frundsätzen geleitete Privat-Anstaft für ucn wenmten Ka
er Dienst.— Fremdeprachen.— Ca, 2000 bei Bebörden sowie
hüler dienen der Schule als wirasame Beierenz. Las.- Ver.
Eumeldungen für jetzt und Orfern werden
EITRANEITAARO97
rvoAn
ümer am
Loiser Magezinl u. B. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüg lichste dar, was deutsche Erbiudung auf dem Gehiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequem lichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hlobenzoll.-Ring 4 Tel. B 930 .-Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Ivl. B 8899.*
Cih
Jakobstrasse 39
Das neue Schuljahr beginnt nac Neuanmeidungen werden letzt schor und sind zu richten an die Leiterin Felten, Steinweg 13.
Frau Robert Peill,
* 6135
V
aller Art
werden prompt ausgeführt
Alte Wallgasse 41. Tel. B 3687
nen Versuch mit dem Staulvertilger
5os POrrrssr
AUSKUNTSTCNG FASSNG
Berufsberntung für die schulentl. Rittwochnachmittag von 4-6 Uhr. Klapperhof#8 II
Reparaturen und Umänderungen
Holotf. Weverstr. 12
Bhemische Fabri August Simon
Koln a. Mn., Alletuurger Nr. 11. Fernspr. A 3
straß
chied und Rung, behütet und betraut von der Mutter der Kompagnie, dem Etoismäßigen, der alle Streng-, ghgelegt #.# auen sie mm waren, des Anieges ve
und. von leiser Wehmut ertaßt, träumend der Weih ###mmme hingegeben, sie arle, jung und alt, die bold, oor zu bald wieder draußen im Graben harte Männer mit Fäusten und unbeugaamem Wellen sein werden.
I. die Bescherung vorüber, des Essen— in besonderer Zuisummensetzung und Zubereitung— verzehrt war. Wie # es dia froh und glücklich durch die Reihen der Feld Frauen. Ratte doch ein jeder auen zwer Liter Bier bekommen Wie hob s au die Stimmung. Weihnachtslieder. Hcimats tönten, Vortrége, ernst und heiter, geübt und erzlich durch ihre kindliche Einfalt, wechselten ab. Si
lckten naner aneinander, die Herren taten sicn auf. fanden sich im Gedenken an die Lienen naheim.
a—„Achtung Schall- durch gen Raum. Alles steht auf, stramm. trotz Weihnachten und Lichterglonz, denn Sirannn sind sie#m taen Hacketüuer nun einmal, dos
man innen der Neid lassen. Der Botcilienskommandeur ist men. Er besucht jede seiner Kompagnien, sitzt bei
nen cm Tisch. trinkt### ihnen sein Bier. lacht und lässt
erzenlen. Meuch einem nickt er zu: er kennt ihn aus
#isten Zeiten, weiß, wie er seine Pflicht getan. Er drückt ierzlich die Hund, die heute zum ersten Male als be Weihnachtsüberraschung das Eiserne Kreuz auf der #enst tragen. Blutjunge Kerlehen sind darunter und doch heißen Kampf bewährt. Leise schlingt sich hier eir eues Bond der Kameradschaft, des gegenseitigen Vertrauens iesten Aneinanderhaftens um Vorgesetzte und Untergebene ber auch die schünsten Weihnechtslichter brennen ein mar zu Ende. der erte Weihnachtsfeierteg kommt langsam berau. Die Reihen sind lichter geworden, und endlich ist dure werr Weihnacht u Felde vorüher. Bald wird überan wieder stille Nacht, heilige Nacht, die die tapferen naberträmnen lässt in die Heimat, zu Eltern und Kindern Weißt du es nnn, Brite und Franzose. warum sie unbesieg. lich sind“ Woher sie immer aufs neue ihre herrliche Kraft nehmen? Immer wieder dem Ansturm der Welt trotzen? Weil sie sich ein Herz, eine Seele bewahrt haben, einen Glauben, einen Weihnachtsglauben, der köstlicher ist als all ener irdischer Gewinn. Weil sie sein können wie die Kinder und dach dreinschlagen wie die Männer! Wie diese Felé grauen haben sie alle gefeiert, die einen mehr, die anderen weniger. Für sie alle, auf welchem Posten sie auch sind ob hier an der Front, oder draußen auf weitem Meer, gibt es nur ein Gebot:„Hacke tau!“ Bis daß die Zeit erfüllet sein wird, bis aus den Weihnachtsglocken Friedensglocken werden!
Kölner Local-Anzelger„ Köln, 1
Mein deutsches Volk. steh fest zum guten End.
sie sich z1 1. festlich
nich ih
In vielen blutigen Schluchten so gestählt,
Mein deutsches Volk, steh ohne Wanken fest. Venn jetzi der Siegerwille dir nicht fehlt Bann auch dein Herr und Gott dich nicht verlaßs
Wie sie mit Reden auch dein Ohr umgarnen.
Du hast im Kampf so herrlich dich bewährt,
Nun zeig’ dich selbstbewvußt und laß dich warne Wenn dir am Mark des Feindes Tücke zehrt.
sie wollten dich zerschmettern mit den Waften Der deutsche Heldenmut das Schwert zerbricht. So gilt es alle List zusummenraffen,
Deutschland zu schwächen, bis es unterliegt
Im Ost und Westen leuchten deine Taten Wie gold'ne Sterne an dem Firmament,
0 laß sie nicht durch Worte dir wegraten.
ein deutsches Volk. steh fest zum guten End
Soll denn vergebens all das Blut gellossen. Vergebens all die heiligen Opfer sein?
Halt aus in Sturm und Wetter unverdrossen,
Dir lohnt des deutschen Friedens Sonnenschein
sum zusomnnengetragen, abt
Sameradschaftlichkeit beschert.
d Geschenken. War das vier verk. Honigkuchen, Schokolade,
##ßbrot, frisch zubereite!.
hugtem Beieinander! Ein jeder lenken bekommen, einen
#ich gewünscht hatte. iener ein Taschenmesser, e eine Zahnbürste, kurz. uns Herz gewesen war In herzlicher Gemeinsamkeitsfreude Offiziere und Mann schaften an einem Tisch, eine große Familie ohne Unter
#e Berge von Gabe Kriegsweihnacht“ BackZucker, köstlich duftendes Wurst, Zigarren und Zigaretten hatte ein kleines Annützlichen Gegenstand, wie er ihn Dieser hafte eine Mundharmoniko dritter einen Spiegel, andere jeder hatte wählen durfen, wie's ihn
zugebe
Wenn
m n Füir

mit Anderen, und wenn es sich
Damenkleidung
handelt, wird unsere Firma siets
Erwöhnung finden. Und immer
wird dies mit dem Ausdruck der Zufriedenheit und nur dem Wunsch der Ernysehlung geschehen.
c
Feeite Straße
Verkehr mit Säcken.
(Ausführungsbestimmung
der Reichssackstelle.)
An: Grund der gn und 25 der Bekanntmachung
des Bundesrats über Säk vom 27. Juli 1916(R6B v. 334) in Verbindung mir der Benannimachung bege#norung der Bekinntmachung über Säcke vom
u:#n# N8l S. 1116 und der Bekanntnachung des Bundesrats über Auskunftspflicht vom 12. Juni 1917(NGBl H. 604 wird folgendes bestimmt.
. Bestandsanmeldung.
Ar
zuner
dler und die Hersteller von Säcken aller jeden Monats, alle übrigen Eigen en die menr ais Iie Stück beügen, haben am. des ersten Monats#s jaden Kalendervier elinten Bestand an Säcken der Reichssachstelle, Gecheisonreilung veran.#o. Ensowur 80 99, auf dem vorges riedenen Formblatt anzuzeigen
S 2.
Die Sackbestände der Heeresverwaltung und der Marmeverwaltung unterne#en nicht der Meldepflicht, die Obrigen im Eigentum des Reichs, der Bundesstaaten und Eisoz=Lothringens befindlichen Bestände nur insoweit, als de in ihren gewerbichen Betrieben Verwendung finden.
„ Il. Bedarfsanmeldung.
§ 3.
Der Bedarf an Säcken soweit er nicht aus den eigezen Beständen gedeckt werden kann ist erstmals am 5. Janaar 1918 für das erste Zierteljahr 1918, sodann bis um 1. des let##en Monaes eines jeden Katenderviertel ahro für das folnende Kalendervierteljahr bei der Reichsackstelle,###chansabrenung. Bernin W. 35. Lützowstr. 89 90,
auf dem vorgeschriebenen Formblat anzumelden.
Is1. Verbrauchsregelung.
S 4
Neue Säche aus reinem Papiergewebe und neue gezlebte Daviersöche dürsen nur zu solchen Zwecken per vendet werden, für die sie von der Reichssackstelle sreigegehen sind
Neue Säche anderer Art dürfen nur mit Zustimmung beracstelle in Denunung genammen werden.
Gebrauchte Sacke, die sich für die Beförderung von menschlichen Fahrungsmitteln eignen, dürsen für andere Lwece nich: benutzt werden
Das Auftrennen und serschneiden von Gespinstsäcken verdoen
Das Aufrrennen und Zerschneiden von zerrissenen
Bediksttachen zmce#etung anderer Säche ist mit
useimmung 0 atter
IV Heverlahung von mit Waren gefüllten Läcken.
5
Der Verhauf von Waren in Säcken erfolgt entweder ein aner'ich Sach oder unter mietsweiser Ueberlassung des Sache:
S 1•
Die miessmeise Ueberlassung von mit Ware gefüllten in augemein gestattet, wenn ne zur Beförderung Kichen Nahrungsmitteln dienen.
die Säche mit anderen Waren gefüllt, so darf meisweise Ueberlaftung nur mit Zunmmnag der erg
Die Benutzungsfrist bei mietsweiser Ueberlassung 1<space> W o c h e n<space> B e i<space> U e b e r s### e n t u n g<space> d i e s e r<space> F r i s t<space> i s t<space>
ene weitere Moche eine Miete in dop „ engung zu steisen Ueber= Wochen
i ng#sten nicht ausgedehnt werden. Die
dürfen nur zu den bei der mietsweisen Uebernun werden. Die Rückam in durch Vertragsstra### zu sichern. Die
tra########e muß mindestens den doppelten Betrag der der Reichssachtelle z. gebraschte Säche festgesetzten nab spreiie errachen. Abweichnagen von diesen Be gen bedürfen der Genehm gung der Reichs acstelle. s 8
Sämtliche Sacheung anme der#ekledten Papieroie mit Ware. gefüll: von den Verbrauchern einHam erworben sind oder erworden werden. idrer Enti#erung durch die Bekanntmachung alstelle vom 7. August 1917 in Anspruch gend an die ceitellten Sackhandler und Sammeldie vom Reichskanzler festgesetzten Höchstabzuliefern.
8 9
Du Heerer- und Marmeverwaltu##gen stellen nach ni#em Uebereinkemmen beim Bezug von Waren die erbroeicen Tächke in Wugnahme der geklebten papier am#dt vie##### sich perpfischter, die Säche zurückder geer####ntige e## Graß zuern
Sonntags geschlaffen!
Die Verkäufer der Ware werden angewiesen den Wiedereingang derartiger an die Heeres= oder Marineverwaltungen gelieferter Säcke sorgfältig zu überwachen und der Reichssackstelle, Verwaltungsabteilung. Anzeige zu erstatten, falls die Rücklieferung nicht innerhalb 6 Wachen erfolgt.
V. Schlußbestimmungen.
§ 10.
Die Ausführungsbestimmung I der Reichssackstelle vom 2. Juli 1916 und die Ausführungsbestimmung III vom 16. August 1916 werden aufgehoben § 11.
Die für die Bestands- und Bedarfsanmeldungen vor geschriebenen Formblätter sind von den amtlichen Handelsvertretungen oder bei der Reichssachstelle. Geschäftsabtei lung. Berlin, W. 35. Lützewstr. 89M anzufordern.
2.
Diese Ausführungsbestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. Dezember 1917.
Die Reichssackstelle.
Pedell
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 305
Cöln, den 9. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
vem] Am Sonntag, den 20. Januar 1918
ranstalten die unterzeichneten Verbände, Vereine u. Gewerkschaften
Sohlenschoner, Sohlenbewehrunges.
Auf Grund der Bekanntmachung, beireffend Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über den Der kehr mit Schuhsohlen, Sohlenschonern, Sohienbewehrungen und Lederersatzstoffen, vom 4. Januar 1917(RGBI S 1c in Verbindung mit den Bekannimachungen, betreffend Aenderung dieser Ausführungsbestimmungen vom 1. August 1917(RGBI S. 679) und vom 7. Nevember 1917 RGBI. S. 1014 wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
An die Stelle des§ 3 Vertriebsverbot der Bekannt machung der Ersatzsohlen=Gesellschaft m. d. H. vom 23. September 1917 mit Aenderung vom 22. November 1917 treten die folgenden Vorschriften:
Der Vertrieb der in§ 1 bezeichneten Sohlenschoner und Sohlenbewehrunge# ist vom 1. Januar 1918 an verbolen, insoweit sie nicht aus hernigem Blank= oder Bo denleder ausgestanzt sind und nicht eine Stärke von wenigstens 2 mm besitzen. Nur der Vertrieb solcher Sohlenschoner und Sohlenbewehrungen, die aus kernigem Blank oder Badenleder ausgestanzt sind und eine Stärke von wenigstens 2mm haben, ist noch bis zum 28. Februar 1918 gestattet, unter der Bedingung, daß die Kleinver kaufspreise für das Stück
a. bei einer Länge von 2 bis zu 3 cm 4 Pfennig h. bei einer Länge von mohr als d em 5 Pfennig nicht überschreiten.
Aufwendungen für Verpackung. Kartons und ähn liches dürfen nicht besonders berechnet werden.
Artikel 11.
Diese Bestimmungen treten am 1. Januar 1918 in Kraft Gleichzeitig tritt der§ 3(Vertriebsverbot) der Bekanntmachung der Ersatzsohlen=Gesellschaft vom 23. September 1917 außer Kraft, ebenso der§ 1(Meldepflicht, insoweit er sich auf die in Artikel 1 Absatz 2 dieser Bekanntmachung verdotenen Sohlenschoner und Sohlenbewehrungen bezieht. Im übrigen sind die in§ 4 vorgeschriebenen Meldungen binnen 10 Tagen nach Eintritt des Vertriebsverbots espälestens allo am 10. März 1918) zu erstatten
Anmerkung: Die sonstigen Bestimmungen der Bekannt nachung vom 23.(21.) September 1917 insbesondere das Herstellungsverbot für ganz oder zum Teil aus Leder bestehende Sohlen schoner, bleiben unverändert. Die Preisprüfungsstellen werden darauf achten, daß die in Artikel I vorgeschriebenen Kleinver kaufspreise nicht überschritten werden.
Berii SW 48. Wilhelmstraße 8, den 22. Dez. 1917. Ersatzsohlen=Gesellschaft m. b.
Jacobowski.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. Cöln. den 9. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister p J..: Dr. Matzerath.
Der Metzger Saomon Frank, Schaasenstraße 24 wird wegen Unregelmäßigkeiten beim Fie'schverkauf auf die Dauer uon zwei Wochen und zwar vom 23. Januar bis#. Februar 1918 vom städtischen Fleischverhauf ausgeschlossen Die in die Kundealiste bei Frank eingetragenen Ber sorgungsberechtigten erdal ten ihre Fleischwaren wäh rend genannter Zeit von Nr. 1 bis 100 bei Metzger Peter Keltenich, Habnenstraße 1, von Nr. 101 bis Schluß bei Metzger L. kohlhaas, Schaafenstraße gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
Cöln, den 8. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Tür die städtischen VerwalA tungsg.bäude(Stadthaus), Cöln, Gürzenichstraße, und Im Dau Nr. 5 ist die Abnahme des Dachkupfers sowie Ersatzlieferung und Anbringung zu vergeben. Nähere Anskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 12 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 104. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von.50. fl. von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312, per abfolgt. ie Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. 1. 1918. vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zim mer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Er öffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. e*
Hochbauamt.
J..: Klewitz.
in denen Redner von anerkannter Bedeutung über die Themen
1111
sprechen werden.
Die Versammlungen fiden in den nachbenannten Sälen stott; für
Köln. Großer Gürzenichsaal, nachmittags 3 Uhr.
Deutz, Aula des Gymnasiume, Schaurtestraße 1, nachmittags 5 Uhr.
Braunsfeld-Hüngersderf-Melaten, Braunsfelderhof Aachenerst 995
nachmittags 5 Uhr.
Ebrenfeld-Hara, Bösenszal des Schlachthofes, nachmittags 5 Uhr. Ehrenfeld-Süd, Aula des Schiller-Gymnasiums, Bartbelstr. 91. nachm. 5 Uhr. Halk und Winast. Turnhalle der Schule Kapellenstraße 9, nachmittags 5 Uhr. Humboldt-Kolonie, Restauration Huth, Nassaustraße 34, nachmittags 5 Uhr. Lindenthal. Iula des Grmnasiums, Gyrhofstraße 1, nachmittags 5 Uhr. Bippes.,##in des Gymnasiums, Blücherstraße 15, nachmittags 5 Uhr. Bayenthal-Zollstock, Restaurant Reuscher, Goltsteinstraße 24
mittags 5 Uhr.
Mülheim, asino-Saal. Mülseimer Frciheit 65/67, nachmittags 5½ Uhr. Bickendorf-Ossendonf, Turnhalle in der Borsigstraße, nachmittag
Uhr
Sütiz-Kiettenberg, Saal von Breuer, Berrenrarherstr. 182. nachmittags 5 Uhr. Betlbräck-Holweide-Sichnellweide, Saal von Wilh. Nußbaum, Berg Gladbacherstraße 432, nachmittags 5½ Uhr.
Mit den Veranstaltungen werden Darbietungen von Kinder- und Männer chören. Orgel- und Orchestervorträge verbunden.*in
Der Konsumentenausschuß für den
Bezirk Köln.
Der Verband der Kölner Beamten und Angestellten-Vereine Der Verbans der euapgelischen Der eine von Eöln und Vorarten.
Der Volksverein für das katholische
Die dhristichen Kewerkschatten.
Die evanzelischen Arbeitervereine.
evangelische Frauenbund. Lanungsausschus der vereinigten Inasungen Nölhs. Die kathobschen Arbeitervereite.
Der kattoiische Fravenbund.
Die Nationale Frauengemeinscheft
wenn die
bare ha##s in Sächen gefül
Hentus in Bumen heinat nder es ihnen
einzelnen Fall nicht möglich ist rechtzeitta einzuenden
Reparaturen au Elektromotoren, Rügelcisen,
Prönapparaten, Anlassern sowie sämtliche Reparaturen lektrischen Apparaten, Licht-, Kraft- u. Schwach„tre Aulagen werden schnellstens ausgeführt. 1“
Cars Clever, elektr. Geschäft Fernruf A3981. Roonstraße
6
Sämtl Artikel f.
Klingel, Teleph.,
Türöffn.= u. LichtAnlag. bill. u. gut. Elektr. Militär=Anhängelampen. Osram=Lampen u. Halbwatt=Lampen. 110-250 Volt.
Kupferdrähte d* Klingetrausformatoren für Licht- und Klingel=Anlagen. Clektr. Anlagen u. Re parat. prompt u. billig. Ladestation für Akkumulat.
Victor Möller, Ehreust. 66.
Spezialg. für Elektrotechnik
a. heller Hlessioft
Dextrin-Ersatz
liefert in Kannen von 15 Kilo per Kilo.00 Mark
Höln. LandespredaktenHandelsensellschalt nue Kolg. Rotgerberbach 13
Fernenr. A447. bI
Einladung!
Der unlerzeichnete Verein bittet die Cölner Immohilien- u. Hypothekenmakler zu einer Besprechung wegen des von der Stadt Cöln beabeichtigten
Wohnungsamtes
im Restaurant Comp, Neumarkt 16. am Mittwoch, den 16. januar, abends 8 Uhr.
Im zahlreiches Ersckeinen wird im Bernfeinteresse gebeten
Cölner Immobilien- und Hypothekenmaklerverein E. V.
*5 I. A. Oer Vorsitzende: Louis Helter.
Dr. med. Assmanns Riessan
das
lSchlannsRIawsaagewährte
(Best. Milchz. 90.0. Anisöl.0 h. verd. Nierwurztinkt..0 Mittel Fench..0. Sonnentauertr..0 Alkoh..0. gegen
Husten, Katarrhe der Mmungsorgane, Aathma,
Hauptniederlage: Hirschapothcke, Köln. Hohestr. 35/37; ferner vorrütig: FlarApotheke, Köln-Nippes, Neusserstr 192: Hirsch-Apotheke, Kalk. Mülheimerstr. 2# Nordstadt-Apotheke, Merheim. Neußerstr. 611. 72
Prillanten, mehrere.=1 Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran
S u. S. Jll e 65 v. 300 fl.1 wortlicher Regasteur; i. V. Panl Saupe. Verantwor# b. Gelegenheit.#lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bomfaz Gu
Antwerpenerstraße 8. Vberlet. Alle m Köln.

De. 13&amp; Sonntag, 13. Januar 1918
Statt besonderer Anzeige
Durch Verfügung des Königl. Ober=Versicherungsamts sind die Ortslöhne für den Stadtbezirk Cöln in folgender Weise erhöht worden:
Für männliche Personen unter 16 Jahren auf.60 M für den Arbeitstag,
für männliche Personen über 16—21 Jahre auf .— M. für den Arbeitstag, für männliche Personen über 21 Jahre auf.50 M für den Arbeitstag,
für weibliche Personen unter 16 Jahren ans.— M für den Arbeitstag.
für weidliche Personen über 16—21 Jahre auf .60 M. für den Arbeitstag. für weibliche Personen über 21 Jahre auf.30 M für den Arbeitstag.
für Kinder beiderlei Geschlechts auf 1,30 M. für den Arbeitstag.
Hierdurch erhöhen sich mit Wirkung vonNach Gottes heiligem Willen storb am 30. Dezember den Heldentod mein lieber Sohn, unser
guter Bruder
Hente nachmittag 5 Uhr verschied plötzlich infolge einer Herzlähmung, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter. Grossmutter, Schwester. Schwägerin und Tante.
PREISE: 4
Mk
.50, 10.- 12: 15.50,20.25
Frün Wiene Neisterbac
Katharina geb. Koof
im Alter von 74 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 11. Januar 1918.
Gefr. im Res.-Inf.-Regt. 28 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl. im blühenden Alter von 19 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Ww.Therese Diekopf
geb. Trimborn
Katharina Dickopf
Lehrerin
August Diekopf
zurzeit im Felde
Matthias Diekopf
zurzeit im Felde
Franz Diekopf.
Köln- Nippes, westl. Kriegsschauplatz.
den 13. Januar 1918.
14. Januar 1918 die wöchentlichen Krankenkassenbeiträge wie folgt:
Für männliche Personen unter 16 Jahren auf.71 M wöchentlich,
für männliche Personen über 16—21 Jahre auf.08 M wöchentlich,
für männliche Personen über 21 Jahre auf.25 M wöchentlich,
für weidliche Personen unter 16 Jahren auf.54 M wöchentlich,
für weibliche Personen über 16—21 Jahre auf.71 M wöchentlich.
für weibliche Personen über 21 Jahre auf.90 M wöchentlich,
für Kinder beiderlei Geschlechts am.36 M. wöchentlich
In der Invaliden=Versicherung tritt vom gleichen Zeitpunkt an durch die Ortslohnerhöhung die Aenderung ein, daß für über 21 Jahre alte Dienst mädchen im Privathaushalt 42 Pfg.=Marken (statt bisher 34 Pfg.=Marken und für alle männ lichen Dienstboten im Privathaushalt 50 Pfg. Marken(statt bisher 42 Pfg.=Marken) zu verwenden sind.
Cöln, den 11. Januar 1918
p* Der Vorstand.
I. A. Rüther, Vorsitzender.
UI. Hau StrzerfarI Haut-, Harn- und Geschlechtskrankh. Köln, Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte) A 10-1,4½-7½Sonnt
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Januar. nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Ereqzien sind am selben Tage, morgens 915 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt. r4
Vermittlung
Frau S. Wertbeim
Cäcilienstr. 46
Das feierliche Seelcnamt wird gehalten am Dienstag, den 15. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Nippes. pe
für die verstorbenen Eheleute
einen Blick in das Schau fenster Apostelnstraße 12
zum Schuhbedarf
und Sie haben einen guten Wurf getan. r“
ch. Fietta
findet am Dienstag, den 15. Januar, mor gens um gl., Unr, in der Pfarrkirche St Naternus statt, wozu Freundlichst einge inden wird. 44
werden angekauft.
ie kleinen Anzeigen im.A wirken gut.
Ir Abänderung der§e 4 und 5 meiner Verordnung betr. Kundenliste für Kartoffeln vom 17. November 1916 wird folgendes bestimmt:
I.
Die Neuanmeldung zur Kundenliste für Kartoffeln hat in der Zeit vom 12. bis einschließlich 19. Januar zu geschehen. Das Brot= und Warenbuch ist hierbei vorzulegen
Die Neuanmeldung gilt für die Zeit vom 31. Januar bis 26. Juni 1918. Bis zum 30. Januar einschließlich gilt noch die bisherige Kundenliste. Verbraucher, deren Brot= und Warenbuch infolge Einkellerung für den Kartoffelbezug gesperrt ist, sind bis zum Ablauf der Sperrfrist nicht berechtigt, sich in die Kartoffelkundenliste eintragen zu lassen. Die Händler und Verkaufsstellen sich vor der Eintragung davon zu überzeugen, daß das Brot= und Warenbuch keinen Sperrvermerk enthält.
Die Händler und Verkaufsstellen haben die bei ihnen in der Zeit vom 19. bis 19. Januar eingehenden Anmeldungen unter laufender Nummer in ihre Kundenliste einzutragen. Die Formulare zur Kundenliste sind bei derjenigen Lagerverwaltung zu entneomen, von der die Händler usw. regelmäßig ihre Kartoffeln erhalten.
Zur Offenlage der Kundenliste sind nur die Händler und Verkaufsstellen berechtigt, denen durch die Stadt der Verkaus von Kartoffeln übertragen ist. Die Händler usw. haben den Kunden eine Bescheinigung über die erfolgte Anmeldung unter Benutzung des auf Blatt 9 des Brot= und Warenbuches befindlichen Ausweises Nr. 6 mit Tinte oder Tintenstift auszustellen und den Abschnitt des Ausweises Nr. 6 nach Ausfüllung des Vordruckes zu entnehmen
Spätestens am Mittwoch, den 23. Jannar, sind die ausgefüllten Adschnitte des Ausweises No. 6, geordnet nach der laufenden Nummer der Kundenliste, durch die Händler und Verkaufsstellen dem städtischen Kartoffelamt, Georgsplatz 14, einzureichen. Hierfür ist ein Vordruck zu verwenden, der mit der Kundenliste zur Ausgabe gelangt. Die Ablieferung der Ausweise hat durch die Händler selbst oder einen Beauftragten zu erfolgen.
Händler, die bis einschließlich Mittwoch, den 23. Januar. die Abschnitte nicht eingereicht haben, werden vom fädtischen Kartoffelverkauf ausgeschlossen.
Nach Schluß der Offenlage dürfen seitens der Händler usw. nur noch solche Verbraucher in die Kundenliste ausgenommen werden, in deren Brot= und Warenbuch sich ein unbeschriedener Ausweis Nr. 6 befindet. Die Zugänge sind wie bisher der zuständigen Lagerverwaltung wöchentlich bei der Markenablieferung unter Bei fügung der Abschnitte mitzuteilen.
Die Händler usw. dürfen nur an die in ihrer Kundenliste eingetragenen Verbraucher Kar toffeln verabfotgen und haben daranf zu achten, daß dem Kunden nicht mehr als die zustehende Wochen menge veradfolgt wird, auch wenn er sich im Besitz weiterer gültiger Marken befinden sollte.
Das Sammeln bzw. Zurückhalten von Brot= und Warenbüchern seitens der Händler zum Zwecke der Eintragung in die Kundenliste ist unzulässig.
I.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung vom 20. Dezember 1917 außer Kraft.
Cöln, den 7. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
7*„. V. Dr. Matzerath.
Die Ausstellung der Saatkarten für Hülsenfrüchte erfolgt vom Dienstag, den 15. Januar 1918 ab in Stadthaus, an der Gürzenichstraße. Zimmer Nr. 21411 uno zwar an den Wochentagen von—12 Uhr vormi: tags und von 31—5 Uhr nachmittags. Die Saatkarte können nur ausgestellt werden auf Grund einer Flächen bescheinigung des Stadtvermessungsamtes. Diese Bscheinigungen werden erteilt:
a) für Grundstückseigentümer und
von Pachtland gegen Vorzeigung des Grun# steuerzettels bzw. des Pachtvertrages und dee Brot= und Warenbuches auf Zimmer Nr. 214/1
fen. Nachbarn und Freunden. sone den Katholischen. Bürgerverein unsern tief
gefühlten Dank.
Köln-Nippes, den 13. Jan. 1918 lorastr. 33.
Pitwe Julius Baintner und Tochter.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
ois Nusmann u. Fr
geb. Opwie
hierdurch freundlichst eingelader
Das Jahrgedächtnis
Beerdigungsanstalt„Heimkabr“
Inh. Atolf Peters. Köln Krefeiderstr. 42 Fernr. A3941
„*
welche alles nach den neuesten Beerdigungs. bestimmungen der Stadt Köln reell erledigt. 24 Ueberführungen. Grosses Sarglager.#
f. Referenzen. 6 8
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellteNachlaßpflegers versteigere ich am Montag, den 14. Jal 1918. nachmittags 2½ Uhr, im Versteigerungslokale Thiboldsgasse 146 in Köln, den Nachlaß des Deter Dreeser und der Josefine Hoch, beide in Köln, als:
2 Betten, 2 Kleiderschränke. Waschkommode m. Mamorplatte und Spiegel, 2 Kommoden, kl. Geldschrank. Vertiko in Rußbaum, Tische, Leinenkonsole, Nußbaum stühle, Krankenfahrstuhl, 4 Taschenuhren, 2Sofas, 2 Näl tische, Chaiselongue, Gasöfen Füllösen, Violine, Rachtkommödchen, Operngläser, Gasherd mit Tisch, Sesse, Schließkorb, Bilder, Haus= und Küchensachen.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunder vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden. Mathias Caspar, Auktionator u. Tarato Friesenwall 87 1.
für unsern lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Heinrich Betz.
findet statt am Dienstag, den 15. Jan., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundl. einladet
Famllie H. Betz. 20
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Jakob Pllartz
sgener Ausführung und billigst
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff.
Am Montag, den 14. Januar 1918, vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln. Rolandsr. 105, versteigert werden: 1 Klavier in schwarz, 1 Geldschrank
Aretz. 2“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
findet am Dienstag, den 15.Jannar gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche8 umba statt, wozu freandlichst eing wird.
S HASTAARRAS!
Putzbranche
Hiesige Großhandlung sucht branchekundige christliche
Lageristin
Gest. ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansyr erb. u. B 19
an die 2. Gesch. Breitestr. 8
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zenntausenden von Lesern des L4
10• 34"." und“
billigst.
Fernsprecher A3319.
W. Lahnstein&amp; Cie.
Nachenerstraße 178.
wrenigen
Groschen
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte W Pflege im Wochenbette.
Psaumae,
Hasserclaufe-Nacheichten am 12. Januar 1918. vorm.
an„.73--0,02m p Caub„1 694-0,10m
ningen a.88-.03m Trier.. g 225 1 0,33m
aburg(hl 2t0ommKoln. g.55-.34m
„„„.58 nutm 1 Duisburg..„„„„.20•·0.76 u
bronn„„.15 4·0 05m I Ruhrort„„„.53-40, 82m
Das Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
Pionier Eul von der„Unterwasser-Schneide Abt.“, Sch des Kgl. Rangiermeisters Heinrich Eul. Köln-Nippes, Niever heimerstr. 43.— Landstm. Wilhelm Brinkmann aus Köln. Cefreiter Theodor Drack, bei einem Inf.-Regt., Musk. Frit Hemmersbach. bei einem Inf.-Regt., Sohn von Johan Hemmersbach, beide aus Wiädersdorf.— Heinrich Marz Kanonier im Feldart.-Regt. 18, Sohn von Friedr. Marx, Lank wirt in Dansweiler b. Brauweiler,— Unteroff. Pet. Büscher Postschaffner beim Postscheckamt Köln.
Die Lebensmittelversorgung
(.A) Sülze. ein Viertelpfund die Person, das Pfund.28., wird gegen Brotbuchvorzeigung in den Fettverkaufsstellen angegeben.(Man klagt allerdings, daß meist keine daist!) 5
(.A) Auf Sonderstammarke 2 des neuen Brotbuiches gibt es bis 6. Mürz Süßstoff.
□ Auf Eiermarke 1 2 gibt es bis cum 23. Januar ein Ei
itterungsänderung bei schwa
nie morgen
D

cherungsCöln in
n von
eanken10.71 M
K.08 M
f.25 M
f.51 M
uf.71 M
f.90 M
öchentlich sitt vom hung die DienstMarken mann 50 Pfg. terwenden
senfrücht 8 ab in Nr. 214#1
ba
gatkarte
Flchen
Diese BBesitzer
Grun# und dee Kr. 214/
Kriegs.
d Waren
: Lnne
schte vor
ster.
th.
bestellte14. Jan kale Thir Dreesen
m. Ma
ldschrank. Kußbaum is. 2 Näl e, Rachth. Sesse,
Stunde besichtig Tarato
rief
ch beiSelnach
sche.
lung sucht
in
e Offerten iften und u. B 19 reitestr. 8
ten:
Sohn evenn— Fritz hann ürx, Jandher,
Local-Auzeigen Aa 13 4
Prave ungbhängige
Persen
sür zwei halbe Tage wöchent. lich in kleine Familie ges.
Offerten unter 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag. 13. Januar 1918
Junges, besseres
Mädchen
in kleinen Haushalt(3 Pers.) für leichte Hausarbeit ges. J. Müller. Kunibertskloster 16,
sowie mehrere tüchtige
Warkzeug- und Mas
LandTüchtiges, fleiß. u.
sauberes
für Haushalt gesucht bei guter Behandlung. Alerander, Breitestr. 9, 2.
Zu vermieten
gesucht. und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Batzäbieller-Ino
desucht
Felicn&amp; Guilleaume
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, event. auch zur Aushülse in bl. Familie sofort gesucht. Frau Reiniges Weiden. Goethestr. 49. b
F
Carlswerk
a Gamsaums
Ektiensssellschaft, Köln-Mülheim.
Rönche Hieldungen bei unserer Arbeiterzentrale
schanzenstrasse 30.*
Lehrmädchen
mit guten Umgangsformen für meine Geschäfte Ehrenstraßesl u. Apostelnstraße 12 sofort gesucht
K. H. Rjölby.
Ein properes,
fleißiges Mädchen
für Hausarbeit, welches a. eiwas nähen kann, auf ein Gut bei Brühl gesucht.
Off. u. C 12 die G. d. Bl.“
Wir
jungen
chen zum #gen
baldigen Eintritt einen
hniker
möglichst mit Werkstattpraxis, der befühigt ist, eine Speziel-Massenfabrikation zu überwachen. Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche,
Beifügung von
Zeit des Eintritts und unte Zeugnisabschriften erbittet
Deutsche Gxhydric Akt.-Ges.
Sürth bei Köln.
Wir suchen
zum Eintritt Ostern eine Anzahl
Lehrlinge.
Anmeldungen werden jetzt schon erbeten.
hweis für kaufm. Angestellte
im städt. Wohlfahrtshaus,
Bad er., Eingang II. Zimmer 32.
Nesseres kalb Mädchen zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß sofort gesucht. Lanewiristoch erbevorzugt. Frau Carl Engel, Köln=Longerich.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Jusiizgebäude u. Agneskirche,
herrsch. Wohnungen
.Kachelöfen, el.Licht. Hmstr.
Blumenthalstr. ö 2. Etg., § 3..,.,., Blumenthalstr. 11. 3. Et.
§., K..,., Blumenthalstr. 13,3. Et., à.. N. B..,
Blumenthalstr. 15,3. Et., 7 3..,.,., Blumenthalstr. 20, Unterhaus, 53.,.,#. M. Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20, Unterh.
kag
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
1 gr. sch.
Part., mit Elektr. i. b. Hause, Ein rachtstr. 51, zu verm
Bescheld 3. Et.
für sofort oder später für seines Agenturgeschäft, Nähe Deutscher Ring, gegen mon. Vergutung gesucht.
Angebote unt. A4 an die Gesch. d. Bl.
Für meinen kl. bess. Haushalt auf dem Lande sauderes Mädchen
für alle Hausarb. sof. ges Frau Bust Schneider, Schlebusch b. Köln, Wilhelmstr 40.
Für
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
Zweitmädchen
in herrschaftliches Haus bei guter Behandlung gesucht. Fr-Angeb. u. 32 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bztg
1 Zimmer und Küche mit Ras i. H. Isadellenstraße 14 zu verm. Besch Rudensstraße 20. b
gr. Zim. mit Gaslicht an 1 oder 2 Pers. zu verm.
Ankerstraße 30
eotl. 3 Zimmer i. H. * Isabellenstraße zu verm. Bescheid Rudensstr. 20.
Unterhaus
4 R. zu verm Ursulaplatz 5.
bl
chen
für leichte Arbeit gesucht. 21
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenteld, Lichtstrasse 43.
Korrespontlenzbüro suchen wir zum
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskenter des Keiter Total-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
m. gut. Zeugn. f. kl. Haus gesucht. Eigelstein 143. b
Putzfrau
tägl. einige Stund. ges. Eigelstein 143.
er's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausblidung anf (irund langjähriger fahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260863. Fernruf B 8533. 0*
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5 Frechen 1. 2. 8. C: 3, 4, 6.
Klotte Haudschrift
in P Erfolg garantiert
#l. Melhode
10m.
Rechnen, Rundschrift. bi Steilschrift.
Tel B6042.- Einzelkursus.
Al. u. Irma Küchler,
staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnkloster 1. 1. Et.
wenigen
Stunden
Seite 7.
2 Ztr. Lai, zu verhr
Halangen, Balthasar
35° 420 5500
Jackenkleider
75° 8500 950
Blusen
350 1050
12
Für unser baldigen Lintritt
ein
die in der Kurzschrift und auf
gewandt ist.
Schriftliche Angebote mit Angabe ansprüche und Zut des Eintritts erbittet
junge Dame
der Schreibmaschine der GehaltsDeutsche Oxhydric Akt.-Ges. Sürth bei Köln.
In frauenloen Haushalt zu alleinst. Herrn(Dorf nahe b. Köln) wird älteres
gesucht, welches in Haus u. Stall erfahren und ähnliche Stelle schon bekleidet hat Gute Behandlung.
Off. u. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
. Tüchige Gireber.
Krschilzenboller
Hoizohtialsähtern.
“ gesucht.
* ID. Sichon.
Maschinenbauanstalt, Köln=ohren eld, Leyendeckersttaße 33.
Durchaus erfahrener
1 Härtt
für unsere neu eingerichtete #Darterei für sofort gesucht. Mannesmann=Mulag, Abt Wagenreparatur,
Wothoven.
Tüchtige
Arbeiter
für dauernde, lohnende BeIO#itigucg ver sefort gesucht. #tara&amp; Biedermann RSerath.
Gärtnergehilfe
„ev, Kriegsinvalide pfür Gärtnerei u. Landwirtschaft bei Familienanschluß #per soror: gesucht. 5
D. Schmitz, Junkersdorf 88.
Für unsere Feuer-, Einbruchdiebstahl- u. WasserVersicherungs-Brauchen suchen wir
tücht. Vertreter.
Es werden neben hohen Provisionen Monatszuschüsse gewährt. Offerten erbeten
Mitteldeutsche VersicheHalle a. d. Saale
General-Agentur Köln
Rans Walther
Zülpicherpl. 7, Fernsp. A8496
Jung Mädchen v. 14-16 J. it guter flotter Handschrift zum Einarbeiten in
von Zeitschriftenverlag ges. Gelegenheit zum Ueben in Stenogr. u. Schreibmaschine. Ang. mit Schulzeugnisadschr. u. 26 an die Gesch. d. Bl.
Sücht. Mädchen
wolches die Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, in gut bürgerlichen Hanshalt zu drei erwachsenen Personen gesucht.
Offert. unt B30 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
und fleißiges
Zweitmädchen
in kl. Haush.(2 Personen) b Hohenzollernring 16. 1.
Verheirateter
Diehwärter
sucht wegen Aufgabe des Viehbestandes zum 1. oder 5 Februar Stellung. Prima Zeugnisse. A. Borger, Poulheim Nr. 287 bei Köln.
mit etwa 8 Zimmern und Nebenräumen und Garten zu mieten gesucht in Lindenthal od. Volksgartengegend.
Zentralheizung, elehtrisches Licht, Gas und möglichst Warmwasserleitung. c
Offert. u. 27 a d. Gesch. d. Bl
Schreiber
militärfrei, 31., im
Spedit.- u. Luhrwesen
durchaus erfahren, s. Stelle. A. Geller, Ulrichgasse 10. b
Zuverlässige
haushälterin
in dess. bürgerl. und landwirtschaftl. Haushalte gut erfahren, Landwirtstochter
sucht Stellung od. Vertrauensposten.
Off. u. M R 729 a. d. Ann. Braunsfeld, Aachenerstr. 519
Für meine beiden Töchter suche ich zu Ostern in der Nähe der Handesshochschule
passende Wohnung und Verpflegung
bei bess. kath. Familie.
Angeb. an Wilh. Classen, Essen, Burgstraße.*
Kodeaaksdemie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Randes der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste
Ausbildung für die Meisterprüsung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2723, Fernspr. B5854„ p*
Schönschreiben
Stenographie u. Bar. Maschinenschr. für Ers. Kursug k 4 Eintritt tägl. aatlande Einzelunterr. Buchführung 10.6. Lenders, Bischofsgartenstr. 11. a. Dom.
Crompete.
Wer ert. jg. Mann Unterr.?
Off. u. B 31 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Nähe Operuhans,
Salon u. Schlafzimmer
von bess. Geschäftsdame ge sucht. Preis 60—89 Mark. Möglichst Elektr.=Licht, Bad und Telephon.
Off. unt. B33 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestraße 85 5
Kapitallen)
Dawe sucht
Erdturgslieb. Mästhen
für kleinen, besseren Privathaushalt sofort
Gute Behandlung. Allerheitig enstr. 18. Unt
Stundenfra
(oder Mädchen) sofort für —3 Std. tägl. gesucht.
Stunde 50 Pig. Aachenerstraße 417, 3.
Einfaches
Tüchtige, selbständige
Schneiderin
oder Direk rice, welche in Jackenkleidern perfeht ist,
gesucht.
Beteiligung am Geschäft bevorzugt. 5
Padberg, Proße 21.
Mädchen
gesucht. Küchenmädchen vorhanden. Gute Behandlung. Off. u. 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Sauberes, zuverlässig.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Keine große Wäsche. Heizung. Deutz. An der Bastion 13,II.„*
Welcher Edeldenkender würde einer älteren schwer geprüften Witwe zur Ablösung der bestehenden 4000 Mark eine neue in gleicher Höhe zu 6% Zinsen aber ohne Provision geben? Neues Haus
Off. unt..6 an d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85.5
Gebrauchte
zu haufen gesicht
Wilhelm Weszweiler, Verbandstoff Fobrik,
Köln=Hellbrück.
Größtes deutsches
*
10Haus von
Köln
Hohe Pforte
Pelze.
Wehen Geschäftsverlgung, sämtl. Pelze u. Belourshüte jetzt unter Preis. Umöndern alter Pelze jetzt wieder schnell u billig. Prachtvolle Fuchssormen, seidenweiche Felle, schwarz u. farb nur 45 bis 60 M. Voigt, Thiebolds gasse 133, am Neumarkt. b
Zahn= und Brennstifte, Tiegel
Kontakte um kauft nach Gew. per Gramm.50.4
Edelmetallscheideanstalt
Clemens Koch.
80 Geisselstraße 80.
Angebote von Natioral=
Veserigg
(neue und alte Modelle)
erbeten unter C 7 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Kleiderschrank, Wascher kom,, eis. Kinderbettchen u. Klappwag.
zu kausen gesucht b
Brinkmann, Gr Witscha
Klavier aie Fhel.
kauft Eintrachtstr. 30. b
Darlehn vom
bei Raten=Rückzahlung s# sort zu haben.
Stark, Dasselstraße 31.
(Iu ustiante.)
Haus
Tevtoburgerstraße.
Wir beabsichtigen unser hochmodernes Wohnhaus, Köln, Teutoburgerstr. 33, zu verkaufen
Werner&amp; Bardach
Düsseldorf 60.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Geerling, Huhusgassess.
fast neue schwarze eiserne
SichionKleidersioite
6.
mit vernickelt. Deckel
und einer Kachel zu verkaufen, auch einzeln.
Kauth, Im Laach 9, 2.
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
3. Lewertoff
Iülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Leichter
Federhandwagen
neu, zu verhaufen.
F. König,
Ehrenfeld, Obilippst. 6, rechts
Uister, Paletot
Anzüge zu vorteill. Preisen Kind.=Ulster u Capss preisw Gehrock=Anz.usschwocz Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40. 5 Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
####la Fabrikat. billi zu verk.
Frank,Köln, Sgichernst.71 Nähm.=Speztal=Beschäft.
Kaffeebrenner,
Reifferscheidt, Bolzengasse.5
Ferd. Bemand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Relshoverst. 18. Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=W. fur kr. u. lahme Pferde
Luxemburgerrst. 343
werden diete getötel.
i. d. 50 J. in der Nähe v. Rhein, Kinder erwachsen u. seloständig. m. schönem eig Heim u. g Lebensstellung w. m. ält. kath. Dienstmädch. Frl. od. Witwe o. Kinder. m. gut. Gemüt, möglichst v. Lande, i. Alt. v. 48-55 J. zw
in Verbindung zu tre en.
Genaue Ang. d. Verhältn erb. u. B 31 an Breitestr. 85 Ernst gemeint
de
Ernstgemeint!
Junger Mann, kath, leicht kriegsbeschädigt, in Beamtenlausbahn, sucht Behanntschaft einer jungen, hubschen kath Dame zwecks eotl. sochlerer Heirat. Off. mit Bild unter M159 an Hauptverrr. Nippes. Viersenerstr. 6.
##er hat Liebe zu mutterlosen Kindern? Wwr. kath., 45., s. sol., dess. Arb. sest Monatsverd. 3kl. Kind.
kath. kinderl. Person. Näherin bevorz gt, zwecks Heirat. Gefl. ausf. ung mögl m. Bild welch. zu geg.., u. B. 5a.d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. b
„
oer

Kötner Bocal-Anzeiger Nr. 13 x Sonntag, 13. Januar 1918
Für die zahlreichen Beweise freundlicher Gesinnung aus Anlaß meines 25jährigen Dienstiubiläums hierdurch meinen herzlichsten Dank.
Paul Joachim.
Köln, den 12. Januar 1918.
A 1b
Kleider-Not
und
Kleider-Hilfe
Vorträge 14 18. Januar Ausstellung
Veranstaltet vom Kölner Hausfrauenbund E. V. und
vom Verein Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur E.., Schildergasse 109 11 bis 1 Uhr. 3 bis 6 Uhr.
Montag. 4 Uhr: Wie reinige, färbe, stopfe ich meine Kleider?
Dienstag, 4 Uhr: Wie mache ich aus alten Kleidungsstücken neuc?
Mittwoch, 4 Uhr: Arbeitskleidung, ländlicher Hausfleiß und Volkskunst.
Donnerstag, 4 Uhr: Herstellung von Hausschuhen und einfachen Straßenschuhen.
Freitag, 4 Uhr: Wie mache ich aus alten Kleidungsstücken nenc?
Eintritt 20 Pfg. Vereinsmitglieder gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte 10 Pfg. B5
GürzenichChor.
Montag, den 14. er.
7 Uhr die Damen 8¼ Uhr die Herren. B
Erholungsbed. Herr
(Kriegsbesch.) sucht in Köln
umgeb. Unterkunft
wo sich ihm kräftige Kost, womöglich auch etwas Zerstreuung bietet.
Ang. m. ungef. Preis u. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28.
Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich geeen Abgabe von einer Marke ausgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag und Freitag, den 15. und 18.Januar, nachm. von—6 Uhr, Domhof 28.
Probekochen:
Montag, den 14. Januar, nachm. 3 Uhr, Georgsplatz 7(...)
Mittwoch, den 16. Januar, nachm. 3 Uhr, Friesenstr. 20/22(Kath. Frauenbund).
Donnerstag, den 17. Januar, nachm, 3 Uhr, Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring (Volksschule).
Strumpfausbesserung ohne neues
Garn(Abteilung Beratungsstelle Domhof 28) Schildergasse 107 109 jeden Montag und Donnerstag von—6 Uhr.
Severinstrasse 147 jeden Dienstag von 10—12 Uhr. 0*
Frauenarbeitsmeldestelle
Badstr. 8 10. Eing. I. II. Stock werktägl. geöffn. v.-12½, -5½ Uhr.
Gesucht sind für sofort und später
Stenotypistinnen
und geübte
Rechnerinnen,
welche schon praktisch tätig waren. 1 B
Pelze
Wegen Umzuas:5
biligere Preise.
Den Restbestand an echten Pelzen u. Muffen verkaufe zu Friedenspreisen. 3..: Schw. Pelze nur 19.50#4 Verschied. Krag. nur 25.—.4 Alaskasuchs= nur 55.—34 dto. 2fell nur 98.—J1 Skunhsopp.Krag., 115.—M Zobelfeh-Krag nur 125. J Seal elektr.„ nur 135. Blaufachs=„ nur 135. Skunks-„ nur 250.— A Wert dies. Ware das Dopp. Reparatur. prompt u. billig.
Kürschnerei Pellen,
Friedrichstr. 62.
Zweigverein Föln.
3 Vorträge
Scheler,
Christliche Liebesidee und christliches Liebesgebot in der gegenwärtigen Welt.
Die Einheitswurzeln Europas und sein Wiederaufbau.
Deutschlands Sendung und der katholische Gedanke.
Die Vorträge finden am 29., 30 und 31. Januar, abends 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs statt. Preis der Karte für alle Vorträge M. 6; für Frauenbundmitglieder.5 durch die Geschäftsstelle; Einzelkarten K?(nur an der Abendkasse).
Kartenverkaut bei Neubner, Zacher, Benziger und in der Geschäftsstelle des Katholischen Frauenbundes, Meister Gerhardstraße 10. 955
RaumnRu
E Vereinigte Stadttheater. 8
Sinmmmmmann
InkimamkKaRe
C
Anstricken
von Socken und Strümpsen in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre.
Hausfrauenabteilung
des Katholischen Frauenbundes. Zweigverein Köln.
Ausbesserungswerkstätte
für Kleider. Wäsche und Strümpfe von Arbeiterfämilien und den im Hilfsdienst tätigen Frauen.
Annahmo Perlengraben 101: Montags, Dienstags, MittHlllldnind wochs. nachmittags—7 Uhr.
Kalk, Kloster Maria-Hilf, Manteuffelstr.: Mittwochs—6 Uhr
Lehrküche für Frauen, Friesenstrasse 20—22, Mittwochs nachmittags—5 Uhr.
Sprechstunde für Haushaltungsfragen Meister-Gerhardstrasse 10, Montags, nachmittags—6 Uhr.
Strumpfflick- u. Schuhausbesserungskurse
in verschiedenen Bezirken. Zeitpunkt und Ort zu erfragen in der Geschäftsstelle Meister-Gerhardstrasse 10. de:
Opernhaus:
Heute, Sonntag: 30. Abonn.=Vorstell. Fra Diavolo. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 14. Januar 1918
Martba
oder Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. von Flotow.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron,(Nancy Grimm=Mittelmann; Herren:(Lord Tristan) Lenz. (Lyonel) Schröder, Plumkett) Gleß Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 15. Januar 1918— Anfang 7 Uhr
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nichtat,
Schauspielbaus
Heute, Sonntag: Aschenbrödel.— Anfang 3 Uhr Madame Legros.— Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 14. Januar 1918.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Eli abeth) Schönfeld, Becker, Bischoff, Teller=Habelmann, Pütz=Fricke, Brings Herren:(Wiedemannn) Dysing, Röchnitz) Gore,
Heber, Senden.
Anfang 710 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 15. Jan. 1918.— Anfang 7 Uhr
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Deutsches Theater.
Sonntag, den 13. Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
(Personen unter 16 Jahren haben keinen Zutritt.) Montag, den 14. Januar, 7½ Uhr: Volkstümliche Vorstellung zu halben Preisen: Jugend.
Pflegeeltern
für 10jährig. Waisenknaben gesucht. Monatlich 25.4. Beihilfe. Wartburgpl. 6.
Hausfrauen!
Schont eure Wäsche,
verwendet nur Waschmittel, welche das Gewebe nicht angreifen!
Dr. Röhm's Waschmittel
Pelzwaren
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Neumann
Breite Straße 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Livg. im Hause des Wäschegesch.
3
Burnus“
Deutsches Reichspatent
100 mik. Belohnung
demjenigen, der mir die Sonntag. den 6. Jan., zwisch. Hotel Disch und Dom verl. od. entwend. silberne Handtasche wieder zubringt, da teures Andenk. Quadratisch zirka 1212 cm, gerader, schön verz. Bügel, eng., seitl. etw. zerriss. Geflecht. Inhalt: eine silb. u. eine gew. Geld tasche. Berl. Fleischmarken für Jan, eine Nagelseile und ein Aluminiumpfennig. 25 Otto, Musikl., Bleubach 60.!
Gratis
werden Ihre Bilder bei Kiölby, Ehrenstraße 1— 3, eingerahmt, wenn Sie die Leisten dort kaufen.
Schaufenster
" beachten!
Verblichene Zöpfe färbe
für 1 M. Wardmarkt 7.
schont die Faser erspart Feucrung, Arbeit und Zeit ersetzt Rasenbleiche, sow. künstl. Bleichmittel. Burnus ist etw. Anderes als alle and. WaschmittelZu haben in den einschlägigen Geschäften SOwIC
#eim Zweigverein des Katholischen Frauenbundes. Meister-Gerhardstraße 10. 5
5
Für junge Eheleute!
Wer sich von dem gold'nen Ringe Goldne Tage nur verspricht,
Ach, der kennt den Lauf der Dinge.
Die da kommen, eben nicht!
Hat die Vorschung doch weise Auch der Nützlichkeit gedacht,
Daß auf unsrer Lebensreise Nicht die Sonne täglich lacht!
Denn, besitzt der Mensch die Kräfte,
Daß er manches Leid ertrage.
So verzehren ihm die Säfte Eine Reihe schöner Tage.
Schaffen soll der Mensch und streben,
Denn sonst wür' das Leben trist.
Aber sonst soll er das Leben Nehmen, wie es eben ist!
Da ein trautes Heim das ganze Leben macht erst lieb und wer“,
Sorgt, daß im„Bianka“*)— Glanze Stets erstrahl der Küchenherd!
*)„Bianka“, ist das unübertre ftliche selbsttätige und überall käuflich.e Herdpatzpulzer. 0“
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Rheinische Weinstube
Lintgasse 9, am Altermarkt
II. Mesel- und Rheinweine
hält sich bestens empfohlen. 5b
Bankhaus
J. H. Stein
Gegründet 1790 K öIn Laurenzplatz 3
Fernsprechanschlüsse: für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749 Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Käln Nr. 1392
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit vermietbaren Schrankfüchern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine sowie verloster Stücke.*7
8
kosten:
Für einz. Pers. v. 25 u. mehr Jahr. 20 M. „„„ unter 25 Jahren 10 M.
Für Familien:
Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person 5 M.
Täglich Konzert.
Einbruch.
In der Nacht vom 7. zum 8. Januar wurden Obenmarspforten mittels Einbruch
Taffete Duchesse und
alb
9
gestohlen.
Demjenigen, der über den Verbleib der Seide Angaben machen kann, die zur Wiedererlangung derselben führen, wird eine Belohnung von 1000 M zugesichert. Die Seidenstoffe sind zirka 90 cm breit und wurden in einem großen Tuch aus grauem Leinen ver schnürt gegen 4 Uhr morgens fortgetragen.
Verschwiegenheit wird zugesichert.
Hirsch&amp; Cie.,
Obenmarspforten 13-11.
uoféecluaneAE befindet sich die zweit
Brellesiräbe 5M Geschäftsstelle den L.