Volf, Den n:(Gou nan) Renz
P 101
m
ang 7 u
erdi.
iml. Preise Uhr.
ipides
Werfel. a. A. ka),(Kasse
ld.(Hein inn,(Kriez Seemen r 9¼ U
ung 7½ U
Beorg Fuc
em Cöln
rgen
One.
7½ Uhr:
her.
m guten
r- und
irdt
L.
ab 5 Uhr
iden.
1918 tale des
1
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pi, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Soionia m.70(3 Mon.)..80
(mon.). m 0,00(1men.). Ausgabe B mit Loloniz und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmenatlich wehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblan.
Anzeigenpreis. u
Die einspaltige Keionel-Zeite 5 (34 mm breit) 25 Pl. 15
*<space> d r i t t e<space> u.<space> k e t r t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P l.<space> 2 7<space> S vierrn 10% Kriegszuscbiag. 2 n für Köln 20 Sxw. 25 Pl. K &a Platzverschrikten 10% Zuschl. a Reklamesreis 8
2 Dse 90 um dreite KolonelS Zeile 111.—. für Köln 70 Pf.
S zweite Seite 30 Pl. &am Platzvorschritten 10%
Ottertengedühr 28 Pl. * Geschäftsstellen: MlarzellenS Strasse 37 u. Brettestr. 85.
ERRRRRRNNRRNERRRRRARRAARARARRARRRARRARARRAARRRRAERRRRRRAAAAAAARRRARRARRRRRARRRARRRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAR!
Nr. 101. Teluspr. Saschästshele Bretesraße r
tr.37. A6920 bis 6922 6636.#2
Köln, Freitag, 12. April 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten
Wir halten
SiIn
FA
am Sonntag. den 14. April
letzter Sonntag vor Schluß der Kriegsanleihe
zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die VIII. Kriegsanleihe unsere Schalter von 11½½ Uhr und von-6 Uhr geöffnet.
Barmer Bank-Verein Hinsberg. Fischer&amp; Comp, Cöln.
Baumgarten&amp; Mergentheim. H. Buxbaum&amp; Cie., C. Daeves. Deichmann&amp; Co.
Deutsche Bank, Filiale Köln. Dresdner Bank in Cöln. Richard Edel.
Harff&amp; Thomé. jacob Horn. Einil Knoop. A. Levy. Franz Josef Marx, Kom.-Ges.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Mitteldeutsche Creditbank, Fil. Cöln.
Rheinische Volksbank.
Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
H. Schmitz-Hendrichs. Samson Seligmann. Leopold Seligmann. Siegfried Simon.
I. H. Stein. Aug. Stern&amp; Cie. B. Stern jr. J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt:
hester
eigenten.
endroth
er Kgl.
9½ Uh
K 5 M. 3 M.
*
Veubner.
sikalien1of
les
en.
#
m. Veran
Verantwor
Bonifaz##
Siegreicher Forlgang der Schlacht bei Armentiares.
Abendbericht.
WIB Berlin. 1I.Aprili918.(Druhtber. Amtlich.)
Die Schlacht bei Armentières nimmt weiterhin einen günstigen Verlauf. Wir sind in die Vorstädte von Armentieres eingedrungen. Südlich von Estaires wurde die Lawe an einigen Stellen überschritten.
Frankreich.
Coalition républicaine gegen die Regierung.
□ Genf, I1.April1918. Wie die Lyoner Presse meldet, ist die Stellung der Regierung durch die neue Coalition republicaine bedroht, welche„unglaublichen Anhang“ finde; im Komitee befinden sich Renaudel, Sembat, Thomas, Dalbiez und Moutet. In allen größeren Städten werden Sektionen gegründet. Die ersten Listen weisen gegen 500 Mitglieder auf, darunter 100 Deputierte, überraschend viele Künstler und Publizisten. Im Parlament bekundet sich eine Gärung gegen Clémenceau.
28000 To. in englischen Gewässern versenkt.
WTB Berlin, 11.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutnant Georg, hat in der Trischen See und vor dem Westausgang des Armelkanals ocht Dampfer und zwei Segler mit zusummen
28000 Br.-.-T.
vernichtet.
Unter den versenkten Schiffen waren an besonders wertvollen Dampfern: Ein neugebauter Dampfer vom Einheitstyp von 5000 Br.-.-T. und zwei Frachtdampfer von mindestens 6000 Br.-.-T. Größe. Einer der 6000-Br.-.-.Dampfer war autfallend stark gesichert; gezühlt wurden etwa 20 Torpedoboote, Motorboote und andere Bewachungsfahrzeuge. Drei Dampfer wurden in geschickt durchgeführten Angriffen aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Sämtliche Dampfer waren bewaffnet, die meisten beladen. Namentlich festgestellt wurden die englischen Dampfer Trinidad(2592 Br.-.-.), Lough Fisher(418 Br.-.-.), Genford(494 Br.-..) und der englische Segler John G. Walter.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Englands Not durch kriegsbeschädigte Schiffe.
WTB Berlin, 11.Aprill918.(Drahtber.) Die wenigsten Leute können sich vorstellen, weiche prachtvolle -Bootleistung die gestern und heute als versenkt gemeldeten 16 Dampfer wieder bilden. Auch der angeschossene und leider entkommene Dampfer dürfte wenigstens für mehrere Monate seiner Bestimmung entzogen sein; denn die Gelegenheit für größere Ausbesserungen ist in Alexandrien nicht günstig. Sind doch sogar in England die Werften und Docks mit Ausbesserungsarbeiten für viele kriegsbeschädigten Schiffe überlastet. Geddes eigene Worte am 5. März im Parlament lauten:„Die Ausbesserung beschädigter Schiffe stellt ungeheure Ansprüche an Arbeitskräfte und Material, die sonst dem Neubau zu Gebote stehen würden.“ Die Ausbesserungen beschäftigen heute tatsächlich mehr Leute, und solche von größerer Fertigkeit und höherer Ausbildung, als der Neubau! Nach seinem eigenen Geständnis müssen heute vier- bis fünfmal mehr beschädigte Schiffe aus gebessert werden, als im Juni 1917. Aus dem Journal of Commerce vom 17. Januar wissen wir, daß häufig acht bis zehn, durchschnittlich aber vier Monate vergehen, ehe verletzte Schiffe wieder in Dienst gestellt werden können.
Torpedoangriffe auf La Panne.
WTB Berlin, 10.April1918.(Druhtber. Amtlich.) Unsere Torpedobootsstreitskräfte Flanderns haben am 9. April abends unter Führung des Korvettenkapitäns Albrecht die militärischen Anlagen bei La Panne ausgiebig unter Feuer genommen. Die Küstenbatterien erwiderten das Feuer ergebnislos. Feindliche Seestreitkräfte wurden nicht gesichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Merine.
****
" AArI
**

Seite
Rölner Lecal-Nuzeiger Nr. 101 4 Freitag 12. Aprll 1918
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WIB Großes Hauptquartier, 12.Aprills18 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Armentières ist gefallen. Durch die Truppen aes Generals von Eberhardt und von Stetten von Norden und von Süden umfaßt und ihrer Rückzugsstraßen beraubt, streckte die englische Besatzung 50 Offiziere und mehr als 3000 Mann— nach tapferer Wehr die Waffen. Mit ihnen fielen 45 Geschütze, zahlreiche Maschinengewehre, große Munitionsmengen, ein Bekleidungsi#ger- und reiche andere Beute in unsere
Hand.
Nordwestlich von Armentières gewannen wir Raum. Westlich von Armentières warfen die Truppen der Generale von Stetten und von Carlowitz nach Abwehr starker mit zusammengerafften Kräften gegen Steenwerck geführter Gegenangriffe und nach erbittertem Kampf um die vierte englische Stellung den Feind in Richtung Bailleul und Merville zurück. Merville wurde genommen.
Auf dem Südufer der Lys erkämpften sich die Truppen des Generals von Bernhardt den Ubergang über die Lawe und stießen bis in Höhe von Merville vor.
Die Gesamtbeute aus der Schlacht bei Armentières betrügt nach den bisherigen Feststellungen 20 000 Gefangene, darunter ein englischer und ein portugiesischer General, und mehr als 200 Geschütze.
Die Uberwindung des versumpften Trichtergeländes in und vor unserer Ausgangsstellung des 9. April stellte höchste Anforderung an die Truppen aller Waffen der vordersten Linie. An ihrem Gelingen haben Pioniere, Armierungssoldaten und die hinteren Divisionen hervorragenden Anteil.
Auf dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme entwickelten sich heftige Artilleriekämpfe. Französische Regimenter, die auf dem Westufer der Avre, westlich von Moreuil anstürmten, brachen unter schwersten Verlusten zusammen und ließen 300 Gefangene in unserer Hand, die später durch französisches Artilleriefeuer vernichtet wurden.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Sch. sc
413
und Elsas-Lotkringen.
WTB Wien, 11.April1918.(Drahtbericht.) Kaiser Karl hat heute an den Deutschen Kaiser folgende Drahtung gerichtet:
Der französische Ministerpräsident, in die Enge getrieben, sucht dem Lügennetz. in dem er sich selbst verstrickt hat, zu entrinnen, indem er immer mehr und mehr Unwahrheiten anhäuft und sich nicht scheut, nunmehr auch die völlig falsche und unwahre Behauptung aufzustellen, daß ich irgendwelche ercchte Rückerwerbungsansprüche Frankreichs auf Elsaß-Lothringen“ anerkannt hätte. Ich weise diese Behauptung mit Entrüstung zurück. In dem Augenblick, in dem österreichisch-ungorische Kanonen gemeinsam mit den deutschen an der Westfront donnern, bedarf es wohl kaum eines Beweises dafür, daß ich Deine Provinzen genau so kämpfe und auch ferner zu kämpfen bereit bin, als gälte es, meine eigenen Länder zu verteidigen. Obwohl ich es angesichts dieses sprechenden Beweises der völligen Gemeinschaft in den Zielen, für die wir seit nunmehr fost vier Jahren den Krieg fortführen, für überflüssig halte, auch nur ein Wort über die erlogene Behauptung Clémenceaus zu verlieren, liegt mir doch daran, Dich bei dieser Gelegenheit erneuert der vollständigen Solidarität zu versichern, die zwischen Dir und mir, zwischen Deinem und meinen Reichen besteht. Keine Intrige und keine Versuche, von wem immer sie ausgehen mögen, werden unsere treue Waffenbrüderschaft gefährden. Gemeinsam werden wir einen ehrenvollen Frieden erzwingen.
f
Die stadtkölnische Bodenpolilik.
(Auszug aus der Rede des Okonomierats Bollig in dor Stadtverordnetenversammlung vom 11. April 1918.)
Stadtverwaltung und Stadtvertretung haben seit nuhezu ur eine ständige Vermehrung des Grundbesitzes
30 Jahren auf eine stündige vermeilrung des Gründstertzen
hingewirkt, und wenn Sie den Grundbesitz, den die Stadt Köln 1915 besitzt(19725 Morgen), mit dem vergleichen, welchen Sie im Jahre 1890 oder auch 1905 besaß, so finden Sie neben der großen Steigerung vor allem die Tatsache, daß in der sogenannten Interessensphäre Kölns ihr Grundbesitz prozentual am stärksten zugenommen hat. Der Grundbesitz in dieser Lage ist für alle großen Aufgaben, die die Stadt zumal auf dem Gebiete der Wohnungs- und VerkehrsStadt zulliar auf den Gebiete derWehnlunge
fragen zu erfüllen hat, von ausschlaggebender Bedeutung Kaum eine Stadt der preußischen Monarchie hat so weitKaufir einle Studt der Dreusischen
schauend auf diesem Gebiete vorgearbeitet, wie Köln.
Weniger Wert für die Stadt Köln hat derjenige Grundbesitz, der weitabliegend, keine organische Verbindung mit dem Interessen-Gebiete Kölns besitzt. Aus diesem Gesichtspunkte heraus haben wir vor vier Jahren den Beschluß gefaßt, Parzellengrundstücke, die weitab liegen, bei günstiger Preislage abzustoßen. Dieser Zeitpunkt ist gekommen; für landwirtschaftlich genutzte Grundstücke werden Preise bezchlt, wie die Vergangenheit sie nie gekannt hat und die Steigerung gegenüber der Friedenszeit beträgt zwischen 50 und 70 Prozent. Die Gründe der gewaltigen Preissteigerung einzugehen, liegen nicht„urtein“ in den gestiegenen Preisen für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Der damalige Beschluß ist insoweit schon in die Praxis übersetzt worden, als rund 1600 Morgen zu hohen Preisen verkauft worden sind. Die Gelder, die wir aus dem Verkauf der weitab liegenden Grundstücke erzielen, können verwandt werden um Neuerwerbe von Grundbesitz nahe bei der Stadt gelegen.
Nach wie vor sind wir bestrebt, den mittleren und kleinen Landwirten Pachtland zur Verfügung zu stellen. Der Nachfrage nach Schrebergärten sind wir bemüht, im weitesten aße Rechnung zu tragen. Die Bedeutung dieser meist so sorgsam gepflegten kleinen Gärten hat gerade in der Kriegseit sich glänzend bewiesen.
Ich komme zu den Aufgaben der Bodenpolitik. Hier hanelt es sich darum, genügend Gelände zur Verfügung zu haben für alle große Aufgaben, sei es für die Beschaffung von Parks, sei es für die Anlage von Bahnen oder industriellen Anlagen oder Wohnungen. Dann soll die Bodenpolitik einwirken auf die Gestaltung der Grundstückspreise. Wir sind in der Lage, den Wohnungsbau durch Hergabe von preiswertem Gelände fördern zu können. Persönlich bin ich ern croßer Freund des Kleinwohnungsbaues, um so den Erwerb eines eigenen Hauses bis in die weitesten Schichten zu ermöglichen, und es drängt sich die Frage auf: hann man auch in nicht allzugroßer Entfernung von Köln Kleinwohnungsbau betreiben, bei dem jede Wohnung ein Gärtchen von 300 qm erhält und einen Stall für Kleintierzucht? lch glaube, daß bis zu einem Bodenpreise von 5 M. pro Quadratmeter ein solches Cärtchen noch rentabel ist. Welche orteile der Besitz eines Gartens am Wohnhause nach den verschiedensten Richtungen hin bedeutet, brauche ich kaum quseinander zu setzen. Die Arbeit, welche in diesem Garten leistet werden muß, betrachte ich nicht als Arbeit. Wenn der Beamte, der Lehrer, der Arbeiter abgespannt von seinem Tagewerk zu seiner hübsch gelegenen Wohnung zurückkommt, so wird es ihm in vielen Fällen ein Vergnügen und eine Erholung sein, in diesem Garten, den er bald lieb gewinnen wird, sich noch etwas zu beschäftigen. Und wenn erst die Frucht der Arbeit und des Fleißes heranreift, so wird das Interesse nur noch wachsen, lch werde mir gestatten, der Verwaltung nach dieser Richtung hin in kürzester Zeit eine genaue Berechnung über die Rentabilität eines Gartens von 300 Quadrameter bei einem Bodenpreise von—5 M. pro Quadratmeter zu überreichen.
Neben dem Kleinwohnungsbau wird es notwendig sein, den Bau größerer Wohnhäuser mit etwa—4 ZimmerWohnungen ins Auge zu fassen. Eine ganze Reihe von Vorzügen, welche der Kleinwohnungsbau besitzt, vor allem nach der gesundheitlichen Seite hin, wird sich bei diesem Wohnungsbau nicht voll erreichen lassen. Immerhin bleibt ihn aber der Vorteil, näher an das Zentrum der Stadt heran rücken zu können, für den mancher vielleicht einige klein Nachteile einzutauschen geneigt ist.
Es bleibt noch die sogenannte Sanierung gewisser Wohn quartiere in der Altstadt, eine Frage, die uns schon wiederholt beschäftigt hat. Die Lösung dieser Frage, s dringlich sie nach der gesundheitlichen und sittlichen Seit hin ist, scheint mir die größten Schwierigkeiten zu bieten Sie kann im Augenblick meines Erachtens schon um dee willen nicht in Angriff genommen werden, weil wir für Ubergangszeit jede Wohnung, die nutzbar ist, erhalten mus Aber der Tag wird kommen, wo eine Anderung hier ur dingt durchgeführt werden muß. Die Schwierigkeiten 0. Wohnhausbaues sind für die nächsten Jahre groß. Es an ausreichendem Baumaterial. Die Preise für das vorhanden sind außerordentlich hoch. Vor mir liegt eine Kalkule aus einer Stadt des Landkreises, in der ausgeführt wird. die Mehrkosten von sieben Neubauten(ein Vierhäuser. und ein Dreihäuserblock), die vor acht Jahren ausger## sind, stellen sich bei heutiger Ausführung auf 270 Prozent der damaligen Selbstkosten. Wenn auch nun mit Beendigun des Krieges die Baukosten langsam wieder zurückgeher werden, so wird für die nächsten Jahre doch mit einSteigerung von 75—100 Prozent gegen Friedenszeit zu rech. nen sein. Die Geldbeschaffung wird weitere Schwie#ig. keiten bieten, und so werden die gemeinnützigen Gesellschaft für Wohnungsbau auf die weitestgehende Unterstützung von Staat, Gemeinde, Industrie und all denen, welche für 4 Wohnungsbau Interesse haben, angewiesen sein. Vor all müßte der Staat durch reichliche Hergabe bill ger Mittel helfen. Bei der Wichtigkeit der Wohnungs frage wird diese Unterstützung hoffentlich gewährt wer Wir alle haben dabei den lebhaften Wunsch, daß es au dem privaten Bauunternehmer möglich werde, auf dem ihn eigenen Gebiete wieder die erfolgreiche Tätigkeit aufnehn zu können, die er früher geübt hat. Für ihn sind Schwierigkeiten doppelt groß und ohne eine gewisse Unt stützung wird für den Privatarchitekten das Bauen in absbarer Zeit kaum zu ermöglichen sein.
Hand in Hand mit der Wohnungspolitik muß eine gesunde Verkehrspolitik gehen, und da hat die Sta Köln vor allem in ihrem linksrheinischen Teile noch se
Die 20 gestern Debatte dagegen
Redefleif sonders daß er stützt. Polize kratische fall ger präs dent delte sich
Roif Ver ülen MPMren
große Aufgaben zu lösen. Die Schwierigkeitnn in der *-— WaI Jangate sanit swail die C
kehrspolitik waren für Köln doppelt groß, weil die Stad Festung ist. Wenn einmal die Lehren dieses Krieges gezo werden und vor allem die Entwickelung der Angriffswo gegenüber der Verteidigung Berücksichtigung findet, don haben die Festungen ihre Bedeutung verloren und wir dür fen hoffen, daß dann auch Kölns Entwickelung ungehemm vor sich gehen kann, und wir in der Lage sind, Bahnbauter zum Aufschluß unseres linksrheinischen Gebietes und sen Hintergeländes, günstige Bedingungen für die Entwickelun von Industrie und Handel zu schaffen, die Erzeugnisse Landwirtschaft im nahen und weiteren Umkreise von Köh an den Kölner Markt heran zu bringen und vor allem die Wohnungsfrage zu fördern.
Die Bodenpolitik darf nicht Selbstzweck semn. Sie dar nicht einseitig nach der finanziellen Seite gerichtet sein, aber ebensowenig darf diese Seite außer Acht gelassen werden Die Verwaltung dieses Grundbesitzes muß im Interesse Allgemeinheit so beschaffen sein, daß sie fördernd W: schaltspolitik und Verkehrspolitik unterstützt, aber dat nicht außer Acht läßt, daß sie auch die Verwalterin eines nach Millionen zu beziffernden Kapitals ist und daß sie auch nach dieser Richtung hin Verpflich tungen hat. Eine gesunde Bodenpolitik fördert die Verkehrs und Wohnungspolitik und schafft damit die Grundlage eine gute Wirtschaftspolitik. Und die Lösung fast aller wichtigen Fragen ist in einer Großstadt ohne eine gesunn Wirtschaftspolitik nicht möglich. Sie ist das feste Fundament und der sichere Boden, von dem aus auch wichtige Aufgaben auf kulturellem Gebiet sich lösen lassen.
mann dürfe. R die berüß hielt es lichen Er lung gen sammluni nicht bal sich am steigerte, haen.
Die Her verfehlter solchen
weisen. fertigt; e haltenen zuführen heute in kommen als Grund mußte er
Die preußische Wahlreform im Ausschuß.
WTB Berlin, 11.April1918.(Druhtber.) In der heutigen Sitzung des Wahlrechtsausschusses des Abgeordnetenhauses wurde der Gesetzentwurf betreffend die Wahlen zum Abgeordnetenhause in zweiter Lesung mit unwesentlichen Abänderungen der Fassung erster Lesung angenommen. Ein fortschrittlicher Antrag auf Wiederherstellung des§ 3 der Regierungsvorlage, der das gleiche Wahlrecht vorsicht, wurde mit 19 gegen 16 Stimmen abgelehnt. Für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmten 8 Zentrumsabgeordnete, 3 Freisinnige, 3 Nationalliberale, 1 Sozialdemokrat, 1 Pole; dagegen 12 Konservative, 4 Freikonservative und 3 Nationalliberale.
c. Die Zentrumsmitglieder des Ausschusses haben also ebenso und in dem gleichen Sinne wie bei der ersten so auch jetzt bei der zweiten Lesung geschlossen gestimmt. Das wird von der Partei im Lande mit um so größerer Genugtuung vernommen werden, je mehr man sich des Ernstes und der Schwere ihrer Aufgabe bewußt ist. Die Nationalliberalen vermochten diese Geschlossenheit noch nicht zu erreichen. Immerhin haben sich die Aussichten des gleichen Wahlrechts verbessert.
Die Angelegenheit Bolo.
TU Bern, 10.April1918.(Druhtber.) Die neue Wendung der Sache Bolo erregt großes Aufsehen. Es ist in der Geschichte der französischen Justiz noch nicht vorgekommen, daß die Vollstreckung eines Todes urteils aufgeschoben wurde, weil der Verurteilte klärungen machen wollte. Bolo sollte am Mittwoch früh erschossen werden. Daß es sich um etwas sehl Wichtiges handeln muß, ist aus der großen Beweg zu schließen, die alle offiziellen Kreise ergriffen hat. Die ganze Nacht hindurch fanden Konferenzen in Kriegsministerium und im Militärgouvernement In Poris statt. Telegraphisch wurden Vernehmungen I der Provinz und im Auslande angeordnet. Ein Gerücht, wonach Bolo ein Geständnis abgelegt habe, stätigt sich nicht. Er beteuert nach wie vor sein Unschuld. Seine Aussagen betreffen zwei der wichtigsten Verratssachen, die je schwebten.
rungen w Bei den sozialdem Wo blei nahmte meisters geführt. schlagnah meiner Ve es notwe: nun die gehe. De trauensvo die Verwa die Ware: Auffassun Gerüchte kum umg Es ist zu das Gegen man natii nahmten deshalb s befriedige mittel, del denn je A bleib auch
CD Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Ober-Postschaffner Johann Schwarz bein Postamt 1.
Der Erfolg der siebenten Kriegsanleihe hat uns zum
Der
Frieden
verholfen.
Bei de tung V billigung mit Rec der une bogen Forderu wesent! dahinge lichen schäftsf ersetzt will das ausgeba schläger ihrem Das letz sproche nicht ni könnte. beklagte werden. sollte Denks damit d prüfen haft. u forderlis Die Fr gewerbt Dech, H Wort. regelt v
muß durch die„Achte“ erzwungen werden— zeichne!

Nr. 101 5 Freitag. 12. Rorll 1919
eibt ihm
t heran. e kleine
Wohn. is Schon rage, 8 en Seit 1 bieten. um des. für die müs er unde. iten des Es fehll hand kulo et wird: rhäuser sgeführt rOzen endigun ickgehen lit einer zu rech. hwie ig. schaften zung für der Fallen e bill ohnungs werden es Gi dem ihn fnehn sind die se Unter in abs
eine ge die St och se der Ver die Stuc gezoe flswah let, dam wir dür gehemm hnbauter nd sei vickelun nisse der von Köl allem die
Sie dar sein, aber werden resse rnd Wir der dabel alterin apital Verpfli Verkehrs dlae für fast allgesunde undament Aufgabe
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Nleu eröffnet!
Spezialhaus für elegante Dumenhüte— Kinderhüte— Trauerhüte
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Sporthüte Bordenhüte Hutformen
Kommunionhüte
Kinderhüte
Schulhüte
sch nicht chten des
ue Wen. Es 18
sch nicht :<space> T o d e s<space> leilte Mittw
was seil
Jewegung iffen h enzen ment ungen I Ein Gehabe, or Seine er wich1.
fe wurde arz bein
Im Stadtparlament.
Die zweite Lesung des Haushaltsplanes wurde gestern abend in dreistündiger Beratung fortgesetzt. Ohne Debatte fanden eine Reihe von Punkten Annahme, andere dagegen lösten um so stärker Rede und Gegenrede aus. Der Redefleiß der sozialdemokratischen Fraktion macht sich besonders stark geltend. Die Gerechtigkeit gebietet, zu sagen, daß er sich auf Fleiß im Studium des Haushaltsplanes stützt. Bei der Beratung des Voranschlages für die Polizeiverwaltung gab es von Seiten des sczialdemokratischen Sprechers einen ungemein scharfen Ausfall gegen Dienstanweisungen, die vom Kölner Polizeipräs denten für die Polizeibeamten erlassen sind. Es handelte sich um die Frage, ob es recht sei, daß ein Schutzmann gegen einen Offizier in Uniform nicht einschreiten dürfe. Rache ist süß! Als vor einiger Zeit auch in Köln die berüchtigten Streikversuche gemacht worden waren, hielt es die Königliche Polizei nach einer ersten unerfreulichen Erfahrung, die sie in sozialdemokratischer Versammlung gemacht hatte, für geraten, eine zweite solche Versammlung zu verbieten. Das wird die Sozialdemokrutie ihr nicht bald verzeihen, und die Schürfe des Ausfalles, der sich am Schlusse bis zum vollendeten Volksrednertone steigerte, dürfte in dieser Stimmung ihren Ursprung gehabt haen.
Die Herren Falk und Rings, sowie der Oberbürgermeister verfehlten nicht, auf das unsachliche und unzeitgemäße eines solchen leidenschaftlichen Vorstoßes nachdrücklich hinzuweisen. Der Vorstoß erscheine aus zwei Gründen ungerechtfertigt; einmal weil die in der erwähnten Anweisung enthaltenen Bestimmungen auf die Strufprozeßordnung zurückzuführen sind und zweitens weil seit Beginn des Krieges bis heute in Köln kein Fall von Offiziersausschreitungen vorge kommen ist, auf den sich der sozialdemokratische Sprecher als Grund für seine Argriffe zu stützen vermöchte.(Das mußte er auch zugeben.) Damit seien auch diese Ausführungen wieder die unfruchtbare Verfechtung von Theorien. Bei demselben Posten des Haushaltplanes wurde vom selben sozialdemokratischen Redner auch die Frage aufgeworfen: Wo bleiben die von der städtischen Polizei beschlagnahmten Lebensmittel? Die Antvrort des. Oberbürgermeisters lautete: Sie werden der allgemeinen Verteilung zugeführt. Dagegen wurde mit Recht eingewandt, daß die beschlagnahmten Posten meist so klein seien, daß von ollgemeiner Verteilung doch kaum die Rede sein könnte, und daß es notwendig wäre, etwvas im einzeinen nachzuweisen, wie nun die Uberführung in den Allgemeinverbrauch vor sich gehe. Der Oberbürgermeister erblickte wohl darin ein Mißtrauensvotum gegen die städtische Polizei, denn er erklärte, die Verwaltung sei keine Rechenschaft darüber schuldig, wie die Waren dem Verbrauch zugeführt würden. Mit dieser Auffassung wird der Oberbürgermeister die vielen Bedenken, Gerüchte und Legenden, die gerede zu dieser Frage im Publikum umgehen, schwerlich zerstreuen und entkräften können. Es ist zu befürchten, daß die Ablehnung einer Aufklärung das Gegenteil erreichen wird, und das ist zu bedauern, weil man natürlich überzeugt sein darf, daß mit den beschlagnahmten Lebensmitteln einwandfrei verfahren wird. Gerade deshalb sollte man die Wißbegier der Bürgerschaft restlos befriedigen, zumal jeder, auch der kleinste Posten Lebensmittel, der sich im öffentlichen Verkehr befindet, heute mehr denn je Allgemeingut ist, sodaß das Interesse an seinem Verbleib auch die Gesamtheit erfüllt.
Bei der Berotung des Punktes Allgemeine Verwaltung wurden allerlei Wünsche vorgebracht. Schäriste Mißbilligung fand seitens der Verwaltung die von Hrn. Hags mit Recht gegeißelte Selbstherrlichkeit eines Bürovorstehers, der unerlaubt sein Personal mit der Ausfüllung von Fragebogen belästigt hat. Hr. Bau begründete ausführlich die Forderung der liberalen Fraktion, die Bilanzubteilung wesentlich auszubauen und ihren Vorsteher mit Befugnissen dahingehend auszustatten, daß allméllich aus den wirtschaftlichen Betrieben der Studt die verwaltungstechnische Geschäftsfühning schwinden und durch die kaufmännische ersetzt worden möchte. Das wurde rugesagt. Nr. Sollman will das Nachrichtenamt zu einem städtischen Presseamt ausgebaut wissen und machte dazu eine Reihe von Vorschlägen, welche aber vom Oberbürgermeister zunächst in ihrem großen Teile ais unausführbar bezeichnet wurden. Das letzte Wort sollte über diesen Gedanken noch nicht gesprochen sein, weil er viel Becchters vertes enthält und nicht nur der Presse, sendern auch de Stadt zugute kommen konnte. Dem vom Oberbürgermeister bui dieser Gelegenheit beklagten Mangel an emer guten Lesezimmer soll abgeholfen werden. Zu gen Aufgaben des vorgeschlagenen Presseamtes — soilte noch dem Antragsteller auch die Abfassung von Denksehriften über größere Vorlagen gehören, damit die Stadtverordneten diesc vor der Beratung gründlich prüfen können. Hr. Rings unterstützte diesen Gedanken lebnaft, und hält Ausbau des Nachrichtenamtes auch für erforderlich
Die Frage der allgemeinen völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zam auch wieder zur Sprache. Die Herren Hags, Dech, Hagen, Lohr, Frisch und Feinhals nahmen dazu das Wort. Ergebnis: Die Sonntagsruhe muß landesgesetzlich geregelt werden, weil sonst die Konkurrenz der Städte unter
chne!
einander die Geschäftsleute jener Stadt schädigen müsse, welche sie nur durch Ortsstatut einführen würde.
Beim Kunitel Marktverwaltung machte Hr. Rings cuf den Mißstand aufmerksam, daß so außerordentlich viel Gemüse aus Köln ausgeführt werde, was die Kölner Bürgerschaft recht notwendig brauche. Hr. Mutzerath will versuchen, zu heinmen soweit es möglich ist.
Zum Feuerlöschwesen wünscht Hr. Erkes bessere Ausgestaltung der Alarmeinrichtung bei Fliegergefahr. Nach Angabe des Beigeordneten Wirsel hat der Polizeipräsident eine Vermehrung der Abschußstellen für Alarmbomben bereits zugesagt. Beigeordneter Kahl betonte, daß in Bezug auf die Sicherheit der Schulkinder bei Fliegerangriffen alle erdenklichen Vorkehrungen getroffen seien.
Zum Haushaltsposten Grundstücksverwaltung hielt Hr. Okonomierat Bollig eine großangelegte Rede, auf die wir gesondert zurückkommen. Hr. Perthel forderte, daß man dem Privatunternehmer für die Herstellung von Wohnungen dieselben Vergünstigungen geben möge, wie den Wohnungsbaugesellschaften. Gegenüber der früher von den Sozialdemokraten gestellten Forderung, daß besondere Vorrechte der Hausbesitzer auch besondere Lasten zur Folge haben müßen, wies er darauf hin, daß die Hausbesitzer in Köln infolge der vielen zu leistenden Abgaben bereits 7840000 M. zu bezahlen hätten, das wären rund 26 Proz. dessen, was aus der ganzen Einkommensteuer aufkäme. Hr. Sollmann polemisierte gegen frühere Ausführungen des Hrn. Mönnig und will der Wohnungsnot möglichst ausschießlich mit Kleinhäusern und Gorten gesteuert wissen. Er verlangt außerdem, daß die städtische Bodenpolitik verhüten mnüsse, städtische Grundstücke früher oder später der Spekulation zu überlassen. Er will, daß durch Massenherstellung das Bauen der Kleinwohnungen verbilligt wird, das kinderreiche Pamilien sie in erster Linie bekommen und daß dos städtische Wohlumssamt alle Kräfte zusammenfaßt, die bereit sind an der Behebung der Wohnungsnot mitzuarbeiten. Hr. Mönnig berichtigt die irrige Auffossung seines Vorredners und betont mit Nachdruck, das auch er die Kleinwohnungen init Garten für das Beste halte, nur möchte er nicht große Arbeiterkolonien, sondern zerstreute kleine Siedlungen, un die Schichtung der Bevölkerung mannigfuch zu machen. Im übrigen ist er der Uberzeugung, daß es immer viele Leute sehen wird, die wenn sie auen wollten, nicht in die Kleinwohnungskolonien hinausziehen könnten. Gerade für diese irünsche er weil man in der Nähe der Stadt für sie größer: Häuser werde bauen müssen, daß diese Häuser inmitten des Blocks einen Garten und einen kleinen Spielplatz bekommen, um zu verhüten, daß die Kinder auf der Straße spielen müssen. Er denkt sich, abgesehen von einigen zu erschließenden Parzellen in der inncren Stadt, solche Häuser in der Nähe des Grembergs und des Stadtrvaldes, damit auch die Bewohner dieser Häuser an der frischen Luft Teil haben. Zum Kapitel Straßenreinigung und Fuhrpark
arFeindwarim Land!
Die draven Ostmärker wissen ein Lied zu singen von dem Jurchtbaren, das ihnen vom Geschick.
beschieden. Unendlich aber auch war ihre Dankvarkeit, ihr Indel, als von Cannenberg die Siegeskunde kam, daß der Feindelivermacht ein vernichtendes Ende in dreitägiger heißer Umfassungsschlacht sand. Welche gefühle ließen damals die Herzen höher schlagen, als der Heeresbericht verkcändete: 60 000.
20 00, 110000 Gefangene; so
wuchs der Erfolg z einem der größten Siege der Wektgeschichte.
v. Findenburg
Genereifeldmersche
Deutsche
Helden
wurde der Wunsch laut, daß die
gun
g der Straßen zur
Verhütung von Seuchengefahr besser werden möge, daß de
einigung er werde
Müll abends abgeholt werde und daß er eine vorteilhaftere Verwertung finde; die bessere Reinigung ist bereits ins Auge gefaßt, der Bau einer Mülllverwertungsstätte nach neuzeitlicher Erfahrung, dessen Verwirklichung durch den Krieg aufgehalten worden ist, soll sofort nach dem Kriege in Angriff genommen werden.
Die Fortsetzung der Beratung findet heute statt; ob mit dem Ergebnisse, daß man, wie heabsichtigt, damit zumn Schlusse komat, ist nech sehr fraglich.
Zum Schlusse der gestrigen Sitzung gub Beigeordneter Löhe noch bekannt, daß beabsichtigt sei, den aus der Kriegsgefangenschaft zurückkehrenden Soldaten und Zivilpersonen on den Übernahmestationen Liebesgaben zu überreichen, um ihnen auch in dieser Richtung einen würdigen Empfung zu bereiten. Es sind für diesen Zweck für das ganze Reich 5% Millionen Mark ausgeworfen. Der Kaiser hat daru 250000 M. gegeben, das Kriegsministerium 200000 M. und der Rest soll von den Städten übernommen werden. Auf Köln entfallen 58000., davon trägt die Hälfte ders Rote Kreuz, die undere Hülfte wurne von der Versammlung einstimmie beiwvilligt.
Aber nochmals mußte der deutsche Arm den feindlichen Riesen auf deutschem treffen. In deu masurischen Seen ward der Feind in deutscher Umiclammerung abermals zusamengepreßt. in Sumpf und See oder Gefangenschaft blieb seine Lojung. Endgültig frei vom Feind war jetzt deutscher Boden.— Keine Feder, keine Junge kann das Anglüch schildern, das eine Swasion dem betrossenen Lande bringt. Ermesset, Ihr zu Hause. daran das unendliche Glück, daß keines Feindes Fuß Verheerung und Vernichtung über Ener Land brachte und schärft daran Eure Gewissenspflicht, für Wehr und Waffen alles z opsern, was in Eneren Kräften steht. Cannenberg und die masurischen Seen! Der Sieg der Kriegs=Arleihe reihe sich würdig an diese beiden Großtaten deutscher Kraft.
: 33
Gerichts=Verhandlungen
Wer wünscht nicht, daß uns 1918
den Frieden bringen möge!
Trage auch Du dazu Oofere Deine und Edelsteine auf dem Altor des
Vaterlandes!
Auf
9r onkaufsstelle, sie zahlt die Buslandsvreise!
„Der Kölsche Boor“
40 Einen mißglückten Fälschungsversuch machten zwei Wächter J. Sch. und K. B. im Warenhaus Tietz. Sie kauften für 12.20 M. Waren, radierten die 1 auf dem Wege zur Kasse aus, bezahlten also 10 M. zu wenig und setzten die Ziffer, dumit die Sache glatt ablaufe, als sie zum Expediertisch schritten, flugs wieder zu. Wegen Urkundenfälschung und Betrugsversuchs wurden beide, da mar ihren Kniff doch merkte, von der Strafkammer auf je 14 Tage„kalt gestellt“.
.0„Ich kann mien mit den drakonischen Strafen nicht befreunden,“ sagte dieser Tage ein Strafrichter, als es sich um Bestrafung wegen Höchstpreisüberschreitung handelte, und wieder wurde in der gestrigen Sitzung des Schöffengerichts, unter einem anderen Vorsitzenden, weit unter das Strafminimum heruntergegangen. Von unbekannten Soldaten hatten mehrere Personen große Mengen Speck gekauft. Es war die Rede von 20 und 28 Zentnern. Sie waren der Umgehung der Z. E.., der Höchstpreisüberschreitung und des unerlaubten Großhandels bzw. des Kettenhandels angeklagt. Der Amtsanwalt beantragte die Mindeststrufen, unter Annahme mildernder Umstände, und zwar 13925 bzw. 500 bzwv. 9800 M. Das Gericht nahm an, dass fahrlässiges Handeln vorliege und bestrafte den Metzgermeister D. mit 500., den Fahrradhündler G. mit 600., die Kriegersfrau Ehefrau N. mit 600 M.
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten Erster Klasse:
stud. phil. Peter Geisbüsen aus Köln-Nippes, Leutnant d. Pioniere bei einer Minenwerfer-Kompagnie.
Zweiter Klasse:
Obermatr. Heinr. Borschberg, bei einem Matr.-Art.-Regt., aus Schlebusch.— Franz Faßbender. Unteronf. u. Offiz.Aspirant d. Fuß-Art.-Regt. 17, Sohn von P. Faßbender, Prokurist der Bankfirma Deichmann&amp; Co., Köln, Ewaldistr. 6, — San.-Serg. Ferd. Zerlett. Sohn d. Sattlermeisters Kasp. Zerlett, Paulstr. 35,— Unteroff. Peter Spürck. Sohn von Reiner Spürck, Köln-Nippes,— Unteroff. u. Offiz.-Asp. Willy Hocker. Sohn des Eisenbahnbeamten Emil Hocker, Köln.
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Postschaffner Phil. Manz, Köln-Ehrenfeld, Subbelratherstraße 254, verliehen.
4O 80 Jahre art.— Der Bandagist Heinrich Kroch, Passage Nr. 50 feiert am Sonntag, den 14. April, seinen achtzigsten Geburtstag. Der alte Herr erfreut moh noch voller Gesundheit.

n 161 u Freitag 12. April 1918
Neues
aus Köln
O Köln wird Kriegspatenschaften übernehmen.
Auf- Grund verschiedener Anfragen betr. für Kriegerwaisen wird mitgeteilt, daß die Stadt Köln die Kriegspatenschaft für Kinder gefallener Soldaten übernet wird. Für diesen Zweck sind bereits erhebliche Mittel aus Schenkungen gesammelt worden, über deren nach besonderen Richtlinien die Erwägungen noch. schweben. Angesichts der schweren Kämpfe im Westen, durch die noch manche Familic ihres Ernährers beraubt wird, ergeht die dringende Bitte, des Kölnischen Kriegswaisenfonds zu gedenken und Spenden dem Sparkonto bei der Sparkassenhauntstelle Nr. 270 722 zuzuführen.
Wegen Auskunft über die event. Zweckmäßigkeit sogenannter Kriegspatenschaftsversicherungen wolle man sich an die Fürsorgestelle für Kriegchinterbliebene, Elogiusplatz 5, wenden.
.0 Sommerzeit und Fahrnion— Zur Oberleitung aus der Winterzeit in die Sommerzeit treten am 14. un 1 15. April d. J. in den Abfahr- und Ankunftzeiten der Fersonenzüge mehrere Anderungen ein, uner die den auf den Stationen aushängenden Bekanntmachungen zu ersehen ist. Es handelt sich um Züge nach Berlin. Hamburg, Herbesthal, Niederlahnstein und Koblenz.
S Kölner Muster-Austellung c. m. b.., Köln. Die
unter dem Vorsitze des Geheimen Kommerzienrates Dr. L. Hagen stattgehabte Jahreshauptversammlung genehmigte den Rechnungsabschlus für 1917, abschliebend mit emem Verlust. saldo von 7100 M. Der Handelshof ist trotz außerordentlich großer baulicher Schwierigkeiten infolge des Krieges nunmehr soweit fertiggestellt, daß er demnüchst seiner Bestimmung übergeben werden kann. Die Versammlung beschloß, ein zweites Viertel zur Einzahlung auf das Kapital zum 30. April einzufordern.
GA lst der Junge schon in der Lehre:— Die Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt macht Eltern und vormünder im allgemeinen Interesse darauf aufmerksam, daß zurzeit viele Lehrstellen in anerkannt bewährten Berufen z. B. Schmiede, Schlosser, Dreher, Maler und Anstreicher, Polsterer und Dekorateure, Schuster, Schneider, Buchdrucker und Schriftsetzer, Gärtner, Bildhauer, Schriftenhauer vorgemerkt sind. Die Vermittelung findet täglich im sie ist für Arbeitgeber und Lehrstellensuchende kostenfrei.
0 Die Kriegerwaisen-Stiftung des k. k. riy. Gisela-vereines.— Die genannte Anstalt hatte bekannt. lich beschlossen, aus eigenen Mitteln al 1000 Kriegerwaisen Policen, lautend auf je 500 M.(bzw. 500.), zahlbar im 20. Lebensjahre, als Ehrengabe zu verteilen. Die große Menge der eingelaufenen Bewerbungen veranlaßte die Anstalt die Zahl der Verleihungen auf 1100 zu erhöhen. Die zur Entscheidung über die Gesuche eingesetzte Kommission hat solche Policen 435 Knaben und 665 Mädchen, darunter 189 Vollwaisen, verliehen. Die Policen wurden den Müttern, bzw. Vormündern bereits zugestellt. Diese überaus zweckmäßige Fürsorge-Aktion, durch welche den Kriegerwaisen im Augenblicke ihres Eintrittes in das Wirtschaftsieben materielle Förderung geboten wird, würde Nachuhmung zu
inden verdienen!
lückt.— In der beim Spiel
unter einen Wagen der Straßenbahn. Es erint so schwere Verletzungen, daß es auf dem Wege zum Israelitischen Asyl stord.
4 Das gefährliche Blasronr.— In letzter Zeit kann man beobachten, wie Kinder sich damit vergnugen aus einer dünnen Glasröhre kleine Steinchen und dergleichen anderen Kindern oder Passanten mn das Gesicht zu blasen. In Sülz wurden bereits zwei Kinder in die Hugen getgoffen, was schlimme Folgen hatte. Die Spielerei sollte von Eltern und Lehrern wegen der damit verbundenen Gefahr den Kin dern verboten werden.
Ein Werbeerrais.— Für die achte Kriegsanleihe war ein Kölner Leutnant, der in einem auswärtigen Reservelazarett sich befand, besonders erfolgreich tätig. Gelegentlich eines gemütlichen Abends für die Lazarettinsassen wies er auf die Wichtigkeit der Zeichnung für die achte Kriegsanleihe in so überzeugender Weise hin, daß ein biederer Kanonier sofort 100000 Mark zeichnete, die er kurz vorher von einem Verwandten geerbt hatte.
Potseorabohhen
Die Lebensmittelversorgung.:
Serhonnterbtoeheraroulbbonnnbe BrOMOBOBOOOOOOOBSfObn
gmme
Kleiner Unterhaltungsteil. Sossenorensenc Wie wird sie werden!
Von Geheimer Finanzrat Bastian.
Nie waren die Vorbedingungen für einen schmetternden Erfolg der Kriegsanleihe hoffnungsvoller als dieses Mal. Versammlungen in Nord-, Mittel- und Süddeutschland haben es mir übereinstimmend bewiesen. Gerüchte, wie sie früher hemmend den Weg verlegten, haben offensichtlich kein rechtes Gedeihen mehr.„Das glaubt ha glücklicherweise kein vernünftiger Mensch mehr,“ wirkt iminer tödlich auf vereinzelte Schwätzereien, die geschäftig ihren Rundlauf beAber eine Gefahr taucht auf: Man kann überall hören: Geld ist da, und die Stimmung ist da, das Zeichnungsgeschäft ist in vollem Schwung. Gerade deshalb aber spannt sich ##cher— als Zeichner und Werber— nicht so ein, wie das früher war und wie es doch wieder sein muß, wenn wir das erreichen wollen, was wir erreichen können: Nicht nur einen großen, sondern einen überwältigenden Erfolg— der Endsumme und der Postenzahl nach! Englands Schatzkanzler nat aus der 7. Kriegsanleihe hoffnungsfroh herauslesen wollen, daß wir auf dem absteigenden Ast angelangt wären, weil gegenüber der 6. Kriegsanleihe die Postenzah zurückgegangen war. Wir sehen aiso: Es ist wichtig, daß die Banken, Sparkassen, Kreditgenossenschaften, Hypothekenunstalten und Lebensversicherungs-Gesellschaften nicht nur für sich zeichnen, sondern auch Wege eröffnen, damit Millionen Mitbürger zeichnen können. Das ist zu sagen auf die Frage, warum denn nicht einfach die Geldanstalten die Anleihe übernehmen. Wollte das daheim verwahrte Geld den Weg zur Kriegsanleihe finden, so ware das ein Erfolg für sich.
Wenn alle mithelfen, die es können, wenn man nicht in umerlaubter Lässigkeit denkt, daß es bei der guten Verfassung des Marktes, bei der guten Stimmung auch ohne eigene Anstrengung gehen werde; wenn sich weiter die Oberzeugung wie eine Glutwelle durch die Lande breitet über den Städter, den Landwirt, den Arbeiter oder was der Mitbürger sonst sei: Wer zeichnet, ist Mitstreiter im Verteidigungskampf, Mitkämpfer ohne Lebensgefahr, aber mit Anteil an den Ehren und den Segnungen des Sieges, dann wird es eine Großtat werden im Hindenburgschen Stile von überwältigender Wirkung. Freilich nur dann
G Die diesjährigen Obstaussichten am Vorgebirge.
Eine gute und reiche Obsternte trägt in dieser schweren Kriegszeit viel zum Durchhalten bei, ist doch die Verwendung der verschiedensten Obstarten im Haushalte recht seitig. Erfreulich ist es deshalb, daß die Obstaussichten längs des Vorgebirges recht günstig sind. Die Fruchtknospen sind jetzt soweit vorgetrieben, daß man dies mit Sicherheit be stimmen kann. Die Frühobstsorten, wie Aprikosen, Pfirsiche und Frühpflaumen stehen in voller Blüte. Tausende und
aper Tausende Blüten prangen auf, de. ein, inen Laumen. Auch bei den Frühkirschen kann ein Fruchtansatz nicht voller sein als er sich in diesem Jahre zeigt. Von den mittleren und späten Sorten zeichnen sich durch besonders reichen Fruchtansatz aus die Zwetschen, Pflaumen, Apfel und Nordkirschen. Recht unterschiedlich ist dagegen der Blütenansatz bei den Birnen. Bei einigen Bäumen leuchten eiem die hellen Blütenknospen in höchster Zahl entgegen, während andere vollständig versagen. über die Aussichten einer Beerenernte läßt sich mit Bestimmtheit noch nichts feststellen, doch erscheinen allmühlich auch bei den Johannisbeeren schon die Gescheine.
Im allgemeinen sind die Obstaussichten in diesem Jahre also recht günstig, und wenn nicht das Wetter während der Blütezeit einen Strich durch die Rechnung macht, dann dürfen wir vom Vorgebirge eine gute Ernte erwarten. Ein un erfreuliches Zeichen der Zeit ist, daß schon jetzt, wo die Blütenknospen noch nicht geöffnet sind, Familien aus der Städten sich bei den Züchtern ihren diesjährigen Bedurf zu sichern versuchen, und der ist bei der heutigen Hamsterleidenschaft nicht gering. Um die Leute zu binden, wollen manche schon durch eine kleine Anzahlung sich das Obst sichern. Jedoch scheint man damit bei den Vorgebirglern wenig Erfolg zu haben, und das ist gut so.
Unerfreuliches vom Hauptmarkt.
Für die jetzige Jahreszeit waren die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt als ziemlich reichlich bezeichnet, aber betrübend ist, daß dieses frische Gemüse zum größten Teil von auswärtigen Händlern, die schon bei Beginn des Marktes um 5 Uhr an den Toren der Markthalle stehen, aufgekauft und nach auswärts verschickt wird. Daß die Auswärtigen weit über Höchstpreis zahlen, ist mit Bestimmtheit anzunehmen, aber nicht zu beweisen. Unsere Kleinhändler, die sich ebenfalls um das eintreffende Gemüse bemühen, werden von den Bauern nicht beachtet. Ein Blick von den auswärtigen Händlern genügt, um das Geschäft zum Abschluß zu bringen. Im vorigen Frühjahre mußten die auswärtigen Händler Bescheinigungen vorzeigen, wonach sie an jedem Hauptmarkttage eine vorgeschriebene Menge——2 Zentner— ausführen durften. Da konnte man eine Kontrolle ausüben, heute aber ist die Ausfuhr unbeschränkt gestattet, und davon wird von den Auswärtigen ausgiebiger Gebrauch gemacht Für unsere Hausfrauen blieb heute fast nichts übrig, und schon um 7 Uhr standen Frauen in der Markthalle an den Kleinverkaufsständen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, die erst um 8 Uhr geöffnet werden. Aber es gab kein frisches Gemüse, und so konnten sie wieder betrübt von dannen ziehen. Genau so erging es vielen Kleinhändlern, die Gemüse für ihr Geschäft erwerben wollten. Zu Höchstpreisen war von den Bauern fast nichts zu haben und in Mengen fuhren die auswärtigen Händler auf Schiebewagen der Marktverwaltung das Gemüse auf den bekannten Hof am Himmelreich. Die Erregung der Kölner Frauen war mit Recht gron:.
Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte heute nur Spinat, und die erschienenen 200 Murktbeschicker erhietten . no De.nn Als eingsführte Ware gab es heute bei den
oerSe
n Theater und Konzerte 3
Losesennsnenennnnenseseneneenrereneeereeeeen
Für die Kriegsblingen— Die Vorstellungen des Films Dem Lichte entgegen im Modernen Theater, dessen Besuch wiederholt empfohlen wird, finden einstweilen wieder nur vormittags von 10.30 bis 12 Uhr statt, worauf besonders aufmerksam gemacht wvird.
In den Agrippina-Lichtspielen wird zurzeit die romantische Filmoper Martha gezeigt. Die Darsteller und Dar stellerinnen sind Kräfte vom Deutschen Opernhaus in Char lottenburg und vom Hoftheater in Mannheim. Der begleitende Gesang wird von zehn Solisten und einem Opernchor durch geführt. Es ist eine eigene Sache um eine Filmoper. Auf den Bilde erscheint der Dirigent und seinem Taktstocke unter werfen sich sowohl die Musikkapelle als auch die lebenden Sänger und Sängerinnen. Auf diese Weise wird geradezu überraschend völlige Ubereinstimmung zwischen Musik, Ge sang und Bewegung auf den Bildern erzielt, sodaß der Ge samteindruck ein gut in sich abgeschlossener bleibt. Die Film opern liegen auf dem Wege zur Besserung der Darbietungen in Lichtspielhäusern und sind deshalb zu begrüßen, wenn sie auch keinen Vollersatz für die Aufführung im Opernhause zu bieten vermögen, so stellen sie doch einen Genuß für das schaulustige Publikum dar, der mit unseren Opernwerken bekanntmacht und weit über manchen sonstigen Filmdar bietungen steht. Das Publikum in den Agrippina-Lichtspielen ist mit Recht beifallsfreudig und die Aufführung der er wähnten Filmoper wird voraussichtlich ihre starke Zugkraft weiter ausüben. Die Bilder sind sehr klar und wirkungsvo Die mitwirkenden Kräfte verdienen volle Anerkennung.
Der Kölner Männerchor veranstaltet am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätig keitskonzert, auf das wir unsere Leser hinweisen. Die Anzeige besogt näheres.
St. Mauritius., St. Ursula, Nippes St. Bonifatius II., Nippes St. Joseph., Zollstock., Ehrenfeld St. Peter.; III. Klasse Herz Jesu. St. Paul. Sülz., Lindenthal., Niehl II., Zol stock II., Nippes St. Joseph II., Ehrenfeld St. Peter u. IV. Klasse: St. Gereon II., St. Mauritius II., St. Maternus, Lindenthal II., Sülz II.— Am Dienstag, den 16. April finde im Salzrümpchen, Rechtschule 24. abends 9 Uhr, eine Ver treter-Versammlung statt.— Am kommenden Sonntag, den 14. April, findet das Spiel statt Nippes St. Joseph II—Zol stock II im Blücherpark; Beginn 3 Uhr(20 Minuten Warte zeit); Schiedsrichter Ehrenfeld St. Peter.
: Aus Kölns Nachbarschalt
Die
.0 Hermülheim. 11.Aprill918. Die hiesig vereine veranstalten am nächsten Sonntag, den 14. Apri abends pünktlich ½ vor 7 Uhr, im großen Saale Zur Krone einen Vaterländischen Familienabend. Seit Neu jahr 1916 waren sämtliche Säle infolge des Krieges belee### Der Wunsch weiter Kreise nach einer öffentlichen Veranstal tung ist darum gewiß begründet und bietet Gewähr für gle rege Beteiligung, wie in früheren Jahren.
4O Brühl, 10.Aprill918. Eine Auskunftstelle des Vater
ländischen Frauenvereins von Köln-Land für Frauen
berufe befindet sich von jetzt ab im Rathause Brühl-Stadt
Zimmer 8. Sprechstunden sind jeden Mittwoch von 4 0s
6 Uhr.— Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde ausgezeichnet die Vorsteherin des Lyzeums der Ursuline. Schwester Ignatia Heuckeshoven.
C Berg.-Gladbach, 10.Aprill918. Das steigende Bildungsbedürfnis hat hier zur Gründung einer literarischen Gesellschaft geführt, die interessierten Kreisen die Möglichkeit bieten möchte, öfter Vorträge über literarische som andere wissenschaftliche Fragen zu hören. Zu diesem Zwecke werden fachmännische Kräfte herangezogen werden. Benb sichtigt ist, von Oktober bis April allmonatlich einen bedeu tenderen Abend zu veranstalten. Für den ersten Vortrag der in diesem Monat stattfinden wird, ist Dr. Simchowitz am Köln gewonnen. Er wird über„Das Probiem der modernen Bildung“ sprechen. Die Gesellschaft zählt bis jetzt 92 Mit glieder.
C Wiesdorf,.April1918. Alle Hühnerhalter, die ihrer Hühnerbestand bei der Zählung am 1. März d. J. nicht rich tig angegeben haben, werden aufgefordert bis zum 15. d. M eine Berichtigung der Zahl auf der Markenkontrolislein Düsseldorferstraße Nr. 128 zu bewirken.
D Overdtn,.April1918, Diejenigen Leute, weiche au diesseits ausgestellte Bezugsscheine Speisekartoffeln vo Landwirten bekommen, müssen sie sofort bei Empfang#e zahlen und zwar beträgt der z. Z. gültige Preis 7 M. po Zentner. Da die Erzeuger die Kartoffeln auch bereits von Amte bezahlt bekommen haben, so wird der zuviel gezahll Preis demnnächst durch die Kriegswirtschaftskasse wiede eingefordert.
Fasserstands-Nachrichten an 12. April 1918, vorm
Jug
end
PI
ie 70 Pfund. Als eingeführte Ware gab es heute bei den Großhändlern Kopfsalat, Spinat, Sellerie, Breitlauch und Radieschen.
0 Der Abbau der städtischen Kleinverkaufsstellen, den die Stadtverordneten Feinhals und Kirschbaum beantragt haben, beschäftigt zurzeit einen Unterausschuß der Lebenmittelkommission. In einer Vollsitzung dieser Kommission kamen starke gegensät zliche Auffassungen zur Sprache. Eine Seite gab die im Publikum herrschende Meinung wieder, daß die Verkaufsstellen ohne Schaden ganz schwinden könnten, die andere hält sie, besonders auch in Rücksicht auf künftigen Gemüseverkauf für unentbehrlich. Die Stadtverwaltung will abbauen, soviel eben möglich, wehrt sich aber entschieden gegen gänzliche Preisgabe. In welchem Rahmen der Abbau bis zur Höchstgrenze sich vollziehen kann, darüber soll der Unterausschuß schlüssig werden.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln und Kalk: Nudein mit Fleisch.
Mülheim. Graupen wir Möhren und Fleisch.
Die deutschen Verlustlisten 1845-1851.
Preuß. Verlustliste Nr. 1102—1108 Bayerische Verlustliste Nr. 379
Sächsische Verlustliste Nr. 494, 95 Nr. 19 der Sonder-Verlustliste„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen“, sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, anf.
Kopstauz-—*—— Hüningen„ Strabburg(Konl)„ Maunneim„
Heilbronn——-„ Bingen.*—
.70+062m
1,15+.99m .11+002m .70.061n .50+-9 76 .61+-.00m
Cand.66+-0
Trier„.51—0
Köln„ 221 102
Duisburg„.76
Ruhrer.„.07 0
Wesel 084
Danke Gott für Dein Gesicht, Vergiß die Kriegesblinden nicht!
Sammelstelle Cöln, Rathausplatz 6.

des essen rieder nders
it die Dar Char itende lurchf den unter senden adezn k, Geer Ge Filmlungen nn rhause ür das verken Imdar spielen er er igkraft gsvoll.
onntug
ätig
en. Die
jend schaft schluf reon I Classe Nippes Llasse: 20 er II.: ternus finde e Ver. g. den —Zol Warte
Juger
1. April. r Krone eit Neu ;<space> b e l e g t.<space> eranstal ür gleich
Vater Frauen hl-Stadt an 4 bis wurde rsulinen,
ande Bilrarischen Möglich 1e 80 Zwecke n. Benbzn beden Vortrag. Jwitz aur
modernen
t 92 Mitdie ihrer icht rich 15. d. A
trolisleil
Rôlner Lecat-Rnzeiger Nr. 191 J Festag, 12. April 1918
Seite 5.
Wiederseh’n war seine Hoffnung, Trennung unser hartes Los.
E
5
E
5
dass
1918
Schmerzerfüllt erhielten wir die traurige Nachricht, nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse am 2. April unser jüngster hoffnungsvoller Sohn, unser lieber Bruder und Vetter
Omher
Schütze bei einer Maschinengewehr-ScharfschützenAbteilung im Westen,
im blühenden Alter von 19 Jahren infolge Verwundung durch Granatsplitter bei den letzten schweren Kämpfen sein junges Leben für sein Vaterland hingegeben hat.
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Daß du nicht mehr wiederkehrst.
Dem Auge fern, doch dem Herzen ewig nahe.
Lebe wohl, du Guter, bis auf ein dereinstiges frohes Wiederschn.
Die Leiche wird nach der Heimat überführt und werden die Seelenmessen niher bekanntgegeben werden.
Pingsdorf, Schwadorf, Badorf. Brühl. Kierberg, den 10. April 1918.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Rentner, Mitkämpfer von 1870-71
im Alter von 69 Jahren nach langem, schweremn Leiden, vorher wiederholt versenen mut den Heilsmitteln der röm-koth. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Elisabeth Bergheim geb. Höck Helene Fuchs geb. Bergheim Gottfried Bergheim Joseph Bergheim Elisabeth Bosse geb. Berheim Ria Bergheim geb. Buschmann Wilh. Fuchs
Otto Bosse und 4 Enkel.
Köln, Düsseldorf, westl. Kriegschauplatz, den 9. April 1918.
Die Beerdigung findet statt. Montag, den 15. April, nachm. 3½ Uhr, von der Kapelle des Südfriedhofes.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr in St. Gereon gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Von Beileidsbesuchen bitten wir gütigst abzuschen. Trauerhaus: Christophstraße 52.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p12
Hinterbliebenen.
1
41K
Nach Gottes unertorschtichem, heiligen Willen flel bei den schweren Kämpfen am 21. März unser lieber, guter lältester Sohn und Bruder
stad. arch.
nach gerade vollendetem 20. Lebensjahr
In tieter Trauer!
Famlie Fram Sieften.
Köln, den 16. Aprü 1918.
Gr. Neugasse 1.
1b
Nich Gottes unertorschlichem haschluse entschlief am Mittwoch, den 10. April 1918. morgens 8¾ Uhr. unser lieber Sohn, unse guter Bruder. Neffe und Vetter
*
Getröstet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, stard er nach langem Lenien und kurzem Krankenlager im Alter von 19½ Jahren
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstordenen bitten
in tiefer Trauer:
Albert Roth und Frau
nebst Geschwistern und übrigen Anverwandten.
Köln a. Rh., den 10. April 1918. Zülpicherplatz 3.
Exequien: Samstag, den 13. April 1918.
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche HerzJesu.
Beerdigung: Am gleichen Tage, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Köln-Melaten aus
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7b
MKsag
Für die mir beim Tode meiner innigstgeliebten Gattin, unserer unvergesslichen, guten Mutter bewiesene grosse, überaus herzliche Teilnahme von allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, besonders auch für die prachtvollen Kranzspenden, sagen wir hierdurch unseren herzlichen, tiefgefühlten Dank.
Johann Kievernagel
L
und Kinder.
Köln-Zollstock, den 11. April 1918.
Höningerweg 281.
Nach Gottes unertorschtichem Rat
schlnsse verschied am.April imSt Antoniusaus zu Eschweiler meine liebe Tochter, #sere gute Schwester, Schwägerin und
Tante, die
ehrwürdige Schwester
Odgera
vom hl. Franziskus
geb. Maria Reusch
in der Blttte ihres Lebens, im Alter von
32 Jahren.
Dies zeigen tiefbetrübt an:
Laureaz Reusch u. Familie,
Sochie Dick, geb. Reusch, Katharina Lange, geb. Reusch. Heinrich Reusch, z. Zt. im Felde, Peter Reusch, z. Zt. im Felde, Aunes Rietz, geb. Reusch, Katharina Hovoski, geb Reusch und die übrigen Anverwandten.
Köln-Ehrenfeld, am 12. April 1918.
Ein Seelenamt findet am Mittwoch, den 17. April, morgens 6½ Uhr, in der St. Josephskirche in Ehrenfeld statt. p
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerferschlichem Ratschlusse verschied heute morgen nach kurzem Leiden und gottergeben unsere liebe, unvergessliche Schwester, Schwägerin und Tante, die
ehrwürdige
Schwester Martha
geb. Margarete Schäfer
im Kloster vom armen Kinde Jesn in Brüssel im Alter von 51 Jahren und im 17. Jahre ihres Klosterberufes. 0
Blandine Schäfer Hagdalena Dunsche geb. Schäfer Rechnungsrat Carl Dunsche und Kinder.
Köln-Ehranfeld, den 10. April 1918.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 16½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann Theodor Keulen
Bäckermeister
im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente nach hart überstandener schwerer Erkrankung infolge eines Schlaganfalles.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hiaterbliebenen
Köln, Im Laach 10—12, Köln-Ehrenfeld, Trier, östl. Kriegsschauplatz, 11. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zum h. Mauritins am Montag, den 15. April 1918, vormittags 9 Uhr.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage um 11 Uhr vormittags vom Sterbehause Im Laach 10—12 aus. d“
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche betrachten zu wollen.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich
Liese, S. l. 25. Auflage. Gebunden M..— p #rlag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
Am Samstag, 13. April 918. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
schrank, KüchenanGemäld
usw.
Otio 2
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, den 13. April 1913. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marstl= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Pianino, Schränke, Schreibtisch, Sofa und andere Movilien. Tervooren
Verichtovollzieher in Ginc
ese zu ö Mk. Porte u. Liste 33 Pl. #EAN as Nemng en mnr.41112# General-Debit
Kölna. Rh.
Träuer-Hute, Schildergasse 30.
berrorzgender Auzr 1 Dig Nülper Geschäftsgel
hat oft in Zuschriften an den
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herzogst Schülderg. 17, E. Antone
Aanerkannt, daß Anzeigen is diesem sich gut rentieren.
Die Stadtverordneten= Ver5 sammlung hal am 6. März 1918 beschlossen, die in 2 der Ordnung betreffend die Erhebung ven Hauskehrichtabjuhrgebühren im Bezirke der Stadt Cöln vom 4. März 1909 festzusetzende Gebühr um 50% vom 1. April 1918 ab zu erhöhen.
Diesem Beschlusse hat der Bezirksausschuß zu Cöln am 26. März 1918 B. A. 2. 78 die Genehmigung erteilt.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenn#'s
gebrach
Cöln. den 9. April 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Albermann.
Die Fleischve kaufsstelle des Herrn Deter Paulus. Krefelderstraße 14, wird mit dem 24. April geschlossen.
Die in die Kundenliste des Daulus eingetragenen Kunden erhalten ihr Fse von der mit dem 25. April beginnenden Versorgungs woche ab bei Metzger Wilhelm Weingarten, Krefelderstraße 7. Die Flischbestellungen für diese Versorgungswoche sind am 17. und 18. April bei Weingartn anzubringen
Cöln, den§. April 1918.
Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Mazerath. 5
Beschluß.
Der gegen den Kafmann Carl Schwedes, Cöln=Nippes.=
Kleine Hartwichstraße 11,
auf Grund der BundesratsVerordnung zur Fernhal###tung unzuverlässiger Per##sonen vom Handel vom 23. September 1919— R.BI. S 603— ergangene Beschluß vom 26. Juni 1916 auf Unterlagung des Handels mit Seise und Seisenpulver jeder Art wird aufgehoben
Cöln, den 3. April 1918.
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. er ienstag, den 16. April
918 vormittags 10 Udr. Verpachtung der Gras= und Weidenutzung des 105 ha 48a 96 qm großen Exerzierplatzes Merheim— rechtsrheinisch für die Zeit vom 1. April 1920 ab auf 10 Jadre. Die Bedingungen, welche vor dem Termin einzusehen sind, liegen während der Dienststunden im Zimmer 16 der Garnisonverwaltung Gereonsmühlengasse 16 zur Einsicht aus 28
Garnisonverwaltung.
Ziehung 19. u. 20. Apri
Morie
zum Am eines Lehrer-Ernolungsbein.=
in der Rheinprostnz 4990 Cemnae im Gesamtverte von Mark
****

Zeichnungen
auf Kriegsanleihe
nehmen entgegen:
Sparkasse der Stadt Cöln
Hauptsstelle und 14 Zweigstellen,
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
und 6 Zweigstellen,
Sparkasse des Landkreises
nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen .-Mülheim in.-Mülheim.
für alledrammophene vorätig
Grosse Auswahl in
Apparaten mit und ohne Trichter.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hausa. Aeltestes Spezialhaus der Branchs. Bünstiser Eintausch alter Platten.
Seses s
Beabsichtige meine in Wermelskirchen, Rheinland, gelegene, modern eingerichtete, undelastete
gelegenr, Modense aingertaner Enseugsete— Bekanntmachung
Dampfziegelei süber die Anzeige= und Melde slerbs ried) konkurenzos, Sa olezaige ain Diaße Bflicht für die diesjährige Auban
roduktionsfähigkeit 4 Millionen Ziegel, Friedensplatz=I
eindahnanshluoßgelete auch für Frachiverteche nach und Ernteflächenerhebung.
r 4 km entfernten Stadt Remscheid, zu verkaufen.„„„
luch in den hartnächigsten
diene man Kosenäste
chauchl d ibealen Mit els
Blanca.
Zar. unschädl. Dreis#.50 ahlreiche Anerhennungen.
liederlagen: Germaniaouerie, Schildergasse
Hirsch-Drogerie, ttigelstein 114, Kreuz= Drog., Weidengasse 43.
233
1
in und außerhalb d Stadt.
Schorn&amp; Jeyen
Trockenpreßziegelei, 150 PS=Dampfmaschine, Sommer
u. Winierbe rieb) kor kurrenzlos, da alleinige am Platze Droduktionsfähigkeit 4 Millionen Ziegel, Friedensplatz.
absatz ca.-½ Millinner-d. faher 4 Ln enternren Stadt Amatir,.————
Bei der Wohnungsnot und der stark einsetzenden au tätigkeit größte Friedensaussichten!
Nehme auch eventl. Einfamilienhaus mit jroßent Garten oder modernes hochherrschaft Etagenhaus in Bonn, Köln oder Düssel dorf in Zahlung Paul
Ca. 1000m Geleise
nennt geb ein mechanisch splelbares Bandonron
Ungezählte Liebhaber des Bandonionspiels, die bis hor vor den— Goronder heute— ungrachringichen Aushergrgeigrein os. schwierigen Erlernung zurückschreckten, finden im„Tanzbär““ ein zu handhabendes, sofort ohne Notenkenntnn, selbet von, Kindern und Ein händigen spielbares Instrument von heerlicher Klangfarbe auf dem sie ihr ergenes Empfinden m Zeitmaß und Tonstärke zum Ausdruck bringen können.— Die großs Auswahl von Musikgouen vur
fortlaufend mit den nenasten Stücken erganzt. Elegante, sonde Friedenaarbeit schließt Reparatmen fast aus.
Nr.: 32 Töne M. 60.—, Noteurollen M..50
*<space> 8 n<space><space> M.<space> 8 0.<space>"<space> M.<space> 2—<space>( S t a h l s t i m m e n,<space> o k t a r s t i m m i g)<space>
Nr. 5 112„ M. 100.—" M..50(hervorragender voller Ton
Unverbindlicbe Besichtigung und Alleinvertmeh.
Eberh. Wünnenberg
Instrumentenmachermeister, Köln, am Weitenbach 31.
für Jedermann im Frei-schlichege Zöpfe fürhe
heinaustr.
saal d..A Marzellen straße 37. Gespr. 10 3
für 1 M. Waidmarkt
Gen.-Vertr.
S. W. 11
Hermann A. Groesel,
Königgrätzerstr. 49.
Femsprech-Automat:ugs.
Ausgabe der Kohlenkarte für
„„„ g" Ale ihnse nam Rad’enamt augegangene Benachrichtig
Es ist die Pflicht eines jeden Grundbesitzers und landwirtschaftlichen Betriedsinhabers, dazu beiz tragen daß die diesjährige Anbau= und Ernteflächenerhebung ein richtiges Ergebnis hat. Grundbesitzer und Betriebsinhaber, die diese Pflicht versäumen, machen sich strafbas Hahtung.P und lausen Gofahr. später zu größeren Ablieferungen
ippmann, Anklam t. Pom. Billa Martha herangezogen zu werden, als der von ihnen bebauten
tspricht.
Auf Grund der§§ 7. Abf. 1, und 9 der Bundesrats verordnung vom 21. März 1918(Reichs=Geletzdl S. 133 wird daher bestimmt:
1. Jeder, der Land verpachtet oder sonst zur 100—110 hoch, cowie—10 Weichen, 900mm Spar entgeltlichen oder unentgeltlichen Nutzniegung(altooio„ Dienstland Depntat, Altenteil oder auf sonstige Weise
zu 10—11 hohen Schiener ausgegeben hat in verpfichtet, bingen 14###r
„ dem Vorstand der Gemeinde=(oder des Butsbezirks), in
welcher das Grundstück liegt, schriftlich oder###
Drotokoll anzugeben:
a. die Namen seiner Dächter(Rutznieder usw.).
d, die Größe der einem jeden derselden verpachtetr oder sonst ausgegedenen Fläche
Wer eine zusammendängende Fläche in kleiners Stücken(etwa 5 Ar und darun er) an verschiedene Der sonen zur gartenmäßigen Rutzung für ihren eigener Haushalt abgegeben hat(Schrebergärten, Laudenl olonioder ähnliches), braucht die Ramen der einzelnen Dachte: (Nutznießer usw. nicht anzugeben. Es genügt in diese Falle die Angabe der Größe des so ausgegebenen Landes und der Zahl der Dächter(Nutznießer). Ueber###
**„ Zulässigkeit der summarischen Angabe entschiidet im
cher, Schildergasse 43/15, Otto Winkheus. Se- Zweifel der Gemeinde= Guts=) Vorstand. verinstr. 88. Bei Einsend. v. M. 1,90, auch Postscherk-! Ther Inbaber eines
konto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Batriepes hat in der Zeit vom 6. Mai bs 1 Juni Berlin dem Gemeinde(Guis=) Vorstand oder einer von ihm be„„„ 4IH„ 01„„„ 0b Ai2
zu kaufen oder zu mieten sofort gesacht.
Deter Selbach, Tiethau-Vaterschmar
Köln-Sülz, Zülpicher Strasse 69. 25
Keine Wanze mehr
M..50
nur mit Kammerjäger Bergs Ricodanl! u. II. zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..50 ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. HameOtto Winkheus, Se
Mit Rüchsicht darauf, daß zahlreich: Per ovon. Imie. Tr.: nam. 5. März 1913
— andern Gründen, die durch meine Bekanntmachung vom 8. Marz 1918 estgesetzten Termine; Abnahme ihrer Kohlenkarte für 1918/19 nicht innehalten konnten,
ird die Frist für die kostenfreie Ausgabe bis zum 15. April 19½ verlängert. die zur Empfangnahme von Kodleukarten Berechtigten haben der Ausgabestelle orzulegen:
a) die ihnen vom Kodlenamt zugegangene Benachrichtigungsbarte, h) die Brot= und Warendücher des Haushaltungsvorstandes und der mut zu versorgenden Einzelpersonen.
Die Ausgabe erfolgt vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von
vIe bis 6 Uhr:
bei der Auskertigungsstelle
für die Einwohner
d. Bez. d. Verwaltungs stelle(Standesamt)
„mit den Anfangsbuchstaben d. Familiennamens
am
A bis einschl. K
□„„ 1.
Samstag, 13.April 1918
Mentag, 15.„ 1918
auftragten Person mü dlich alle Angaben über die Nutzung seines Landes, insbesondere über den Andau von Jeldfrüchten zu machen, die der Gemeinde(Guts=) Vorstand zur Ausfüllung der Ortsliste bedarf Er ist verpflichtet hierzu einer Vorladung des Gemeinde=(Guts Vorstandes zum persönlichen Erscheinen zu felgen. Betriebsinhaber, die Grundstücke außerhalb der Gemeino### ihres Betriebssitzes bewirtschaften, haden die Angasen — und zwar für jede einzelne Gemeinde, in der sol## Grundstucke liegen, besonders— bei dem Gemeinde (Guts=) Vorstand ihres Wonnorts zu DDrotokoll zu erklären.
3. Alle Grundstückseigentümer, Bewirtschafter und ihre Stellverire er sind nach§ 7 Ads. 2 der Bundesrasverordnung verpflichtet, dem Gemeinde-(Guts=) Verstand
oder anderen, mit der Erhebung beauftragten Personen zu gestatten, daß sie zur Ermittelung richtiger Angaben über die Erniefläche ihre Grundstücke betreten und Messungen vornehmen. Auch haben sie diesen Personen auf Verlangen Einsicht in ihre Geschöftsbücher zu gewähren.
1 4. Wer vorsätzlich die Angaben, zu denen er anf
Grund der Bundesratsverordaung und dieser Bekanntmachung verpflichtet ist, nicht oder wissentlich uneich oder unvollntäudig macht, oder sich den oben unter 3 sser
3 erwähnten Anordnungen widersetzt, wird mir Gefängnis bis zu 0 Monaten und mit Geldstrafe bis zu zeh tau end Mark oder mit einr dreser Strafen bestraft. Wer
fahrlässig die ooigen Angaben nicht oder unrichtig od# unvoll ländig macht, wird mit Geldstrafe dis zu dreitausend Mars bestraft.
Der Staatskommissar für Volkserhährung gez.: von Waldow.
Vorstehende B kanntmachung bringe ich hiermit zu öffentlichen Kenntnis mit der Aufford rung, die geme Ziffer 1 der Bekanntmachung von den Grudeigmüm zu machenden Angaden dem Statistischen Amt, Unte: Goldschmied 38. welches von mir mit der Durchfüd rung der Erhebung beauftragt ist, längstens dis zum 25. d. M. schriftlich oder zu Protokoll mitzuteilen. Alle
Flächen sind ausschließlich in ur anzugeben(25 Ar—
preußischer Mor en); die Angaben nacd anderen Fiäch## maß n sind verboten.
Cöln, den 10. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
** J. V. gez.: Dr. Wirsel.
Nach Ablauf dieser Ausgabetage können Nachzügler ihre Kohlenkarte nur roch bei den Verwaltungsnedenstellen erhalten. Es ist dann jedoch eine Bebühr von drei Mark für jede Karte zu entrichten.
in den Bezirnen verjenigen Verwallushostenn errichtet sind, steht den Einw. hnern die Auswahl der Stelle des Bezirks frei. Cöln. den 5. Avril 1918. Der Oderbürgermeister. J..: Dr. Be
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Guf
Bew
kenntn
fügen.
Gelei mit gu nicht bevorz
Hei
KölnDreh
Horl
Presse
Für
werde
erfahr
zum
Ben erbeten u
Wir
tüc
möglichst
haben.
Stahl
der bere Mater al sofort ge wir per
Kheinis
.-.1
Hü
Zim
und
für aus geucht.
Honne a
Sd
auch für alle längere 3 Gut Eic Tel. Nr.

Keldeubansitzers und eiz tragen enerhedung
Betriebsich strafbar
lieferunge n bebauten
undesrat##
I S. 133
# sonst zur
jung(altige Weise 14 Tagen bezirhs), kn
h oder in
uw.)
Aerzachfetr
kleiners jedene Peren eigener denl oloni= nen Dachte: zi in dieser denen LanUeber die im
haftlichen
bs 1 Juni von ihm beüber die den Andau nde(Guts=) garf Er ist nde=(Guts selgen. Beer Gemein### ie Anga
der sol## Gemeinde ckoll zu erchafter und Bundesras s: Verstand en Personen zer Angaben ctreten und en Personen üder zu geinen er auf
ser Bekanniich unrich 1 unter 3 ffer
mir Gefäng. bis zu zehrbestraft. Wer nrichtig oder bis zu dreiNährung
hiermit zu
g. die
deigentüm
Imt, Unte:
der Durchfüdens dis zum uteilen. Alle
meister.
Birsel.
m. Verant
VerantwortBonifaz Gur
Lecat-Nuzeiger Dr. 101&a Freitag. 12. Nuril 1918
Seite 7
Stellen)
Kriegsinvalide
für Warkzengausgabe gesucht.
Bewerber muß über gute Werkzeugkenntnisse der Maschinenindustrie verfügen.
Gelernte Maschinenschlosser oder Dreher mit guter Handschrift, die ihrem Beruf nicht mehr nachkommen können, werden
bevorzugt.
d
Herm. Kolb, Maschinenfabrik Köln-Ehrenfeld, Hospeltstasse).
Preher, Fräser, Hobler, Schlosser
Horizontalbohrer, Autoschlosser Pressenarbeiter, Meschinenschlosser Automonteure
per sofort gesucht.
Wilh. Hellings
Deutzer Kreiheit 74. 55
Für unsere Pikrin=Preßkörperfabrik werden mehrere in diesem Betriebe erfahrene energische
Vorarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Lohnaufprüchen erbeten unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Wir stellen sofort ein
tücht. Fertigdreher
für 15 cm Granaten
möglichst Leute, die bereits auf dieses Geschoß gearbeitet haben.
Stahlbearbeitungsgesellschaft m. b. 9.
Benloerstraße 132. 97
Mehrere
beiter und
HeTIM
für unser Messingwalzwerk sofort gesucht. c“
Eietallverarbeitungsgeseltlschaft m. b. h.
Köln=Ehrenfeld, Ven oerstraße 417.
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gatenbergstrasse 27.
der bereits in feuerfestem Mater al gearbeitet hat, sofort gesucht. Ferner suchen wir per gleich einen
ische Glos#ölten.=6. Rölz-Shreufeld
Heizer
od. Hilfsarbeiter
für Kesselhausbetrieh bei freier Station sof. gesucht.
raalischer Aof
Ottestrasse 85.*
Schlosserund DreherLehrlinge
werden angenommen.
Maschinenfabrik Werner Geub, G. m. b. Köln=Ehrenfeld.*2 Vogelsangerstraße 295.
für
GewindefräsApparate
ges. Alfred H. Schutle,
Maschinenfabrik, KölnDeutz. 5
HoblerDreher=
SchlosserLehrlinge
für allg. Maschinenbau - gesucht von Maschinen=Fabrik
Wish. Guester,.=Hal
Verrenratherstr. 282.
gesucht für das Kraftwerk Os heim bei Kalk.
Zu melden: Weißzbüttengasse 35—13, Zimmer 50. Direktion der städtischen Bahnen, Cöln. e
für mein. Zeitungsbetrieb gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
(Kölnisch. Volkszeitung) Meldung b. Oberfaktor.
Dir lachen zur soEisteitt einen Herrn, nuch Ktiensbeschädigten, der mit ellin Vorkommenden kaufmännischen Atbeiter Burchaus vertraut is.
Angebote mit Zeugnisadschriften und Angabe von Reserenzen u. A 47 an die Gesch. d. Bl erbeten. c“
Verwaltungsgehilfe,
mit sämtlichen Arbeiten, de sonders Steuersachen, der traut, sofort gesucht. Gute Unterkunft. Begl. Zeugnisabschriften m. Gehaltsanspr. an das Bürgermeisteramt in Neuerburg, Kreis Bitburg.
Hättenstraße
*
Zimmerleute, Schreiner und Klempner
für auswer ige Baustelle
geucht. Friedr. Bedorf,
Honne a. Ah.*
Schreiner
(auch Kriegsinvalide
für alle Reparaturen auf längere Zet gesuch..
Gut Eicherhof. Rösrath.
Tel. Nr. 53, Hoffnungsthal
Maschinenformer
Jungen und
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
Iüverl.
**•
auch Kriegsbeschädigte finden dauernde u. lohnende Besch. Schmidt&amp; Meldau, Baubeschlogfabrik, Breite Str. 16
Zuchhalterin, durcha selbst. .bilanzs., für dopp. Buchführ u. sonst. Kontorerb. ges. Off mitLdsl. Zeugn. u. Gehalt u. B K 172 a. d. 2. Gesch. d. K. V. Breitestr. 85. b
Nählehrmädczen
findet bei tüchtiger Schneideri; gute Lhrstelle, sosort kleine Vergütung.
G. Jorsch, Jahnstr. 5.
SOfort
für dauernde Arbeit
Sesucht. 2“
Schlieper,
Suche für sofort ein tücht.
Nädchen
für alle Hausarbeit. welches melken kann und die Landwirtschaft versteht.
Joh. Breuer jr.,* Hermülheim, Bonnstraße 355
Zunges.[chulenilat.
draves, kath. Mädchen zu einz. Dame gesucht. Leichte Stelle, gute Behandlung.
Ang u. B 312 a. d. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Suche eine
zuverlässige Person
zum Waschen u. Putzen. 5
au Schmitz
Cöcilienkloster 4.
Engländer&amp; C.
C0
Schlebusch.
Krave zuv. kath. StundenO ardeiterin für—12 Uhr außer Sonntags zu älterem Ehepaar gesucht. b
Händelstr. 27, 1. St. V.
Zweitmädchen
gesucht. Breitestraß: 173. b
Stundenfrau
ucht. Fr. Dr. Knapstein, Eigelstein 102.
gesucht. Breitestraße 173.
Stellengesuche)
S
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre alt, groß u. Kark, Stelle dei tüchtigem
Landwirt.
Bescheid
Everhardst. 6. Mittelh. 3. St.
täßtig. Mann,
durchaus treu und zuverlässig, gel. Schreiner sucht Vertrauensstellung. Langjährige Zeugn. vorhanden. Off. u. L 97 a. d. Bezirksvertretung Eljaßstr. 34.
Vertrauensstelle
sucht ält., kath, alleinsteh. Person zum Juni od. später Gute Zeugnisse.
Ang. u. A 95 a. d. Hotrtg.
Nippes. Viersenerstr. 6.
Celbst. Bäcker und Müller,
27 Jahre, sucht Stelle, am liebsten aus dem Lunde. Clemens Berger, Zt. beschäftigt bei Bokheim in Engelskirchen.
se!
Arbeitsgesuche
Anstreicher= und
Capezierarbeiten
werden gut ausgeführt. Roch vorhandenes Material wird mit übernommen. Off. u. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer erfahrener
Buchhalter
sucht für nachm. Beschäftig. Ang. u. B 308 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
empf sich für ins Haus zu nähen. Köln=Sülz * Lechenicherstr 12, 3. Et.
Benloerunrenseld, Str. 511.
Uth. 3 Zim., I. Etg. 4 Zim. ., gr. Stallueng. Hof und Lagerräume sofort zu verm. durch Franz Fey,.=Nippes, Schillstraße 2
Zellstock
Kalscheurerweg 29, 3. Stock 2 Zim., Nr. 33 2 Z. 1., Nr. 27, 3. Stock, 2., alle abg., sofor zu verm. durch Franz Fey. Nippes, Schillst. 2
3 größ. Anb.-Känne
Unterhaus, zu vermiet., am besten für Büco und Lager geeignet. Besch. Mauritus= steinweg 76.
Möbl.
Zimmer
m. Pens. w. 21K an Hdw
zu verm. Hahnenstr. 34.
2 kl. Anbauzim. an 1. od. 2 Ders. zu 15 K zu verm. Ankerstr. 21, Besch. I. Et.
ansarde zu vermieten
##b an einz. ältere Frau Eintrachtstraße 61.
Sömmerinstraße 47
1 Mansarde sofort zu verm.
Mietgesuche
Hochparterte
—7 Räume, Küche, Bad. Herrschaftliche Einrichtung, Garten, von stillem Ehepaar so ort langfristig zu mieten gesucht.
Off erd. u. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
%
Von kl. ruh Familie. 4 Personen, 3 Zimmer und Rüche zu Mai od. Kuni geucht.
Angeb. u. 317 an die Gesche; stelle d. Bl.
Zwei schöne, leere
Zimmer
von anständ. berufstätig Frl. in gut Hause zum 1. Mai gesucht.
Nähe Perleugraben. Angeb. an Wey rstraße 18. 2.
möbl. Zimmer,
bequem zum
Hauptbahnhof
son Herrn gesucht.
Off u. 318 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
In der
Nähe von Bonn
ist ein
Grundstück 62 Ar
und ein
43 Ur groß
preiswert zu verhaufen, beide Parzellen eignen sich ehr gut für ein Landhaus darauf zu bauen.
Näheres erteilt Förtter Wolber„ Forst=Haus Hubertus, Heumar bei Kalk. bi
Ein kl. Landhaus
m. Stall u. Garten
zu verkausen in Refrath Kiche 3. Kann sofort bezogen werden. Nä.. Gerh. Neu, Bensberg. Hungenberg.
Einfaches Haus
Auf. Ehrenfeld, Schutzenstr., mit 20004 Anz. sofort zu verk. Belastung 14 00 M
Offer en u. B 310 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zu verkaufen:
Ungebrauchter
Samelhagr-Treibriem.
Friedensware za. 10 mlang.
120 breit
neue Nomenzandtasche
mit Zubehör(26 mal 18) prima Leder
ein.59 min Bromning
mit Ersatzmagazin, 87 Patronen und Lederetui. 100 Mille Zigarcen 1 Fuder Viez.
W. Prickmann
AETETEE 173
wenig gebreucht, 100 Ztr. Tragkra t, mi..öll. Radern, auch als Anhängewagen verwendbar zu verkaufen.
Wagenfabrik
Peter Bauer
Köln=Ehrenfeld. p'
Waschmaschinen
mit Kugellager b
Eintschapparate
Einkochkessel
Saftpressen
Reifferscheidt, Bolzeng. 5
Haarliechten
erhalt. Sie hill Waidmarkt 7.
Hof.
Firma Biese, tadellos, billig zu verkaufen.
Offerten unter 316 an die Geschäf sstelle d. Vl.
Porzellan,
Bilder
und einige
Mebelstücke
zu verkaufen.
Plankgasse 58, 1. Sonntags einzusehen.
Kurköiner
Originalkannen, 1 Satz mit 9 Stück und 1 Satz mit 7 Stück, preiswert abzugeben. Fern precher B910. Meyer, Bachemerstr. 30. b
Ane ogie des Christeutume.
Dr. Fr. Hettinger, 5 Bände wie neu, zu verkaufen.
Offerten unter B 299 an die 2. Geschäftsstelle d. L A. Köln, Breltestraße 85.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billi zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschä t.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig
V. Müller. Erenstr 68. Mehrere Zeniner
zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 41.
Reissbrett u.
Zeichenbrett
zu verkaufen
Krefelderstraße 36, III. rechts
Paramente
zu verkaufen.
Off. unt. B T 169 an die 2. Gech. Breitestr. 85. b
verkaufen.
Brüsse erstraße 59. IV. b
Lebrauchter KinderO wagen zu verkaufen. Lindenthal. Schall rage 45.
C
Kaufsesuche
18
547 817 0
Geschäft
oder sonstige Existenz für meine wei Töchler zu kausen gesucht. Offerten unter B 311 an
die 2 Gesch., Breitestr. 95.b
halbv. Hohlglasscherb.
Leusterschuitischerben
Konservenbüchsen
kauft waggon- u. fuhrenweise
Ur eld,.=Bickendorf“
Zur Ab abe an Verbraucher
Pletter, Muskatnüsse
und sonstige Gewürze kauft Gorg Eppert, Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und Diesse brieflich.
Klavier penn auch
stimmbedürft., z. k. gesucht. Ang. u. B292 an d. 2. Geschäftsst..=A Breitestr. 85.5
Tiermarkt
Kanarien=
ab zu eben. db Jean Kämmerling Herzogstraße 39.
(Vermischtes)
Keine hshere miete!
Lesen Sie so gende belehrende Werke: Abigt, Heimstätten für Famlien. Mit 100 Adb. Hauspläne K.70 rei. Mathesins, Eigenhäuser u. Heimstätt u. 70 Hausdeispiele m. Tert K.80 ged..30. Paur, Wie part man dein Hausbau die Hälfte. Mit 100 Alb
K.23, geb. K.80 von Heink eitur Wiesbaden 346
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach i Lesestoff.
EREE TEV
Lete
Alle vorrätigen Zöpse zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zop hius Mendler, Severinstr. 194.
Feldpostschachteln
in allen Großen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler.
Feldpostschachtelfabrik Mühlenbach 24.
Regierungsbaumeister. 6000 A Mu. Einkommen, steigend, 41., kath, spät. Vermögen. Rheinländ., z. Zt. in Provinzstadt im Osten Deutschlands. sucht, da es ihm an Bekanntschaft fehlt, kath. Dame zw. sp.
Heirat
kennen u. schätzen zu lernen. Vertrauensv. Fr.=Zuschrift. unter C 95 a d. Gesch. des Köln. Loe.=Anz.“
Pehrer, kath., 24 Jahre,
2= später Mittelschulexam., wünscht die Bekanntschaft hübsch., kath. Dame zwecks
arerer Heirat.
Ang. mit Angabe der Vermögensverhältnisse u. wenn möglich mit Bild unter 311 an die Gesch. d Bl.
Witwer evangel., 33.,
von auswäts, mit 1 Kind, 10., in guten Verhältnissen und Ledensstellung sucht mit evang. Dame zwecks späterer
Heirat
bekannt zu werden.
Off. u. 319 a d. Gesch. d. Bl.
Jung. Bürobeamter
sucht
freundsch. Verkehr mit jungem Herrn
(20er Jahre).
Adresse unter 320 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 2
Die kleinen Anzeigen im 1A wirken gut.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Lustav Funcke. 0*
Kupfergasse 16—20- Köln- Fernruf B573. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Drmed. Bärumdes
Spezial-Arzf
Uhne Operation- Ohne Berufsstörung Institut KOLN, U. Sachsenhausen 16 Geoffnet: Sonnis. Montg. Diensi§ von-1 Uhr
Totaladd. National
Kontrollasen
alle Arten gegen Barzahlung gesucht.
Off. u. C 80 a. d. Gech. d. Bl.
Gut erhaltene
Führwerks-Wage
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote an Peter Retterath, Riederzissen Brohl al).
vion edeldenken. Herrschaft ** sucht Kriegswitwe v. 4 Kindern(1 gelahmt) Kinderklappwagen gegen Vergürung zu kaufen.
Off. u. M 97 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Haushaltungs- sowie
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. 313 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebr. Kinderaltar
zu kausen gesucht.
Off. u. 311 a d. Gesa. d. Bl.
Der treue Matrose.
(Nach einer wahren Begebenheit.)
Marie, ein braves kölnisches Kind,
Weint sich die Aeuglein rot und blind,
Sie leidet schwer an Liebesnot Und wünschte sich, sie ware tot!
Ein Kamcrad von ihrem Hein,
Erzählt dem armen Mägdelein,
Der llein trieh sich in Flandern kum Und ging mit einer andern um.
Das war nun aber gar nicht wahr.
Ihr Ilein lag schon seit einem Jahr In einem Lazarett verwund'
Sodaß er ihr nicht schreiben kunnt. Marie fühlt sich nun zu allein Und wollt ertrinken sich im Rhein;
Zuvor putzt sie, wie’s sich gehört,
Noch mit Bianka ihren Herd.
Als sie so ihre Pflicht erfüllt,
Da spiegelt sich im Herd ihr Bild.
Und dieses Bild ist rührend schön,
Sie mag noch in den Rhein nicht gehln. Inzwischen ward ihr Hein gesund.
Sodaß er in die Heimat kunnt;
Der erste Gang des braven Hein,
War zu dem armen Mägdelein.
Sie schenkt ihm Küsse ohne Zahl,
Und er küßt sie viel tausendmal;
Die Treue ihm gehalten sie,
Macht er zu seiner Franu Marie.
Und die Moral von der Geschicht'; Glaub’ nie, was ein Verleumder spricht; Wähl' dir den Herd als Spiegesein Und gebe ja nicht in den Rbein!
Bianka ist das beliebte selbsttätige Herdpet### pulver, das in allen Geschäften zu haben ist. e5

Seite
101 K Wreitag, 12. Rpril 1918
Krn m
8
5
e e
KS. gadd
Fellerzogstr. 9.
Ee
Palast-Theater
Vereinigte Stadttheater.
Amm
heute, Freitag: Don Inan.— Anfang 7 Uhr.
Opernbaus
Scala-Rinema
Köln Tel.
A6227.2
2
e
5
e
e
Ee
Le
E
E
Edilh Meller
persönlich m Palast-Theater.
Freitag, den 12. April, Ugexfführeng:
Der Antiquar von Strassburg
namigen Roman in 5 Akten
nach dem gleiehnamigen Roman in 5 Akten in der Hauptrolle Edith Meller.
Fräulein EDITH MELLER
wird den Anfführungen ihres neuen Filmwerks
wird den Anführungen inres neuen Pumstm
Der Antiquar von Strassburg
persönlich berwohnen.
der
den 13. April 1918
## Treubadour.
Over in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Cammerano von Heinrich Proch. Musik von Ginseppe Verdi. Mustkaltsche Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Damen:(Leonore) Poensgen, An
crna) Grimm.(Inaz) Pein; Herxen:(Luna) Reung rauß, Mer ens. Wolf, Lenz
(Manrico) Kranz, Mer enn—.„
#sang 7 Ud. Ende ungefähr 93
Preife siehe Plakate.
ah
RAT
*
22
Der IV. Künstlerabend am Samstag, den I5. April, im großen Saale des Gürzenichs muss wegen Absage der Solistin
und Liebe
Frau Claire Dux
Sonntag, den 14. April 1913— Anfang s
56. Adonnements=Vorstellung
Siegfried.
Hendlung in 3 Aufzügen von Richard
Schauspiel aus dem Künstlerleben in 4 Akten. Hauptrolle: Alwin Neuas.
werden, findet aiso nieht
Familienvater.
Lambert Paulsen Lustspiel in 3 Akten.
utgeschoben statt.
Der Termin des Konzertes wird noch in den Zeitungen bekannt gegeben. Die gelösten Karten werden an der Kasse des Kölschen Boor“ zurückgezahlt.
Neuzeitliche
Schönheitspflege
E F 2 %%
—
GE
S 9
"0
40.—
J UOX
O c S— 90 92 0*
Cart Mederstein, Hö
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Markt, vis a vis U. Taschen macher, Budengasse.
Großhdlg., Kleinhölg.
in Tapeten und Wachstucht
Gegründet 1880.
Beste Bezugsquelle für Rheinland u. Westfalen
S ändig Muster=Ausstellun
Schaufenster gest bachten.
Der„Kölche
Boar“ in Eisen.
Scau
Heute, Freitag, zum ersten Male: Die Troerinnz
des Euripides.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 13. April 1913
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg Fuch Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Pütz=Friche, BauMawick; Herren:(Gadrel Lemmertz) Froiphe
De
(Präsident) Portz, Walter, Majewshi.
Sander, Rutkowsky, Ning
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9
Preise stehe Plakate.
De
Sonntag, den 14. April 1313
Nachmittags 3
Blausuchs.
Nomödie in 3 Akten von Franz Herczeg.
Abends 7½ Uhr.
Der
Auf
8 Urlaubsgesuche
Versetzung.
auch f. Landwirtschaft
schnellst. Rudolfplatz 7.
Die Troerinnen des Euriptoes mit de
In deutscher Beardeitung von Franz Wersel. gahr
Deutsches Theater.
Mietgesuche haben — im.Asichere Wirkung.
Stirnfalten und Runzeln machen alt und entstellenl. thoße besetigt diesst.
ben und glättet die Haut. Preis kompl. M. 11.75.
Schönheit u. ewige Jugend.
lichen und fehlerlosen Teint, mit dem s0 den, pfreichartigen Hauch, ohne Runzeln, Falten
Morgen!
Oin, Lesesaal, Samstag, 13. April, 8 Uhr
Helterer Abend
Profesnor
Preiene
Marcell Salzer
Friesenstraße am Hohenzollernring
Im Varieté-Saal
1. bis 15. Aprül:
Großer Ertoig
Leo Morgenstern
in der lumertsrischen Ssese
„Der ungediente Landsturp.“
Jeuny Suleik:
u. Fiebein usw. erhalten Sie durch mein„Aezen Schönbeitswasser. Preis M..50, halbe Fl. M..75.
Dichte Augenbrauen und lange
•<space>*•<space> I V I r n<space> e r h a f t e n<space> S i e<space> d u r c h<space>
seidige Willpern meinen langjährig
bewährten Augenbrauenstärker. Eine deutliche
enntear
Auslese der heitereten Stücke am sämtlichen
Adam
beksante bagrschs“
Letztes Auftreten in di
Karten:.30,.20,.10 b. Tonger u.
wuter
Kôn
mann
Kagtrs betimam
Liederrangerin.
Wirkung wird bald erkennbar.
Preis M..50, habe Fl. M..00.
Augenbrauenstifte Hond, pro ste R..00
Strahlends A
Sie durch mein
„ Glanz u. Ausdruck Ell. des Blickes erhalten
cnczianisches Augenwasser Preis M..50, halbe Fl. M..00. #.ibn.„ von üppiger Schönheit, der
Prachtiiaat Stolz jeder Frau, von wunderbarem Glanz u. schöner Gleichheit, verleiht ihnen meine kalifornische Haarwuchs-Knolle„Eü-. Ein Karton reicht zur Herstellung eines Liters aus gezeichneten Haarwassers, welches den Wuchs befördert und vor Ergrauen schützt. Preie M..50 -t Ohne Mitwissen
neues Gesieht: Ihrer Umgebung
Ein
beseit. Sie schnellstens Mitesser, Flechten, Pickel
— n grolinonge Han
Fettglanz, Röte, Sommersprossen, großporige Haut und sämtliche Unreinigkeit sowie Teintfehler,
-<space> H a u t s c h ä l k u r.<space>
durch meine bewährte Die alte Haut wird durch eine neue ersetzt und erscheint in wunderbarer Reinheit und ist straffer und elastischer als die frühere, weshalb meine Schälkur mit Erfolg auch da angewandt wird.
wo es sich um entstandene Altersspuren handelt Preis komplette Methode M. 13.00.
Häßliche Sommersprossen nie
andere entstellende Teintfehler, wie braune, gelbe, blaue und rote Haut, Nasen- und Ohrenrôte wer den sofort mit meinem„Verschwind“ völlig un schädlich gebleicht. Die Haut erhält wieder ein schönes weißes Aussehen und wirkt erfrischend. Preis M..50
Lnce Bartel
Phanissie- Tänse. Gustav Fahrmann, harakterstndien.
Elvira Kremo
Die hervorragende Tansseilkünstierin.
Köln. Breite Strasse 21. Deutscher Verein für Sanitätsbunde Oldenburg.
eeel
Sie
Freitag, 12. April, 8 Uhr:
Soudervorstellung für den Elsenbahnverein Cr
Die Haubenlerche.
Samstag, 13. April, 7½ Uhr:
Hedda Gabler von Ibsen
Mowitsek
#
Se
Von wir ül rand Walde schnel Regim Nordel sign vorges drahte Umfas
abenas 8 Uhr:
#. und leiste Aufführung
Die Gulaschkanone.
Ab morgen, Samstag, abends 7½ Uhr
„AR-TWies“ Cang, Iug kars her..
Liebesreschichte aus dem guten alten Köln von Bruno Hardt. Nusik von Robert Stols.
„ von 11—1 und ab 5 Uh
nachmittage
Der
Wald
Hölner Männerchel
15. April:
Frau Th. Fischer. Berlin-Wilmersdori 75
Detmolder Straße 10.
Täglich
Film-Vorführung
Heinz Conrad, Komiter
u. Hlemmer K. Polster u. Parinerin
Dirigent: Musikdirektor Jos Werth
Sonntag, den 14. April, abends 7½ 0. Im grossen Saale der Lessgesellscha abteill
Zwi ville 1 an d und al von N renceLoco Béth
An hielt an. 6 des L und E
Zwi
Musikal-Akt
Figurentänze
2 Dreher
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden.
Schutsherr: Se. Exzellenz Generalleutnant Kruge, Gouverneur der Festung Köln,
Bauern-Duett
M. Adam
Bayr. Komiker
Starp’s Tiroler-Truppe
8 Personen erGesang- und Schuhplattier-Eintagen.
(Stuhlreihen)
unter dem Protektorat d. Hrn. Generalmajors 60
Mitwirkende
Präulein Fanny Groene, Konzertsängerin, Köln 10 Fräutein Terese Sarata, Köln(Geige)
Herr Franz Michalek, Lehrer am Konservatorin
Musik, Köln(Klavier).
Konzertffügel: Rud. Ibach
Morgen Samstag, den 13. April
vorm. 10½ bis 12 Uhr und nachm, von—3½ Uhr unter gefl. Mitwirkung des Herrn Panl Senden
RUHPPeuess Vomn
Kölne: Stadt-Theater und der Musikkapellen des Int. Rgt. Nr. 65, Feldart.-Rgt. Nr. 59 u. Fußart.-Rgt. Nr. 7
Porto und Nehn. extra
„Dem Licht entgegen“
Verein vom hl. Pinzen; von Pau
Rohrstühle, Lederstühle, Küchenstühl
kompl. Kuchen 165 M. kompl. Schlaftimner, keusl. Herreisinmer,
1950.4. alle einzelne Mödel billig aozugeben. Hus #ech 37. 1
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Spediteur
Jean Jund“ Köin
Severtnstr. 156. Fernr. A8119.
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätshund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Felde; der kriegsblindenhund in der Ausbildung und in seiner Verwendung.„„
Eintrittspreise vom 8. Aprll an: Freusdenloge 5,- M. Mittelloge.—., Seitenloge .—., Balkon.—., I. Parkett.50 M.
2 Parkett.— M. 1943
Kinder unter 14 Jahren und Militärpersonen vom Feldwebel abwärts zahlen mie Halfte der Eintrittspreise.
Oertlicher Verwaltungsrat zu Köln.
Um Sonntag, den 14. April 1913:
Gemeinschaftliche hl. Kommunion
der Konferenzen in ihren Pfarrdirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
Generalversammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellho platz).
Tagesordnung:
1. Geschäftliche Mitteilungen.
Unsprache des hochw. Herrn Dater
Joachim 0. S. D.
Der stellvertretende Vorsitzende: Dr. med. E. Hopmann. 5
Sohn.
Vortragsfolge:
1. Chöre: a) Abendfeier am Meere" Jos. Wertib) Die Träne sinkt zum
Staub. Motette-—" C. Reinthaler
2. Solovortrag für Geige: Satz a. d.
-dur-Konzert... N. Pagann
(Fräulein Terese Sarata)
3. Chor: Rudolf von Werdenberg" Fr. Hegar
4. Arie der Andromache aus Achillens Max Bruch
(Fräulein Fanny Groene)
5. Chöre: a) Ständchen— O. Neubner
b) Der Jäger aus Kurpfalz A. von Othoet c) Ritters Abschied.. Johanna Ru
6. Solovortrag für Geige:
Das Glöckchen N. Paganin (Fräulein Terese Sarata)
7. Lieder für Alt: a) Das Unterpfand K. Ramrath
b) Frühling ist da B. Hildach
c) Matrosenlied- H. Haym (Fräulein Fanny Groene)
8. Chor: Frühlingsnetz, mit Klavierbegl. C. Goldm 11
Der Reinertrag des Konzertes ist für die Hi bliebenen der Kaiserlichen Marine bestimmt. Karten im Vorverkauf: Saal numeriert 3., numeriert 2., Galerie 1., sind in der Hofmus# handlung von Tonger. Am Hof. in der Musikalienhau von Könemann, Rudolfpatz, beim Hausmeister dergesellschaft und abends an der Kasse zu haben
WTE
-Boot
Malt
versen
züge
Femnsprech-Automat
für jedermann im
saal d. LA straße 37. Gespr.