Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erwetierten 85 P1 monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wert und Bild 10 2f mehr. Postbezug, ehne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), M.30 (2Mon.). m O. O0 mon.) Ausgabe Bmi Lolonia und Wett und Zeit in Wert und Bild 10 Ptmonaliich menr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Keiner Fremdenbian
i Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile S n(34 mm breii) 25 Pl. 34 dritte u letzte Seite 30 Pl. A 5 hierzu 10% Knegszuschlag. s n für Köln 20 bzw. 25 Pl. K * Platzvorschritten 10% Zuschl.
Reklamepreis E 2 Die 90 mm breite Kolonel= 2
* Zeile I1.—. für Köln 70 PI. 8 S zweite Seite 80 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Oltertenbebühr 25 Pl. 2
n Geschäftssiehlen: Marzeisen817663: 37 u. Brodestr. 25. k
FFRRTANRPENRRRRNTRRFRRTRWNRRRRRRRERRRRNRTNFENPRRRRRNNRRNNNANNERFNAREN MRRTRICARRN TRRTNRHDEN UPKTRFRRRRENRNNETR
r LS
Nr. 154. TetxspI. Sechchshels Precstraße dr.3538. 222•1 Köln, Mittwoch, 5. Juni 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Erfolgreiche Vorstöße in Flandern brachten Gefangene ein. An der ganzen Front hielt rege Erkundungstätigkeit an. Der Artilleriekampf lebte vorübergehend auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In Erweiterung unserer Erfolge auf dem Südufer der Aisne warfen wir den Feind auf Ambleny-Cutry zurück und nahmen seine Stellungen nördlich von Dommière.
örtliche Kampfhandlungen beiderseits des Ourcgflusses. Im übrigen ist die Lage unverändert.
Leutnant Löwenhardt errang seinen 26. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Der erste Tag der zweiten Schlachtwoche.
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtb.) Die berühmte erste Woche der neuen Schlacht ist vorüber. Entgegen der Behauptung Clémenceaus und Fochs hat auch der erste Tag der zweiten Woche trotz verstärkten französischen Widerstandes und zahlreicher heftiger Gegenangriffe der Franzosen den Deutschen weitere wichtige Erfolge gebracht. Zäh gehaltene Höhen und Dörfer wurden dem Feinde entrissen. Seine Truppen fluteten unter schweren Verlusten zurück. Allein westlich Soissons und südlich der Aisne wurden hierbei über 1500 Gefangene gemacht, zuhlreiche Maschinengewehre und mehrere Geschütze erbeutet. Eine Kompanie nahm eine feuernde Batterie im Sturm, während bei Missy zwei Batterien, in Gegend der Verte Feuilly-Fe eine weitere Batterie im Kampfe erobert wurde. Östlich des Ostrandes des Waldes von Villers-Cotterets nahmen die Deutschen am 2. Juni über 1000 Mann gefungen und entrissen dem Feinde einen Tank sowie drei Batterien. Bei ihren dicht massierten verlustreichen Angriffen am 3. Juni beiderseits der Ourcq verwendeten die Franzosen zahlreiche Tanks und Kumpfgeschwoder. Unsere Batterien vernichteten eine auf der Strecke südlich Ferny anfahrende feindliche Batterie. Deutsches Fluchfeuer brachte durch Volltreffer einen Zug auf der Bahn südlich Villers-Cotterets zum Stehen, während deutsche Bombengeschwader auf dem Buhnhof Nanteuil zwei graße Brände verursachten. Wichtige Verkehrspunkte, u. u. Amiens, St. Justy. Broteuil, Compiegie, Villers Cotterets lagen unter wirksamem deutschen Feuer. Zuhireiche Brande und Explosionen wurden beobachtet.
Zur militärischen Lage.
Am 30. Mai waren die ersten Spitzen unserer Armeen in verhältnismäßig breiter Front bis zur Marne vorgedrungen. Vom 30. ab drückte sich in den Operationen das Bestreben aus, die Front nach beiden Seiten hin auszubreiten, um die Flanken zu verbreitern und den an der Marne gewonnenen Halt sichern zu können. Am 31. Mai gelang es, an der Marne einen Erfolg nach Osten zu erzielen und die Front bis Verneuil zu verbreilern, sowie bis Champigny vorzurücken. Damit waren aie Ereignisse auf dem linken Flügel der Front im wesentlichen abgeschlossen. Feindliche Gegenslöße wurden unter blutigen Verlusten abgeschlagen. Am 1. Juni wurde noch ein örtlicher Vorstoß an der Südostfront von Reims ausgeführt, der glückte. Es war ein rein örtlicher Vorstoß, wie es auch im Heeresbericht ausgedrückt war.
Nunmehr lenkten die Operationen auf dem rechten Flügel der Front die Aufmerksumkeit auf sich. Den Angelpunkt aller Kämpfe auf dieser Front bildete Soissons. Foch hatte das Bestreben, vor allem diesen Teil der Front zu stützen, um ein Abdrücken der weiter nördlich gelegenen Front zu vermeiden. Er führte Reserven von Paris, aus Amiens, aus Compiégne heran und hatte auf jeder Seite die günstigste Möglichkeit, dazu größere Truppenmassen heranzu werten. Die Bahnlinie über Paris und Meaux mit dem Knotennunkt Villers-Cotterets stellte ihm die nötigen Verbindungswege dar. Heute liegt der Knotenpunkt VillersCotterets unter dem Feuer weitt, agender deutscher Geschütze. Vier Tage lang hielt Foch seine Stellungen im großen und ganzen, bis es am 2. Juni gelang, nördlich der Aisne einen kleinen Vorsprung zu gewinnen, wo die Franzosen aus den ausgebauten Stellungen geworten wurden. Von da aus war es möglich, Teile der französischen Aisnefront zu flankieren. Am 2. Juni wurden dadurch Fortschritte am Ourcq
Die Semmerarbeit der Parlamente.
Reichstag und preußischer Landtag kommen zur Erledigung ihrer Sommerarbeit wieder zusammen, und es ist ein erklecklicher Posten von Arbeit, den beide Parlamente in diesem Sommer noch zu bewältigen haben. Der preußische Landtag steht vor der schwierigen und verantwortungsvollen Aufgabe, die Verfassungsvorlagen einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen; gelingt ihm das nicht. so ist trotz der Fortdauer des Krieges und der Gefahr eines erbitterten Wahlkampfes mit der Auflösung des preußischen Abgeordnetenhauses zu rechnen, weil die Regierung versprochen hat alle ihr verfassungsmäßig zustehenden Mittel in Anwendung zu bringen, um das königliche Versprechen des gleichen Wahlrechts einzulösen. Es gibt Optimisten, die meinen, es würde vielleicht doch noch gelingen, im Abgeordnetenhause selbst vor der vierten Lesung eine Einigung über das gleiche Wahlrecht herbeizuführen; weniger große Optimisten erwarten das Heil vomr Herrenhause, wo eine„kleine, aber einflußreiche Gruppe“ eifrig am Werk sein soll. um das Herrenhaus in seinem eigenen Intcresse für die Einführung des gleichen Wahlrechts für die Zweite Kammer zu gewinnen. Es wäre sicherlich ein Glück, wenn die Optimisten recht behielten, aber vorerst will es uns nicht bedünken, als ob die Aussichten für das gleiche Wahlrecht besonders günstig seien.
Konzentriert sich beim preußischen Landtag das allgemeine Interesse auf die Frage der Wahlreform, so lenkt ein Blick auf die Scmmerarbeit des Reichstags die Aufmerksamkeit auf eine ganze Reihe bedeutsamer Fragen. Daß zunächst die weltpolitische Lage, die durch die jüngsten großen Erfolge im Westen wieder ein anderes Gesicht erhalten hat, den Reichstug eingehend beschäftigen wird, ist selbstverständlich. Ganz anders als im vorigen Sommer bietet sich uns heute das weltpolitische Bild, anders als vor einem Juhr wird darum auch der Deutsche Reichstag Stellung nehmen müssen, wenn er es für nützlich und zweckmäßig erachten sollte, erneut in programmatischer Erklärung zu den Weltgeschehnissen sich auszusprechen. Die großen Linien unserer Kriegs- und Friedenspolitik sind natürlich dieselben geblieben; inzwischen aber dürfte die Erfahrung gelehrt haben. daß die Art, in der im vorigen Jahre der Reichstag seinen Friedenswillen kundgegeben hat, auf die Geistesverfassung unserer Feinde nicht die von seiner Mehrheit erhoffte Wirkung ausgeübt hat. Wir wissen nicht, ob sich der Reichstag nach den innerpolitischen Erfahrungen des letzten Jahres nochmals zu einer Kundgebung über unsere Friedenspolitik entschließen wird; Tatsache aber ist, daß von rechts sowohl wie von links, wenn natürlich auch in ganz verschiedenem Sinne, daraufhin gearbeitet wird. Gerade darum aber dürfte zu verlangen sein, daß der Reichstag sich nur mit allergrößter Vorsicht an die Behandlung dieser Frage heranbegebe und der innerpolitischen Folgen seines Tuns nicht minder eingedenk sei wie der außenpolitischen.
Nach den Erörterungen im Hauptausschuß wird mit Sicherheit auch auf eine nochmalige Besprechung des grollen Ostfriedensprobiems zu rechnen sein, zumal wir uns bereit erklärt haben, mit der Sowjetregierung den Brester Friedensvertrag nochmals zu überprüfen. Neben den außenpolitischen Aufgaben, vor die sich der Reichstag gestellt sieht, harren seiner im Sommer auch recht schwierige und dornenvolle innerpolitische. Die gewaltigen Steuervorlagen, die bekanntlich rund drei Milliorden Erträgnisse einbringen sollen, sind nochtin diesem Sommer zu verabschieden. Die eingehende Beratung derselben im Ausschuß hat ergeben, daß der Reichstag grundsätzlich mit einer erhöhten Belastung des Verbrauchs, Verkehrs und Umsatzes einverstanden ist, aber doch auch entschlossen ist, die Vorschläge der Regierung stellenweise gründlich zu korrigieren. Mit Interesse darf man insbesondere das Schicksal des Zentrumsantrages auf Erhebung einer außerordentlichen Kriegsabgabe vom Einkommen und Vermögen verfolgen, ein Antrag, der bekanntlich ob des ihm zugrunde liegenden Gedankens, neben der Erhöhung und Vermehrung der alle Kreise drückenden indirekten Steuern in besonderem Maße auch die leistungsfühigen Kreise heranzuziehen, im Reichstag selbst sehr viel Anklang gefunden, bei den Einzelregierungen aber auch ebenso starken Widerspruch hervorgerufen hat. Die Neuwahl des Präsidenten wird diesmal sicherlich in voller Eintracht erfolgen, und es ist aufs dringlichste zu wünschen, daß die ganze Sommertagung des Reichstages von dem Geiste der Eintracht und Verantwortlichkeit getragen wird, der während des Krieges das ganze Volk beseelen muß.
in der Richtung auf Villers-Cotterets erzielt. So entstand eine Zange, die auf beiden Seiten auf den nun verbliebenen französischen Vorsprung wirken konnte. Gestern ist nun der Angriff gelungen und die Franzosen wurden soweit zurückgeworfen, daß unsere Front auch auf dieser Seite nunmehr im allgemeinen eine gerade Linie bildet; wenn auch noch weitere Beulen in ihr vorhanden sind, so ist doch die heutige Front bedeutend günstiger, als die gestrige. Bei Choteau-Thierry wurde kämpfend Gelände nach Westen gewonnen und die dort ausmündende Bahnlinie nach Vierzy um zwei Kilometer überschritten.
Der Kaiser auf dem Schlachtfeld.
Berlin..Juni1918. Karl Rosner schreibt dem Berliner Lekalanzeiger vom Schlachtfeld im Westen vom 3. Juni:
Ein an Eindrücken überreicher Tug liegt hinter dem Kaiser. Er ist vom frühen Morgen bis zum Einbruch der Dunkelheit auf dem Schlachtfeld gewesen, hat Truppen begrüßt, Verwundete gesprochen und storke Blder aus dem siegreich weitergehenden Kampf in sich aufgenommen. In Laon war er mit dem Kronprinzen Wilhelm, dem Oberbefehlshaber der Heeresgruppe, die sich in diesem neuen Ringen frischen Fuhmeslorbeer holt, zusammengetroffen. Mit ihm gemeinsam fuhr er zunächst nach La Fère, um die Stätte zu sehen, aus der unsere Jäger an dem für alle Zeiten unvergeßlichen 21. März, dem Tage des ersten Losbruches unserer Angriffskämpfe dieses Jahres, ihren prachtvollen Stoß aus dem zerschossenen Tor der alten Sumpffestung führten. Nur wer vor den jetzt offenen Stellungen ein Bild der ganzen Schwierigkeilen gewonnen hat, die damals zu bestehen waren, der vermag die von unseren Truppen vollbruchten Leistungen auch ganz zu würdigen. Der Kaiser war voll rückhaltlosen Lobes über das Vollbrachte und wies darauf hin, wie in dein glänzenden Gelingen dieses unsagbar schweren Anfanges eine glückliche Bedeutung gelegen habe, in deren Zeichen uns bisher auch jedes weitere Unternehmen gelungen sei.
Von La Fère begaben sich der Kaiser und der Kronprinz, die, wo sie auen erschienen, von den Truppen jubelnd begrüßt wurden, zum Standorte des Generalkommandos von Francois. Nach einer kurzen Besprechung der Lage fuhren sie gemeinsam mit dem Kommandierenden auf eine Hche südlich von Selens, die vor erst drei Tagen im Hampfe genommen wurde, und von der aus das Gelände der heutigen Kämpfe vorzüglich zu übersehen ist. Von hier aus beobachtete der Koiser vor allem die Vorschiebung unserer Linien auf die Höhen westlich von Soissons, wo wir mehrere Rchenlinien hintereinander im Sturm wegnahmen. Ganz klar ließ sich von dieser günstigen Beobachtungsstelle, wo Rücken und Flonken des Feindes aufgeschlossen liegen, die Oberschreitung der Straße von Soissons nach Villers-Cotterets durch unsere vorgehenden Stürmer erkennen. Durch diese neuen Raumgewinne, die dem Gegner wichtige Anfahrts straßen entrissen und unterbrachen, wird die feindliche Nachschubmöglichkeit wesentlich beeinträchtigt. In der Rechtsrichtung nach Westen ließen sich die gleichfalls für uns günstig verlaufenen Kämpfe um das feindliche Stellungssystem zwischen St. Christophe und Moulin-sous-Touvent verfo'gen. Auch der Blick auf die noch von den Franzosen gehaltenen Waldhöhen südöstlich von Carlepont und auf die Hohen nördlich der Aisne war gegeben. Auffallend blieb es, daß das Feuer der Franzosen auch außerhalb dieser umschriebenen Kampfzone, in Abschnitten verhältnismäßiger Ruhe, immer wieder in heftiger nervöser Weise aufflackerte und sich dann mit starkem Munitionsaufwand gegen irgendeine mehr oder weniger harmlose Stelle warf, aus der sie einen neuer Angriff zu befürchten schienen. Unruhe und Unsicherheit hot sie ergriffen.
Am spaten Nachmittag ist der Kaiser dann die gesamten Ausgangsstellungen unserer Operationen im Ailettegrund abgefahren und ließ sich dabei von neuem überzeugen, welch ungeheuere Leistung unsere Truppen vollbrechten, da sie den riesenhaften Abschnitt überschritten und die anschließende Höhe stürmten.

Beite 2
ür 154 1 Mildtwsch. 5. Juni 1913
Tagesgeschichte.
Die Nachfolge für Kaempf.
Als Nachfolger des verstorbenen Reichstagspräsidenten Kaempf in dessen Amt als Reichstagspräsident scheint ziemlich allgemein der Abg. Fehrenbach als die geeignetste Persönlichkeit anerkannt zu werden. Es würde erfreulich sein, wenn der Reichstag sich ohne Kampf über dessen Kandidatur einigen würde. Namentlich dem Auslande gegenüber würde angesichts der großen und vielleicht schwierigen Debatten des Reichstags, welche bevorstehen, eine einmütige Wahl nur den besten Eindruck machen können. Wie schon gemeldet, ist für den Fall der Wahl Fehrenbachs in Aussicht genommen, daß dann ein Sozialdemokrat sein Nachfolger als Vorsitzender des Hauptausschusses werden solle. Als solcher würde in erster Linie der bisherige stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses, Abg. Südekum in Betracht kommen. Die damit frei werdende Stelle eines stellvertretenden Vorsitzenden des Hauptausschusses soll dann einem Konservativen angeboten werden. Es ist nicht zu leugnen, duß eine solche Regelung unter burgfriedlichen Verhältnssen viel für sich haben würde.
De Nuchfolge Koempfs als Abg. des I. Berliner Reichstagswahlkreises ist natürlich allein Sache der fortschrittlichen Volkspartei. Es sind von ihr in den letzten Tagen Verhandlungen gepflogen worden, um wieder einen hervorragenden Vertreter des Berliner wirtschaftlichen Lebens als Kand.duten zu gewinnen. Wie die Voss. Zig. mitteilt, ist man neuerdings an Dr. James Simon herongetreten. Eine endgültige Entscheidung dürfte erst im Laufe der nächsten Woche zu erwarten sein.
Keine neue Friedensaktion Erzbergers.
Die Germ.(Nr. 253 vom 4. Juni) teilt mit:
„Die Nachricht, daß der Abg. Erzberger bei Wiederzusammentritt des Reichstages auf eigene Faust eine neue Friedensaktion zu unternehmen beabsichtigen soll, ist nuch unserer Kenntnis der Dinse frei erfunden.“ Diese Nachricht war bekanntlich vom Berliner Tageblatt veröffentlicht worden.
Der Eindruck in Oesterreich.
Wien..Juni1918. Der Eindruck der deutschen Offensive auf die Stimmung in Österreich-Ungarn ist geradezu überwältigend. Die Habsburger Monarchie ist ja seit der Kaiserbrief-Affäre sozusagen ein direkter Feind Frankreichs geworden, das Volk feiert die Siege gegen die Franzosen als eigene Gewinne. Die Gehobenheit der Gemuter dürfte auch auf das Ergebnis der derzeit zur Zeichnung aufliegenden ochten österreichischen Kriegsanleihe nicht ohne Einfluß bleiben.
Rücktritt des belgischen Ministerpräsidenten.
)-( Amsterdam,.Juni1918. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Le Havre: Der Ministerpräsident de Broaueville hot seine Entlassung eingereicht. Der frühere Kammerpräsident Cooreman ist mit der Führung der Geschäfte beauftragt worden. Die Entlassung de Broquevilles ist nicht infolge von Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Fragen der inneren oder hußcren Politik verursacht worden; sie ist die Folge von Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der Regierungsmethoden(mcthodes gouvernementales).
□ Genf,.Juni1918. Pariser Depeschen versichern, der König von Belgien habe Vertretern der umerikanischen Presse versichert, der Rücktritt Broquevilles sei wegen Differenzen mit den übrigen Ministern über Flandern und andere innere Angelegenheiten Belgiens erfolgt, aber Cooreman sei überzeugter Ententist, weshalb die äußere Politik unverändert bleibe.
Ein gesundes Urteil Troelstras.
d Amsterdam..Junil918. In einer Presseunterredung erklärte der Führer der holländischen Sozialdemokraten. Troelstra: Wenn wir um unserer Kolonien willen in ein geheimes oder öffentliches Bündnis mit der Entente eintreten müssen, lausen wir Gefahr, daß Deutschland feindlich gegen uns auftreten wird, was uns erstens unsere Unabhängigkeit und zweitens unsere Kolonien kosten würde. Diese Erwägung hut mich dazu gebracht, als vor kurzemn durch das Auftreten der Regierung in der Fruge der in Amerika liegenden Schiffe die äußerste Grenze der Neutralität erreicht, wenn nicht überschritten wurde, dazu mitzuwirken, daß in der Sund- und Kiesfrage und in anderen schwebenden Fragen Deutschland gegenüber wenigstens dieselbe entgegenkommende Haltung eingenommen wurde.
Troelstra bedauert es sehr, daß im Gegensatz zu der neutralen Haltung der Regierung und der politischen Parteien das eigentliche Volk und die Presse so wenig neutrul seien.
Wenn von verantwortlicher Seite dagegen kein Gegengewicht in die Schule geworfen werde, könne diese Gesinnung für Holland unneilvoll werden.
Eine Komödie.
)-( Amsterdam..Juni1918. Das Haager Korrespondenzbureau meldet aus Lissabon, daß England aus Dankbarkeit für die portugiesische Hilfe und wel Portugal Englands ältester Verbündeter ist. Portugal angeboten hat. in Lissabon einen englischen Gesandten zu ernennen und gleichfalls Portugal gebeten hat, in London einen Gesandten zu ernennen. Portugal hat dankbar zugestimmt.
Die Bedeutung dieses Schrittes liegt nach dem Telegraaf, der es wissen kann, darin, daß Portugal wegen seiner Verdienste in diesem Kriege zur Großmacht erhoben wird. Das Blatt weist noch darauf hin, daß diese Ehre ungeheuer sei, weil selbst Belgien diese Ehre noch nicht zuteil geworden sei.
Schade, daß man nicht einfach zur Großmacht ernannt werden kann. Die Verhältnsse der harten Wirklichkeit sprechen auch noch mit. Ubrigens sieht die Geschichte ganz danach aus, als ob es ein neues Mittel Englands sei, das mude Portugal bei der Stange zu halten. Diese operettenhafte Ernennung zur Großmacht erweist der Erfindungsgabe des schlauen Albion alle Ehre.
Wieder 12 000.--T. versenkt.
WTB Berlin..Junil918.(Drahtb. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England wiederum
12000.-.-T.
versenkt. Unter den versenkten Dampfern befanden sich zwei mittelgroße bewaffnete Dampfer, einer davon englischer Nationalität.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Explosion zweier französischer Dampfer.
Von unserem besonderen.-.-Berichterstatter.
.Juni1918.
Aus einer durchaus zuverlässigen Quelle vernehme ich, duß vor kurzem zwei große, sich im Hafen von Dünkirchen befindliche Dampfer der Agence Muritime du Nord durch Explosionen im Maschinenraume völlig vernichtet worden sind. Eine Anzahl anderer Dampfer wurde auf dieselbe Weise mehr oder minder beschädigt. Die durch den Präfekt von Dünkirchen eingeleitete Untersuchung ergab, daß es sich um systematisch ausgeführte Bombenanschläge handelte, zufolge deren verschiedene Motrosen englischer, französischer und spanischer Nationalität festgenommen wurden. Trotz eifrigster Bemühungen der französischen Behörden, die Tat wieder einmal als„deutsche Muche“ hinzustellen, ist jedoch bekannt geworden, daß man es mit einem Sabotagenkt der eigenen Mannschaften zu tun habe, deren Proteste gegen die ungemein schlechte Verpflegung stets ohne Erfolg geblieben sind. Infolge Verabreichung verdorbener Nahrungsmittel sind nämlich in letzterer Zeit viele ernste Erkrankungen unter Vergiftungserscheinungen vorgekommen.
Vor einem neuen Bürgerkrieg?
WTB Moskau..Juni1918.(Drahtber. P..-.) In Verbindung mit der Erklärung des Kriegszustandes in Moskau und der Einberufung von 12 mobilisierten Juhresklassen unter die Fahnen richtete Lenin einen Aufrur an die revolutionäre Bevölkerung, worin er den Ernst der politischen Lage auseinandersetzt und auf die unmittelbaren Gefahren hinweist, die der Revolution seitens reuktiondrer Elemente drohen.
Paris bedroht?
WIB Bern..Juni1918.(Druhtber.) Die heutigen Mailänder Blätter beurteilen die Krieglage ernster als bisher. Der Pariser Berichterstatter des Corriere della Sera bereitet darauf vor, daß die Schlacht von Oise und Marne auf das Departement Fle de France übergreifen könnte. Der Pariser Berichtersatter des Secolo erklürt die Kriegslage furernsterals je. Sein Londoner Vertreler hält eine Bedrohung von Paris für möglich.
WTB Bern..Junil918.(Druhtber.) Dem Verlaufe der Ollenzive sicht die französische Presse herte mit noch größerer Fassung, als gestern, zu; sie erklürt, daß die Fortschritte der Deutschen immer geringer wurden und das Eingreiten der französischen Reserven ein Festerwerden der Front bewirke. Dus Hauptgewicht liege immer noch auf demn Frontabschnitt Oise-Marne. Homme libre warnt allerdings davor, schon den völligen Stillstand des Vorstoßes zu erwurten. Information weist in einem stark zensurierten Artikel auf die außerordentliche Bedeutung von Puris sowie auf die überragende Notwendigkeit seiner Verteidigung um jeden Preis hin. Der Matin ruft immer noch nach Fochs Gegenstoß. Journal- meint, die Lage wäre völlig zufriedenstellend, wenn man nicht mit dem Eingreifen von weiteren deutschen Divisionen rechnen müsste.
Die Fernbeschiessung von Paris.
WTB Paris..Juni1918.(Drahtber. Havas.) Die Beschießung des Poriser Gebietes durch das weittragende Geschütz hut heute wieder begonnen.
Deutsche Erfolge in Ostafrika.
A k Berlin..Juni1918. Nach den neuesten englischen Meldungen über die Kämpfe in Ostafrika scheint festzustehen, dass es Ceneral von Lettow wieder gelungen ist, nach Westen durch die englische Streitmacht durchzubrechen und zwischen den Magimba-Bergen und dem Lurio sich festzusetzen. In den neuesten englischen Berichten wird auch das Maua-Gebiet erwähnt. Im April wurde dieses Gebiet noch in den englischen Berichten als von den Engländern besetzt genannt. Wenn jetzt die Deutschen dort sind, dann müssen die Engländer zuruckgedrängt worden sein Tatsächlich scheint dieses Gebiet neuerdings von deutschen Truppen besetzt zu sein.
Jeder Briefverkehr mit Deutschland strafbar.
WTB Hamburg..Juni1918.(Drahtber.) Das schwedische Rote Kreuz in Stockholm übermittelt eine offizielle Kundgebung des amerikanischen Roten Kreuzes in Washington, durch welche bekanntgegeben wird, daß nach dem amerikanischen Gesetz irgendwelche Verbindung zwischen deutschen Angehörigen oder Freunden in Amerika strengstens verboten ist. Ein Deutscher in Amerika, welcher versucht, Briefe an seine Familie in Deutschland entweder unmittelbar oder durch neutrale Hilfsvereine zu senden, wird mit Gefängnis bestraft. Ebenso machen sich alle Personen strafbar, welche Briefe aus Deutschand entweder unmittelbar oder durch Vermittelung Neutraler empfangen. Eine Ausnahme findet nur die Erlaubnis für eine Korrespondenz zwischen Kriegsgefangenen in Amerika und Angehörigen, welche durch die bekannten Wege zu leiten ist.
Auf Grund dieser Mitteilung muß deshalb im Interesse der Angehörigen von deutschen Zivilpersonen in Amerika von jeder Korrespondenz mit diesen dringend abgeraten werdeIn Palästina und in Tripolis.
WTB Konstantinopel..Juni1918.(Drahtbericht.)
Palästinafront. An der Küste steigerte sich dus beider. seitige Artilleriefeuler zeitweise zu großer Heftigkeit. In der Nähe der Straße Jerusalem-Nablus löste das Vorgehen unserer Patrouillen nachts starkes feindliches Artilleriefener aus. Unsere Artillerie nahm die Bewegungen des Gegners im Jordan-Brückenkopf unter wirksames Feuer. Die feindliche Kavallerie wurde im Jordantal durch unsere Flieger erfolg. reich mit Bonlben angegriffen. Eines unserer Seeflugzeug. geschwader belegte die Signalstation und die Baracken auf der Insel Mavro mit vielen Bomben. Es wurde gute Wir. kung beobachtet.
Mit dem Eintritt Italiens in den Weltkrieg begannen unsere in die Provinz Tripolis entsandten tapferen Truppen in aufopferungsvollen Kämpfen, auf schwierige Verbindung mit der Heimat angewiesen, die Italiener schrittweise andie Küste zu drängen. Heute klammert sich der Italiener hür noch an einige von uns engumschlossene Küstenpunkte, wo er unter dem Feuer unserer Batterien und deutscher -Boote steht. Jeder Versuch, die Lage zu verbessern, wurle bisher glücklich von uns unterbunden. Bei seinem letzten Austalle aus Suara am 17. April wurde er von uns in der Flanke gefaßt. Viele Gefangene, zuhlreiche Waffen, Pferde und viel Kriegsmaterial blieben in unserer Hand. Auch mehrfache kleinere andere Zusammenstöße verliefen durchweg zu unseren Gunsten.
Die Verhältnisse in der Ukraine.
##) Berlin..Juni1918
Ober die Verhéiltnisse in der Ukraine berichtete heute ein vor wenigen Tagen aus Kiew zurückgekehrter Augenzeuge folgendes:
Zurzeit ist es in der Ukreine nicht leicht möglich aufs Lora hinaus und in die kleinen Städte zu gehen. Der einzelne wird da, wo nicht deulsche Truppen sind, nicht weit kommen Die Unruhen sind noch nicht völlig beigelegt. Oberall treiben sich noch Bolschewiki-Banden herum, selbst zwischen unseren Vorposten und den Truppenkörpern. Der Bauer noch immer unzugänglich und mißtrauisch. In Kiew selber fällt dem Freinden sofort das bewegte Bild des Straßenlebens auf, das dem in Berlin gleichkommt, wie es in Friedenszeiten durch die Leipziger Straße flutete.
Die Lebensverhältnisse in Kiew und Odessa sind so, daß man unter 50 Rubeln am Tage als Fremder kaum leben kann. Aber auch die Preise auf den Märkten für die einheimische Bevölkerung sind ungeheuer hoch. Das Pfund Butter kostet 10 Rubel, ein Ei 60 Kopeken. Einig ist man in der Uberzeugung, daß auf dem Lande noch große Vor rate vorhunden sind. Wenn auch ein Teil dieser Vorräte für die ukrainischen Städte und die ukrainischen Industriegebiete, für die deutschen und österreichischen Truppen verwendet werden muß, so ist doch noch viel Oberschuß vorhanden. Am meisten Hoffnung dorf man auf die großen Vorräte in den früheren deutschen Kolonien setzen. Aber auch im Norden sind noch überreichlich große Mengen von Getreide vorhanden.
Deshalb ist nun der gesamte Einkauf dem ukrainischen Nahrungsmitlelrat unterstellt worden, an dessen Spitze Unterstaatssekretär von Graevenitz steht, dem undere Mitglieder der ukruinischen Stuatsregierung, der öslerreichisch- ungarischen Wirtschafts- Zentrale. Vertreter Deutschlunes und der Armeen beigegeben sind. Man hofft, daß es diesem ukrainischen Nahrungsmittelrat gelingt, sowtohl die ukrainischen Städte und Industrie-Zentren, wie die Heere zu versorgen und auch noch reiche Uberschüsse für Deutschland und seine Verbündeten heraus zuholen. Die Schwierigkeiten sind nutürlich auch da noch groß. Es schlt an den unteren Verwaltungs-Organen, es fehl an der Verlindung der Verwaltungsorgane mit den Zentral behörden, es fehlt an Verkehrswegen, obwohl die vorhandenen Eisenbahnen bereits ganz vorzüglich funktionieren.
Die ukrainische Regierung sucht überall gern bei den Deut schen Rat und Hilfe, weil sie sieht, daß allein wir für sie Ordnung schaffen können. Die Kohlenförderung in Donezgebiet ist jetzt sichergestellt und gefördert. Dei Warenaustausch hat bereits begonnen. Das erste Eintreffen der Waren hat große Freude erweckt. Die Ukrainer haben vor allem nach den ihnen bekannten Fabrikmarker geschaut und ihrer Befriedigung Ausdruck verliehen, wenr sie in den deutschen landwirtschaftlichen Maschinen die alten, ihnen bekannten Fabrikmarken wiedergefunden haben Man wird deshalb versuchen, nach Möglichkeit den Verkau von Fabrik zum Bezieher wiederherzustellen und zu erhalten Mit den Ukrainern verfahren wir so, daß wir unsere Warer um soviel verteuern, um wieviel sie ihr Getreide verteuern Der Aufschlag auf die Waren wird von Deutschland benutzt um die hohen Getreidepreise für ukrainisches Getreide in Deutschland herauszuwirtschaften bzw. durch staatlicher Zuschuß mittragen zu können.
.
Aus aller Welt
WTB Koblenz..Junil918. Am 1. Juni gegen 1 Uhr morgens näherten sich feindliche Flieger der Stadt Trier. Die Flugabwehrgeschütze und Scheinwerfer traten in Tätigkeit. Es wurden einige Bomben abgeworfen die aber sämtlich außerhalb Trier niedersielen. Am selben Tage gegen 8 Uhr vormittags wurde ein zweiter Angriff auf die Umgegend von Trier von zehn feindlichen Flugzeugen ausgeführt. Die Flieger, von den Abwehrgeschützen wirksam bekämpft, ließen ihre Bomben größtenteils in Gärten, Wiesen und Weinbergen niederfallen. In Conz wurden zwei Personen getötet und vier verletzt. Der an Gebäuden angerichtete Sachschaden ist ganz unerheblich.
Alles Gold der Welt
kann eine traute Hänslich
ket nicht erectzen. Vornedlingung für diese ist immer eine gute Küche, die natürlich ohne einen blitzblanken Herd undenkbarwa Einen solchen Herd kann man aber uur durch bestündige Herdpilege mittelst„Bianka“ haben.
#4.

Kötner Local-Rnzeiger Nr 154&a Mittwoch, 5. Juni 1913
Sut 1
M
0 Der Angriff auf den Kleiderschrank.
In ihrer Verordnung vom 25. Mai d. J. sagt die Stadtverwaltung, daß ihr auferlegt sei, eine festgesetzte Anzahl von Anzügen aufzubringen. Das will sie erreichen, indem sie eine Bestandsmeldung anordnet, aber— und das ist der springende Punkt— indem sie von der Pflicht zur Meldung jeden freiläßt, der freiwillig einen brauchbaren Anzug abgibt. Dieser Anzug soll bei einer etwa notwendig werdenden zwangsweisen Einforderung getragener Oberkleidung in Anrechnung kommen. In dieser Gestaltung der Verordnung liegt der Versuch, die überreich Gesegneten anzuspornen, sich durch Abgabe nur eines Anzuges von der unangenehmen Aufgabe zu befreien, Einblick in ihren Uberfluß, d. h. wirklichenunertlun. zu gestatten. Die Verwaltung hofft wohl, auf solchem Wege soviele Anzüge zu bekommen, das sie ihrer Beschaffungsauflage gerecht werden kann. Das heißt also, sie nimmt an, daß in Köln recht vele Leute sitzen, die so wesentlich viel über das gesetzliche Höchstmaß hinaus besitzen, daß sie Ursache haben, dies solange wie möglich zu verschweigen. Ob sie recht hat, ob sie irrt, wer weiß es? Es wäre schon gut, sie hätte recht und bekäme soviel Antüge, daß sie diejenigen, welche gerade haben, was sie brauchen, unbehelligt lassen könnte.
Der Begriff„was sie brauchen“ und der des gesetzlichen Höchstmaßes decken sich nun aber, das soll hier einmal stark unterstrichen werden, gar nicht miteinander. Was darf man nach gesetzlichem Höchstmaße besitzen? Einen Sonntagsanzug, einen Werktagsanzug und je zwei Einzelarbeitskittel. Einzelarbeitshosen und Einzelarbeitswesten. Die letzteren Bezeichnungen lassen wohl keinen Zweifel darüber aufkommen, daß es sich um Arbeitskleidung für Fabrikbetriebe usw., also um Kleidung für Handarbeiter handelt. Dann ist also die ganze Festsetzung auf Arbeiterbedürfnisse zugeschnitten. Wo bleibt aber bei solcher Bemessung der Mittelstand, der selbständige und derjenige, der sich aus Beamten und Privatangestellten rekrutiert?? Für ihn gibt es kaum„Arbeits“-Kleidung im Sinne der Bestimmung, es sei denn in Gestalt eines abgelegt-fadenscheinigen, nicht mehr straßenreifen Arbeitsrockes. Er muß also auskommen mit einem Sonntagsanzug und einem Werktagsanzug. Wer seine Sachen gut hält, kann mit einem Sonntagsanzug jahrelang auskommen. Gut. Aber ein Werktagsanzug! Nein, das ist unter allen Umständen zu wenig, und als man diese Bestimmung traf, hat man, scheint's, nicht sehr weit gedacht.
Der Arbeiter geht in seinem Werktagsanzug bestenfalls sis zur Arbeitsstätte, dort vertauscht er ihn mit dem ArHeist tut er aber das noch nicht Einmal, sondern er geht m Arbeitsanzug zur Arbeit, schont also seinen Werktugsanzug für die Musestunden. Das ist vernünftig und recht. Wie aber geht es dem Nichthandarbeiter? Tagaus, tagein, vom Morgen bis zum Abend steckt er in seinem Werktagsmnzug, mindestens in Hose und Weste davon, falls er eine dte Büro- oder Ladenjoppe sein eigen nennt. Bei dieser Ininspruchnahme ging schon Friedensware rasch ihrer„Glanz“. Periode und dem Verschleiße entgegen; wievielmehr ist das er Fall, wenn heute einer die minderwertigen Kunstwollemzüge, Kniegsware von traurigster Beschaffenheit, trugen uß. Und hun soll er ja nur das Recht auf einen einzigen wolchen Werktagsanzug haben! Dem allzu raschen Verschleiß des Werklagsanzuges kann man nur vorbeugen, wenn man deren allermindestens zwei besitzt, um einen davon immer in sorglicher Pflege wieder aufzumuchen, zu einigen, zu flicken, zu bügeln usw. Das hört auf, sobald nan Woche um Woche, Monat um Monat denselben und miner denselben Anzug in der Werktassarbeit tragen soll. ann wird man bald in Lumpen lausen, besonders wenn lie Friedensbestände aufgetragen und durch die geschillerte Kriegsware ersetzt sind.
Wie denkt sich denn die Reichsbekleidungsstelle das Betleidungsprob für die hier in Rede stehenden breiten Mittelschichten, wenn der Krieg etwa noch ein Jahr dauerz ind wenn sie diese Schichten jetzt auf die Anzugration des irwähnten Höchstmaßes setzt, das heißt, ihnen über kurz der lang alles nimmt, was über dieses Höchstmaß hinausjeht? Kann sie dann soviel Anzüge schuffen, daß auch diese schichten an der Zuteilung der Kriegsware aus den Bestänlen der Reichsstelle restlos Anteil haben? Und wenn nicht — das aber ist das wahrscheinlichere!—, wie glaubt sie, laß die Mittelschichten dann das Geld aufbringen sollen, sich Inzüge machen zu lassen, die heute schon mindestens 350 und 250 Mark, über's Jahr, wenn noch Krieg würe, vielleicht las Doppelte kosten??
Eine befriedigende Antwort auf diese schwerwiegende Frage sollte sich die Kölner Verwaltung geben lassen, wenn sie nicht aus sich in der Lage ist, der großen 3eunruhigung durch befriedigende, zuverlässige Erkläringen dus Wasser abzugraben. Vorläufig besteht solche 3eunruhigung zu recht, denn die Existenzsorgen des Mittelstandes und insbesondere der Angestelltenschaft jeder Art werden durch solche Bedrohung ihres Kleiderbestandes, der wie gesagt in den allermeisten Fällen ohnehin gerode den iringenden Bedurfnissen genügt, ganz wesentlich vermehrt. Zur bitteren Sorgenfrage, was werden wir essen? vom Wucher ihnen auferlegt, kommt mit dein gedachten Eingriff lie andere: woinit werden wir uns kleiden?
Wenn für die Kriegsindustriearbeiterschaft Anzüge gebraucht werden, nehme man sie nur dort, wo sie wirklich in Uberfluß vorhanden sind. Im Obrigen wird die Gesamtbevölkerung doch bald ebenso auf die Ersatzkleidung angewiesen werden müssen, wie es bei den Schuhen schon der Fall ist, und von deren Stand die Fuserstoffausstellung n Düsseldorf ein so schönes Bild gibt. Zwei oder drei Werktagsanzüge für den Nichthandarbeiter sind angesichts des noch imtzer nicht absehbaren Endes des Krieges aber durchaus kein Oeberfluß. Würde man ihm einen Teil davon nehmen, so würde man ihn ihm doch bald wiedergeben müssen. Wozu also der Wechsel? Das sogenannte gesetzliche Höchstmaß ist ein Hohn auf die Erfanrung des Alltags!
0 Eine Türken-Woche in Köln.
Am 14., 16. und 19. Juni wird Köln eine großangelegte Veranstaltung sehen, die im Zeichen des türkischen Roten Halbmondes stehen wird.
Für unsere Bundesgenossen im Orient haben sich Künstler von Ruf zu drei Festvorstellungen vereinigt, die in der Chronik hiesiger Kunstdarbietungen einen hervorragenden Platz einnehmen werden. Mitglieder des Kolner Opernhauses und Schauspielhauses, des Deutschen Theaters und Solokräfte der Kaiserlichen Oper in Konstantinopel haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Während das Auftreten der Bühnenkünstler und Instrumentalsolisten sich im Ruhmen der so oft bewährten Räumlichkeiten von Groß-Cöln und des Deutschen Theaters an den Abenden des 14. und 19. Juni vollziehen wird, ist der Vormittag des 16. Juni zu einer Morgenvorstellung in den Aurippina-Lichtspielen bestimmt, deren Eigenart Gegenstand einer besonderen Notiz in der Presse bilden wird.
.0 Seine Königliche Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern hat das Protektorat über die beiden, von der Regimentskapelle des Hohenz. Füsilier-Regts. Nr. 40 am Donnerstag, den 6. Juni in der Lese. und Freitag, den 7. Juni im Stapelhaus zum Besten der Hinterbliebenen der gefallenen Heluen des Regiments stattfindenden Konzerte übernommen. Möge den beiden Veranstaltungen in Anbetracht des guten Zweckes ein recht zahlreicher Besuch be schieden sein.
.O Das Konzert von Musikdirektor Willy Lorent zum Besten der Herzogin Charlotte-Augenheilanstalt für verwundete und erkrankte Krieger ergab einen Reingewinn von 2039 Mark.
CO. Hygiene-Ausstellung Mutter und Säugling (Kaufhaus Peters, Sondereingang Richmodstraße). Die Ausstellung findet von Tag zu Tag größeren Zuspruch und alle Besucher sind erfreut über die ihnen gewordene Aufklärung. Vereine, Krankenkassen, Gesellschaften usw., die gemeinsaln die Ausstellung besuchen wollen, melden sich vorher bei der Ausstellungsleitung(Tel. A 9391) wegen besonderer Führung. Der 3. Vortrag findet am Samstag, den 8. Juni, abends 8 Uhr, bei freiem Eintritt im großen Gürzenichsaal statt. Der dirig. Arzt und Fürsorgearzt Dr. Grimm(Köln) spricht über das Thema: Säuglingsfürsorge und Mutterberatung.
4O Verkauf der Auskunftei R. G. Dun&amp; Co.— Das gesamte deutsche Geschuft der Auskunftei R. G. Dun&amp; Co. ist auf die neugegründete„Deutsche Auskunftei(vorm. R. G. Dun&amp; Co.) G. m. b.., Berlin, übergegangen. Die Garantie für die Einlösung deren noch im Umlauf befindlicher Zettel übernimmt die mit einem Grundkapital von 5 Millionen Mark ausgestattete„Hermes“ Kreditversicherungsbank A. G. Berlin.
CO Kinder in Erholungsurlaub. Die städtische Schulverwaltung entsendet am Freitag den 7. d. M. zum Landaufenthalt 142 Kinder nach Losheim, Kreis Merzig. (Abfahrt mit dem Zuge.07 Uhr vorm. ab Hauptbahnhof.). Am 8. Juni 68 Kinder nach Taben und Mettlach u. d. Saar.
40O Weibliche Kindesleiche aufgefunden. Am 3. Juni wurde hier am Kaiser Friedrich Uler die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts aus dem Rheine gelandet. Sie war in ein Stück alten Gardinenstoffs eingewickelt und mochte etwa acht Tage im Wasser gelegen haben. Ohne Zweisel liegt Kindesmord vor. Personen, welche zur Ermittelung der Mutter zweckdienliche Angaben machen können, wollen dies dem 2. Kriinalbezirk mitteilen.
Spitzbuben. In der Domstraße entriß ein Fünfzehnjähriger einem zehnjahrigen Madchen die Geldbörse mit 20 M. An der Straßenbahnhaltestelle nuhmen Taschendiebe einer Dume 130 M. fort, in einer Theutergarderobe 70 M. Einbrecher holten in Zollstock Treibriemen, aus einem Lager in der Neustadt üfr mehrere tausend Murk Zigarren und Zigaretten, in Deutz 40 Pfund Margarine, 30 Pfund Bohnen und fur 2000 M. Kleider und Wäsche. Auf dem Leystupel entführten Diebe einem Händler seinen mit Flaschen beludenen Handwagen.
Neunundachtzig Zentner Mehllchlmengen nurden im Betriebe eines Bäckermeisters festgestellt, eines alten Mannes, der für seinen inzwischen gefallenen Sohn in die Bäckerei eingetreten ist, und dem man die Unzulänglichkeit, einem solchen Betriebe vorzustehen, auf den ersten Blick ansicht, wie in der Schöffengerichtsverhandlung der Amtsanwalt sagte. Inuner wieder hat man diesem Bücker auf sein Bitten hin weiteres Mchl geliefert und ihn den Betrieb weiter führen lassen.„Es ist nicht zu verstehen,“ sagte der Amtsanwalt,„wie man diesen alten Mann immer weiter „wursteln“ lassen konnte. Die Cutmütigkeit der Verwaltung war hier nicht am Plutze, sie trägt ein gut Teil Mitschuld an der erheblichen Fehlinenge. In Anbetrucht des hohen Alters des Angeklagten sch das Gericht von Gefängnis ab, aber eine Geldstrafe von 400 M. erschien ihm nötig.— Bei einer anderen Abteilung des Schöffengerichts stand ein Bückermeister, der ebenfalls Brot oder Mehl ohne Entgegennahme von Marken abgegeben haben soll, vor den Schrunken. Ihm fehlten ca. 47 Zentner Mehl. Festgestellt wurde, daß sein Lehrling, ihm zweimal kleinere Mengen entwendet und dieses Mehl über Höchstpreis verkauft hat. Dafür erhielt der Knabe 30 M. Strafe, während der Meister 400 M. zahlen muß.
Einbrüche in Schulen. In vergangener Nacht wurde in die Schule Pipinstraße ein Einbruch verübt. Auf den Hilferuf der Tochter des Schuldieners flohen die Täter. In vier Klassenzimmern waren Pulte und Schränke aufgebrochen und Schulartikel und Handarbeitsmaterial mitgenommen. Dem Schuldiener wurden Bargeld und die Brotbücher gestohlen. Von den Tätern fehlt jede Spur.
Das Schicksal des Fahnenflüchtigen. An der Wunde, die er in einem Verfolgungskampfe erlitten, starb gestern im Vinzenzhospital in Nippes ein Fahnenflüchtiger, den ein Polizist vorgestern nachmittag festgenommen hatte. Er war ihm auf der Kempenerstraße im Zivilanzug begegnet. Seine Erklärung:„Sie sind verhaftet; flgen Sie mir!“ hatte zunächst einen Kampf zur Folge, bei dem der Polizist niedergerungen wurde. Ein herbeieilender Hilfspolizist konnte zwar den Polizisten aufhelfen, wurde selbst aber auch zu Boden gerungen. Bei der nun fo’genden Flucht wurde der Fahnenflüchtige eingeholt, er setzte sich wiede zur Wehr und zog einen Revolver. Nun machte auch der Polizist in der Notwehr von seiner Waffe Gebrauch, ein Schuß traf den Flüchtling in den Unterleib. Der Getötete war ein lange gesuchter schwerer Einbrecher.
Tages-Kalender
Donnerstag. 6. Juni 1918
9•
Thoater: Opernhaus, abends 6 Uhr: Götterdämmerung. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Schötzekünning. be#rsches Theater, abends 8 Uhr: Dr. Klaus, Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Er oder Er? vorber Spezialitä en-Programm. MetropolTheater. abds. 8 Uhr: Der Ilias. Millowitsch-Theater, abde. 7½ Uhr: Hlochherrschaftliche Wohnungen. lobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzertei Zeologischer Garten, täglich nschmittage 3½ Uhr:
Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abende Konverte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor in Eisen
im gr. Saale der Bürgergesellschaft, abends 7½ Uhr: Heiterer Unterhaltungsabend eines Feldgrauen. Füsilier-Regiment im gr. Saale der Lesegesellschaft, abds. 8 Uhr: Erstes Konzert zugunsten der Hintorbliebenen der gefallenen Helden des Regiments.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln: Graupen mit Spargel und Fleisch.
Kalk und Mülheim: Rübstiel mit Fleisch.
Kohlweißling. Die erste Generation des Kohlweißlings legt jetzt ihre Eier ab. Aus diesen entwickeln sich die Schmetterlinge, die wiederum ihre Eier auf die Blätter unserer Kohlarten legen. Es ist deshalb erwünscht, schon jetzt mit dem Schmetterlingsfang zu beginnen. gin#### die
Person Inachrichten.
c# Auszeichnunn— Dem zur Kgl. Regierung nach Trier kommandierten Leutnant der Res. Antweiler, Fabrikdirektor aus Köln, der seit September 1914 im Besitze des Eisernen Kreuzes ist, wurde das Verdienstkreuz für Kriesshilfe verliehen.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Oberpostschaffner Joh. Stein, Köln-Nippes, Thüringerstraße 14.
0 Der Königliche Kronenorden dritter Klasse wursle dem Provinzial der Cerossenschuft der Väter vom Heiligen Geist, Pater Acker n Knechisteden verliehen.
Bulgarische Auszeichnung. Dem stud. med. Werner van Look aus Köln-Klettenberg, San.-Unteroffizier beim I. Garde-Reserve-Feldart.-Regt.(bisher bei der deutschen Sanitäts-Mission für Bulgarien) wurde der königl. bulgarische Verdienstorden in Silber am Kriegsbande verliehen.
2500 Wct r Mepat tsee
*
*
:
Die
Prrr
1OPkttenk.
a Vom Schleichhandel.
Die Höchstpreise sind nach zwei Seiten zu beurteilen. Bestehen sie nicht, sind den Wucherpreisen keine Schranken geselzt. Werden aber Höchstpreise festgesetzt, so sind die Waren vielfach nur im Schleichhandel unter Oberschreitung des Höchstpreises zugänglich. Von Bedeutung ist jedenfalls. duß der Höchstpreis ein angemessener wird, um nicht diejenigen, die ihn innehalten wollen, zur Oberschreitung zu verunlassen, um einen einigermaßen anständigen, den heutigen Verhaltnissen entsprechenden Verdienst zu erlangen. So viel steht fast, daß in anderen Städten der Nachbarschaft Kölns auf die Befolgung der Höchstpreise kein allzu großer Wert gelegt wird, denn es ist erwiesen, daß auswärtige Händler in letzter Zeit die Kölner Geschäfte überschwemmen, um begehrte Waren in großen Mengen und unter Oberbietung der Höchstpreise einzukaufen. Die städtische Polizei ist diesen auswärtigen Händlern jetzt auf den Fersen, und in letzter Zeit ist mancher an den Bahnhöfen abgefaßt worden.
Unsere Stadtverwaltung bemüht sich, für die Bevölkerung möglichst viel Waren einzuführen, die den Gemüsegeschäften zum Verkauf übergeben werden, wobei ein Kleinverkaufspreis vorgeschrieben wird. Kommt nun ein auswärtiger Händler, der sich bereit erklärt, für einen höheren Preis die Ware abzunehmen, so liegt die Versuchung für die Geschäftsleute nahe, hierauf einzugehen. Wie es gemacht wird, geht aus einem Beispiel hervor, das am Samstug festgestellt wurde Ein Beamter der städtischen Polizei hielt am Bahnhof eine Frau an, die einen Korb Gurken fortschaffen wollte. Die Frau mußte angeben, wo sie die Gurken gekauft hatte, und der Beamte veranlaßte, daß der Gemüsehändler, der pro Stück eine Mark erhalten hatte, das Geld der Frau herausgeben mußte. Dann wurden die Gurken beschlag. nahmt und in der Hauptmarkthalle zu 81 Pfg. das Stück, das war der festgesetzte Kleinhandelspreis, an die Bevölkerung verkauft. Diese Fälle kamen in den letzten Tagen häufiger vor. Die Frau hatte sich nicht als auswärtige Händlerin vorgestellt, sondern als Köchin, die für eine große Hochzeit die Gurken benötigte, und es kommne daher auch nicht darauf an, etwas mehr zu zahlen.
□ Kundenliste für Kartolfelbezun.— Auf die im Anzeigenteil der heutigen Ausgabe stehende Bekanntmachung über die Offenlage einer neuen Kundenliste für den Kartoffelbezug wird hiermit aufmerksam gemacht.
Ausschneiden.
wer in angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnIchen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3670, Ruthauszentrale Nebenstelle No. 400 und 443 oder mündlich im Ruthaus, Zimmer 15, erhalten.
Nassersiands-Nachrichten am 5. Juni 1915, vorm.
Caub„ 1 76—0,0410
Ther„ 0 37—0 05
Köln„.55—0 05
Duisbark".23—.05
Ruhror" 0 51—.05m
Wesel 022—.02m
Konslans„„„ 3 50—.00m
Ilüningen„.55—0,07m
Straßburg(Kohl)-„.52—0 05m Mannheim.02—001m Heilbronn" 0 39—0 05m Bingen.„ 1 68—0 06 n
gidt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbewiederhersteller. Seid ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl. 6 u. 74 Für leere Flaschen mit Glasnop en vergüte 10 Dfg. Ulleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—13.

Kirchliches
Aus der Partei.
0 Eine Niederlassung des Jesuilenordens In Köln.
Der Orden hat mn der Albertusstraße 38 das geränmige Anwesen aus dem bisherigen Besitze der Witwe des Geh. Kommerzienrats Heuser erworben; daru ein Haus in der Friesenstraße, das als vreiterer Eingang zu der Niederlassung dienen soll. Die Einrichtung eines Gollesdenstraumes für die Offentienkeit ist nicht beabsichligt, wohl dagegen jene einer Beichthalle. Das Haus in der Albertusstraße ist eines jener neueren Patrizierhäuser aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, die beim Aufschluß der Albertus- und der ungefähr dem Heuserschen Hause gegenüberliegenden Magnusstraße in einem klassisch-einfachen Stile mit gefälliger Steinfassade errichtet wurden.
Die erfreuliche Nachricht, duß es dem Jesuitenorden gelungen ist, endlich in Köln wieder ein eigenes Heim zu finden, ruft die Erinnerung an seine früheren Niederlassungen in unserer Vaterstadt wach. Die erste Jesuitenniederlassung fällt in das Jahr 1513, kurz nach der Gründung des Jesuitenordens, und ist auf einen Mitschüler des h. Ignatius von Lojola, Peter Fuber aus Savoyen zurückzuführen, der in Köln eine kräftige Stütze an dem äußerst talentvollen und vermögenden Petrus Cunisius aus Nymwegen sand, der seit 1535 an der Kölner Universität studierte und 1513 ebenfalls dem Jesuitenorden beitrat, zu dessen leuchtendsten Zierden er gehört hat. Auf Veranlassung Fabers langten im Sommer 1543 noch neun Mitglieder der Gesellschaft Jesu in Köln an; die sofortige Gründung einer klösterlichen Genossenschaft stieß aber anfangs auf Widerstand sowohl beim Rate der Stadt Köln, wie auch in den Kreisen der Universilät. Die Jesuiten ließen daher den Gedanken, sofort ein Kloster zu gründen, vorläufig fallen und bemühten sich zunächst um die Erteilung des Jugendunterrichts, wobei sie große Erfolge erzielten.
Als um das Juhr 1556 die Rektorstelle an der Kronenburse auf der Maximinenstraße, in der sich spüter das alte Waisenhaus befand, durch die Entsetzung des Magisters Jakob Leichius frei wurde, bewarben sich die Jesuiten um die Obertragung dieser Burse, aus der dus nachinalice Jesuitengrmnasium entstanden ist. Ihr Gesuch wurde zunüchst abgeschlagen. Am 27. Nov. 1558 jedoch wurde durch Rutsbeschluß die Kronenburse versuchsweise auf zwei Jahre dem Pater Johann von Rheidt überlassen. Sie nahmn unter Leitung der Jesuiten bald einen mächtigen Aufschwung, so daß der Kölner Ral an eine bedeutende bauliche Erweiterung der Anstalt denken mußte, für die mehrere Nebenhäuser an der Maximinenstraße erworben wurden.
Im Jahre 1580 wurde den Jesuiten die dem Dechanten von St. Kunibert zustehende Kapelle zum hl. Servutius an der Johannisstraße zur Abhaltung eigenen Gottesdienstes überlussen. Zwei Jahre spater wurde ihnen vom Domherrn und Dechanten Johann Schvölgen von St. Andreas das an der Ecke Marzellenstraße und An den Domninikanern gelegene Collegium Swolgianum überwiesen, wohin ein Teil der Jesuitenväter übersiedelte. In unmittelbarer Nähe dieser Besitzung logen Kloster und Kirche des hl. Achatius, ous wenigen Nonnen zum Aufenthalt diente. Mil Genchinigung des Popstes und Erzbischofs und nach Emptlchlung des Kalsers gab der Kölner Rat am 8. Oktober 1582 dem Jesullenorden die Erlauhnis, dus Achatiusklesier nebst Kirche an der Marzellenstrabe zu erwerben, das ihre erste klösterliche Niederlassung wurde und später durch den Zukauf benuchbarter Hauser eine beträchtliche Erweiterung sand. Nach stattgehabtem Umbau wurde das Gymnasium von der Mariminenstraße, wo nur noch die Burse eine kurze Zeit verblieb, in das Jesuttenkloster an der Marzellenstraße verlegt. In den Juhren 1615—18 fiel den Jesuiten dann teils durch Schenkung, teils durch Kaul das große Gebäude zwischen Murzellenstralle und dem heutigen Hauptbahnhof zu. auf dem 1618 der Grundstein zur Jesuitenkirche (jetzt Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt) gelegt und ein neues Kollegium errichtet wurde.
Mit der Aufhebung des Jesuitenordens im Jahre 1773 hatte auch ihre Uhr in Köln geschlagen. Durch Hofratsbeschluß vom 20. Oktober wurde ihr Vermögen zum größten Teil der freien Reichsstadt Köln als Territorialherrin zum Besten ihrer Unterrichtsanstalten und zur Erfullung der sliftungsmäßigen Verpflichtungen überwiesen. Nuch Wiedergenehmigung des Jesuitenordens bildeten sich bald auch wieder klösterliche Niederlassungen des Ordens. Ende der fünfziger Jahre konnten die Jesuiten in Köln für die Errichtung eines neuen Klosters das Haus„Zur Landskrone“ an der kleinen Sandkaul erwerben, dus bei Errichtung des neuen Stadthauses un der Gürzenichstraße von der Bildfläche verschwand. Von diesem Kloster aus entfaltete der Orden eine segensreiche Wirksumkeit in Köln, bis das am 4. Juli 1872 erlassene Jesuitengesetz abermals den Orden aus deutschen Gauen vertrieb. Erst im Laufe dieses Wellkrieges ist dieses Unrecht an den deutschen Jesuitenvätern durch restlose Aufhebung des Jesullengesetzes wieder gut gemacht worden, nun schlagen sie zum dritten Male in Köln ihr klösterliches Heim auf.
a Fulda..Juni1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Die diesjährige Bischofskonferenz fiudet am 20. und 21. August statt. Wenn der Berl. Lokulanzeiser meldet, es sei beabsichtigt, ausschließlich Angelegenheiten der praktischen Caritaspflege auf der Konferenz zu behandeln, so ist das eine leere Vermutung. Die Tagerordnung der Konferenz steht noch gar nicht fest. Vorsitz auch diesmal Kurdinal von Hartmann.
Das Gericht bestrafte M. neuerdings mit zweieinhalb Jahren
Zuchthaus; Erven, auch schwer bestruft, mit eineinhalb Juhr Zuchthaus.
c Abgeordneter Marx über das Wahlrecht.
Die Vertranensmänner-Versammlung der„Zentrumegartei, die am Sonntag im Mackschen Saale in Mülheim stattfand, war gut besucht. Abgeordneter Marz sprach. Er wandte sich zunächst der Friedensresolution zu, die immer noch iin Vordergrund der Debatte stehe. Er bekannte sich auch heute noch zu derselhen. Sowohl aus äußeren Gründen sei sie zu beurüßen gewesen, um den Feinden zu zeigen, daß das Volk hinter der Friedenskundgebung des Kaisers stehe, als auch aus inneren Gründen, um dem Volke die Meinung des Reichstages auszudrücken. Von vornherein sei betont worden, daßs damit kein Freibrief für unsere Feinde gegeben sei, sondern daß sie nur für absehbare Zeit Geltung habe. Die Gegner der Resolution haben dem letzten Satze zu wenig Beachtung geschenkt, der dies ausdrücklich festlegte. Eine ruhigere Beurteilung der Resolution sei am Platze; hüben und drüben messe man ihr zuviel Bedeutung bei. Er habe noch keinen Augenblick die Auffassung gehabt, daß sie den Krieg verlängere, wie man auch anderseits nach den schweren Kämpfen des letzten Jahres nicht sagen könne, daß sie den Krieg abgekürzt habe. Bei der Hartnäckigkeit der Feinde sei die Auffassung zum Durchbruch gekommen, daß man jetzt die Beendigung des Krieges der Heeresgewalt überlassen müsse. Nicht um das Kapital und die Interessen einzelner werde der Krieg geführt— diesen Reden der Sozialdemokratie schenke kein Vernünftiger heute mehr Glauben—, sondern es sei ein Krieg. in dem Volk gegen Volk stehe.
Sich der Wahlrechtsfrage zuwendend, erklärte der Redner, daß diese nicht von vornherein bei allen Parteien mit hohem staatsmännischen Blick betrachtet worden sei. Der König habe mit seinen Botschalten das Parlament beschämt. Den Gegnern des Wahlrechts seien zwar immerhin gewichtige Gründe zuzugeben. Aber auch Leute von der Gegenseite haben, daß müsse man leider sagen, sich durch ihr Auftreten als Feinde des Wahlrechts bewiesen. Man brauche sich nur der traurigen Fälle Borchordt und Liebknecht zu erinnern. Wir vom Zentrum haben noch ganz andere Interessen als bloß wirtschaftliche und soziale; wir müssen auch für diese anderen zu sorgen bestrebt sein, da wir auf einem engen Verhaltnis von Kirche und Staat das Glück unseres Volkes begründet glauben. Der Schutz unserer kulturellen Güter ist erst recht nötig nach den Willensäußerungen, de vorliegen. Es sicht so aus, als ob viele dem Zentrum besondere Schwierigkeiten machen wollen, um dem Zentrum die Annahme der Wanlcechtsvorlage zu erschweren, sie zu Fall zu bringen, damit sie nachher das beste Agitationsmittel haben. Mit einer anderen Taktik kann man das Auftreten des sozialdemokratischen Abgeordneten Hirsch, der schon bei der ersten Lesung das gleiche Wahlrecht forderte, um sofort die Einheitsschule errichten zu können, und eines maßgebenden Redukteurs des Berliner Tageblattes, der offen schrieb, bei Sicherungen habe das Wahlrecht weder Sinn noch Zweck, nicht in Zusamienhang bringen. Aus allegem geht hervor, das ihnen Weltanschauungstragen wichtiger sind als das Wahlrecht. Das aber sind ebenfalls keine Volksfreunde und
3 Theater und Konzerte
In Groß-Cöln fand am vergungenen Freitag wieder eine der groß angelegten Wohltüligkeitsveranstaltungen statt, wie man sie in den letzten Monaten dort öflers erlebt hat. Veranstalterin wur diesmal die Notionale Frauengemeinschalt, Abteilung KolnLindenthal. In den verschiedenen Räumen, wie Oberbayern, Kabarett-Loreley und Vometée-Sual herrschte eine recht angeregte Stimmung, und die einzelnen Darbietungen, von bekannten Mitgliedern der Vereinigten Stadttheuter in Köln und von auswärtigen Kräften ausgeführt, wurden mit großem Beifall aufgenommen. Die einzelnen Vorträge waren dem Charakter des ganzen Abends entsprechenc, meist auf einen heiteren Ton gestimt. Die Veranstaltung war gut de sicht.
1O 2100 Mark zum Besten bedürftiger Kriegerwitwer und-Waisen aufzubringen, gelang wieder dem in dieser Hinsicht so außerordentlich eifrigen Obertelegraphen-Assistenter Richard Geßner mit einem im Namen des Kölschen Boor am Samstag in Groß-Köln veranstaltelen Wehltätigkeitsabend Das von Hrn. Geßner mit Fleiß und nicht ungeschickt ge schriebene Stück aus der Zeit der Christenverfolgungen, be titelt Der Sieger, füllte den Hauptteil des Abends. Der Ver lasser erhebt selbst keinen Anspruch darauf, mit dem Stücke etwas Vollkommenes geschaffen zu haben, da er aber dem guten Zweck Arbeitskraft und Mühe der Vorberei tung widmete, ist sein Werk verdienstlich; es wird auch sicher noch von vielen Vereinen benutzt werden, ihre Zusaminenkünfte anregend zu gestalten.
Als Schlachtenbummler und Feldgeistlicher an der Westfront.
Die Reihe der Kriegsvorträge, die mit dem durch großen Beifall ausgezeichneten Vortrage des bayr. Leutnants Kuul Mein Kriegstagebuch begann, wird fortgesetzt. Am Montag, den 10. d.., abends 8 Uhr, spricht Dr. Pater Expeditus Schmidt über seine Erlebnisse als„Schlachtenbummler und Feldgeistlicher an der Westfront“. Während der erste Vortrag Begebenheiten direkt von der Front brachte, wird Pater Schmidt von seiner Ankunft in der Front und seinen Besuchen im Schützengraben und besonders über seine Eindrücke in der Etappe sprechen. Etappenarbeit, Landwirtschaft, Fliegerbesuche, Etappen-Scelsorge bei Gesunden und Kranken, bei Deutschen und Franzosen, Lazarette, Buch und Bühne bei den Feldgrauen, der böse Ruf der Etappe und die Grenze seiner Berechtigung, bei den Verwundeten der letzten großen Kämpfe, alle diese Punkte werden von Pater Schmidt durch Wort und zahlreiche Lichtbilder zu anschaulicher Darstellung gebracht werden. Der Vortrag findet im Gürzenich statt.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Um gebung erhalten:
Zweiter Klasse
Musk. Schönenborn. Sohn des verstorbenen Weichenstellers Heinr. Schönenborn in Köln-Poll,— Musk. Hermann .ell. Inf.-Regt. 65, Sohn des Volksschullehrers K. Duell, Köln-Ninnes.— Kanonier Reiner Guski. Sohn v. Frau Wwe. Cuski. Köln-Merheim linksrh., Neußerstr. 555,— Willi Boese. Telegraphist bei der Sächsischen Fernsprech-Abteilung, Sohn des verstorbenen Post-Sekreiärs Wilh. Boese, Köln, von Werth17
Verteidiger der Volksfreiheit.
Ber dieser Gelegenheit stellte Abgeordneter Marx auch einen lertum in unseren Kreisen richtig, der in den Resolutionen von Buchheim und Vingst-Ostheim zur Schulfrage unterlaufen sel. Wenn durin der von der Rnein. Zig. für die Wahlrechtsseindlichkeit des Zentrums als Beweis angeführte Satz enthalten sei, dass unsere Interessen an der konfessionellen Schule hoher stehen, als am gleichen Wuhlrecht, so sei der Satz zwur der Tatsache nuch richtig, der Formülierung nach jedoch falsch. Der Satz gehe nämlich von dem Irrtum aus, daßs die Alternative gesteilt sei: sich entweder für das eine oner dus andere zu entscheiden. Das ist aber nicht der Fall. Den Schutz der konfessionellen Schule, so erklärte Abgeordneter Murx gegenuber den in guter Absicht und Meinung gefußten Resolutionen, kann man zurzeit gar nicht besser wahren, als wenn man das gleiche Wuhlrecht annimmt. Er werde auch ohne Sicherungen für das gleiche Wuhlrecht eintreten. Denn wenn man es üblehne, entstehe erst recht eine Gefährdung der kulturellen Cuter, weil damit die ganze Aktion noch nicht abgeschlossen sei. Wus dann alles komme, konne man noch nicht übersehen, aber eine Zertrummerung des Zentrums und damit eine Verurteilung zur politischen Einflußlosigkeit sei sichere Folge. Dunn aber auch Herrschaft der Linken und ein Wahlrecht ohne Sicherungen. Auch über die Sicherungen solle man sich keiner Täuschung hingeben. Sie beleuten nur dann elwas, wenn eine Mehrheit ninter ihnen steht. Mehrheiten können sieh aber jederzeit ändern und Verfassungsänderungen bewirken. Das Volk ist zwur nicht, wie der Hirtenbrief der Bischöfe richtig sage, die Quelle des Rechts, aber das Volksbewußtsein schuffe.ch sein Recht. Durum müsse dem Volke klar gemucht werden, daß auf einem guten Verhältnis von Staat und Kirche das Glück des Staates steht.
000000000000000000000000crcm 20 20 0 0 008
Gerichts-Verhandlungen:!
Bo0ROeeenseteresoen
4A Nur gerterien“. Oftmals kommt es vor, daß Personen, die des unerlaubten Handels angeklagt sind, den Einwand machen, duß es sich nur um.ferten gehandelt habe. Auch das ist stratbar. Das Schöffengericht erkannte gegen mehrere solcher Angeklagten auf Geldstrafen von 10 bis 80 M.
CODaß auch der Fliegeralarm sein Gutes haben kann, beweist ein Vorfall, der sich am 25. März auf dem Mühlenbach ereignete. Scharf zischten die Sirenen, polternd durchrollten Alarmschüsse die nächtliche Stille, als Gevatter Schneider und Handschunmacner aus den Federkissen fuhren. Nachbarn der großen Wäschefabrik von Wihl&amp; Simon bemerkten hier geschäftiges Treiben, das sich weder mit der Flucht vor Bomben, noch mit der zweiten Morgenstunde in Einklang bringen ließ. Trotz des Alarms wurde dann eine frisch-fröhliche Jagd unternommen, denn aus dem Wäschelager Nohen Einbrecher; man erwischte sie im Flur eines naheliegenden Hauses. So kamen der Arbeiter Jukob Erven und der aus Aachen gebürtige Anstreicher Hubert Müller vor die Strafkammer. Bei ihnen fanden sich Brecheisen, Schlüsselbünde und Dietriche ver. Müller, der vier Jahre Zuchthaus abzubüßen hat, war aus dem Arbeitskommando der Strafanstalt Werden geflohen. Er hielt sich beimlich in Köln auf. ständig auf neue Raubzüge fahndand.
etrrerrnttr ehrh
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
1 Die Redaktion üvernimmt vr den Inhalt der an dieter Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e r.<space> 3<space> s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> J e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space><space>
T 2— in dereit eiwaige Richtigstellungen dei Gegenseite zur Alatung des
* Gachverhalts auch zu veronemhen.!
191901 Das sollte geändert werden. Kirscher .50—.50 M. das Pfund und auf den Landstraßen, wo viele tausend Obstbäume angepflanzt sein könnten, stehen wilde Bäume, Ahorn. Eschen und Pappeln. Da darf man sich nich wundern über diese unerhört hohen Kirschenpreise. Wunderr muß man sich aber darüber, daß die Anlieger an den Landstraßen sich über liese hohen, wilden Biume noch nicht beschwert haben, denn sie dämmen den Acker und beschatten unnötig die angebauten Früchte. Daher fort mit den wilden. nutzlosen Bäumen an den Landstraßen. Im kommenden Winter möge man diese niederschlagen, das vrertvolle Holz verkaufen und aus dem Erlös im Frühjahr Obstbäume, insbesondere beste Sorten Kirschbäume beschaffen und anpflanzen. Der Erlös aus dem Holze wird nicht nur die Kosten für die Bäume und Pfähle, sowie der Anpflanzung decken, sondern noch einen Uberschuß abwerfen. Möchte die Stadt Köln auf diesem Gebiete. z. B. an der Straße nach Weiden, mit gutem Beispiele vorangehen; Kreis und Provinzialverwaltung werden dann schon nachfolgen— zum Wohle der Allgemeinheit. In Schlesien und im Königreich Sachsen gibt es keine Straße ohne Obstbäume.
191911 Flegel im UnVerrock und andere. Dem Einsender dieser Zuschrift stimme ich als Mitbetroffener aus vollem Herzen bei; die Ruhestörer verdienen Bestrufung oder besser, sie müssen künftig gehindert werden, solchen dem Ernste der Zeit ins Gesicht schlagenden Unfug zu treiben. Unsere Schutzleute, die dort Dienst haben, werden sicher ein verschärftes Augenmerk darauf haben, daß unsere Gegend nicht mehr von radaulustigen Elementen heimgesucht wird: es besteht ja leider gerade am hein bei solchen immer besondere Neigung zum Lärmen. Aber. so frage ich mich: was kann das arme Stapelhaus dafür, daß junge Leute, die dort einkehrten, sich auf der Straße rüpelhaft benehmen? lch habe in diesem, so schön am Rheine gelegenen Gartenrestaurant, besonders nach heißen Sommertagen, so oft in der Kühle des Gartens bei guter Musik Erholung gefunden, daß ich Einspruch erheben muß, diese von der Kölner Bürgerschaft vielbesuchte Stätte entgelten lassen zu wollen, was einzelne ihrer Gäste auf der Straße verbrochen haben. Man darf nicht das Kind mit dem Bade ausschütten; das Stapelhaus ist unschuldig.
191921 Viele nervenkranke Anwohner in der Nähe des Rangierbahnhofes Gereon bitten um folgendes: In der letzten Zeit findet fast jede Nacht von der Rangierlokomotive ein derart plötzliches Pfeifen und Pusten statt. daß man aus dem besten Schlafe erwacht in der Annahme, es habe eine Explosion oder ein Bombenwurf stat gefunden. Der Führer der Maschine sollte dieses unerhört. Erschrecken unserer feldgrauen Nervenkranken, die der Ruhe zur Genesung sicherlich bedürfen, nicht mehr zufügen, es wird gewiß nicht nötig sein, Beschwerde an maßgebende Stelle zu richten. Wir sind unseren kranken Vaterlandsverteidigern zu großem Danke verpflichtet und sollen alles vermeiden, was deren Zustand verschlimmern kann.
Einer für Viele.

Seite 5.
Lecat-Auzeiger Nr. 154 a Ulrwoch 5. Juni 1913
für
Kinder, Damen, Herren
alle Grössen vorrätig
Franz Sommer
Köln 7 1
Neumarkt 38, Erke llängebrücke.
Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher,
bis zumt ollendeten 14. Leben=jahre sowie für hoffende und stillende Frauen.
Mit Rücksicht darauf, daß zahlreiche Personen infolge Abwesenheit von Cöln oder aus underen zwingenden
Vrladen de durch mane Betonntnachung von 21. Pori d J. Pige= Zies. 11.21.:.ssersisäne 5 un 2 Jun
und Warenbuches usw. nicht innehalten konnten, wird de Frist für die kostenfreie Ausfertigung dis zum 8 Juni
...:: Ausferiigung ersogt in den nachbezeichneten Ausfertigungsstellen an den angegebenen Tagen vormittags von 8½—12½ und nachmittags von 318 bis 7 Uhr.
s
Trostpreis
(Hamburgerstr. 2)
99
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
Nur kein Ersatz!
Der Krieg mit seiner langen Dauer Verschlang der Schätze alerhand, bis man voll Eifer auf die Luuer Sich legte und„Ersätze“ fand.
So las man bald: Ersatz für Sohlen, Ersatz für Stoff ist jetzt Papier, Panierbriketts-Ersatz für Kohlen. Hohlrübenbräu-Ersatz für Bier.
Für Mehl, für Eier, Milch und Butter, Fand man Ersätze allerlei,
id doch: für meine Schwiegermutter, Wur leider kein Ersatz dobei.
Sie ist noch„echte Friedensware“
Und legt viel Wert auf blanken Herd, Sie scheuert ihn an jedem Tage Nur mit„Pladlero“, altbewährt.
Verfasser Ilerr Theo Schmitz,
Klettenberg, Petersbergerstr.
„Pladlero“, das seit 10 Jauren von tausenden Haustrauen erpronte lierdputzmittel, in allen Geschalben erhaltlich.
a. Volksschule Machabaerstraße 4 b.„ Gereonswall 70
c)" Antwerpenerstr 19/23
3) Volksschule Burgunderstraße 25
)„ Perlengrab
a) Volks chule Zugweg 12 6)„ Mainzerstraße 34 Volksschule Turmstraße###9
a) Borksschule Gessselstraße 3½5
b)„ Plutenstraße 79
(Eingang Marienstraße)
Vork schule Hillerstraße 48
Volksschule B rr nralderstraße 179
Bo ks chule Gotenring 3—
Volksschule Hollweghstraße 23 Kalk
a) Volksschule Prinz=Wihe mstr. 17 Mälbeim
0) Volzssch. Windmühlenstr. 121/1230
Verwaltungsstelle Cöln=Holweide, Holweide
I hann=Bensbergtraße 4
5)
II
(Im Dau Nr
IV
(Alteburgerwall 29) Nippes Ehrenfeld # nschl. Mün zersdorf) Lindenthal
S18
De y
Bezugsgemeinschaft(„Beco“)
Cölner Coloni.lwaren=Kaufleute
E. G m d. H
Bericht über das l. Geschäftsjahr 1917.
Die Bezugsgemeinschaft hatte am An an, des Jahres. 64 Mital. mit 64 Anteilen
im Lause d. Jahres eingetreten 2„„ 2
„ durch Mitglied. rnorben 42
zu ammen 60 Mitgl m 105 Anteilen aus eschied 1 Mitgl m. 1 Anteil
Stand am 31. Dezemter
1917 65 Mugl m 107 Anteilen
Kontenbezeichnung
Soll
A bis einschl. IIa Donnerstag, den 6. Juni 191
Kap tal Konto Mitgliede-Konto Kassa=Knio
Dostsche-Kono
tra.-Giro-Kon:0 Kunden K uto Lieseranten-Konto Baren.(nschlag,-Konto Inventar-K nto 9 skont= u. Insen-Konto Frach en-Konto ruhrwerks- R nto n osten=Konio erlonal-Kon##
110
R
4
1.
Frei aa den 7. Juni 1918
Samsida ban 1 Jaei 1911
gann-Senset...„
Nach Ablauf dieser sestgesetzten Ausgabetage können Nahzügler ihre Bücher nehst Karten nur noch bei den
Verwaltungsnebenzellen erhalten. Es in.doch dunn eine Ausertigungsgedahr von 9 8 für jedes Buch neist
In den Bezirken derfinigen Verwaltungstellen, für die medrere Ausfertigungsstellen errichtet sind,
d n Einwohn rn die Auswahl der Stelle des Bezirkes frei. : Esin den 1. Juu. Der Oberbürgermeister. 3. B: Albermann.
Kölner Local-Arzeige
Haben
Gesamtumsatz
Vermögensbericht.
Der Aufsichtsrat: Gustav Busch, Vors.
Der Vorstand: 973 Julius Genske, Vors.
großer Olden
Mündelsicher.
Fernsorechanschluß: Königswinter Nr. 155 u. 363.
Geössnet: Werntags von—12 und—9 Uhr.
Zinsluss 4 tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichs ank-Konto
Vonn— Postscheckhonto: Köln 7467. pr
Kostenlose Versicherung gegen undefugte Abhedung.
Transporl
Ferkel und Faselschweine
steht ab 5. Juni dei mir billig zum Verkauf.
Math. Bosen, Köln=Sülz,
Duxemburgerstraße 148 6
Straßendahnlinse 20, Hal estelle Konradstraße.
Breitestraße 8 5 Geschaftsstelle des.A.
ie ich auf einem Fluge vier Fesselballons
abschess.
Von Leutnant d. R. Roeth. Wie der Heeresbericht vom 30. Mai meldet, schoß Leutnant Roeth in einem Flug fünf feindliche Fesselballons ab. Der kühne Jogdflieger, der schon mehrfach ähnliches vollbrachte, schildert hier den Abschuls seiner ersten Serie von vier Fesselballons:
Am Östermontag startete unsere Staffel um 5 Uhr abends,
is dritte Mal an diesem Feiertage, zum Jagdflug. Hinter ner Wand von stark geballten Haulenwolken schraubten r uns auf 2000 Meter in die Höhe und stiegen dann weiter der das Wolkenmeer, das in der Gegend von Albert der onne Platz machte. Dort hielten wir die Front von feindhen Luftstreitkräften frei. Im Verlaufe unseres Fluges kannte ich nordwestlich von Arras englische Fesselballons, e mich außerordentlich zum Angriff reizten; ich löste mich on der Staffel los und schlug hinter unseren Linien die ichtung nach Norden ein. Scharf faßte ich die Ballons ins uge und überlegte lange hin und her:„Kann es dir wohi elingen, sie alle der Reihe nach niederzumähen, und wird s dir auch möglich sein, danach unsere Linien wieder icher zu erreichen?“
ich machte mir klar, daß die Fesselballons mit einem Iwischenraum von etwa vier Kilometer immerhin acht bis ehn Kilometer von der Front entfernt standen, und daß ich lurch einen schlimmen feindlichen Schuß leicht zur Landung lrüben gezwungen oder von englischen Fliegern überrascht ind abgeschossen werden konnte, lch konnte aber nirgends eindliche Flugzeuge entdecken, und so faßte ich endlich den intschluß zum Angriff auf die ganze Ballonreihe von Arras bis Lens, um die englische Aufklärung an diesem Teile der front zu vernichten. Uber Croisilles drehte ich in ungefähr 2500 Meter Höhe auf Arras zu, das ich links unter mir liegen ließ.
Nach einigen Minuten, die mir endlos lang vorkamen, gelangte ich in die Nühe des ersten englischen Fesselballons, als plötzlich neben diesem ein kleiner weißer Punkt entstand, der sich allmählich vergrößerte und sich als Fallschirm entpuppte, mit dem der englische Beobachtungsoffizier sein Heil in der Flucht suchte. Der gute Mann war, als er mich heranbrausen sah oder hörte, rasch aus seinem Ballonkorb gesprungen. Seiner Luftreise konnte ich aber nur kurze Zeit zusehen; denn schon war ich auf Schußweite an über ihn hinweg und schlug sofort die Richtung auf den nächsten Ballon ein, wobei ich wegen des starken Feuers aus den Abwehrkanonen fortwährend die Flugrichtung wechselte. Bald stieg aus dem eben angegrilfenen Fesselballon eine schwache Rauchwolke auf, dann schossen den Fesselballon heran und jagte ihm eine ausgiebige Garbe Phosphor-Geschosse in die Breitseite. Da diese Geschosse auf nächste Entfernung die beste Brandwirkung besitzen, stieß ich bis zum Raminen nahe auf ihn zu, zog meinen Albatros flackernde Flammen hoch empor, bis er lodernd in Brand stand und schließlich als kleiner, schwarzer, kaum sichtbarer Punkt allmühlich zur Erde hinabsank.
Den Weiterflug machten mir die Engländer aber keineswegs leicht. Während ich, um einer plötzlichen Uber raschung vorzubeugen, den ganzen Himmel nach englischen Fliegern absuchte, und von Zeit zu Zeit auch wieder in meinem Flugzeug nach dem Rechten sah, mußte ich gleichzeitig den in überreicher Fülle krepierenden Geschossen der Abwehrgeschütze ausweichen. Während meines ganzen Fluges in der englischen Ballonlinie krachte eine Cranate nach der andern hinter mir und um mich herum, selbst weit vor mir hatten die Engländer in meiner Flugbahn ihre Geschosse zum Platzen gebracht. Vermutlich wollten sie mir den Weg versperren, zweifellos hatten sie aber auch die Absicht, die Nachbar-Fesselballons auf die drohende Gefahr aufmerksam zu machen und die Bedienungsmannschaften der Abwehrbatterien auf ihre Posten zu rufen. Da ich, ständig Kurven fliegend, Richtung und Höhe änderte, fühlte ich mich ioch nicht rettungslos den berstenden Geschossen ausgesetzt; doch äußerst peinlich empfand ich das Maschinengewehrknattern von der Erde aus.
Den zweiten Fesselballon, der etwa vier Kilometer nordwestlich vom ersten auch in ungefähr 1000—1500 Meter Höhe stand, erledigte ich blitzschnell auf die nämliche Art. wie den Arras-Balion. Nachdem ich ihn abgeschossen hatte, tauchten in angemessener Entfernung zwei Bristol-Fighter (anglische Kampfflugzeuge) auf, die ich sehr genau im Auge behielt. Während ich befürchtete, daß sie mich in meiner Tätigkeit stören würden, schienen gerade sie zufrieden zu sei- daß sie von mir in Ruhe gelassen wurden; denn sie griffen mich nicht an, sondern flogen in südlicher Richtung weiter, lch verstärkte der Sicherheit halber die Ceschwincigkeit meines Einsitzers durch„Drücken“ auf etwas gengere Höhe und roste mit einer Schnelligkeit von 200 Kilometer in der Stunde auf den dritten Fesselballon los. Als zur dieser abstürzend sich in helle Flammen gehüllt hatte, freute ich mich besonders, dals zwei Beobachter mittels hrer Fallschirme nebeneinander in kameradschaftlicher Weise und auf diese besondere Art ihren alten Aufstiegplatz wieder zu erreichten suchten.
Englische Jagdflugzeuge waren auch jetzt noch nicht sichtbar, also sah ich keinen Grund, zur Front zurückzukehren, und steuerte, zehn Kilometer hinter der vordersten ime allein fliegend, über diesen englischen Teil franzö sischen Bodens auf den letzten Ballon zu, der eine gute Strecke westlich von Lens noch hochstand. Zur Probe
wollte ich aus dem Maschinengewehr einige Schüsse abgeben, u meinem Verdruß drückte ich aber vergeblich auf den Knopf. lch glaubte nun, daß ich meine ganze Munition verschossen hätte, und entschloß mich notgedrungen zur Heimgehr, da bemerkte ich noch im richtigen Augenblick eine Ladehemmung, die ich wegen ihrer Einfachheit sofort beseitigen konnte. Rasch gab ich ein paar Probeschüsse ab und feuerte auch mit kurzen Pausen eine erhebliche Menge Phosphor-Geschosse gegen den letzten Ballon, Ich drehte schon vor ihm nach östlicher Richtung ab und glaubte diesmal, eine allzu starke Annäherung an den Ballon mir schenken zu können, mußte dann aber zu meinem Schmerz feststellen, daß gerade dieser Fesselballon nicht brennen wollte. Um keinen Preis wollte ich jedoch jetzt, da die anderen drei Ballons brennend in die Tiefe gestürzt waren, eine solche Widerspenstigkeit mir gefallen lassen; zornerfüllt machte ich kehrt, flog wieder nach Westen und beschoß diesen hartnäckigen Feind aus nordwestlicher Richtung, nachdem mein Angriff aus Südwest mißlungen wor.
Der Fesselballon war von den Haltemannschaften bereits auf etwa 300 Meter eingezogen worden, der Beobachtungsoffizier hatte schon längst mit dem Fallschirm sich in Sicherheit gebracht. Den blendend weißen Fallschirm des Engländers, der wohl sehr unfreiwillig sich auf einen Wald gesetzt hatte, konnte ich mit Muße in dieser geringen Höhe betrachten, wie er stark beschädigt in den Asten hing. Als endlich auch diesmal wieder grell lodernde Flammen hinter mir aufleuchteten, wollte ich das Schicksal nicht weiter herausfordern; mein Plan war vollkommen gelungen und ich konnte endlich an meine Rückkehr denken. Aber nicht sorglos und unbelästigt konnte ich unsere Linien erreichen. Sieben bis zehn Kilometer mußte ich wohl zurücklegen, sodaß ich immer noch den verschiedenartigsten Oberraschungen ausgesetzt war. Zwar begegneten mir auf meinem Rückfluge erfreulicherweise keine englischen Jagdflieger, doch beschossen mich auf dem Fluge zur Front zurück und über die Front in der niederen Höhe von durchschnittlich nur 300 bis 500 Meter die Erd-Maschinengewehre und Abwehrgeschütze so heftig, daß ich nur in stärksten Kurven zu unseren Stellungen mich zurückwinden konnte.
Als ich dann endlich auf deutsches Gebiet zurückgekehrt und etwas zur Ruhe gekommen war, fühlte ich mich recht befriedigt, daß ich die Engländer in so starkem Maße hatte schädigen und meine Kameraden in der vorderen Linie auf diese Weise hatte unterstützen können. Zur Vorsicht landete ich bald bei einer Fliegerabteilung in der Nähe, um in meinen. Einsitzer Treffer im Rumpf und in der Tragfläche ausbessern zu lassen, die mir die Engländer beigebrucht hatten, und die mir auf dem Weiterfluge gefährlich werden konnten. Dann.og ich ohne Unterbrechung nach Süden und landete bei eintretender Dämmerung auf dem Flugplatz unserer Jagdstaffel im Somme-Gelände.

Seike 6.
Nr. 154&a Mittwoch, 5. Juni 1918
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
(DIs der Kapelle der Franziskanerinnen in der Streitzeuggasse hielt P. Drüding vom 31. Mai bis zum 3. Juni einige Vorbereitungsvorträge für die Schüler der höheren Lehranstalten, die jetzt wiederum zu den Fahnen einberufen werden. Er zeichnete den Schülern das Ideal des deutschen christlichen Soldaten und legte de Pflichten des Wehrstandes vor allem während des Krieges dar. Auf Grund seiner reichen Erfahrungen warnte er eindringlich vor den Gefahren, von denen Glaube und Sitte nicht selten in Kaserne und Feld bedroht werden, schilderte dann aber auch mit warmer Begeisterung den reichen Gewinn, den der Heeresdienst mit seinen hohen Anforderungen, wenn er im christlichen Sinne aufgefaßt wird, für die ganze Körper- und Geistesbildung des jungen Mannes, vor allem für die Stühlung des Charakters in sich birgt. Es ist taft Freuden zu begrüßen, daß die jungen Leute bei dem schivierigen Ubergange aus dem Frieden der Familie und der Schule zu den Unruhen und Gefahren des Soldatenlebens auf solche Weise vorbereitet und gewappnet werden.
(∆ Städtische Handels-Hochschule Köln.— Im laufenden Sommer-Halbjahr beträgt die Gesamtzahl der Besucher der Hochschole 1874. 404 sind als immatrikulierte Studierende eingeschrieben, von denen 256 im Felde stehen, sodaß 148 an den Vorlesungen teilnehmen. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den immatrikulierten Studiierenden 325 auf Preußen und 55 auf die übrigen deutschen Bundesstaaten. Die Zahl der Ausländer beträgt 24. Zu den immatrikulierten Studierenden kommen 173 Gasthörer, 44 Mit glieder der Neusprachlichen Seminare und ferner 1253 Hörer, die an den in den Alenesmlen stattfindenden öffentlichen Vorlesungen teilnehmen.
.# Hochschule fz:
mmunale und soziale
Verwaltung Köln.— Dtr jesamtzanl der Besucher beläuft sich im Sommer-Halbjane auf 219. Hiervon sind 120 als immatrik##lierte Studierende eingeschrieben, von denen 31 im Felde stehen. Von den Studierenden stammen 109 aus Preusen, 11 aus den anderen deutschen Bundesstaaten. Außerdem zühit die Hochschule 99 Gasthörer.
(0 Radrennen in Düsseldorf. Für die am kenmenden Sonntag zum Austrag gelangenden Radnennen auf der Bahn in Oberkassel liegen die Nennungen r. Recht zahlreich sind die Meldungen für die einzelnen Kurzstrecken-Wettbewerbe eingegangen. Außer einem aus zwei Vorläufen über 800 Meter und den. Endlauf über 1200 Meter bestehenden Hauptfohren nimmt besonders ein Vorgabefahren über•00 Meter das Interesse in Anspruch. Im ersten Vor auf fährt der Berliner Allred Schrage vom Mal. Vorgaben erhielten hier der Hannoveraner Fritz Brehmer(10 Meter), die drei Dortmunder Michael Kant(25 Meter), Konrad Groll(30 Meter) und Vitus Wolke(45 Meter), der Essener Meusel(55 Meter), der Düsseldorfer Huberty(80 Meter), der Krefelder Spinnraths(100 Meter), der Dortmunder Kirsch(125 Meter) und der Gladbecker Kinzel(150 Meter). Der Berliner Erich Abraham hat im zweiten Vorlauf mit 5 Meter die geringste Vorgabe, Es folgen der Düsseldorfer Winter(15 Meter), der Dormunder Menne(20 Meter). der Essener Wilde 135 Meter), der Kölner Arno Peysker(10 Meter). der Wissener Kleykam(65 Meter), der Dortmunder Kalisch (70 Meter), der Hamborner Praßney(90 Meteri, der Düsseldorfer Mühl(110 Meter) und der Dortmunder Craß(130 Meter). — Seit mehreren Jahren findet zum ersten Male wieder ein Zweisitzerrennen statt. Als Mannschalten sind bislugg Schrage-Kant, Menne-Groll, Wolke-Huberty und WinterVId zus immengestellt, während für Abraham und Brehmer noch Partner bestimmt werden sollen. Die leer ausgegangenen Fahrer halten sich an einem Trostfahren schadlos.— Die Hauptanziehungskraft bildet natürlich der Große Preis
von Düsseldorf, dbr in drei Läufen über je 25 Kilometer nach
Punktwertung zum Austrag gelangen soll.
raschendes Fahren am letzten Sonnta
lag
Wil
Durch sein überin Hannover muß
Europameister Arthur Stellbrink die besten Gewinnaussichten einräumen. Stellbrink hat gleichfalls am Sonntag in Treptow von neuem bewiesen, daß er augenblicklich bei einwandfreiem Verlaufe nicht zu besiegen ist. Der Berliner Franz Kropkat ist in Form zurückgegangen, weshalb dein alten rheinischen Weltmeisterfahrer Peter Günther der Vorzug gegeben wird. Die Rennleitung hat an diesem Tage für Stellung eines Ersatzmotors Sorge getragen, so daß man auf einen befriedigenden Verlauf rechnet.
a. Verein für Rasensport, Mülheim-Kalk ISportvereinigung Köln 1:2(Halbzeit:).— Am vergangenen Sonntag standen sich obige Mannschalten zum Gesellschaftsspiel gegenüber. Beide Mannschaften waren gleichwertig; es wird wohl noch mancher Verein gegen Rasensport eine harte Nuß zu knacken haben. Die Sportvereinigungs-Mannschaft begibt sich kommenden Sonntag nach Siegburg zum Sportverein.
: Aus Kölns Nachbarschaft a
Kerpen..Juni1918. Infolge einer Einladung des Obstund Gemüsebauvereins Kerpen hielt der Königl. Gartenbaudirektor Jung(Köln) in dem Gasthause Theod. Bongartz einen Vortrag. Das Thema, Gemüsebau und Gründung einer Gemüsebaugenossenschaft hatte zahlreiche Vereinsmitglieder und andere Gäste zusammengeführt. Da hat mancher Gemüsezüchter Belehrungen und Anregungen empfangen, die er gewils zu seinem Nutzen in die Tat umsetzen wird. Besonders mahnte der Redner zum Selbstanbau von Gemüsesamen, um damit nicht nur den Wucherpreisen in Sämereien, sondern auch der eingetretenen Verschlechterungen der Gemüsearten entgegen zu arbeiten. Denn leider zeigt sich beim Anbau von Sämereien, daß mehr auf die Menge als auf Güte des Samens hingearbeitet wird. Der Vortragende ging dann auf die Gründung einer Genossenschaft über, und legte den Interessenten deren Vorteil in klarer und überzeugender Weise dar. Winterschuldirektor Bindel von Bedburg hob die Bedenken gegen eine Genossenschaft dadurch, daß er den Zusammenschluß der Gemüsezuchtvereine und dieser Genossenschaften im Kreise Bergheim vorschlug, und dadurch eine Sicherung dieser Verbindungen betonte. Die Versammlung stimmte diesen Gedanken zu, zumal dem Zusammenschluß zu weiteren Beratungen mit zu wählenden Ausschußmitgliedern aus den anderen Vereinen des Kreises. Gleich wurde ein aus sieben Herren bestehender Ausschuß gewählt, der die weiteren Arbeiten einleiten und beginnen soll. Es ist zu wünschen, daß diesen Arbeiten ein guter Erfolg beschieden wird, daß der Gemüsebau in Kerpen und im ganzen Kreise Bergheim an Ausdehnung und Vervollkommnung gewinnen, und so den Züchtern wie der Allgemeinheit zum Segen gereichen möge.
00 Horrem, 31.Mail918. Den Musikfreunden auf dem Lande war am Fronféichnamstage ein froher Cenuß beschert. In der so malerisch an der Erft gelegenen Waldschenke gab es ein Wohltätigkeitskonzert, in dem Willi Overzier (Köln) seine Lieder zur Laute sang. Es hatten sich denn auch viele Zuhörer zusammen gesunden, die mit genießendem Interesse den teils launigen, teils ernsteren Vorträgen lauschten. Die Lieder und Liedchen, die Overzier bot, sind so recht der heutigen Zeit, in der die Volksseele anders bewertet wird, wie früher, angepaßt. Denn wir sehen einen großen Schatz von alten und neuerenVolksliedern vor uns aufteuchen. die einen tiefen Blick in das Volksleben tun lassen. Auch in dieser Hinsicht ist dem Sänger ein besonderer Dank auszusprechen. Abwechslung in der Vortragsreihe brachte eine Dame, die ebenfalls mit großem Beifall einige Lautenlieder sang. Der Reinertrag des wohlgelungenen Konzertes ist für unbemittelte Kriegsgelungene hiesiger Gegend be stimmt; sie war von Notar Dr. Clausmann(Kerpen) ver anstallet.
□) Schlebusch..Juni1918. Auf Kundenliste wird ab gegeben von Donnerstag, den 6. Juni, ab Butter, Nudeln und Rübenkraut; außerdem ist Marmelade zum freien Verkau gestellt. Auf Grützenkarte gibt es ein Paket Kindergersten miehl. Diejenigen, die eine Kartoffelkarte haben, erhalter am Donnerstagnachmittag die Kartoffeln für den ganzer Monat.— Von den sechs zur Fahne einberufenen Söhner der Witwe Matthias Brück aus Schlebusch-Manfort wurder vier mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet; einer wurde zum Sergeanten befördert, einer ist gefallen.
.O Overath..Junil918. Am Freitag, den 7. Juni cr. findet an der alten Schule Verkauf von Lebenmitteln durch die Gemeinde statt. Es kommen zur Verteilung: Koffee Ersatz, Suppen, Bouillonwürfel, Graupen, Stärkeersatz Paprika, Salz, Marmelade, Sardinen und Heringe in Büchser und Karotten in Büchsen. Der Verkauf geschieht gegen Bar zahlung und in der Reihenfolge wie bisher.— Die Gewerbe steuerrolle für 1918 liegt bis einschließlich 13. d. M während der Vormittagsdienststunden auf dem Büro des Unterzeichneten zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
GO Berg.-Gladbach..Juni1918. Die Literarische Gesell schaft hat am Sonntag einen rheinischen Dichterabend ver anstaltet. Eingangs schilderte Frau Liane Benner(Köln) die Rheinlande als Stutte alter, blühender Kultur, um dann mi ihrer vornehmen Kunst und ausgeprägten Darstellungsweis# eine Anzahl rheinischer Dichter und Dichterinnen der Gegen wart zu zitieren. Frl. Paula Jaeger(Berg.-Gladbach) sanz sehr schön zwei Schumannsche Lieder. Uber die Stellung Berg.-Gladbachs zur rheinischen Dichtung un Kunst sprach dann in fesselnder Weise der rührige Vor sitzende Dr. Schmitz. Diese Beziehungen reichen hinauf bi in die klassische Zeit und es sind namentlich geistig be deutende Frauen gewesen, welche sie gepflegt haben. Mai vernahm Namen wie Goethe, Schiller, Schleiermacher, vor Bunsen, Ruuch, E. M. Arndt, Kinkel usw. Als die bedeutendst unter diesen Frauen stellte der Redner Frau Maria Zandert hin. Sie hat die alten Beziehungen Gladbachs zur rheinischer und deutschen Dichter- und Gelenrtenwelt um ein erhebliche: erweitert und vervielfältigt. Der Kölner Dichter Gustat Pfarrius, Jul. Rodenberg, Fanny Lewald, Graf Schack, Ed von Simson, Ernst Curtius, Mux Bruch, Heinr. von Sybel, Wilh. Wehrenpfennig usw. wurden in diesem Zusammen hang genannt.— Die staatische Badeanstalt ist jetzt außer an den drei letzten Wochentagen auch Dienstags und Mittwochs geöffnet.
6 Hoffnungsthal..Junil918. Die Gemeinde wird in nächster Zeit Läuferschweine und Zuchtschafe zu annehm. baren Preisen einführen.
Vom Lande schreibt man uns: Allenthalben verlanger die Landleute nach einem durchdringenden warmen Regen, denn im Garten wie im Felde machen sich bereits die schlimmen Folgen der langen Bodentrockenheit bemerkbar. Besonders verhängnisvoll wirkt der Mungel an Feuchtigkeit auf die Obstaussichten. Die wenigen kleinen Früchtchen, die jetzt noch auf den Bäumen sitzen, fallen derurt stark ab das man in manchen Gärten fürchten muß, es möchte überhaupt keine Frucht mehr haften bleiben. Die bereits roige färbten„Maikirschen“, die sich der Reite ndhern, bleiben klein und unansehnlich und bestehen eigentlich nur aus dem Stein und der darüberliegenden Haut. Unter den Gartensamereien leiden namentlich Bohnen und Gurken unter der Dürre. Wo sie frisch gesät wurden, keimen sie nicht und sind sie aufgegangen, so bleiben se im weiteren Wachstum zurück. Stangenbohnen sienen an vielen Stellen als wie verbrannt da und Salat-, Sellerie- und Kohlpflanzungen können wegen Feuchtigkeitsmangel nicht vorgenommen werden Gießen bietel für den Gemüsegarten nur halben Ersatz. Auf unseren Getreideleldern, die im ganzen sehr schon stehen zeigen sich allmühlich auch die bösen Folgen der Trocken heit. Der Roggen fürbt sich gelb und drüngt vorzeitig der
Reife entgegen. Die frühesten Ernten sind uber sellen die besten. Wenn sich bald Regen einstellt, wird verhindert, das Weizen und Huler kurz auf dem Halm bleiben, und der Land
mann einen Ausfall bei den Futtergewüchsen befurchten muß
Das Sechswochenamt
für unseren, den Heldentod erlittenen innigstgeliebten Sohn
Alberi Henkel
Gefreiter und Offizlersaspirant findet statt Freitag, den 7. Juni. morgens 8½ Uhr. in der Piarrkirche S Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingelallen wird.
Köln-Nippes, Königin-Luiseplatz 1
7 Famille Henkel.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Grünewald
findet statt am Donnerstag, den 6. Juni, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu KölnSülz. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d*
Sumnul
Brüsselerplatz 6
der
gegenüber
Michuelskirche.
Zur 1. h. Kommunlor
Große Auswahl i. Gebetund Geschenkbüchern. Rosenkranzen, Kreuzen, Heiligenfig., silb. Kettchen u. Medaillen. Einrahmen von Komm. Bildern billigst. 1“
StädtischeSparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7° Reichsbank=Gito-kon o. Dostschechkon#o Cöin Nr. 31592 Kessenstunden vormitlags von—12 Uhr.
Sie tun gut daran,
beim Einhauf von Spitzen. Bändern, Kurzwaren ind Besatzartikeln aller Art. Blumen, Fantasie Reihern, Linon= und Strohsormen unsere sehr preis werte reiche Auswahl sich anzusehn
Elverfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
Zwangs=Versteigerung.
Am 14. Juni 1918, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Neußerplatz Nr. 2,
Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, groß
.31 Ar, Nutzungswert: 3500 Mark — Eigentümerin: Ehe,rau Emil Spellerberg. Elisadeth ged. Schramme—
zwangsweise versteigert werden.
2* Kgl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Von morgen, Donnerstag, ab trifft eine große Sendung schöner junger
Schweine
ein im Alter von 7 bis 13 Wochen. Verkaufe selbige zu den billigsten Tagespreisen in den Stallungen von Jean Flau in Köln=Ehrenfeld, Stammstraße.
Peter Winkels
Poulheim.
*
Stühle
al'er Art für Wohnzimmer. Richen. Schlafzim., Lederuhe u. Sesel KontorK avierstühle. kol. Küten Echen u Pirchpine. kompl schlafz mm., kompl. Herren zemmer 1930 M.
Hub. Bündgens,
Blaubach 37, 7
Möbel- u. Stuhlgro#handl
vog Weinslashen
Lulsdorff. Altermarkt 30.
8- 30 K. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetauscht. Anfert, aller laararbeiten, auch von ausgekümmten Haaen. Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
g gr. 1803•0 Marapfortengasse 2
Ecke und Eingang Ilöhe Bitte auf Firma achten.
A
letgrsucne Haben
in.Asichere Wirkung.
Verloren-Gelunden
*)
n Son#####ben ein Damenschirmn stehen
geblieden in Linie 3 an Hohenzollernbrucke. Adzu. geden gegen Belohnung Sene e der r. 28, Chr nield
Fursach-Bensteng
Ein Ohrring verloren. hoh Beiohn Kreie derstr!
(Vernischles)
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere SolGaten lechten nach Lesestonf.
3 Monate alt. an guteka h. samilie als eigen abzugeben ohne gege set ge Vergüt#ng Gefl Anged t, dene ein Leumundzeugnis des zuständ gen Ortspfarrers über die Vertrauenswürdigkeit des Ein ende s beigefügt ist, unt C 144 an die Beschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. 3°
Die Verwaltung der Bie.
meldestelle zu Cön an Leystapel wird der Agentu der Kölnischen und Dussel dorser Dampfschiffahrts=Ge ellschalt üb stragen. Di mit bieser Stelle verbunde nen Verrichtungen werde von dem Betnieosleiter de Agentut, Herrn AngSchwenzer, ausheübt. Cöln den 1. Juni 1918 Der Oberbürgermeistel J. V Ulbermann.
Zw inasverkeigetung.
Am Freitag. den 7. Jur 1918, mittags 12 Uhr, soller in.=Kald im Dfandloka Hauptstraße 83 versteiger werden:
1 Spiegel. 1 Auszlehtisch, 1 Schrank mi Splegeltür, 1 schine.
Hende.
Gerichtsvollzie her in Cöle Riedl. Stammheimerstr 11
Wanzen
Ratten. Mänse, Kakerlaten Schwad.n, Motten vertilgt radikal samt der Brut unter Garantie Chem. Institut Gereonswall 34.
Nähmaschinen
Reparaturen gut u. dillig F. Emonds, Mechan ker I hann#r 70 pt. B Karte
aller Art! Apostelustr. 12
—

Oben-Atteriger ed 164 8 MiNwoc 5. Juni 131.
Seite 7.
Offene Stellen
Dreher, Schlosser, Einsteller, Hilfsdreher,
Frauen und
Werkzeugmacherei
und allgemeinen
*
C
für Geschoßdreherei, Pluschienbau sucht
Maschinenfabrik Eiferen
in Efferen.
Die
erfolgt von Mittroch, den 5. Juni ab, vormlltags von 8½.— 1019 Uhr.
zäge ab Köln.24 und.50 Uhr.
Fahrg leg nheit zur Fabrik durch St aßenbahn.“
Dynamitl abrik Wahn.
ufort gesucht für unsere Baustelle Erstwerk, Grevenbrosch. Zu melden bei Polies Bergmann daselbst. Gute Bau#n ine vorhanden.
Actien-Ges. für Beson- u. Monierbau.
Baubüro Köln, Gereonstraße 63. 53
Hilfsarheiter u.
- Arbeiterinnen
für meine
Rotalisge-Drucherei
gesucht.
J. P. Bachem
(Köln. Volkszeitung) Murzellenstr. 35—45
Meldung beim Oberfaktor
—12,—6½. 2
E
Zum baldigen Einiritt gesucht
perschter
Ein draues
für alle Hausarbeit mit
gusen Zeugnissen in kl Haushalt(2 Person n) auf ein Land zut bei Köln gesucht. Frau Dr. med. Muhr Wwe. Baumberg der Langen##e. d.
Zur sosortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
osser
Nieter
hmiede
Ge
owie Arbeiter versch. Torufsarten.
Linze-Astmann-Werke 8. G.
Abt. Köln= Ehrenseld. e“
Ir
Auto= und Maschinenschlosser
Horizontalbohrer
und Hilfsarbeiter
gesucht. Meldun, mit Papiren: Wir.schaft Becker, An wer penerstraße 3 von 10—1 und—7 Uhr. c
Lorner und Gießereiarbeit.
sofort geucht. Zeitzer Eisengießereiu. Maschinenbau=Akt.= Ges., Kön Ehrenfeld,
Hüttenstraße 48. d“
pi.
Offrien mit Gehaltsansprüchen an 8c
Hans Reisert
G. m. b. H.
Köln-Braunsseld.
Junges Mädchen
gesucht zur Stätze der Köchin u.. e was Ha. sarbeit. Gelegenhei de Kütze zu erl.
Nosenkirchen, Hauptstr. 4. 5 Tel. B 7282.
Frau oder mädchen
tagsüber oder stundenweise in kleine Familie gesucht. Ralk Buchrorststr 113, parte re. rechts.
Mietgesuche
In Ehrenfeld oder Aippes
nicht allzuweit v Schlachthof
gute Vsäuser Station d Mödrath=Brühler
HuleAostjäuse: u 6 fl. Fr=Ang. unt.
u. möbl. Zimmer IC 145 a. d. Gesch d. Bl.#3
In Brüggen(Eest) ein
N
mit sckönem Garten, Stalla u. kleiner Scheune
zu verkaufen.
In dem Wohnhause sind
Zim.,e ehtr Licht u Wasserseitng vorh Brüscen ist
fer unsere neu eintre enden Werkan eoorigen gesch
Herscatiches
Ein, am lienhaus
Ju g. prop. Mädchen
1. alle Hausaro 1 gut bürg Gestdistaush b an Verpfleg u Behandl. g ucht. Janssen Köln, Höhle 19
Zum bald Einiritt wird
eine gewandte
Steuographin
hiuenKatholische Veverberinnen mit guter Vorbildung wollen Fr.=A geb mit Lebenslauf# und.haltsonspruch un er, ges. v. Rettnungsra. Ditzius, l. C 2509 an die Geschäfts= Siebengebirgsauee 37. p. I. stelle der Köln. Volksges. Rorlossen, Lindenth., Lindentholgürt 63
ür leichte Sundenarbeit
wird Frau oder Mädcen
zeitung einreichen
1
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Land- u. Beckabelwerke
Aktiengesellschaft
köln-Nippes.
Für nisere Modellschreinerei
Masallecht
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei u.
Maschinenbau
18
Vogelsangerstraße 165-1 1.
der und
sofort gesucht Rommel, Weiß&amp; Cie.
11.
Kölnschter un
Rschizenschreiterl1
an gewandtes, zuver lassiges Arbeiten gewöhnt, in Kurzschrift geübt, für grossen Burobetrieb zu sofortigem Eintritt
desucht.
Ausfuhrl. Angebote mit Angabe von(e altsinspr erb. unter K A 1521 durch Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Koin. 5
Fucht. Dienstmädchen
E zum 15 Juni geuht.
Konditorei Bucmann Maurt. iussteinwig 74.
W
Stellengesuche
e Semssen. usch. Sesssneeen#
Glasermeister
Suche für meinen Sohn, 16 J hre. kräftig. Stelle als Glaserlehrling. b
ng..tverir. Chrenfeld, Körner, ir. 5.
C. Leschin&amp; Co.,(#., Neu#adt, Nähe Herz
„„„ Jeukirche, mit kleinem Gar
tn und Doppelt eller sterdefallshalber zu verkauen. Preis 70 000 Mark.
Off a B1ha d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gut erhaltenes
Damenfahrrad
ohne Radre fen zu verkaufen. P olthestraße 9# 12
¼ Mg. a..jSruchlee
zu verkaufen.
Jo,ann Joseph Flock,
Stommeln, Ne.tegasse 45.*
Fabrik für Mi tär. lederausrülung, Köln=Nippes, p*
Geldernstraße 46.
Lehrerin sucht möbl.
Otmnter legenheit in der Nähe der Jolepysoder Peters=Kirche in
Ehrenfeld.
Off. u 171 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufgesuche
Suche
I. 10
zu kaufen.
Off. u. C 119 a. d. Beschästsstelle d. Bl.“
Hute Inshäuser
Ein schönes, zinstragendes Wrischa ten Ladengeschäfte.
zu kausen geucht.
Offertn u. B 45 an die Gechst. d. Bl. Breitestr 85,
in einer drverkehrreichsten
Straßen der Stadt ist umandehalber zu verkauen Off u. 471 an de Besch. d. Bl.
3 oder 4 Zimmer
u Küche in ruh g. besserem Hause im Süden od. Wenen Kölns o kl. Haush. Lehrerin mit ihrer Mutter, z. I. Okt. oder früher zu meien ges.
Ang. u. B#2 a. d. 2. Gesch. Breuestraße 85 b
gess möb. Wohn= u Schlafz., Ba liebst. m Zen ralh., Tel., el. Lich u. ews Kochgele;., mögl. Nähe H h. sof. f. läng. Zeit zu mienn gesucht.
Angeb. unter B 401 an d.. Gesch., Breitestr 85. b
-2 Anbarzimmer
von einzelner Per on geucht. Off u 10. a. d Gech d Bl.
Mehrere
für dauernde Stellung sofort gesucht. d
Dampfwasch-Anstalt
„Ideal“
Merevingerstr. 33.
Geb. ka b. Fräulein
0 J. alt, in der Rüche sowie im Bamen und Einmachen erfahren sucht Stellung als Stätze und Gesellschafteren bei einer alleinsteh. Dame oder sonsi. pass. Wirkungskreis. Off. unt. C 145 un die Geschä isstelle d. Bl. 3
60
Papieren für und Revier1
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfe.d, Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
mit guter Handschrift, welche Schreibmaschine beherrscht und flott nach Diktat stenographiert, sofort gesucht.
Angebote mit Referenz n. Gehaltsansprüchen, Zeug.
mit guten Sep.ret. dienst gesuch“.
Kölner Wachund Schließgesellschaft Ilan rischestrage 3. c“
1
üäherianen
für Hand= u. Maschin.= Petrieb finden dauernde Beschätigung p
Alfred
Huhnsgasse 45.
Mehrere lücht. Arbeite für dauernde Beschäfligung sosott gesucht.
Lehmacher
####otige, seibständige
Verkäuferin
sucht passende##telle nach Köln oder Nachen. Könnle auch Engros=Lager, Ver,andateilung oder Fil#ale sein. Geflnerbirten an F. A. 50 Karlsruhe(Buden), Waldst abe.7. pact.“
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie Maschineasthr., Sten., Diktat
a kursas 8 M.
Konterpraxie. Rechtschreiben Kortepondenz. Rechn. n
amonatlich jom. Buchführung
einf, dor pelte, amer.kan engl, irenz Sprache. Ausbild., geor. Lehrhräfte. Einer. tägl. Enzelunterricht.
laeBischos artenstr.14 3
und
zum
Einmachen
jede Art und
Größe
Breismert
Bechlagnahme reie
Leitungsdrähte
If. Stark= u. Schwochstroman kauft B. Müller, Köln.
Ehrenstraze f8.
Schmucksachen
# Brillanten
Uhren, Kameen, Bestecke kauf Hoster, Friesenstr. 5
.Teil, Math Buch f. h. Mädchen=Schul. z. k ge. Schäer, Lindenthal, Ba emerstr.#1.
Klavier Suhauten ee:
sucht. 5
Eintrachtstraße 30=32.
CE
Für Btro und Verwal## 19, Weche n
Bücher= u. Aklenschtant
in Eichenholz, massiv. mit Schedetüten und Spiedesenitern, 1 Meter breit. Beter lang, zu verkansen. Carl Trimborn, Köln, Georgstraße 5A*
Lense.s
Agne'enschule.
Ke
nisabschriffen und Eintrittstermin erbeten unter 469 an die Geschäfts#telle d. Bl. p
sowie ein starker Junge
von 15 Jahrng sucht.
Derkum,
Knapsack, Hauptstr. 87.
Für meine
Stereotypie
suche
Gchilfen und Hilfsarbeiter
zum sofortig. Eintritt
J. P. Bachem
(Köln. Volkszeitung) Murzellenstr. 35—45.
Meldung beim Oberfaktor —12,—6½. 2
Hilfsarbeiter
gelucht fer das Kraftwerk Os heim b i Kalk.
3 melden:
Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 50.
9 rektion
der städtischen, Bahnen, Coln. 5“
für DampflokomoEile uns elne GasNaschine zur seforligen Einstellung gesucht.
Off. u. A 80 a. d. Gesch. d. Bl.
—.—
Stutze.
Zum sofortigen Eintritt wird auf ein Ont ein einsaches kah., älteres
Rath.
vom Lande. in allen häuslichen Ardeiten erfahren. sucht Stelle in ruh H use, am lied en d g istl. Heren, Off u. B 452 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 35. b
-1 Imsl st..Do in kanerinn. Mtel r. 9, werde junge 9 ädchen in allen prahrisch. u. se neren Handarbetten sowie im usbeis u. Zuchneid von Wäsche ausgel.d. Aufnahme zu jedr Zet.
Erfahrene 4 tere
Haushälterin
sucht in gut kath. herrsch Hause, auf dem Lande se bständige Steie.
Offert unter 470 an die Gest#ätsselle d. Bl.
Raid Jung von 1 Jahr fur leich e Arbeit geucht. Löwengasse 13.
Tücht. Preher und Schlosser
für sofort gesucht. 6
Elektriz'täts=Gesellschaft„Colonia“ m. b. H
Könn=Zollstock.
Tüchtiger
Buchhalter
oder perfekte
Buchhalterin
von Kölner Speditionsgeschäft zumentriet möglichst am Jul gesucht Offer en mir Zeugnisab#riften und Angabe der Gehaltsansprüche unter 6 W 1313 an Haasen sein&amp; Vogler,.., Köln. d°
zur Stätze gesucht. Zweites
Kächenmädchen vorhanden Nur soche mit gutn Zeugnissen wollen sich melden Off. u. C 143 a. d. Gesch. die es Blattes
Mehrer; juger dliche
Akbeiterinnen
sofort gesucht.
Gesekschaft Retalla, Ehrenfeld, Geisselstr. 61. b
Halttagsstäulein
gesucht.
Von einer kath. Herrschaft in Keln=####edi wird ein kath. Frcal mthöh. Schulbudung zu vier Kinoern für nachmitt. unter günstegn Bedingung daldigst gesucht.
elde hätte auch d. Schularbeiten zu beaussiot gen.
Gesl 2ngeb m. Ang des Alt, d. Vorb. dish Tätig u. A 79 g. d. Gesh. d. Bl'
Tüchtiges
gesucht fü Küche u. Haus, Denstmädchen vorhanden, auf dem Lande. Nähe KölnAnge ote unter C 147 an die Geschäftsu. d Bl. p“
Mädten grtecae
b Laaff. Komödienstr 7
Zu vermieten
Schulerin des Oberlyz ums
erteilt Nachhilfe in Französisch.
Off. u. 462 a. d. Gesch d. Bl
Zu verkaufen
EID GGCEGEEEAG
Schreib-, Sckul-, Feldpost-, Galanierie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer der Werer, Ni, pes, Zonserstfasse 33.
A
Wieder eine große Sendung selten schöner, junger
Schweine
engetroffen. Verka se selpreisen.
dige zu den billigsten
Peter'nkels,
Poulheim.
4 PS.
½ Jahr gelaufen, wegen Ver rößerung so ort preiswert zu verkaufen 5
Gesellschaft Metalla, Ehrenfeld. Geisselstr. 61.
In herrschaftl Ensamilien= haus in Lndenthal
2 gedieg. möbl Zimmer
mit Küchenbenntzung, Bad
2 Balhons, elektr Licht, ab August zu vermie en.
Off. u..00 a. d Gesch. d. Bl.
bess. Damen(Schwest.)
such. 3 gr. Zim. und Küche
Köln oder Vorort.
Ang. m. Preis u. 472 a. d.
Gech. d. Vl.
Große Mansarde
an anst. einz. Pers. sof. zu verm. Vogteistr 35. 1 am Hansirng.
I. Blausu. schwarz
Eine einspänn ge
Hau= und Dreschmaschine
zu verkousen. Burgwinkel, Köln=Poll,
Pfe ffergasse Nr.
Schöne junge
zu haben
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraße.
Tel. Hermülheim 51. 50
Größ Transport junger
Faselschweite
hat ab ugeben
Hermann Bosbach
Penn ngsfeld bei Reirach Tel. 14. mt Bens#erz
Gut erhaltener
Kinderwagen,
ast neu zui verkaufen.
Venloerstraße 268.
145 175 195 4
2 sch. helle niume
Unterhaus, für stilles Buro. 5 Roorstraße 35.=
755 Im m. Pensi. z. om. E
b Hahnenstraße 34. 1 Mgre
tersch. Schlafz=Einricht o L 5 0 4 an einz. Betten, Schränke Waschhom. m op., Vertik., Ech=Büf, Kreo, eleg. Salon=Schreibtisch, w. Rüche u weiß. Herd bill. Sommer. Mauritiusstw. 20
Mausarden in r. h. Hause m. Glastüren u. Kopie presse an 1 od. 2 Pers. zu verm. ib l. zu verk. Meldun Erf
Severinstraße 1. Istraße 4, p. Be.ch. 1. oo. 3. Et.
Verschiedene Sor en
Kordel
(Friedensware) hat anzucenen Katz, Severinstraße 18.
Stuuer Emzil.=Lilssen 1<space> S p o i t w i g e n<space>
alles fanneu Falter,
Siemens straße o 2.
Noh. Tisch, Vert., Gash u.
Gasosen z. ok. Riemann Unter Goldschmied 25. b
Braunr kurzhuariger
Jagdhund
1½ Jahr: alt, guter Appell
und Sucher, sehr machsam, du chaus stubenrein.1e# 3 0 M. Gern, Lüt ichersur 42
wn- u. d Verkaut
v Hunden all. Art kzl. Preis., ow.scher wasch., aup.u dres sachmannichn d. Verechn 13 Wiims Dürenerst. J1. T. 14.63
Belgische
Riesenkenluchen
Zuchttiere, und peachiges Jungv eh wegen An gabe der Zucht zu verkaufen. Reuten Lhln#### Crenachttrant
Silber anachen
zu verkaufen.
Leienselffer. Köln=Nipger Nohlerstraße 33 (Eingang Flerastraße).
Pilchgebende Ziege
ges Krantz. Lövensch?, 5
55
ist die Nr. der zweit. Geschäftsstene d. 1A
auf der
*****
•Ta*

Seite 9
KeIner Locaf-Anzeiger Nw. 154&a Mittwoch. 5. Juni 1913
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unteren treusorgenden unvergeßlichen Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Andreas
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
90000010090
ilhal
storische Vers
Mitglied der kirchl. Gamehidsvertret. eon St. Maurilus
im Alter von 63 Jahren nach langem, schwerem Leiden, vorher wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Schaafenstr. 35, Frieshelm, Stotzhelm,.-Cladbach. CrossKönigsdorf, Bensberg, wostl. Kriegsschauplatz, den 4. Juni 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 7. Juni 1918, morgens ½0 Uhr, in der Plarrkirche St. Mauritins.
Die Beerdigung findtt statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, von der Kapelle des Südfriedhofes aus.
Sollte jemand aus Ver ehen eine besondere Einladung nicht ertalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Ds Techowschenant
unseren auf dem Felde der Ehre enen, innigstgeliebten guten Sohnu ider
Jaharnes Küster
Zurück
I. R. Dr. KurArzt für Ohrea-, Nasen-, Hals- u. Lungenleiden.
am Donnerstag, den 6. Juni 1918, abds. 7½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Heiterer Unterhaltungsabend eines Feldgrauen.
Mitwirkende: 00
Frau Lisbeth Blatzheim, Köln,(Gesang)
Herr Paul Höpp, Hoftheater-Direktor, Sondershausen, (Rezitation)
Herr C. Koch vom Opernhaus in Köln,(Gesang)
Preise der Plätze: 3, 2, 1 Mark. Eintrittskarten erhältlich im Vorverkauf bei Neubner, Hohestraße, Tonger, Am Hof und im Geschäftszimmer des Kölschen Boor, Stadthaus.
Icsnennnennnaummmmmr nenmmmmmmmmamennumininnninunin unntitkun ire
findet Samstag, den 8. Juni. morgens 9 Uhr in der Si. Jukobs-Kirche##tati, wozu freuneUchst einladet bi
Familie J. Küster.
FÜR TRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mänte
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. II., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Ieidrr-Aalical Peier Ganrnun
#l ein, Zilpicherplatz 10. Fernruf B1143.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Luftkurort Pension Baur
hält sich Sommerfrischlern bestens emp ohlen.
Bee Reserenzen.
nach Königswinter.
.00, in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Restauration an Bord, Sonntags Konzert. Karten sind ein: Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Flzengaven zu haben.
Um Donnerstag, 6... ausnahmsweise große Militärmusik an Bord.
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen
übernimmt die Versicherung von Spareinlagen Seßen unbelugte Abhebuns. Die Versicherung kann beliebig erfolgen, daß Auszahlungen nur an den Namensinhaber des Buches oder desse Bevollmächtigten oder Beauftragten gegen Vor zeigung eines bestimmten Ausweises oder aucl gegen Angabe eines vereinbarten Sicherungs zeichens(Merkworte o..) erfolgen können.
Die Versicherunfsgebühr beträgt 20 Pfennig vom Hundert des Höchstbestandes der Einlage seit Abschluß der Versicherung und ist einmalis bei Aufhebung der Ver sicherung oder bei Abhebung des ganzen Guthabens zu zanlen.
Die Versicherung von Guthaben bis 300 M. einschl. ist gebührenfrei.
Diese Bestimmung gilt auch für die früher gebührenfrei übernommenen Versicherungen mit Wirkung vom 1. Juli d. J. ab, wenn bis dahin die Versicherung nicht aufgehoben wird.
Rodenkirchen, den 31. Mai 1918.
7* Der Vorstand.
Suche für meinen Neffen, 11 J. alt, Mu ter tot, Vater im Felde, auf dem Lande am
liebst. Vorgebrge, bei Selbstder oiger für die Kriegszeit
ErholungsAutenthalt.
jegen monatlche Vergütung von 40 M. Anerdie en erbeen an Jos. Pault. Köln. ldierrng 11. b
Ziehung am 27. Juni
BERISUHE 1939
Gensten des Müll eim- Duisburgen Leansereis in Bihlheim-Kuhr.
We 14
verie vor Mark
Sons
0
5eb
ose zu 1., 11 Lose 10 M.
Porte und Liste 33 Plx. ext:e.
##eril u. ver sandst#uch enter Nachzelne
Amtenbrink
Goneral-Oebit: Köln a. Rh. Postsched bonte No Lese zu beben In allen durch iakats erkenatl. Verkautsstellen.
Comaten
Balkonkasten
Lomater 0, Kürbis 25, Geranen u. uchsten 85. Det.nen 10. Begonien u Lobelien 93 kappus= u. Grinkohlpflanen 3, 0. Gärten macht in Ordnung. Emp ehle zur härtn rei zu kommen.
Nachenerste. 116
neben Continentalhaus Haltestelle abenertor.
Tel. S 7506.
Wagen
Kundenliste für den Kleinhandel mit K
In Abänderung der§§ 4 und 5 meiner Verordnung vom 17. 11. 16 betreffs Kundenliste für Kartoffeln detimme ich:
Die im Stadtbezirk Cöln von mir zugelassenen Kartoffelabgabestellen haben in der Zeit vom 3.
15. Juni d. J. eine neue Kundenliste für den Kartoffelbezug aufzulegen, in die sich die Verbraucher unter Vorage des Brot= und Warend ches eintragen lassen müssen. Die Eintragung er olgt für die Zeit vom 27. Juni 1918 bis 8. Januar 1919 einschließlich. Verbraucher, deren Brot= und Warenbuch gesperrt ist, können sich erst nach lblauf der Sperrfrist in die Kartoffelkundenliste eintragen lassen.
Die Kartoffelaboabestellen haben die Verbraucher nach der Reihenfolge ihrer Anmeldung fertlausend in de kndenliste enzutragen. Den Kunden ist als Besche nigung über die erfolgte Anmeldung der Stammausweis Nr. 5. Blatt 11 des Brot= und Warenbuches mit Linte oder Tinienstift ordnungsmäßig auszufullen; geichzeitig behält die Kartoffelabgabenelle den Abschnit zu diesem Ausweis nach Ausfüllung zuruck. Die ausgesüllten Abch itte des Auswei es Nr. 5 nach der lau enden Nummer der Kundenline geordvet, sind spät stens am Mittwoch, den 19. Juni d. J. mit einem Umschlag versehen auf dem Kartoffelamt, Georgsplatz 14. abzugeben
Nach Schluß der Offenlage der Kundenliste dürsen in die Liste nur Verbraucher ausgenommen we den, in dren Brot= und Warenbuch sich ein unbeschriebener ausweis Nr. 5 befindet.
Die Kartoffelabgebestellen dürfen Kartoff ln nur an die in die Kundenliste eingetragenen Verbraucher und nur in der ihnen jeweilig zustehenden Menge verabsolgen.
Im übrigen verweise ich auf die Bestimmungen meiner Verordnung vom 17. 11. 16 II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung vom 1. 1. 18 außer Kraft.
Cöln. den 4. Juni l918. er
Der Oberbürgermeister.
u. D
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fressaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 103
auch für halbe Tage sehen mmer zur Verf gung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Urt.
Gun Spediteur
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
Bekanntmachung. Kartoffelversorgung.
Meine Bekanntmachung vom 18. Mai d J. betreffend die vorzeitige Einlö ung der für den Monat Juni güligen Kartoffelmarken ändere ich dahin ab, daß die Marken für die Zeit vom 13. bis 26. Juni(23. und 21. Versorgzungswoche) seitens der Verbraucher's zum 12. Juni d. J. einschließlich eingelöst werden müssen. An jenem Tage erlischt die Gillgkeit der für die lausende Versorgungsperiode geltenden Kartoffelmarken. Einladung zu der am
* sgenommen hiervon sind die Kartoffelmarken für. Donnerstag, d. 5. Juni. Or siremde, Urlarber und Wirtschaftsbeiri de, die bis! abe ds 2½ Uhr.
zum Ablauf der Woche, die auf den Markn vermerkt im eb. oaaie der Wolkenburg ist, gülti, bleiben und derch die hierzu berechtigten Verkaufsstellen eingelöst werden
Die an die Verbraucher im Ansang des Monats Mai auf Sondermarke abgegebene„eiserne Ration“ von 10 Pfund fur die Derson darf noch nicht verdraucht werden
Cöln, den 3. Juni 1918 1§ 19 der S. zung
7d Der Oberbürgermeister. Köln, den 5. Juni 121
J..: Dr. Matzerath. lpl Der Vorstand.
Apostelnstraße
Der Hias
Ein feldgraues Spiel von Heinrich Gilardone
Täglich abends 8 Uhr
nachm. 4 Uhr
Familienund SchülerMm
in Vereinigte Stadttheater.
Pimmmmaunaamnna
Lutel. 8
Opernhaus; Rilmmimmmmmmmma
Heute, Mittwoch: Mignon.— Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 6. Juni 1313
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richars Wagner.
Musikalisch= Leitung: Otto Kenperer. Szenische Leitung: Dirertor Ré ond. Mitwirkende: Dauen:(Brünnhilde Toensgen,% trune) Achel,(Waltraute) Grimm,(bihe ntöe
Geisler, Wolf. Rohr,(Norne) Rohr. Verram. Herren:(Siegfried) Menzinsky,(Gunth.r) Renner Hagen) Rez,(Arbrich Lseoky Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Preise flehe Plakate.
Freitag, den 7. Juni 1913— Anfang 7 Uhr
Das Glöckchen des Erem er
Komische Oper in 3 Aklen von Aimé Maillard.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch:(Gast piel Melitta Leithner) Helmat Ansang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 5. Juni 1918
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in Anszügen von Beorg Fuchz
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Pat=Fricke,(a deih Lemmertz Baum; Herren:(Bahr el Fro (Präsident) Portz, Sanders Ratkowsky, Niogen Walter, Meiew,ki.
Anfang 7½ Uhr. Ende usgefähr 9½ Uhr
Preise siehe
Freitag, den 7. Juni 1913— Ansang 7 Uhr
Zum ersten Male:
Robert Guiskard.
Trauerspiel von Heinrich von Kleist. Frazment I. bis X. Auftritt.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Moldch.
Eine Tragödie von Friedrich Hedbel. Fragment I. und II.
Deutschas Theaten,
Mittwoch, 5. Juni, 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Donnerstag, 6. Juni. 8 Uhr:
Doktor Klaus.
Von.
Feidgraue!
Miitär
Künstler
tärkanelle. e#
Konservatorinm der Mubk.
Donnerstag. d. 6. Juni.
abends 7½ Uhr
9. Musikabend
(Rammermusik).
Karten zu 1 M. abends an dr Kasse. cs3
Konzertflügel: Ibach, Köln.
A
Wants
TIIE. L I E.
Heute, Mittwoch, abends!7r,] Uhr:# Zum ersten Maic:
„Hochherrschaftliche Wohnungen
Burleske Posse mit allem Komfort in 4 Etagen von Toni Impekoren Mnsik von Willy Bredschnei er. Kassenöffnung von 11—1 und ab 9 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zu Tage im voraus.— Vorbestellte Kurt mussen epätestens 1 Stunde vor Be inn abgcholt sein. 5*
Kölner MännerGesang=Verein.
statfindenden
orsentlichen
Haupiversamalung
mit der Tagesordnung nach
Ausstellung
Köln-Richlerhaus.
ab 3 Uur. a hm.
Groden
Wilité konzer“.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i.#. Pesl Sanne. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i..ohannes Röttsches. Alle in Köln.
#tadiors##e die Lleinen # Anzeigen im 1 E. 8wird für Sie von Numzs sein