17. März 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
* Das Selbstzeugnis Jesu.
In seinem irdischen Leben hat unser Erlöser viel Haß und Bitterkeit erdulden müssen. Die Schriftgelehrten und Pharisäer verfolgen und schmähen sein Wort und sein Werk. Dus auserwählte Volk zeigt wenig Liebe und Dank für die opfervolle Arbeit des Heilandes. Mitten in den Kämpfen menschlicher Leidenschaft bewahrt der Herr stets eine göttliche Ruhe. So vernehmen wir auch im Evangelium des kommenden Sonntags ein Wort, das uns die Heiligkeit und himmlische Würde Christi im schönsten Lichte zeigt. Auf die Angriffe und Verleumdungen seiner Feinde antwortet er mit der Frage:„Wer aus euch kann mich einer Sünde überführen?“ Eine solche Frage hatte bis dohin noch kein Mensch zu stellen gewagt, Christus aber spricht sie aus und zwar im Angesicht seiner schlimmsten Gegner. Schweigend harrt er ihrer Antwort. Sie aber verstummen und blicken beschämt zur Erdé. Ihr Schweigen ist uns ein lautes Zeugnis für die makellose Reinheit und Heiligkeit des Herrn. Sie finden keine Schuld an ihm, so wenig wie Pilatus.
Auch für den besten Menschen ist es keine Schande, wenn er von sich bekennt, daß er ein armer Sünder sei. Selbst unsere größten Heiligen haben ihre Schwächen und Fehler eingesehen und beklagt. Je mehr nämlich der Mensch sich Gott zuwendet, je besser er ihn kennt und je inniger er ihn liebt, um so klarer wird ihm die unendliche Größe und Heiligkeit seines Schöpfers; dann erst begreift er den ungeheueren Abstand, der zwischen diesem heiligen Gott und seinem eigenen sündhaften Herzen besteht.
Bei Jesus aber finden wir kein Schuldbewußtsein, keine Anklage über Sünde und sittliche Schwäche, kein Gebet der Reue. Stets stellt er sich in bewußten und ausgesprochenen Gegensatz zur sündigen Menschbeit.
Im Tode siegt die Wahrheit. Wenn es zum Sterben kommt, dann läßt auch der stolzeste Mensch die Maske fallen, durch die er vielleicht Jahre lung sich und die Welt getäuscht hat. Dann wird der Große klein und demütig und der Harte weich und milde. Dann fleht auch der Heiligste um Gottes Gnade und Barmherzigkeit. In dieser schwersten und ehrlichsten Stunde zeigt sich der große Unterschied zwischen Jesus und den Menschen. Der Heiland stirbf ohne Reue und ohne Sorge für sein eigenes Seelenheil.„Es ist vollbracht“— mit diesem Ruf der Freude und des
Sieges gibt er seine Seele dem himmlischen Vater zurück. So kann nur einer sterben, der von dem Hauche der Sünde unberührt ist, der frei ist von aller Schuld und jedem Makel.
Zu allen Zeiten hat es Menschen gegeben, die sich nicht scheuten, gleich den Pharisäern, die geheiligte Person des Erlösers anzugreifen, seine erhabene Heilig keit in den Staub zu ziehen, den Strahlenglanz seiner Tugenden zu verdunkeln. Auch ihnen ruft der Heiland zu:„Wer von euch kann mich einer Sünde beschuldigen?“ Auch sie müssen schweigen und verstummen, mögen sie auch mit noch so großer Ausdauer die alten Urkunden durchforschen, ob sich nicht doch im Leben Jesu ein zweifelhafter Punkt finden läßt. Uns ist ihr Schweigen Zeugnis genug. Je mehr die Welt den Gottessohn anfeindet und verleumdet, um so inniger sei unsere Liebe zu ihm. Aus freudigem, dankbarem Herzen wollen wir mit Petrus sprechen:„Wir haben geglaubt und erkannt, daß du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.“ Dir sei Ruhm und Ehre in Ewigkeit. F.
Zur Aesthetik der Kölner Hängebrücke.
Von Elmar Bruyn(Köln-Deutz).
II.
Die Hängebrücke hat diesen Fehler des Brückenbaues in vorbildlicher Weise korrigiert. Hier schaut das Auge trotz des Eisens wirklich Flächen. Man betruchte nur die beiden korrespondierenden eisernen Pfeilerpaare mit ihren mächtigen Spannbogen. Dus ist kein schmächtiges-Trägergestänge, das ist wirklich Masse; sie verkörpert Wucht und Kraft. Natürlich braucht man keinem erst zu sagen, daß diese Balken hohl sind. Die Pfosten bauen sich auf aus mächtigen, durch zahlreiche Nieten fest zusammengefügten Eisenplatten, die den weiten Hohlraum der Balken lückenlos umschließen und dadurch diesen den angenehmen geschlossenen, wirklich architektonischen Charakter geben.
Nach demselben Prinzip sind die breiten Brüstungen des Fahrdummes gezimmert. Das bewirkt im Fußgänger das Gefühl der Sicherheit, des Geborgenseins, was die meisten Brücken mit ihren schmalen und durchsichtigen Gittern, so daß man die Wasserwogen
fast unter den Sohlen brodeln sieht, vermissen lassen. Da die weitgeschwungenen Hängebogen die Hauptlast zu tragen haben, sind sie massiv, aber nicht in der technisch geradezu absurden Einstofflichkeit. Sie bestehen aus einer ganzen Reihe lotrecht und dicht nebeneinander gelagerter Eisenplatten. So wird das eine Arbeitsziel in geteilter Arbeitsleistung erreicht, ein schönes Abbild modernen industriellen Schaffens.
Die drei genannten Hauptteile des Baues bedeuten den Wesensbestandteil der Brücke. Und nun vergleiche man einen Augenblick ihre schlichte Schönheit, Einfuchheit und Ubersichtlichkeit mit dem Wald von Eisenträgern anderer Brücken, lch meine, diese Unmittellarkeit in der Einwirkung des künstlerischen Grundgedankens bei unserer Hängebrücke hat vor dem Wirrwarr letzterer Bauten entsehieden den Vorzug.
Neben der Wucht und Strenge der Hauptstützen berührt wohlig die elegante, federnde Art der die beiden konträren Bogenmassen verbindenden Eisenstangen. Sie muten an wie die biegsamen und anpassungsfühigen Finger eines kraftvollen Armes, indem sie dessen grobe Kraft künstlerisch wie technisch fein verästeln. Deshalb bewegen sich diese Stangen an ihren Enden in losen Scharnieren— besonders die zangenart ge Verzweigung, wodurch sie mit den hängenden Bogen verbunden sind, ist sehr reizvoll— und sind in der Mitte geteilt und die Teile elastisch durch eine kräftice Mutter schraubenartig verbunden. So ist an dieser Brücke überall das einseitig Mathematische vermieden worden oder doch durch malerische Linienführung zurückgedrängt. Uberall zeigt sich das Bestreben, den toten Stoff zu beleben. Gerade in dem feinfühligen Verständnis für die Kontrastwirkung von Materie und Geist, d. i. von Tod und Leben, offenbart sich echte Kunst.
So hat sich auf induktivem Wege der ganze kunstkritische Ideenring durch die zentripedale Kraft der künstlerischen Folgerichtigkeit des Genies zu einem herrlichen in sich abgerundeten und sich selbst genügenden Kreislauf geschlossen. Die alles beherrciende Idee klingt als charakterisierender Akkord wieder in den Schönheitselementen von Zeichnung, Aufriß, Gruppierung, Kontrast, von Stoff, Linie und Farbe. Durch dieses alles umschlingende Prinzipienband werden die Kunstprodukte durchgeistigt, organisch vereinigt und zum ästhetischen Zenit erhoben.
In diesem Lichtreflex möge zum Schlusse eine symbolische Auffassung der Brücke beleuchtet werden.
-lania. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Der erste Straf-Luftangriff auf Paris.
(In der Nacht vom 30. zum 31. Januar 1918). Bericht eines Flugteilnehmers.
Oft, wenn die Zeitungen die Nachricht von Oberfällen frunzösischer Geschwader auf weit vom Operationsgebiet entiernte, harmlose deutsche Städte brachten, haben wir Flieger den brennenden Wunsch empfunden: Käme doch der Tag der Vergeltung, käme doch endlich einmal der Befehl, der die Schärfe unserer eigenen Waffe gegen das Herz des frivolen Feindes gegen seine„Lichtstadt“ lenkt!
Sie waren gewarnt, die Herren Franzosen, dringend gewarnt! Ganz offen hatte unsere Oberste Heeresleitung ihnen gedroht:„Stellt eure Angriffe auf friedliche deutsche Städte ein, sonst büßt Paris für den sinnlosen Frevel!“ Aber sie glaubten nicht an den Ernst der Worte. Eine Unmenge von Abwehrmitteln jeder Art hatten sie um die Seine-Stadt zusammengezogen. Scharen ihrer Jagdflieger patrouillierten allnächtlich über den Straßen und Plätzen und bestärkten die übermütige Sicherheit der Bevölkerung.
Und eines Tages ist das Maß voll, der kaum noch erhoffte Befehl trifft bei uns ein:
„Zur Vergeltung greift das Geschwader heute nacht mit allen Kräften die Stadt Paris an!“
Das Wetter ist nicht allzu günstig. Zwar spendet der abnehmende Mond noch genügend Licht. Aber als die Sonne glutrot hinter dem Walde untertaucht, verstärkt sich bedenklich schnell der Bodendunst und hängt feine silbrige Schleier um die ersten, im Lager aufblitzenden Lichter. Vielleicht würde er einen, Angriff auf leichtere Ziele in Frage stellen, aber die Losung„Paris“ läßt keine Bedenken aufkommen, lodernde Lust, dem übermütigen Gegner deutsches FliegerKönnen zu beweisen, verlocht jede Schwierigkeit.
Eine halbe Stunde vor Mitternacht beginnt der Start. Aus den abgedunkelten Blockhütten des verborgenen Lagers treten kurz vorher seltsam vermummte Gestalten, klobig in den vom weichen Licht des Mondes umspielten Umrissen, schwerfällig in ihrem stapfenden Gang. Sie sammeln sich zu kurzer Besprechung, den vom Sturzhelm bedeckten Kopf über die Karten geneigt, und noch einmal überfliegt das Auge beim grellen Schein der Taschenlampe den befohlenen Flugweg. Ein Händedruck— vielleicht der letzte— dann teilt sich der Kreis, und paarweise trollen die Gestalten und verlieren sich auf dem weiten Platz, den kein anderes Licht als das vom Dunst gedämpfte der rötlichen Mondscheibe erhellt. Aber je mehr sich das Auge anpaßt, umsomehr erkennt es in dem ungewissen Dämmerlicht emsigstes Leben. Als plumpe Kolosse tauchen beim Weiterschreiten in langer Reihe die massigen Formen der Flugzeuge aus dem Dunkel auf. Zahlreiche Gestalten bewegen sich gespensterhaft dazwischen. Wie die Fabelwesen eines Märchens verrichten sie alle scheinbar lautlos ihr Werk, denn Pelzkappe und Sturzhelm verschlucken jeden Laut. Da plötzlich durchdringt hell und knatternd ein Ton die summende Stille. Erst stoßweise, dann ruhig und gleichmäßig geht er in den starken, rythmischen Gesang eines Motors über. Und bald knattert hier, bald dort ein anderer los. Die Töne vereinen sich zu wildem Chor, ein Brausen und Rauschen erfüllt die Luft, wie das Abstimmen vieler Instrumente vor dem Beginn des Konzerts. Es ist in der Tat auch ein gewaltiges Proben, kund'ge Ohren überhören jeden einzelnen der Sänger zum letzten Mal. Auf und ab wogt die Melodie, bald stärker, bald schwächer, bis als neuer Unterton ein knarrendes schrammendes Geräusch hinzu tritt; die erste Maschine rollt bedächtig zum Start. Kein Lichtstrahl weist ihr den Weg, schneller und schneller braust sie in den bleichen schimmernden Dunst hinein, bis die hüpfende, stoßende Fahrt in ein weiches Schweben übergleitet. Ein paarmal blitzt auf dem Platz des Führers die elektrische Lampe auf und erleuchtet für kurze Zeit die Instrumente. Fra gend beugt sich der Beobachter herüber. Ein lebhaftes Nicken des Kopfes gibt ihm die Gewißheit, daß alles in Ordnung ist. Da hebt er langsam den Arm, und langsam folgend schwenkt die Maschine in die Richtung ein, bis der ausholende Arm
sich senkt. Das Flugzeug ist auf Kurs, geradeaus,voraus in weiter Ferne liegt Paris.
Noch ist von der Erde kaum etwas zu sehen. Nur in winzigem Umkreis erkennt senkrecht nach unten das Auge durch den silbergrauen Schleier hindurch mühsam ein Dorf, ein Stückchen Straße oder einen Waldrand. Aber wunderbar klar breitet sich über uns das Firmament, und seine strahlenden Gestirne, in Verbindung mit dem treuen Kompaß weisen sicher den weiten Weg über die verborgene Erde. Allmählich wird um uns her der Dunst schwächer und bald steigt das Flugzeug siegreich aus seiner Sphäre, die eine unendlich feine, wellige Decke scharf nach oben abgrenzt. Freilich, der Höhenmesser zeigt bereits 2000 m, die Front ist längst überflogen.
Die Sicht zur Erde hat sich beständig gebessert. Mühelos durchdringt der Blick die schweren Dunstdecken, nachdem wir jetzt hoch über ihr dahinziehen. Wir erkennen vor uns die dunkle Masse des Waldes von Compiégne, den die breiten Nebelstreifen des Aisne- und des Oisetales umranden. Immer größer wird der Umkreis, der sich in seinen Einzelheiten dem Auge zu erkennen gibt. An vielen Stellen steigen warnend rote, weithin leuchtende Kugeln hoch in die Luft, sie melden — und gewiß werden sie von krachenden Böllern und heulenden Syrenen unterstützt— dem schlafenden Land unser Kommen. Zahlreiche Scheinwerfer bemühen sich vergeblich, die Dunstdecke zu durchbrechen und mit ihrem nebelweißen Arni nach uns zu greifen. Andere„morsen“ in fieberhafter Hast ständig sich wiederholende Zeichen senkrecht in die Luft. Dazwischen blitzen unzühlige Lichtpunkte auf, Mündungsfeuer der Abwehrkanonen, die uns den Weg zu verlegen trachten. Immer zahlreicher nimmt das Auge sie wahr. Gilt uns der Gruß, gilt er einem anderen Flugzeug, das vielleicht nur wenige 100 m von uns entfernt und doch unsichtbar für uns dem fernen Ziel zustrebt? Da tauchen auch schon, bald nahe bei uns, bald ferner, feine silbergraue Bällchen auf. Bisweilen vernimmt das Ohr durch das monotone Dröhnen des Motors hindurch den dumpfen Knall, mit dem sie entstehen. Es sind die Sprengwölkchen vieler Schrapnells, mit denen der Gegner eine Sperrzone sich aufzubauen bemüht. Zu den nied

Nr. 11
Sekenia. Vonnagsverrage Tm Kolner Local-Anzeiger.
Wenn man etwa abends unterm Sternenhimmel über die Brücke geht, indem man bei leichter Bö sich die ansteigende Rampe emporarbeiten muß bis zur Höhe und dann dort oben, wo das Traggerüst am niedrigsten ist und fast ganz verschwindet, frei die Brust erhebt und ringsum nur die stillen Wasser des Rheines rauschen hört und über sich das weite flimmernde Firmament schaut, dann erfaßt die Seele ein Schauer vor auftauchenden Hochgefühlen, als stände mon auf hohem landbeherrschendem Gipfel. In der Mitte anders gebauter Brücken, z. B. der benachbarten Hohenzollernbrücke, läßt sich unter dem höchsten Spannbogen, der sich dem Blick wie ein käfigartiges Gerüst vor den Sternenhimmel spannt, so etwas nicht empfinden. Der Abstieg geht dann um so schneller und leichter, indem der Wind einen bequem hinabträgt. Aber noch einmal unter dem majestätischen hohen Bogen der Tragpfeiler werden die beglückten Seelenkrafte beschwingt. Ju, diese riesigen Bogen! Sie nehmen sich aus wie— Triumphbogen. Ja, ganz we solche, das ist das richtige Wort. Es entspricht auch ganz den erweckten Herzensgefühlen. In ihrer sieghaften, feierlich-ernsten Würde stehen sie da und spannen sich im Silberlicht des Mondes und der Sterne über den wohlgeebneten Weg— und warten auf sie, die die Straße herunterkommen müssen— Auf wen? Auf die hoffentlich bald heimkehrenden, sieggekrönten Helden draußen auf den Schlachtfeldern! Es ist ja so ganz natürlich, daß sie in umjubelten Scharen, wenn sie die alte Römerstraße vor dem Auchener Tor herabkommen, den geradesten und schnellsten Weg nehmen werden, um— für die es gilt— ins Inland aufs rechte Ufer weiterzuziehen. Deshalb öffnet die Brücke so stolz und feierlich ihre Triumphbogen. Dann läßt sie auf ihren Spitzen die juuchzend flatternden Banner: Heimat, Sieg und Frieden wehen. Das ist der sehnende Zug in diesen jetzt noch schmucklos dastehenden Bogen: den gekrönten Siegern einen Empfang zu bereiten. Und deshalb weiß ich keine bessere Bezeichnung für diesen Brückenbau als— Siegesbrücke.
50 hrrr
Kleiner Unterhaltungsteil
Die Neugestaltung der Frauenschule
Von Oberlehrerin A. Pfennings(Münster i..).
Alle Kreise, die sich mit der Erziehung der weiblichen Jugend beschäftigen, begrüßen freudig einen Ministerialerlaß(U II W Nr. 205 II 1 U III D vom 31. Dezember 1917), durch den eine Neugestaltung der Frauenschule in Preußen eingeleitet wird. So große und gesunde Gedanken sich auch in der Reform des höheren Mädchenschulwesens von 1908 verkörpern und so frisches Streben sich auf diesen neugebahnten Wegen entfaltete, so war doch in den Bestimmungen für die Frouenschulklassen des Lyzeums nicht die wünschenswerte Zielsicherheit erreicht worden. Durch eine weitgehende Wahlfreiheit der Fücher war es anheimgegeben, neben der hauswirtschuftlichen Anleitung die wissenschaftliche Ausbildung weiterzuführen; dies mußte zu einer Zersplitterung der Kräfte führen, zumal nach der sprachlichen und literarisch-östhetischen Seite hin. Das neue Gebilde fand daher keinen rechten Boden.
Der Krieg hat nun die Auffassungen verändert. Er hat den Blick geschärft für die Unzulänglichkeiten der bisherigen weiblichen Bildung. So setzte schon im ersten Kriegsjahre jene Bewegung ein, aus der sich der volkserzieherische Gedanke der„Frauenlehrzeit“ entwickelte: eine planmäßige und gründliche Einführung der weiblichen Jugend in die Pflichten des häuslichen und sozialen Gemeinschaftslebens zu sichern. Schwierige Probleme ergeben sich hieraus, pamnentlich, wie die breiteren Volksschichten erfaßt werden können.
Die einleitende Begründung des Erlasses ist sehr beuchtenswert. Sie hebt die leitenden Gedanken der Frauenlehrzeit
lichen blassen Wölkchen gesellen sich jetzt vereinzelt dunkle Ungetüme, nachtschwarze, zimmergroße Rauchwolken krepierender Granaten.
Und plötzlich pflanzt uns der Franzmann Laternen an den Weg. Ober und unter uns, vor uns und hinter uns hängen sie ruhig in der Luft und erhellen mit ihrem blendenden Licht unsere Tragdecks. Es sind Fallschirmraketen mit einem sturk leuchtenden Brandsatz. Ein besonderer Mechanismus läßt sie wohl eine Minute lang in der Luft stillstehen. Zu Dutzenden tauchen sie bisweilen in unserer Nähe auf, um den Abwehrgeschützen das flüchtige Ziel zu erleuchten. Wir haben im Schein der lustigen Lampen die Karte studiert.
Immer bunter und lebhafter wird das Feuerwerk auf der Erde und in der Luft. Der Wald von Senlis ist überflogen, und Straßen und Bahnen laufen bereits stark nach einem Punkte hin zusammen. Das breite Schlängelband der Seine taucht jetzt auf und verrät die Stelle, wo dicht vor uns das verdunkelte Paris in klopfender Angst vor unserein Kommen sich duckt. Wir sind fast senkrecht über den ersten Vorstadtvierteln, als sich erst Straße und Plätze mit Sicherheit erkennen lassen. Dann und wann huscht ein feindlicher Apparat vorüber. Blitzschnell richten sich unsere Maschinengewehre gegen ihn, mag er kommen! Aber sein Lenker sieht uns nicht, oder will uns nicht sehen. Die Care du Nord taucht auf. Da dehnen sich in langer Flucht längs der Seine die gewaltigen Anlagen der Champs Elysées und der Tuilerien. Staunend erfaßt das Auge immer neue Einzelheiten in dem märchenhaften, schönen Bild.
Weit über Bord gelehnt, vergessen wir für eine kurze Spanne Zeit alles um uns her. Ein durchdringender, dumpfer Knall weckt uns plötzlich aus unseren Träumen. Dicht vor der Maschine ist eine Granate geplatzt, flatternd verwehen die schwarzen Rauchschwaden um Wind des Propellers.
Du wehrst dich gut, stolzes Paris, warte, nun kommt unsere Antwort! Fest und sicher sucht der Blick das befohlene Ziel. Beim Anflug lockt ein riesiger Komplex großer Gebäude,
kervor, ohne den Ausdruck selbst zu gebrauchen:„Die Bildung der weiblichen Jugend... im Hinblik auf die Aufgaben der künftigen Frau, Mutter und Staatsbürgerin zu ergänzen.“ Dos Wesentliche der neuen FSch. ist die klare und grundsätzliche Einstellung auf diese praktischen Aufgaben, verbunden mit einer strafferen Gestaltung des gesamten Unterrichtsbetriebes. Drei Lehrziele werden als allgemein verbindlich aufgestellt: 1. Einsicht in die Bedürfnisse des Haushalts, Kenntnis der verfügbaren Mittel und die Fähigkeit, sie auszunützen; 2. Einsicht in die Anforderungen, welche die Sorge für das körperliche und geistige Wohl des Kindes, sowie für alle Familienangehörigen an die Hausfrau und Mutter stellt; 3. dazu eine allgemeine Weiterbildung, die sich einerseits die Erstarkung der sittlichen Persönlichkeit, anderseits die Eingliederung in das Gemeinschaftsleben des Volkes zum Ziele setzt. Diesen Grundforderungen haben sich in Zukunft alle Einrichtungen anzupassen, die den Namen„Frauenschule“ tragen wollen. Dem bisherigen bunten Vielerlei wird dadurch ein Ende bereitet. Die FSch. erscheint als Fortführung und Abschluß der durch das Lyzeum oder ähnliche Anstalten vermittelten Bildung, ohne einer besonderen Fachschulung zu dienen; als„allgemeine“ FSch. ließe sie sich daher von andern(sozialen, landwirtschaftlichen u..) Arten unterscheiden. Lehrgänge zur Ausbildung von Fachlehrerinnen dürfen nur mehr als gesonderte Klassen angegliedert werden.
Die zweijührige FSch. wird als Regel betrachtet. Wo aber örtliche Verhältnisse eine kürzere Ausbildungszeit notwendig machen, ist eine einjährige FSch. gestattet, die gleichwohl einen geschlossenen Lehrgang erstrebt. Für beide Formen sind Pläne gegeben, die sich durch die so dringend gewünschte Aufstellung von Pflichtfüchern kennzeichnen.
Nach den Erziehungszielen werden drei Gruppen von Lehrgegenständen gebildet. Die beiden ersten dienen praktischer Unterweisung: Haushaltungskunde, Ernährungslehre, wir schaftliches Rechnen und Buchführung, verbunden mit Kochen, Haus- und eventuell Gartenarbeit, sowie Nadelarbeiten; ferner Gesundheitslehre, dazu praktische Anleitung in Säuglings- und Kleinkinderpflege, einfachste Ubungen zur Krankenpflege in der Familie. Am besten werden diesen Arbeiten, denen die reichentwickelte Technik der hauswirtschaftlichen Fachseminare zugute kommt, zusammenhängend und unter Bildung von Schülerinnengruppen auf ganze Tage oder größere Zeiträume verteilt, wobei wenigstens Tagesinternat anzustreben ist. Ein drittes Gebiet bilden die wissenschaftlichen Fächer: Religion, Deutsch, sovrie Geschichte mit Bürgerkunde und Volkswirtschaft.
Die zweijährige FSch. kann sich darauf beschränken, die Stoffe des dargelegten einjährigen Planes zu vertiefen; sie kann auch an einem abgeschlossenen Lehrgang der ersten Form ein zweites Jahr anschließen, das zu den Aufgaben der Wohlfahrtspflege hinführt und das Verständnis für soziales Frauenwirken außerhalb des Hauses weckt, ohne eine fachliche Ausbildung zu erstreben. Der häusliche Pflichtenkreis bleibt Grundlage, indem der Gesamtplan überleitet„in der Hauswirtschaft zur Volkswirtschaft, in der Säuglingspflege zur Säuglingsfürsorge, in der Kleinkinderpflege und-erziehung zur Kleinkinderfürsorge“.
Der Schülerinnenkreis erfährt eine Erweiterung. Nicht nur solche jungen Mädchen werden aufgenommen, die eine abgeschlossene Lyzealbildung nachweisen, sondern auch jene, die eine zehn- bzw. neunklassige höhere Mädchenschule oder eine Mittelschule mit Erfolg besuchten; sie müssen das 16. Lebensjahr vollendet haben. Kleineren Städten wird es auf diese Weise erleichtert, eine FSch. zu begründen. Doch ist es gestattet, die Aufnahme der Schülerinnen auf die eine oder die andere der genannten Gruppen grundsätzlich zu beschränken; dies ist wohl für Großstädte zu erwarten, wo mehrere FSch. nebeneinander bestehen können. Um begründete Bedenken zu heben, die von Vertretern des Lyzeums geltend gemacht wurden, unterscheidet der ME. Voll- und Gastschülerinnen; letztere werden nur zu den praktischen Fächern zugelossen; es steht frei, für sie, ihrer geringeren Vorbildung gemäß, Sonderkurse in den wissenschaftlichen Fächern einzurichten, damit sie das Schlusszeugnis der FSch. erwerben können. Mit den Bestrebungen der Frauenlehrzeit hängt es zusammen, daß auch für Studentinnen und junge Lehrerinnen eine gastweise Beteiligung an der praktischen Ausbildung vorgesehen ist.
In einer Zeit, da ein großer Teil der weiblichen Jugend auf spätere Berufsarbeit hingewiesen ist, scheint es begreiflich, das sogar an den Besuch der FSch. Berechtigungen
17. Marz 1918
Fabrik oder Kaserne, davor eine breite, erleuchtete Brücke. Ein Ruck— und eine Sprengbombe saust hinab— die sitzt!
Während der Rest Bomben mitten in das befohlene Ziel gebracht wird, hat die erste Bombe schon ein erhebliches Feuer verursacht. Das sind keine Behausungen friedlicher Menschen, über die das Feuer dort unten mit rasender Eile Macht gewinnt. Im grellen Schein der Flammen zeichnen sich langhingestreckt die typischen Formen einer großen Fabrik ab. Was mag sie herstellen— Kriegsbedarf? Das Herz jauchzt bei dem Gedanken, daß vielleicht diese eine Bombe Tausende von Geschossen zerstört, die unseren Kameraden im Graben zugedacht waren. An vielen anderen Stellen sind inzwischen Bründe ausgebrochen. Wie Siegesfandle lodern sie zum Himmel und zeigen uns auf dem Rückfluge, als schon die Leuchtzeichen an der Front in Sicht kommen, noch deutlich die gewaltige Wirkung des Angriffs.
Das Wetter hat sich bedeutend verschlechtert. Breite Flächen der Erde verschwinden in fortschreitendem Maße unter einer dichten, weißen Decke. Das ist Nebel, der grimmigste, gefürchtetste Feind des Fliegers! Im Süden und Südwesten zieht er sich wie zu einem unübersehbaren, gewaltigen Meere zusammen, das unerbittlich, uns überholend, nach Nordosten sich voranwälzt. Das Herz, das im stärksten Abwehrfeuer seine Pulse nicht beschleunigte, klopft hörbar. Bang sucht das Auge nach dem Ende der weißen Decke. Die Front ist längst überflogen. Noch 15 Minuten und der Hafen muß unter uns liegen. Werden wir ihn früher erreichen als der Nebel? Da endlich, nach Minuten, die wie Stunden erscheinen, taucht erst fleckig, dann allmühlich zusammenhängend das Land aus der weißen Decke empor. Es liegt hoch und wehrt siegreich den vordrängenden, weißen Feind ab. Wir sind gerettet! Die vertrauten Umrisse großer Wälder tauchen auf, allmählich nimmt der Führer das Gas weg und bald hüpft unser braver Vogel sicher und geborgen über die Landebahn des Hafens.
sich knüpfen sollen, selbstverständlich solche, die der Bildungsform entsprechen. Das Schlußzeugnis der FSch. vermittelt den Eintritt in Lehrgänge, die für die Prüfung der technischen Lehrerinnen, der Kindergärtnerin oder der Hortnerin vorbereiten. Ohne daß es schon ausgesprochen wäre, ist auch anzunehmen, duß die FSch., zumal die zweijährige, die Unterstufe der sozialen FSch. ersetzen und so den Zx. gang zu den sozialhygienischen oder-erzieherischen Berufen erleichtern wird.
4 St. Maria in der Schnurgasse.— Das Ldtare. fest wurde am letzten Sonntag in althergebrachter Weise in St. Maria in der Schnurgasse gefeiert als Hauptfest der Bruderschaft Maria vom Frieden zu Ehren des dortigen Gnadenbildes. Die Feier hatte insofern eine besondere Bedeutung— wie der Festredner, ein Franziskanerputer, am Abend ausführte— als das Gnadenbild vor genau 275 Jahren zum ersten Male in dem benachbarten Karmelitessenkloster zur Verehrung ausgestellt worden war. Es war gegen Ende des 30jährigen Krieges, einer bedrängnisvollen Zeit wie heute, und am gleichen Tage begab sich der damalige päpstliche Nuntius in Köln nach Münster zur ersten Friedenskonferenz. Das Gnadenbild ist ein Geschenk der Königin Maria von Medici von Frankreich, welche nach ihrer freiwvilligen Flucht aus der Heimat im Jahre 1631 zehn Jahre später in Köln landete und hier nach fost einjährigem Aufenthalte in dem Hause in der Sternengasse starb. Das Karmeliterinnenkloster begann am 5. Januar 1643 mit dem Bau der heutigen Pfarrkirche, in welche erst 36 Jahre später nach ihrer teilweisen Fertigstellung das Gnadenbild übertragen wurde. Die Kirchweihe erfolgte fünf Jahre später. Die Jahreszuhl 1716, die den Westgiebel ziert, bezieht sich nur auf dessen Fertigstellung. Die Erhebung von St. Maria in der Schnurgasse zur Pforrkirche erfolgte durch Dekret Könis Friedrich Wilhelms vom 8. November 18 und 4. Mci 1819, also vor demnächst 100 Johren. Der erste Pfarrgottesdienst fand aber erst statt nuch Veriegung der Pfarrei im Februar 1820. Die Bruderschaft Maria vom Frieden besteht seit 1650, wurde also sieben Jahre nach der Aufstellung des Gnadenbildes bei den Kurmeliterinnen gegründet.
** Rheinland, der größte deutsche Frachtdampfer. Der größte deutsche Handelsdampfer ist unlängst auf der Werft des Bremer Vulkan in Vegesack vom Stapel gelaufen. Er gehört der Hamburg-Amerika-Linie und wird den Namen Rheinland führen. Seine Tragfähigkeit beträgt 16000 Tonnen, seine Länge 158 Meter, Breite 19.5 Meter, Tiefe 12,5 Meter. Seine Geschwindigkeit wird 13 Seemeilen erreichen. Die Kessel erhalten Ölfeuerung. Es ist gewiß ein erfreuliches Zeichen der lange zurückgehaltenen Lebenskraft der deutschen Reedereien, daß ein solch bedeutendes Schiff während des Krieges gebaut werden und vom Stapel laufen konnte.
a Garten- und Blumenpflegen:
0 Merkblatt zum Anbau empfehlenswerter Gemdsearten.
Bei der großen Ausdchnung, die der Kleingartenbau in diesem Kriege gewonnen hat, ist es unausbleiblich, daß mancher sich mit Gemüsebau ohne die geringsten Kenntnisse über Samenbedarf, Aussaat- und Pflanzzeit beschäftigen muß. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in Bonn hat ein Merkblatt zum Anbau der hauptsächlichsten Gemüsearten herausgegeben, das in knapper Form Angaben über die empfehlenswertesten Sorten, über Samen und Pflanzenbedarf, Aussaatzeit, Pflanzzeit und sonstige wichtige Kulturwinke enthält. Das Merkblatt ist(Bonn, Endenicher Allee 60) gegen Einsendung von 20 Pfennig für fünf Merkblätter portofrei zu beziehen.
40 Die Kultur der Tabakpflanze.— Jedes Samenverzeichnis führt in diesem Juhre Tabaksamen auf, und auf dem Lande wird derselbe den Leuten von Hausierern zu 8 Pfg. die Portion ins Haus gebracht. Viele Landwirte haben ihn bereits ausgesät und zum Keimen gebracht. Sie alle möchten sich ihren Bedorf anTabak für die Zukunft gern selbst ziehen, also möglichst billig, wenn nicht gar ganz frei rauchen, bedenken dabei aber nicht, daß der Tabak, ehe er geraucht werden kann, ein recht umständliches Verfahren erfordert und daß der Anbau von Tabak im großen staatlicherseits mit einer Steuer belegt ist und nur eine ganz geringe Anzahl von Tabakpflanzen als steuerfrei gilt. Auch dorf unsere Anbaufläche von Nahrungsmittelpflanzen in der Kriegszeit keine Verminderung erfohren. Dagegen bildet der weißblühende, wohlriechnde Tabak einen sehr gern gesehenen Schmuck des Ziergartens. Er wird im Topf oder im Mistbeet großgezogen, später pikiert und im Mai als Gruppenpflanze ausgeflanzt. Bei sorgsamer Pflege wird sie bis 1 Meter hoch und verzweigt sich zu mächtigen Büschen. Sie bringt große weiße Blüten, welche sich mit Sonnenuntergang öffnen und einen köstlichen und seltenen Duft ausströmen. St.
a Spiel- und Rätsel-Ecke a
Homonym.
Es fährt dahin in Eil’,
Man tut es aus dem Glas,
's ist von der Schweiz ein Teil.
Nun rate: wie heißt das? Ergänzungs-Rätsel.
K— e.
In jedesmaliger Verbindung mit den Vokalen u oder i oder o oder u soll aus den obigen beiden Buchstaben unter Zuhilfenahme von weiteren 2 Buchstaben, die zu suchen sind. ein Wort gebildet werden. Wie lauten die 4 Wörter? Logogriph.
Oe- nennt uns das, was In- besagt;
Die Russen wurden dort verjagt, Was sehr an ihrem Herzen nagt.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Vexter-Bild:
Bild auf die linke Seite stellen, dann ist der Gefangene, gebildet von der Erhöhung und dem Gewehrlauf, zu sehen. Locogriph: F— land— ern.
Magisches Fisuren-Rätsel: Reseda— Gisela.
.*****„
*.***
A A4LT 1R
P ***—

Offene Stellen
Werkzeug- und Maschünenschlosser
II„Wir suchen
Fir mhrm Burkhalter a
sowie kräftige
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengeseltschaft Köln-Nippes.
Nihes Buckhalter eder Buchalterinnen füicht. Stenotyeistinnen En and Vorstcherin
für die Korrespendenzabteilung und
Begistratur, wriche aber reibst pertekte Stenotypistia sein muß. p5
Film Centrale
#a, Breitestrasee 58/60.
8
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Antogenschweißer, Stoßer u. hobler TelephonSchlosser, Schmiede, Winkelschmiede, Monteure
Dreher, Einrichter, Hilfsarbeiter u.
Frauen für dauernde Beschäftig. ges.
Maschinenfabrik Efferen.
in Efferen.
für Werkzenubau und Reolverdreder fertigung von Werkzeugen und allgem. Maschtnenden Der raut. in augenehme Dauerstellung gesucht
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbittet
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen.„
100 Bauhilfsarbeiter
und Einschaler
für Baustelle Munk&amp; Schmitz, Köln=Deutz(Hafen)
on der Südbrücke gesucht und 27
Vanunternehner Peter Jopp
Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 13.
Maschinenformer,
Arbetterinnen. Jungen und Kriegsbeschädigte gesucht. Nremer. Reterei und Scuderfabiit Köin=Helweide.
auRE L MESCHINENSCD
für leichtere Moerosarbeiten zum sofortigen Eiatel#t gesucht.
Joan Bauer. Lhrenfeld
Pechternatresse 65. d“
und Hilfsmonteure, die schon auf elektr. Anlagen gearbeitet haben, zu sofort
gesucht.
A. G. Mix# Zweigniederlassung Köln,
Limburgersraße 23.
Teleph. A 6491. BI
Dreher
für Maschinenbau
sofort gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz. 3
Masch-Schreiber
und Möbelpacker
gesucht. Wilh. Roosen
enteld. Philippstr. 72.
Tüchtige
Schreiner
ofort gesucht.
Nolle&amp; Schröder, Kbin=Kis. 5 Josephsbirch traße 39/32
Zimmerleute u. Bauschreiner
gesucht, auch Urlauber. 5 AndreasNeuteind.=Nippes. Franziskastraß 10A.
Gewandte, fleißige
Mädchen
nicht über 17 Jahre alt, als
Hilfsarbeiterinnen
ferner Sattlerinnen Anzahl gesucht.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär-Lederausrüstung
Köln-Nippes, Geldernstraße 48. 5
Silialleiterin
Zur Führung eines Zigarrengeschäftes in Köln-Deutz wird eine darin erfahrene weidliche Peron, möglichst Kriegswitwe daidigst gesucht. d
Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter E 98 an die Bez rksvertret ing E satzstraße 24
für jedermann im Freesaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 15
Ingenieur oder Techniker
für die Projektie ung und ährung von Heizungsund Züftun's Anlagen zum möglichst sofortigen###tritt geeucht. Kriegsbeschäd gle werden berücksich g. Angesoie erbitten umgeh.
Thergärtner, Volk&amp #tmer, 6.
e. b. h.
Köln
Kaiser=Wilhelm=Ring 12.*d
Fernsprech-Antemst
Organist
u. Chorregent
gesucht, zunächst für Sonnund Feiertage.
Katholisches Pfarramt Köin=Humboldtkol.*
Buchhalterin
für amerikenische Buchführung bilanzsicher po sofort gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriiten und Gehallsansprüchen unter B 22. an die 2. Seschaltsslele d. Bl.,
Breitestraße 35. 29
Kathol. Fräulein
25—55 Jahre elt, erfahren im Rochen, zur seldständigen Führung ein. kl. heresch. Haushal.
gesucht.
Frau Harnisch, Sürth bei Aöln
alls
zum beidigenGintritt
besacht.
Angeb. nebst Ge altsenspr., Zeagnisabschr., Referenz. an
Abt. KrtegswirtschaftsAkt.=Ges. 6
Lehrling
für bies. Pfetten= u. Aurzu.Gedat u. gkaft. Bod. ges.
Off. unt.r B 213 an die
2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85 5
Lehrling
für Maler= und Anstreichergeschaft unter günstigen Bedtugungen
Raeßen, Dürenerstr. 121.
Kalbulator
für santtär= und möglichst auch heizrechnische An agen sofort gesucht kriegsb.schäd wer den derücksichtigt. Anged. erditen umgehene
Thiergärtner Voltz&amp; Wittmer
G. m b. H.
Köln, Kaiser W lheimring 12.
Apotheker-Cleve oder Clevin ges.
Kim-Cdretfeld.
katd. a. bess Fam. u. günst. Beding. für Se reid waren=u Devotionalien=Geschäft ges.
Fr. Steinbrüger,
.=Threnseld, larastraße 5.
Unabd. Frau
im Neuansertigen und Ausdessern von Kleidern erfahr #tretliche Wochen aufs Land
#such Offerten an Agentur akobs. Siegdurg.
Bess. jüng.
mädchen
im Sticken etwas erfahren dei Vergütung sofort gesuch Richmodstraße 2. 5
Schalen lassenes junges
Mädchen
für Lager gesucht.
Hunnenrüchen 9.
Sofort
für dauernde Arbeit Gesueht. 2“
Schlieper
wiändar 0.
Schlebusch.
Lehr ing
mit gut Schulzeugn. gesucht Otto Augustin Hunnenräcken s. 5
Mekrere tüchtige
Kostümbüglerinnen
gegen Akkordlohn gesucht. d
Färberei Pohl
Siegburg, Siegseldstr.
Tüchtige
für unsere Rock- u. SchürzenKonfektion gesucht 5
Gebrüder Diel Dielhaus Richarhstratze.
Tüchtige perfekte
ZgaretienPackerinnen
sofert gesucht.
Vereizigte
Orendi=Balku
6. m. b
Hahnenstraße 28 eb
Eüchtizes. in aler Hausarbeiten ersthietes
en
Apotheken=
Helier oder
Helferin
gesucht, auch als Anfangssellung.
□ f. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.
das kochen kann und dinderliebend ist, far kl. herrsch. Hau=halt(2 Personen. 2 Kinder per I. Aprl geucht. Nur solche mit langZeugnissen wollen sich melden be
Kiebtersr. 79-81 1.
Ein braves, orden Mädchen ür Gese ft haushalt bei guter Behgesucht. Köln=Lindentbal,
" Dürnerstraße 23
für Küche und Hausarbeit, nicht unter 20 Jahren. und
junges
Zweitmädchen
gsucht Nur brave, arbeitsame Mädchen mit guten Empfehlungen kommen in Frage. 25
Weis, Odenmarspforten 12.
Braves fleißiger
Diensmädchen
bei Familienanschluß in dürgerlichem Haushalt,(2 Kinder geucht Gustao
Kön=Ehrenseld
Mechternstraße 46. 1°
Für kleinen desseren Deion haushalt wird zam 15 April ev. früher dr., fleid.
Mädchen
für alle Hausarbei gesucht. Abgeschlossene Etage. Wäsche auswärts. Frau A# ssor Braun, Gue naustr 16.
Ein in Ruche u. Hausarbett
ersahrenes kinderliedendes
besl. Mädchen
gesucht. Dauernde Stellung Gue Zeugnisse Bedingung Frau Sani#ctsrat Dr. W Friesenplatz 5. 1
tr3.
Suche auf ein Mlut ein älteres sauberes einfaches
Määchen
für die Küche. Dasselbe muß anbedingt zuverläßig ein. Nur oiche mit g Empfehl wollen sich melden.
Off u. C72and Geich. d. Bl.
Propere brave
Person
täglich einige Stunden morgens und Samstagnachm. zum Dutzen gesucht. Gute Behandiung. Domstr. 18.
Innzes, Kald. Mitchen
für kl. Haushalt zu! Kinde dei Familienanschluß per ort gesucht. Wäsche außer em Hause.
P. Oüdders. Köln, Hohestraße-7. im Mödelgeschäft
of
Der
Aeiteres zuverläss ges kath.
Mäachen
in einfachem Geschäfishaushalt gesucht.
ug. u M81 a. d. Hauptverr Rippes, Viersenerstr. 6.
Stundenfrau
gesucht
Nolte&am Schröder
Köln=Kall
Josephsk rchstr. 30—32
und
sucht
r
J Tochter, 29 Jahre alt. zur weiteren Ausbildung im Hausbalte oder zu Kindern Stellung in bett. Haue in Adin oder Umgeb. ohne gegenseitige Vergütung. bei Familienanschlaß.
Fr.=Off. u. J G 1184 an die Gesch. d. Köln. Dzig
(Ia vermieten) Schöne
Köchin, ZweitA Alleinmädchen
und empfiehlt Frau Georg Belden
gewerbem. Stellesvermitt Pfeilstr 39. Tel. A#202.
(Alter Posthof)
in Zeutram der Alläadt: Stoden- und Kreuzgasse-Ecke
Laden mit Entresol und Souterratn(Zentralheiz.) zu bernte en.
Bescheid beim hausKeiter, Eleckengaßr:
oder durch Eigentümer:
Geben Zeinborn, S. 5.
Köls, Hausoring 31.
Telephon A 465.*0
Kostenloser
Baugrundstück
aRöln-Merheim irh.
34 Ar. mit aufsteh. Häuschen zu verhaufen. 5
Bescheid Florians an 12.
bestehend aus Sofa.? Besseln, Stühlen. Silberschrank. Egschrank und rundem Tisch, gediegene Ardeit und gut erhaiten, für 16/0 Märk zu verkaufen. 5
Köln=Lindentdal
Brchowstraße 23.
Schöner voller, hestrosa
Federbos
noch nicht getragen, f. 65.#. zu verhaufen.
.=Nwpes. Chr Kinast. 16, III.
Harmosium
mass. eich. m. Spielapp f. a. z. ok. Re, Friedenspr. 193 4. Offert. a.Shmann, Köin I Poßtschließsach 243.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fahr hat, billig zu verk. Frank. Köln, Spichernst 71 Rä..=Spe il=Geschäft.
der wirtschaftl. Vereinigung
Söln-Kleitenberg
Nachweistafel:
Luxemdurgerstr.=Ecke
Siebengebirgsaller.
Büro: Luxemburgerstr 242
B. Apernstrabe 11-39
2. Elage, 7 Zimmer, Rüche,
Badezimm., Mädchenziam Mansarde. Reller, Speicher, Stallung und Remise zum 1. Juli d. J. zu verm. durch Franz Fey. Köln-Nippes. Schillstraße 2
Bschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht- u. Klingelanlagen
bill 4
B. Müsser. Grenstr 68.
Holziisten Papptartent
zu verkauten Nippes.
Zid Genäle
wegen d. Krieges spottbillig.
Friedrich=Wilhelmste. 1, 1. Et.
Rippes
=Zimmerwohnung zu Verm. *<space> M e r h e i m e r s t r<space> 3 3 2<space>
) durchg Mans.=Z. melet r.
an einz 1 Ders. sos. zu vermieten. Bonnerstr. 24, 2
Aidl. 3. u. Pessen f. s.
wöch. 20.A Hahnenstr. 34. b
Besseres Mädchen
welt es Käche u. Hausarbeit verfleg, in##g ten haushalt gesucht. Claßen,
Altimarkt.
Mäachen,
f. alle Hausarb ges. Traude, Nippes Waterloostr. 12.
*
rop Frau z. Tr ppenp. u. Stundenarb., sch. 2 Zim.= H. Krefelderwall 20, 1.
Tüchtige
sucht I. 4. Stellung Off ers. Weidlich. Frandenstein i. Schl., Hrichstr. I. 9
Einsaches, desche denes
Fräulein
welches den Haushalt eines Geistlichen 16 Jahre lang bis zu se nem Tode gefüh t hat, sucht ähnliche Stelle. Off. u. 220 c. d. Gesch. d. Bl.
sepmgr
Kietgesache
Tagerräume
für Eugrosgeschäft
ca.-— 700 m. mit 3 ntral= be zung. elektr. Licht, möglichst So###rrain oder 1. Etage, nahe Gereon
zu mieten gesucht.
Offerten mit Dreis und Größenan abe u ter B 2·8 an die. Geschäftsst. d. B1 Breitestraße 85. d5
In Efferen oderhermälbeim Bohnurg
mit Garten oder geeignetem Stück Land zu mieten gesucht.
Gefl Off u. C 70 an die
Geschä t stelle d. Bl. d°
daufen sie billig
Lepfhaus Rendlst, kr 191:
1½/.S. Drehkr.=Moter
mit Transmission dill 1. vers. Marzel Köln, Mo elstr. 50.“
6cön amer. Füllosen
.#. zu verhaufen. 5 Schatz Isabellenstr. 18.
bett zu verkausen.
Moselstraße 28, parterre.
Spiegel, 2 Oelgemälde.
0 Manielosen, Bügeleisen zu verk. Lungen asse 8. b
Gartenäühie FZeidhaus,
Rippes. Schwerin, r..—15.
Kaufgesuche
Haus
mit Coreinfahrt
zu kaufen gesucht. Preis
bis 75000 Mark Off. u. B 225 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 5
Suche zum Seibstgebrauch
gut erhaltenes
Klavier
aus Privathand gegen Kasse zu keusen
Off mit Preis u. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im üdlichen Stadtteil gesucht.
Offer en erbet. unter 1191 Pantaleonstr. 28. 5
seeres Zimmer
von st. Person gesucht. Ano u. 227 a. d. Gech. d B1.
(Iagektule)
Einfamilienhaus
Rauritiusste inweg Zentratheizung el. ker Licht, 24e gm groß, zu verk. Preis 40 000.4 Off. unt. B 226 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 65. 5
Ein Bächergenellod.
Bächerschrinithen
zu Auen gesucht. Strauß, Genterstraße 21 Voreingang.
20 bis 50 Meter einfaches
Eisengitter
zu Laufen gesucht. b
Sürth. Hauptstraße 39.
blappwagen
einfach und stark, ohne Verdeck zu haufen gesucht.
Nippes Eisenachstr 8.
ang zm erdalten, In
Piand kaufen gesucht Off. mit Preis u. B211 a d.:. Gesch Breitestr. 85. d
Tiermarkt
S
bräftiges
Arbeitspferd
preiswert zu verkauen.
Dr. med. Wester&amp; Co.,
* Bonnerstraße 5.

0
K Freitag 15. März 1918
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen teuren, unvergesslichen Gatten, unseren lieben Vater, Sohn, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Vetter, den
Königlichen Oberlehrer
Oberiehrer am Dreikärigegymnaanm zu Kaln
und wiederholt ge38. Lebensjahre
1m
nach langem, schwerem Leiden stärkt mit den hl. Sakramenten, in sein Reich abzurufen
Köln-Nippes, Rath-Anhoven, Trier, den 14. März 1918. In tiefer Trauer namens der Angehörigen:
Clara Mennen gel. Schell.
Das Seelenamt findet statt am Samstag, den 16. d.., um 9 Uhr, in der Plarrkirche zu St. Marien in Köln-Fippes, die Beerdigung nachmitt. um.4 Uhr, vom Sterbehause WilhelmStraße 53 an. 10
Beileidsbestiche dankend verbeten.
Palast-Theater
ES vormal: Scala-Rinema
EHlerzogstr. 9, Köln Tel.
Heute, Freitag, den 15. März 1913:
# Detektiv-Spielplan
8. F8 78 8 78 18 F8 K8 95 K8.
IEmTDWEEERMATLAL NI GRRAE
Senaationelles Abenteuer des
Detektiv Kelly Brown:
Um eine Million
Grosses Detektivschauspiel in 5 Akten
verfaßt und inszeniert von
arry Piel.
Der grosse Liebesroman:
Alles tat sie nur aus Liebe
Ein Francnschicksal in 1 Vorsplel und 4 Akten.
Papachen macht einen Seitensprung
Karfiol-Lustspiel in 3 Akten.
Die neuesten Bilder von
den Kriegsschauplätzen.
Peatse ehee
2
2
∆
8
2
* Vereinigte Stadttkeater.
Opernhaus:
Freitag: Mignon.— Ansang 7 Uhr.
Samstag. den 18. März 1913
Der kliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Baeriner Spiellettung: Direkter Hofrat Fritz Nemond. Mitwirkende: Damen:(Senia) Hesse.(Nary) Rohr Herren: Dafand) Gleß,(Erik) Schröder.(Steuermann) Rach,(Holländer) Dramsch Ansang 7 Uhr. Gnde ungefähr 10 Uhr.
Preise stehe plakute.
R 88
Kölnischer Kunstverein.
Vereinsblatt für 19
„Medea“
berh. Wünnenberg, Köln, Am Weidenbach 37
Instrumentenmachermeister
empfiehlt in reicher Auswahl: Geigen für Schüler und Künstler sowie Saiten und jegliches Zubehör.* Lauten, Gitarren und Mandolinen einfach. bis kunstgewerblich. Ausführung.* Zithern.
* Sonderfach: Klarinetten, Flöten. Oboen aller Systeme.*
Metallblas-, Signal- u. Schlas-Instrumente für Vereine u. Militär.
** Mundharmonikas und Akkordeons* 3
Lieferung aller“ Musikalien
Große Wahl in Vorträgen u. Theaterstücken f. Liebhaberbühnen.
Schallplatten abgespielte und zerbrochene kaufe
— zu höcheten Preices n
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß getallen, am 12. März, abends 7½ Uhr, meinen innigsgeliebten Gatten, unseren lieben treusorgenden Vater, Sohn, Schwiegersohn. Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Lud. Renner
Ritter des Eisernen Kreuzes 2. Klasse infolge des im Felde am 16. Juni 1915 erlittenen Konfschusses im Alter von 34 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Im Namen
der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Johann Lud. Renner, Franzieka geb. Breuer.
Köln-Ehrenfeld, 14. März 1918.
Die Beerdigung findet am 16. März, nachm. 5½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfried hofes aus statt. Die feierl. Exequien werden am gleichen Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche
Deutsches Theater.
Freitag, den 15. März, 7½ Uhr:
Neine Frau die Hofschauspielerin.
Samstag, 16. März, 7½ Uhr: Sodoms Ende.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellen straßo 37. Gespr. 10 4
Ein Rind"0#
Knab, katb., an#ath. Familie als Eigen abzugeben.
Gefl. Fr.=Ang., denen ein Leumundszeugn d. zust. Ortsgeistl. üb. d Vertrwk. d. Eins. beim. I. u. Ch9a d. Gesch. d. Bl.“
Welcher kath.
Landwirt
würde einen schulentlassenen
Jungen beschäftigen.
Familienanschluß erwünscht. Off. u. 226 an d. Gesch. d. Bl.
Nach(rottes unerforschlichem Ratschluß starb am 13. März 1918, nachts 12½ Uhr, unerwartet schnell, versehen mit den Heilsmitteln der h. Kirche, unser innigstgeliebter, guter, hoffnungsvoller Sohn, Enkel, Neffe und Vetter, der wohlachtbare Jüngling
Arnold Jrnich
Ober-Sekundaser des Schillergymnasiums im Alter von 17½ Jahren.
Wir empfehlen die Seele des Dahingeschiedenen dem h. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Krspar Jrnich und Frau.
Köln-Ehrenfeid, Klarastr. 9, 13.März 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. März, nachmitt. 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.— Straßenbahnwagen stehen um 2 Uhr am Ehrenfeldgürtel bereit.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkircbe St. Joseph Köln-Ehrenfeld.
Sonntag, den 11. März 1917 Nachm. 3 Uhr, 7. Volksvorstellung:
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Ir von Flotow.
Zu dieser Vorsteklung findet kein Billettverkauf statt.
Übends 7 Uhr
48. Abonnements=Vorstellung
Der Barbier von
Aomische Oper mn 2 Aufzügen von Peier Cornelius. Hierauf
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibes.
Schauspieldeu:
Heute, Freitag:'r wirklige Geheime. Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 16. März 1913
Die verlorene Cocb er.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Kort)
Mitwirkende. Damen:(Zdolfine### Seemen,(Nelsy)
Münzer a. G. a. A. Küppers=Dramsch, Landen, Fr.o Becher, Brings, Bischoff, Daß Fria, Herren:(Flex
Nornemann) Turrian,,(Bernhard Kornemann Kor# (Dr. Lips) Dysing.(Bestsal) Waldmann. Willi, Majewjki, Nagen Schre ner.
712 Uhr. Ende ungsfähr 10 Uhr.
siehe Plakate.
Sonntag, den 17. März 1212 Nachmittags 3 Uhr:
Grossltadtluft.
Schwans in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Abende 7½ Uhr.
Jugendireunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
* Horgen, Samstas# X In grosen Saals der Bürgergeselschatt#
Oesterreichischer 3
Abend
zugunsten des
Oesterreich.-Ungar. Hilfsvereins
E. V.
I. Teil: Konzert II. Teil: Theateraufführung
von
„Dorothca“
Operette von Offenbach. Mitwirkende: Mitglieder des
Kölner MännerGesang-Vereins
und der
Kölner Orchester-Gesellschaft
unter Leitung des Königl. Musiktlirektors
Prof. Josef Schwartz
Elsa Baumbach
vom Kölner Schauspielhause Kammersängerin
Berta Grimm-Mittelmannn Tilly de Groote
Lieder zur Laute
Melanie Freiin von Schorlemer Grete Eweler
Bratsche
Riele Queling
Kammersänger Modest Menzinsky Prof. Arnold Krögel.
*
#
* #
* *
c
6
*
*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Karten zu 5, 4, 3 und 2 M. bei: Kimmelstiel&amp; Co., Hohestrasse 114 Hobenzollernring 14 und Ahendkasse.
und
17
#.in- ma
f