Is Hezugspreis bei
Losearustellung im engem ### Verbreitungsbezirk 30 Pl. * im erwetterten 85 Pf monatsich: mit dem wöchen#. # illustriert. Unterhaltungsblatt
25 Welt und Zeit in Wort und
Kölner
Bild 10 P mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.# ### Nurgabe A mit Coionia ap K m 2,70(3 Mon.), M.30 K S(2Non.),M0,00Mn.).
nsgsöe Bmit Lolonia und* Tielt uns seit in Wort und bild 10 Amonatlich mehr.
RTTRTNERWENNTRRRRN
Local-Anzeiger
für die rbeintsebe Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
5 Strasse 37 u. Breitestr. 89.
szaannunnanaas
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolomel-Zeise
S(34 mm breit) 25 Pl. 34 * dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 S bierzu 10% Kriegsauschlag, g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2e &am Platzverschriften 10% Zuschl.# S Reklamepreis E # Die 90 mm breite Kolonel- 2 # Zeile In.—. für Köln 70 PI. 2 zweite Seite 30 P.„
Matzvorschritten 10% Zuschl.# Oflertengedühr 23 Pl. 2
*
&am Geschötestellen: MorreisenEree. M P Araam
Nr. 145. TeI#spI. Ceschässeie Preitestraße ik A65#
A3320 bis 8322
HAI
Köln, Montag, 27. Mai
52. Jahrgang. heute S Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Greßes Hauptauartier. 26 Mari918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich vom Nieuport-Kanal und beiderseits von Digmurden nahmen wir bei kleinen Unternehmungen mehr als 70 Belgier gefangen.
Das tagsüber mäßige Artilleriefeuer wurde am Abena in einzelnen Abschnitten der Kampffront lebhafter. Nuch Einbruch der Dunkelheit trat im Kemmelgebiet südlich von der Somme zwischen Moreuil und Montdidier zeitweilig erhebliche Feuersteigerung ein.
Bei Bucquoy scheiterten mehrfach englische Vor5Be. Auch in den übrigen Abschnitten dauert die rege Erkundungstätigkeit des Feindes an. Hierbei wurden westlich von Montdidier Amerikaner, im Ailetterand Franzosen und auf dem Südufer der Aisne nördlich von La Neuville Engländer gefangen.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorff.
*
Kaiser Karl und die Nationalitätenfrage.
WTB Wien. 25.Mail918.(Druhtber.) Der Kaiser empfing heute in Gegenwart des Ministerpräsidenten Dr. von Seidler mehrere Abordnungen aus densüdlichen Alpenandern. Die Führer derselben wiesen darauf hin, daß in den mneisten dieser von Deutschen und Slowenen bewohnten Gebiete bis vor kurzem ein freundschaftliches Verhältnis zwischen beiden Volksstämmen bestand, das jedoch insbesondere durch die bekannte vorjährige südslawische Maideklaration geführdet wurde. In den Deputationen wur auch die slowenische Stajerc-Partei vertreten, deren Programm seit jeher strenges Festhalten des unzerreißbaren Zusammenhanges der Krnländer mit dem mächtigen unzerstörbaren Österreich, sowie gemeinsume wirtschaftliche Arbeit der Deutschen und Slowenen war. Endlich war auch die Vertretung der Deutschen Triests und des Küstenlandes erschienen, die auf die natürliche wichtige Rolle des Deutschtums für die Beziehungen des Reichshufens und der ganzen Meerecküste hinwies.
In seiner Erwiderung sagte der Kaiser die ernsthafteste und wohlwollendste Erwägung der vorgebrachten Wünsche zu. Das Bedürfnis, die noch oriene Nationalitätentrage des Staatswesens der Lösung zuzuführen, sei äußerst dringend. Welche Anderungen auch immer in den Einrichtungen des Staatswesens Platz greifen würden, die Festigkeit eines Gefüges dürfe keine Lockerung erfahren. Die Regierung werde nicht verabsäumen, den Agitationen, die die Kraft und Geschlossenheit des Staatswesens zu gefährden drohen, mit allen ihr gesetzlich zustehenden Mitteln enigegen zu treten.
Der Kaiser fuhr fort:„Manches in den Bedingungen für
lung der einzelnen g bedürftig, und meine Regierung ist eifrig bestrebt, die richtigen Wege zu einer allseits befriedigenden Lösung dieser Grundlagen zu finden. Eine se’be Lösung kann im österreichischen Nahmen erfolgen. Sie dorf die historischen Eigentümlichlen der Länder, die Festigkeit ihres Zusammenschlusses, Freiheit unserer großen wirtschaftlichen Wege, die geisund moteriellen Grundlegen für die Ceschlossenheit der und des Gedeihens des Staatswesens auch nicht im desten beeinträchtigen. Hegen Sie darum keine Beranis, daß eine gegen die unverbrüchliche Festhaltung er obersten Richtlinien geführte Agitation sich ungehinausbreiten, geschweige denn sich in der künftigen Gerung der Dinge zur tatsächlichen Geltung bringen könnte. deutschen Volk in Osterreich sei eine große wichtige Aufgabe zugedacht, würdig jener alle Erwar sen übertreffenden, unver gen, die es in den Zeiten des m i t<space> R e c h t<space> s t o l z<space> s e i n<space> d a r l.“<space>
ser— auch künftighin auf die
Der Koiser fuhr tort:„Manches in den I die nationale und kulturelle Entwickelung Völker ist bei uns einer Verbesserung bedür
it der Deutschen. Schon darin
leichlichen LeisKrieges erbracht und auf ch zühle— so schloß der Treue und bewährte Mitmögen Sie die volle BeEine Wahlrechtskundgebung der christlich-nationalen Arbeiterschaft.
runigung finden, daß die Rechte des deutschen Volkes und die Bedngungen für die Wahrung und Entwickelunc seines Volkstums und seiner erprobten Geltung im Staate niemals eine Beeinträchtigung finden verde.“
- Diese Kundgebung des edlen Monarchen wirkt wie ein Lichtstrahl angesichts der inneren Wirren, von #<space> Ö s t e r r e i c h<space> i n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> Z e i t<space> i n<space> b e s o n d e r s<space> s t a r <space> kem Maße heimgesucht war. Die kuiserliche Zusage einer entschiedenen und tatkräftigen Lösung der die Kr#ie der Denaumonarchie versettelnden und vielfach uden Nationalitätenfrage darf ais ein Markstein in der Geschichte des Habsburger Völkerstaates gebucht werden. Im Wege eines gerechlen Auskleichs soll den einzelnen Stümmen werden, wag ihnen auf Grund ihrer gescnientlich, politisch und wirtschaftlich begründeten Ansprüche zusteht.
Essen. 26 Mail918.
Die im christlich-nationalen Arbeiterkongreß vereinigten Arbeiter- und Angestelltenverbände hatten auf heute vormittag ihre Vertretungen in den städtischen Saalbau versammelt, um nochmals ihre Stellung zum preußischen Wahlrecht klarzustellen. Trotz der mancherlei Schwierigkeiten, die einem Besuch entgegenstanden, war die Versammlung stark besucht. Aus zahlreichen Orten des rheinisch-westfälischen Industriebezirks waren zudem telegraphische Zustimmungserklärungen eingegangen. Auf der Rednerliste standen Angehörige sowohl der Zentrums-, wie der konservativen und der nationalliberalen Partei. Viele Abgeordnete waren anwesend, die Herren Dr. Bell, Schiffer, Behrens, Gronowski, Brust, Vogelsang; entschuldigt hatten sich die Abgeordneten Heckmann, Becker(Arnsberg), Giesberts, Herold, Schmedding, Dr.
Grunenberg.„„„„„
Abg. Schiffer kennzeichnete den Zweck der Kundgebung: Stellung zu nehmen zu der brennendsten innerpolitischen Frage, deren Bedeutung anscheinend noch nicht tief genug in die Massen gedrungen sei. In der Wahlrechtsfrage handele es sich für die christlich-nationale Arbeiterschaft nicht um die Aufrichtung einer Massenherrschaft, noch darum, die Demokratie ans Ruder zu bringen. Sie lehnen es ab, mit Schlagworten zu arbeiten. Es handele sich darum, Raum zu schaffen für den positiven Standesgedanken. Die Arbeiterschaft solle wissen, was für das Vaterland, für das Gesamtwohl auf dem Spiele stehe.
Das Mitglied des preußischen Herrenhauses, Generalsekretür Stegerwald behandelte dann in einem längeren Vortrage die Wahlrechtsfrage. Er wies hin auf die Ceneralkraftprobe, welche das deutsche Volk mächtigen Feinden gegenüber bestanden habe und maß daran die Größe der politischen Kraftprobe, die nunmehr im Innern zu bestehen sei. Die entgegenstehenden Meinungen in der Wahlrechtsfrage gegeneinander abwägend, betonte er die für die christlich-nationale Arbeiterschaft bestehende Notwendigkeit einer klaren Stellungnahme. Das sei bereits am 6. Mai 1917 und dann am 20. Junuar d. J. geschehen. Für das Schicksal der Frage seien die nächsten Wochen von größter Tragweite, weshalb nochmals mit aller Deutlichkeit zu sagen sei, wie die Dinge stehen.
Aus einer kurzen geschichtlichen Darlegung des Werdeganges und der Größe Preußens verlangte Redner zunächst Verständnis für Preußens Eigenart, die vielfach verkannt werde. Korrigiere man an Hand der Geschichte eine falsche Vorstellung von preußischer Eigenart, dann werde man ein Verständnis dafür finden, wie Preußen zu einem Militär- und Beamtenstaat kommen mußte, worüber nicht zu vergessen sei, daß Preußen es war, von dem die staatenbildende und staatenerhaltende Kraft ausging. Aus diesen Erwägungen ergebe sich, daß die Wahlrechtsfrage keine preußische, sondern eine deutsche Frage sei, aa Preußens Vormachtstellung in Deutschland unbestritten sei. Die aus vaterländischen Besorgnissen erhobenen Einwände gegen eine Lösung der Frage zur Kriegszeit seien zwar verständlich, aber falsch. Es handelt sich jetzt darum, die freien Volksmassen am Staate zu interessieren; neben dem Besitz und der Bildung muß die schaffende Volkskraft dem Staatsgedanken dienstbar gemacht werden. Die christlich-nationalen Arbeiter wollen nicht die blinde Mehrheitsherrschaft, nicht die Herrschaft des Parlamentarismus, wie sie in Frankreich und England gilt. Preußen kann nicht auf fremdländische Verfassungs-Regime aufgebaut werden. Gegen wechselnde Mehrheiten und Stimmungen ist unsere Verfassung zu schützen. Damit fordern wir nicht mehr, als was um Gewerkschaftsleben seit lange Gesetz ist. Wir unterscheiden uns da wesentlich von den Forderungen der
Sozialdemokratie und des Berl. Tagebl.
Wir verlangen das gleiche Wahlrecn:„aber ebenso entschieden Sicherungen der verfassungsmälligen Rechte. In fast allen Staaten gilt die Regel, daß Verfassungsfragen nur mit Dreiviertelmehrheiten gelöst werden können. Unverständlich erscheint es, daß Sozialdemokratie und Linksliberalismus eine solche Sicherung für Freulen ablehnen. Wir wollen keine einfache Massenherrschaft von unten, aber auch keine Beherrschung der Massen durch eine kleine Oberschicht. Das alte System hat mehr als einen Lichnowsky hervorgebracht und kann deshalb nicht so gut sein, wie es manche Stellen hinzustellen belieben. Der alte preußische Staat muß eine tragkräftige Stütze erhalten, und die kann ihm nur durch das gleiche Wahlrecht gegeben werden. Letzteres ist eine unabwendbare Staatsnotwendigkeit und kann durch ein fein ausgeklügeltes Pluralivahlsystem nicht ersetzt werden. Ruhe und Stetigkeit um innerpolitischen Leben, freudige Mitarbeit aller Volkskreise am Staatsganzen
Nict als eine rein innerpolitsche Angelegenheit, sondern aus welthistorischen Gesichtspunkten ist die Frage des Wahlrechts zu beurteilen. Das soziale Kaisertum schlug
die Verbindungsbrücke zum Volkskaisertum. Krone und Arbeiter müssen sich finden. Wir sing Monarchhisten aus Gesinnung und aus Zweckmäßig. keitsgründen, und wünschen sehnlichst, daß Monarchie und Arbeiterschaft sich finden. Das Abgeordnetenhaus darf die schon geknüpften Verbindungen nicht zerreißen.
„Wir können Preußen nicht der Sozialdemokratie überantworten,“ heißt es aus dem Lager der Unentschlossenen. Demgegenüber ist darauf hinzuweisen, daß die Sozialdemokratie nicht bleiben kann, wie sie in der Vergangenheit war, schon aus Selbsterhaltungsgründen nicht. Wenn eine vernünftige Politik gemacht wird und die Parteien sich mehr um das Volk bekümmern, dann wird der Sozialdemokratie entgegengearbeitet, und sie wird dann kein Sammelbecken der Unzufriedenen mehr sein. Eine kräftigere Auseinandersetzung mit der Sozialdemokratie gehen wir nicht aus dem Wege, entkleidet man sie ihres Nimbus, dann hat sie einen großen Teil der Zugkruft eingebüßt.
Unserem Volk darf nach den Leistungen dieses Weltkrieges das gleiche Wahlrecht nicht vorenthalten werden. Die Stunde heischt, ein angemessenes Verhältnis zwischen Staat und breiten Volksschichten zu finden. Wir wollen kein Kastenvolk sein, sondern Gemüts- und Menschheitskultur pflegen. Schließlich nahm Redner entschieden Stellung zu zwei Streitfragen: Verhältniswahl und Zusatzstimmen für Seßhaftigkeit. Die Verhältniswanl sei für zusammenhängende Bezirke eine ansolute Notwendigkeit, eine Mehrstimme für Seßhaftigkeit werde mit Nachdruck abgelehnt. Den Verständigungsbestrebungen stehe er sympathisch gegenüber. Es sei zu begrüßen, daß nicht das letzte Wort gesprochen werde, bis alle Möglichkeiten der Verständigung erschöpft seien. Aufgabe der christlich-nationalen Arbeiterschaft ser es. mit Nachdruck für das gleiche Wehlrecht zu kämpfen.
Abg. Schiffer ergänzte in einigen Punkten die gehaltvollen Darlegungen Stegerwalds und betonte besonders, dals es um den Kampf um die Seele des Volkes gehe.
Gewerkschaftsvorsitzender Georg Streiter(Berlin) beleuchtete Einzelheiten der Wahlrechtsvorlage und forderte besonders stärkere Berücksichtigung der großen Wahlkreise. Wir stehen zu unserem König und seinem Wort. so schloß er, und sind bereit, uns dafür mit allen Mitteln einzusetzen.
Nach einem kräftigen Schlußwort des Abg. Behrens wwurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die von über tausend Arbeitern und Angestellten des Rheinisch-Westfälischen Industriereviers besuchte Kundgebung bekräftigt die in der Eingabe der christlich-nationalen Arbeiterbewegung vom 20. Junuar an das preußische Abgeordnetenhaus niedergelegten Forderungen zur Wahlrechtsfrage, nämlich: Einführung der Verhältniswahl in dichtbevölkerten Bezirken, Herabsetzung der erforderlichen Seelenzahl in größeren Wahlkreisen auf höchstens 150000, einhalbjährige Wohnsitz des Wählers im Wahlkreise, Sicherung der Staatsverfassung und der bestehenden Rechte von Kirche und Schule durch Zweidrittelmehrheit des Abgeordnetenhauses. Insbesondere und erneut fordern sie die Einführung der Verhältniswahl im Rheinisch-Westfälischen Industrierevier, da nur diese bei den vorherrschenden eigenartigen Parteiverhältnissen eine solide politische Entwickelung verbürgt. Alle Bestrebungen auf Einführung eines Mehrstimmenwahlrechts weist die Versammlung mit Nachdruck zurück. Vor allem spricht sie sich ganz entschieden gegen jegliche Zusatzstimmen für Bildung, Besitz und Seßhaftigkeit aus, worin sie eine Herausforderung der breiten Schichten des arbeitenden Volkes erblickt. Das königliche Wort in der Österbotschaft:-ich handle nach den Uberlieferungen größerer Vorfahren, wenn ich bei Erneuerung wichtiger Teile unseres festgefügten und sturmerprobten Staatswesens einem treuen, tapferen, tüchtigen und hochentwickelten Volke das Vertrauen entgegenbringe, das es verdient-, hat in unseren Herzen begeisterten und dankbaren Widerhall gefunden und wird von der überwiegenden Mehrheit des preußischen Volkes bestimmt nicht getäuscht werden. Dieser hochherzige Vertrauensbeweis unseres weitschauenden Monarchen, der im gleichen Wahlrecht ein angemessenes Verhältnis zwischen dem Staat und den breitesten Volksschichten gewährleistet, wird sich nach unserer besten Uberzeugung zum Segen des Staates auswirken, indem er staatliche und monarchische Gefühle weckt und das Treueverhältnis zwischen Fürst und Volk inniger und fester gründet. Demgegenüber bedeutet das Verhalten des preußischen Abgeordnetenhauses geradezu eine Gefährdung von Lebensinter. essen der gesamten staatlichen Entwickelung. Die christlichnationale Arbeiterschaft erwartet daher, daß die königliche Staatsregierung alle Mittel, die ihr zur Verfügung stehen, rücksichtslos anwendet, damit das gleiche Wahlrecht ohne Verzögerung Gesetzeskraft erlangt.“
Die Zerstörung Laons durch die Franzosen.
WTB Berlin. 25.Mai1918.(Drahtber.) Laon und die Vorstädte erhielten auch am 24. Mul..#s, verheerendste französisches Feuer. Uber 200 Schuß schweren Kalibers fielen in die unglückliche Stadt, deren Zersiörung immer weiter fortschreitet. Ein schwerer Einschlag wurde in unmittelbarer Nähe der Kuthedrale
festgestellt. In der Vorstadt St. Marcel entstand ein großer Brand. Vier französische Zivileinwohner wurden getötet, zwei verwundet.
m
Schonet die Wiesen und Felder!

Seite 2
ReMer Local-Arseiger Nr. 145&a Montag. 27. Mai 1918
Tagesgeschichte.
Wertvolle-Booterfolge
WTB Berlin. 26.Mail918.(Druhtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiet um Italien: Fünf Dampfer von zusammen etwa
27000 BRT.
iliervon versenkte das von Kapitänleutnant Heinrich 1 fernung XXXVII Prinz von Reuß befehligte-Boot drei wertvolle große Dampfer von zusummer rund 19000 BRT, darunter den französischen Trunrentransportdampfe: Ste. Anna von 9350 BPT.— Im Anschluß an die am 8. Mai veröffentlichten Erfolge eines-Kreuzers im Sperrgebiet um die Azoren ist nachträglich festzustellen, daß ein von ihm aus einem großen gesicherten Geleitzug auf dem Wege Gibraltar-England durch Torpedo versenkter Dampfer, der auf etwa 4500 BRT geschätzt wurde, inzwischen als der englische Truppentransportdampfer Nirpurg von 7640 BRT, mit einer englischen Kovallerieabteilung un Bord, ermitteit worden ist.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Verlust eines-Bootes.
WTB London. 26.Mail918.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit: Eines unserer atlantischen Geleit-Unterseeboote berichtet nach Rückkehr in seinen Stützpunkt: Am 11. Moi sichtete es auf der Höhe von Cap St. Vincent, während es auf den Geleitzug wartete, ein deutsches Unterseeboot vom sogenannten Kreuzertyp und versenkte es. Da zurzeit schwerer Seegang war, gab es keine Überlebenden. Kurz darauf wurde ein anderes feindliches Unterseeboot gesichtet, aber da es eiligst tauchte, entging es dem Schicksal seines Gefährten. Angesichts der Tatsache, daß es der erste Untersee-Kreuzer ist, der zerstört worden ist, wurde beschlossen, von der üblichen Regel, die Zerstörung einzelner feindlicher Unterseeboote nicht zu melden, abzusehen.
[Da über eines unserer westlich von Gibraltar operierenden -Boote seit längerer Zeit keine Nachrichten vorliegen, muß mit einem Verlust auf die englischerseits gemeldete Weise gerechnet werden.]
Die amerikanischen„Millionenheere“.
)-( Amsterdam. 26 Moil 918. Reuter und Havas melden tagtäglich irgendeinen Millionenschwindel über das amerikanische Heer. Heute meldet Havos ous Paris: Der französische Kommissor in den Vereinigten Staaten, Türdieu, erklärte, daß die Stärke des amerikanischen Heeres am 6. Juni mehr als zwei Millionen Mann betragen werde. Sofort wolle man noch eine Million einberufen. Der Tronsport nach Europa sei gesichert. In diesem Sommer werde das amerikanische Heer in Europa verdoppelt und innerhalb eines Jahres verdreifacht sein. Tardieu, der anscheinend in Amerika das Bluffen gelernt hat, versteigt sich weiter zu folgender lächerlichen Behauptung: Die Transportgelegenheiten, diese Truppen nach Frankreich zu bringen, sind viel größer als die Transportmöglichkeiten, die den Deutschen zur Verfügung standen, Truppen vom Osten nach dem Westen zu bringen. Die Schlußfolgerung aus allen diesen Großartigkeiten ist selbstverständlich, daß die Entente zum Endsieg eine Ubermacht zur Verfügung haben werde.[Der ganze Rummel verfolgt offensichtlich den Zweck, die Verbandsvolker zu weiteren Blutopfern anzuspornen und den gesunkenen Mut zu heben. Wfe lange wohl wird dieses Gaukelspiel noch zugkräftig sein?!„
Ein„tüchtiger“ Wirtschaftspolitiker.
Kowno, 25.Mail918.(Druhtber.) Die baltischlitauischen Mitteilungen erfahren: Nach Meldungen St. Petersburger Blätter vom 21. Mai hat Lenin in St.
Petersburg eine Rede über die künftige Wirtschaftspel.tik in Rußland gehalten. Er führte darin aus, das Ziel müsse unter allen Umständen die völlige Vernichtung der Bourgeoisie sein. Danuch müßte die künftige Agrar- und Schulgesetzgebung eingerichtet werden. Die Verhältnisse im Währungswesen seien unhaltbar und zu ihrer Gesundung würde ein Gesetz erlassen werden, nach welchem alle umlaufenden Zahlungsmittel für ungültig erklärt werden. Sämtliche Zahlungsmittel sind einzureichen und die Einreicher zu registrieren. Ersatz wird geleistet durch neue Zahlungsmittel nur bis zum Betrage von 2000 Rubel für jeden einzelnen Einreicher. Der Rest verfällt der Allgemeinheit.
Ein Gefecht zwischen-Kreuzer
und italienischem Milfskriegsschift.
WTB Berlin. 25.Mail918.(Drahtber.) Wie in dem Bericht des Admiralstabes vom 8. Mai gemeldet wurde, hat ein aus dem Sperrgebiet um die Azoren zurückgekehrter U Kreuzer unter dem Befehl des Korvettenkapitäns Eckeimann neun wertvolle Dampfer und 7 Segler, ferner
zu entkommen und führte ein Rückzugsgefecht, wobei er seine Maschinen zu höchster Leistung anspannte und dadurch vorübergehend eine Geschwindigkeit erzielte, die der des -Kreuzers überlegen war. Die Feuerschnelligkeit und Treffsicherheit der Geschütze des-Kreuzers blieben aber unverändert, trotzdem Seegang und Dünung das genque Abkommen erschwerten. Nachdem das Gefecht beindhe eine Stunde dauert hatte und eine Reihe von Treffern auf dem Italiener beche# et war, mußte dieser stongen. Die Entinzwischen ahm nun S
01
ab.
Ue
Lenn
10 900 m verten später
stallte der Dampfer sein hitziges Feuer ein und hißte weiße Flaggen als Zeichen seines Willens zur Ubergabe. Die Besatzung verlicß in 13 Booten das beschädigte Schiff, und der-Kreuzer ging zwecks näherer Feststeilungen an sie heran. Das niedergekämpfte Schiff wurde als der italienische
Oifiziere waren nehst einigen Leuten gefallen, ungefähr
ein Dutzend Mann verwundet. Da die Leute ihr Schiff nach Setzung der weißen Flagge in größter Hast verlassen hatten, waren sie teilweise nur sehr spärlich bekleidet. Ebenso waren die Boote nur mangelhaft mit Proviant ansgerüstet. Deshalb wurde den Schiffbrüchigen Gelegenheit gegeben, sich mit Zeug und Proviant zu versehen, worauf die Boote entWeltanschauung, soweit Ordensgeist und Ordensleben es möglichen, mit teilzunehmen. Der Kotholische Frauen Deutschlands als Träger der allgemeinen katholischen Fraue bewegung war der berufene Faktor, diese Einführungsarbe zu übernehmen.
Der erste Tag galt der Geschichte der allgemeinen Fraue bewegung, ihrer Bedeutung in unserer gesamten Zeitentwicke lung und der hauptsächlichsten Literatur und den Zeitschriffe
derselben. Die Vorsitzende des KFD, Frl. Dransfeld, hatte vorträge übernommen. Der zweite Tag zur als besorn Jugendtag unserer Jungmädchenwelt gewidmet. Die Refe. hielten Frl. von Haza-Radlitz, Frl. Oberlehrerin Pfennin.
h
Frl
Buczkowka. Die vier übrigen Tage werden
gs
rauenarbeitsfres
lassen wurden. Von den Geschützen wurden zwei geborgen und an Bord des-Kreuzers geschafft, das Hilfskriegsschiff später versenkt.
Was bei diesem Gefecht besonders in die Augen fällt, ist die Tatsache, das hier ein artilleristisch nicht unbeträchtlich überlegener, nur mit Kriegsschiffmannschaften besetzter italienischer Gegner die weiße Flagge setzte und sich damit dem -Kreuzer übergab. Der geschickten Führung des-Kreuzers und der Zäbigkeit der Besatzung ist ein schöner Erfolg beschieden gewesen.
schlossenen Vortragsreihen einführen in Frauenrechtsfragen, Frauenfürsorgefragen und in die Orgasation des KFD. Bei der Gestaltung des Kurrus war überhou Wert darauf gelegt worden, an jedem einzelnen Tag ein schaf abgegrenztes Gebiet aus der Frauenfrage und Frauenbeweg zur Verhandlung zu bringen. In diesem Sinne führen die sec Tage die Titel: Frauenbewegungstag, Jugendtag, Frauen arbeitstag, Frauenrechtstag, Frauenfürsorgetag und Frauen bundstag.
Es werden noch Referate halten: Frl. Oberlehrerin Mülle Frl. Oberlehrerin Hopmann, Frl. Heimerle, Frl. Dr. Lauer, Fr Oberlehrerin Weber, Frl. Badenberg, Frl. Lehrerin Hei Schwester Josepha, mehrere Ordensschwestern, Herr Dom kapitular Rosenberg und Herr P. Cohausz, S. J.
Wir hoffen, doß bei dem großen Interesse aller Teilnehme rinnen der Kursus reiche Früchte trägt, und daß daue Verbindungsfäden zwischen der kutholischen Frauenbewe und den weiblichen Ordensgenossenschaften hergestell ;<space> w e r d e n.<space>
:: Aus Kölns
barse“
1312
Wie Abg. Erzberger berichtigt!
a Berlin, 25.Mai1918. Abg. Erzberger hat
Sommufere. larg. Erzberger hat um
18 Mai in lungen Ausführungen, die zuerst in der Voss. Ztg. erschienen sind, sein Vorgehen im Hauptausschuß zu rechtfertigen gesucht. Er hat darin vier Richtlinien bekannt gegeben, die angeblich gleichlautend mit dem beabsichtigten Antrage Erzberger sein sollten, welcher von eilen Ausschußmitgliedern ursprüglich unterzeichnet woraen war. Wir werden gebeten, zu dieser Auslassung Erzbergers folgende tatsüchlichen Feststellungen zu machen.
1. Abg. Gröber hat den Antrag urierzeichnet, ohne die Rede Erzbergers gehör- zu haben. Er wur im Verfassungsauschuß tätis und hatte die Rede Erzbergers nicht mit anhören können. Als er von einem Parteifreunde über die Rede Erzbergers und ihre Wirkung aufgeklärt worden war, hat er die Einbringung des Antrages sofort als unmöglich erklärt.
2. Die von Erzberger veröffentlichten Richtlinien sind in wesentlichen Punkten nicht gleichlautend mit dem später beubsichtigten Antrag. Erzberger verschweigt, das diese von ihm veröffentlichten Richtlinien guf Veranlassung Gröbers in zwei wesentlichen Punkteh abgeschwächt worden sind. Punkt 1 der Richtlinien lautet nach den Angaben Erzbergers:„Entscheidungen in allen die Ostländer betreffenden politischen und wirtschaftlichen Fragen dürfen nur nach vorheriger ausdrücklicher Zustimmung des Reichskanzlers getroffen werden.“ In Wirklichkeit ist schon dieser Punkt 1 wesentlich abgeschwächt worden durch die Beschränkung innerhalb der Zuständigkeit des Reichskanzlers. Punkt 4 der Richtlinien lautet:„Die politischen und wirtschaftlichen Stellen haben sich jeder Einmischung in die inneren Verhältnisse der Ukraine zu enthalten.“ Dieser Punkt 4 war für Erzberger entscheidend. Er ist ganz gestrichen worden und in den beabsichtigten Antrag nicht aufgenommen worden.
Nur einem so abgeschwüchten Antrag hatten die sämtlichen Ausschußmitglieder ihre Unterschrift gegeben, in der Voraussetzung, daß es sich um Selbstverständlichkeiten handele, die keinerlei Spitze gegen die Regierung haben sollten. Als diese Voraussetzung durch die Rede Erzbergers wegliel, hat ein Mitglied des Ausschusses sofort bei dem Vorsitzenden der Fraktion seine Unterschrift zurückgezogen, Abg. Gröber selbst aber die Einbringung des Antrages verhindert. Diese wichtigen Tatsachen sind festzuhalten: 1. Abg. Gröber hatte bei Unterzeichnung des Antrages die Rede Erzbergers nicht gekannt; 2. der von Mitgliedern unterze###nnete Antrag ist in den wesentCA) Brühl. 24.Mci1918. In der Zeit vom 25. bis 31 d. wird hierselbst eine Wohrnungszühlung slutifinden. H. listen, die für diese Zählung vorgesehen sind, werden den Zähltagen ausgehändigt und während der Zähltege ve
Vertrauensmännern abgeholt. Die Listen müssen genau gefüllt werden, da das Ergebnis der Zählung für die weiterer Maßnahmen bezüglich der giich in hiesiger Stadt oumrere den Wohnungsnot von großer Wichtigkeit ist.— Meltiung der Obstbaumbesitzer auf Einmachzucker müssen Montag, den 27. d.., nachmittags zwischen 2 und 5 Un auf Zimmer 7 des Ruthauses erfolgen unter Vorlage dei sämtlichen Lebensmittelkarten und wahrheitsgemäßer Angab der Zahl der im Studtbezirk befindlichen tragender Oh bäume.— Hohoist Unterettizier Wilh. Mehren von grube wurde unter gleichzeitiger Beförderung zum Sere anten mit demn Eisernen Kreuz ausgezeichnet.— Hetcrendt Leutnant d. R. und Bataillonsadjutant Jos. Kneer erhielt do Eiserne Kreuz 1. Klasse, Vizefeldwebel und Offiziersaspira Herm. Nießen das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
à) Kalscheuren, 26.Mail918. Der 14jährige Th. G. is schon viermal bestraft; er stieg bei einem Wirt durcl Fenster und stahl, was eben tragbar war, aus dem HousAlle Taschen und seinen Rucksack hatte er so überfülit. man ihn bald nach der Tat festhielt. Am Tatort gob##
die nötigen Prügel. Die Strafkammer Köln erhannte auf dre Monate Gefängnis.
C) Oberaußem. 26. Mail918. Am 31. Mai feiern die Ehe leute Peter Hensen und Elise geb. Berens goldene Hochzeit Der Jubilar ist 76 und die Jubilarin 74 Jahre alt. Gelst### sind beide noch sehr frisch. Mögen dem Jubelpagre, weicher in der ganzen Gemneinde sehr geachtet ist, noch viele Jahre glücklichen Zusammenlebens beschieden sein.
□ Schlebusch. 26.Mai1918. Die Haushaltvorstände haben ihren Bedurf an Einmachzucker bis zum 5. Juni anze melden und zwar die Gemeinde Schlebusen bei Fronk, Reu terstraße, oder Weyer, Sandstraße, oder Wette u. Wilke Hauptstraße; Gemeinde Lützenkirchen bei Frey. Quettingen oder Koch, Lehn, oder bei Lüngen, Dürscheid; Gemeinde Steinbüchel bei Söntgen, Neuboddenberg.
**
Nachrichten.
Der amtische deutsare Tagesbericht.
lquortier. 27.Barf9ls vm.:(Drobfa
rcles Paun
lichen
inkten Goge:
.0
üch
und abgeändert worden.
Westlicher. Kriegsschauplatz. Südwestlich von Méteren wurden, bei erfolgreiche
Unternehmungen Engländer gefangen:
Die Artillerietötigkeit lebte an den Kampffronten erst in den Nuchmittagsstunden auf. Die. feindliche Artillerie wer vor allem im emmelgebiet, uuf den Nordufer der Lys, zwischen Arras und Albert und am
das italienische Hilfskriegsschiff Sterope von 9500 To. versenkt und 45 To. Messing, sowvie zwei erbeutete Geschütze mit in die Heimat gebracht. Unter den versenkten Schilfen war die Italienische Flagge mit vier belodenen Dampfern und dem genannten Hiltskriegsschilf vertreten. Die Schiffe des einstigen Bundesgenossen, dessen Treubruch sich vor wenigen Tagen zum dritten Male jährte, seizten sich gegen den-Kreuzer kräftig zur Wehr. Ihr Widerstand wurde jedoch in allen Füllen nach kürzerer oder längerer Zeit gebrochen. Besonders zühe wur die Gegenwirkung des Hilfskriegsschiffes Sierope, dessen Geschütze an Zahl der Bewaffnung des Untersee-Kreuzers nicht unbeträchtlich überlegen waren, so caß an Hand des inzwischen: eingegangenen Kommandantenberichtes ein näheres Eingenen auf diesen Kampf von Inleresse sein dürfte.
Der Dampfer war am Morgen des 7. April außerhalb des Azoren-Sperrgebietes geseatet wornen. Da er einen harm###en Eindruck machte, und keine Bewaffnung bei ihm aushen war, feuerte der-Kreuzer auf 3000 m Entfernung „zwei Warnungsschüsse ab. Sofort drehte der Italiener auf Faralleikurs und eröffnete aus vier Geschützen das Artilleriegefecht, das von dem-Kreuzer durch Schnellfeuer erwidert wurde. Die Wirkung des ruhigen, gutgezielten deutschen Ceschützfeuers machte sich bald auf dem Ituliener erkbar. Er suchte unter unregelmäßigen Schlangenkurven
Die welblichen Ordensgenossenschaften und
demn
keit
Westufer blieb rege.
Frauenbewegung.
L.
die katholische
Der Katholische Frauenbund Deutschlands(Zentrale Köln, Roonstr
Aure tötig. Die Erkundungstätig Ceneralquartiermeister Ludendorft.
hatte
be
in die Probleme der
veiblichen Ordensgenossenschaften, inslands, zu einem Kursps zur Einführung rauenbewegung und weiblichen Sozialarbeit in das Ursulinenkloster zu Werl eingeluden. Fost sämtliche Mutterbüuser unserer großen weiblichen Ordenssien sind der Einladung gefolgt, so daß der KurSSEESE Mittwoch. denn
22. Mci. mit 89 Teilnehmerinnen eröffnet werden konnte. Er dauert bis Mentag, den 27. Mai. An den Eröffnung nahm in Vertretung des Herrn Bischofs von Paderborn Herr Domkapitulor Rosenberg teil. Herr Kordinal von Hartmann, Erzbischof von Köln, sandte auf die Mitteilung von der Eröffnung des Kursus das nachfolgende Telegramm: „Danke herzlich für die Begrüßung vom Kursus der Ordensfrauen und wünsche demselben Gottes reichsten Segen und vielen Erfolg im Interesse unserer heiligen katholischen Süche. Kardinal von Hartmann.“
Der Kursus gewährt äußerlich ein interessantes Bild. Fost alle Trachten unserer weiblichen Ordensgenossenschaften sind vertreten, und alle Teilnehmerinnen einigt der Wunsch, in die Gegenwarksprobleme des Frauenlebens eingeführt zu werden
und an der Lösung derselben auf dem Boden der katholischen
Zum Tode des Präcidenten Kaempf.
Der Reichskanzler hat, wie die Nordd. Alle Ztg. mitteilt, an das Reichstagspräsidium folgendes Telegramm gerichtet:
Dein Reichstag spreche ich zugleich im Namen der Reichs leitung das aufrichtigste Beileid anläßlich des Heimgange seinee hochvordienten langlühngen Herrn Präsidenten ai
wgeem vergoml. in großer Zeit dem Voterlande Dienste zu leisten, die ihm einen ehrenvollen Platz in der Geschichte des Deutschen Reichstages sichern werden.
Der Tochter des hingeschiedenen Präsidenten, Frau von Redern, sprach der Reichskanzler sein Beileid in einem Telegramm aus, worin es heißt:
Lunge Jahre gemeinsamer Arbeit im Parlament verband mich mit dem Verewigten und ließen mich seine vorzüg lichen persönlichen Eigenschaften und Fähigkeiten würdigen Seine Verdienste um das Vaterland in seiner schweren Zeit werden bei der Reichsregierung und dem deutschen Volke unvergeßlich bleiben.
Die Beisetzung wird am Mittwoch stattfinden.

145 5 Montag. 27. Mai 1918
Seite 3
Neues
aus Köln
C0 Fliegerangriffe und Fernsprechdienst.
Von besorgten Eltern, deren Töchter auf dem hiesigen fernsprechamt tätig sind, geht uns folgendes mit der Bitte um Veröffentlichung zu:
Der durch den feindlichen Fliegerbombenabwurf erzeugte gewaltige Luftdruck machte sich selbstredend auch auf dem hiesigen Fernsprechamt bemerkbar. Einzelne Beamtinnen verjeßen in der dadurch hervorgerufenen Erregung ihre Plätze und suchten Schutz in sicherer belegenen Räumen des Amtes. Das hat zu einer geharnischten Verfügung der vorgesetzten Dienstbehörde geführt, die es den Beamtinnen zur Pflicht macht, auch bei Fliegerangriffen auf ihrem Posten zu bleiben. Im Weigerungsfalle werde seitens der Behörde mit aller Strenge vorgegangen werden. Von den Beamtinnen müsse erwartet werden, daß sie in ernsten Stunden sich ihrer Pflicht bewußt seien, alles zu tun, um den im Interesse der Sicherheit der Bevölkerung notwendigen Fernsprechbetrieb, insbesondere bei den Anschlüssen der militärischen Dienststellen, Behörden, Lazarette, Feuerwachen usw. aufrechtzuerhalten.
Dem wird gewiß jeder zustimmen, nur erhebt sich die Frage, ob die Fernsprechvermittelung mit den oben namhaft gemachten Stellen unbedingt von der bei Fliegerangriffen sehr großen Gefahren ausgesetzten Zentrale erfolgen muß, oder ob dies nicht besser und sicherer von einer geschützter gelegenen Zentrale aus geschehen könnte, wo die Beamtinnen in Ruhe und Sicherheit und ohne Gefahr für Leib und Leben ihres Amtes walten. Unseres Wissens bestcht eine solche, für Notfälle eingerichtete Zentrale. Man benutze sie also und verlange von den Beamtinnen, unter denen sich junge Mädchen bis zu 16 Jahren herab befinden, nichts, was über ihre Nervenkräfte geht. Wenn die zuständigen Behörden für rechtzeitige Benachrichtigung der Bevölkerung sorgen, falls Fliegergefahr droht, bleibt die telephonische Verständigung der Behörden, Lazarette und Hospitäler übrig, und die kann auch gewil durch die Notzentrale ausreichend erfolgen. Dann wird und muß der Betrieb der Hauptzentrale im Interesse der Beamlinnen ebensoruhen können, wie bei herrschendem oder drohendem Gewitter.
Es ist dringend notwendig, daß die Oberpostdirektion ihre Anordnung, daß die Einstellung des Betriebes nur für den Fall einer Beschädigung des Ortsamtes(!) in Frage kommt, also wenn vielleicht viele Beamtinnen bereits schwer verletzt oder zu Tode gekommen sind, einer Nachprüfung in dem oben angedeuteten Sinne unterzieht.
40 Eine Bitte an die Stadtverwaltung.— Man schreibt uns: Ich muche betreffs Fliegeralarm darauf aufmerksam, daß wir in unserem Hause, wie viele andere, die Schwierigkeit fanden, ohne Licht die dunklen Kellertreppen hinuntergehen und dort im Dunkeln mit Kindern verharren zu müssen. Petroleum oder öl gibt es nicht und Kerzen sind kaum aufzutreiben. Einer im Hause hatte noch eine solche zu 1,50 M. erobert, aber er wollte damit den Bewvohnern nicht helfen! Wäre es nicht angebracht, da es tausenden Leuten ebenso geht wie uns, jetzt bei Fliegerbefahr wenigstens auf Stammarke Kerzen zu niedrigem Preise von der Stadt aus an die Bevölkerung abzugeben?
00 Mut, nicht Frevelmut. Man schreibt uns: Noch immer gibt es Leute, die sich brüsten damit, Fliegerangriffe zu„ignorieren“. Der Angriff am 18. d. M. mit seinen Folgen hat uns doch mehr als zur Genüge überzeugt, daß unsere Feinde ernstlich bestrebt sind, uns Tod und Verderben zu bringen. Das haben die Wirkungen der abgeworfenen Bomben, die mit den gefährlichsten Sprengstoffen geladen waren, allzudeutlich bewiesen. Diesmal waren es sogenannte leichte Bomben mit geringer Durchschlagskraft, aber um so größerer Sprengwirkung, aus deren Bereich sich und andere zu bringen eines jeden Pflicht ist. Dagegen ist es sträflicher Frevelmut, utgegen allen Verwarnungen die gebotene Vorsicht außer scht zu lassen und dazu noch andere zu betören, ein gleiches zu tun. Niemand weiß, welcher Art Ladung und Durchschlagskraft die folgenden, uns zugedachten Bomben sein werden. Also Mut zur Vorsicht und kein Frevelmut!
40 Flegel. Sonntagmittag erscholl vom Heumarkt her ein Schuß, der über mehrere Straßen weit vernehmbar war und die Bevölkerung des Stadtviertels in große Aufregung versetzte. Viele eilten in den Keller, weil man Fliegeralarm vermutete, andere rissen die Fenster auf und schauten besergt auf die Straße. Eine Frau fiel durch den Schrecken in Ohnmacht. Erst später stellte sich heraus, daß halbwüchsige Burschen auf dem Heumarkt einen Explosionskörper zur Entladung gebracht hatten, indem man einen Pflasterstein darauf warf. Auf dem Heumarkt sammelte sich eine empörte Menschenmenge an. Leider war kein Schutzann vorhanden, der die Burschen protokollieren konnte. Es ist bedauerlich, daß an Kinder derartige Sprengkörper verkauft werden.
C4) Die Stadtverordneten-Versammlung findet am Freitag den 31. Mai d.., abends.30 Uhr beginnend, statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Anfrage RingsFalk betr. Fliegerangriffe, Gewährung einer Vergütung für die Beaufsichtigung der Säuglingspflegekurse, Einführung von Religionsunterricht an der Handelsschule für Knaben, Bewilligung eines Kredits zu Vergütungen an die Beisitzer der Spruchkammern beim Mieteinigungsamt sowie für Zeugen- und Sachverständigengebühren bei der Spruchkammer und bei der Schiedsstelle des Mieteinigungsamts, Gewährung einer Entschädigung für Mehrleistungen der Orchestermitglieder, Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung von Rohmaterialien, Abrechnung des Theaterbetriebes für die Spielzeit 191617.
40 Leichenlandung. Am 21. d. M. wurde aus dem Rheine am Oberländerwerft gegenüber der Flößerstraße eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 30 bis 35 Jahren gelandet.
c Die Steuern
für das erste Viertel des Haushaltsjahres müssen bekanntlich bis zum 16. Mai entrichtet werden. Schon zu Friedenszeiten
ging jedoch der Steuerzettel den Steuerzahlern kurz vor iesem Zeitpunkte zu, und infolge des Personalmangels gelangten die Zettel mit einer solchen Verspätung zur Versendung, daß direkt zwei Vierteljahrsraten der Steuer zu zahlen waren. Dies dürfte auch in diesem Jahre der Fall sein, was um so unangenehmer ist, als die erhebliche Steuererhöhung es sehr vielen, man kann sagen, den meisten Steuerzahlern außerordentlich schwer mucht, die Hälfte der auf sie entfallenden Steuersumme auf einmal zu entrichten; nur ein Bruchteil der Steuerzahler zieht einen Vorteil, da bei erheblichen Steuerbeträgen die Zinsenersparnis für diese oft recht beträchtlich ist.
Die Veranlagung zur Steuer erfolgt bekanntlich nicht durch die städtische, sondern durch die Staatsverwaltung, während der ersteren das Ausschreiben und Zustellen der Steuerzettel und die Empfangnahme der Steuern obliegt. Die städtische Verwaltung steht also einer Anderung dieses bedauerlichen Zustandes machtlos gegenüber. Im Interesse des weit überwiegenden Teiles der Steuerpflichtigen wäre dringend zu wünschen, daß im nächsten Jahre für eine Anderung Sorge getragen würde. Das liegt auch im Interesse des Staates und der Stadt, denen jetzt höhere Zinssummen verloren gehen.
Zum Austausch der Kriegsgefangenen.
Beim Königlichen Kriegsministerium und beim Zentralkomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz, Abteilung für Gefangenfürsorge gehen in bezug auf die am 2. Mai 1918 veröffentlichten neuen Berner Vereinbarungen zwischen der deutschen und französischen Regierung über den Austausch bezw. die Internierung der länger als achtzehn Monate in Gefangenschaft befindlichen Kriegs- und Zivilgefangenen zuhlreiche Gesuche um Berücksichtigung von Gefangenen für diesen Austausch sowie um beschleunigte Heimschaffung einzelner Gefangenen ein. Hierzu ist zu bemerken, daß alle Gesuche, um Berücksichtigung bei diesem Austausch sich erübrigen, da vereinbarungsgemäß alle Gefangenen nach einer Gefangenschaft von uchtzehn Monaten in die Heimat entlassen bezw. die Offiziere in der Schweiz interniert werden müssen und ein namentliches Anfordern dieser Gefangenen bei der französischen Regierung nicht erfolgt. Eine beschleunigte Heimschaffung läßt sich nicht ermöglichen, da ein vorzugsweiser Abtranspert einzelner Gefangenen den Vereinbarungen widersprechen würde. Der Abtransport wird mit Rücksicht auf die große Zahl der durch das Abkommen getroffenen Gefangenen und mit Rücksicht auf die Kriegswirtschaft ganz erhebliche Zeit in Anspruch nehmen. Es läßt sich daher nicht voraussagen, wann der einzelne in die Heimat entlassen wird. Besondere Anträge auf Austausch bezw. Internierung sind daher nur in denjenigen Fällen zu stellen, wo es sich um Kranke bezw. verwundete Kriegsgefangene handelt, die nach dem 1. November 1916 gefangen genommen worden sind.
Anmeldung und Ausführung von Bauarbeiten.
WTB Koblenz. 25.Mail918.(Druhtber.) Es wird darauf hingewiesen, daß die Bekanntmachung des stellvertretenden Generalkommandos vom 24. Mai 1918„über Anmeldung und Ausführung von Bauarbeiten“ nicht aufgehoben ist, sondern weiter besteht. In Anbetracht der Knappheit der Ziegelsteine, Baueisen und sonstiger Baustoffe können seitens der Kriegsamtsstellen nur solche Bauten genehmigt werden, die aus Gründen der Kriegswirtschaft oder im Hinblick auf eine drohende Wohnungsnot unbedingt erforderlich sind. Vor dem Bauen ohne Genehnigung der Kriegsamtsstellen wird unter Hinweis auf die Strafardrohung der obengenannten Bekanntmachung nochmals gewarnt.
::: Kirchliches
G Domgottesdienst.
Am h. Fronleichnamsfeste wird Se. Eminenz Kurdinal Felix v. Hartmann.30 Uhr das Pontifikalamt zelebrieren und am Schlusse desselben den sakramentalen Segen erteilen. Der Domchor singt die Missa: Panis angelicus, vierstimmig mit Orgel von Friedr. Koenen, beim Offertorium das Mottet: Vincenti dabo, vierstimmig mit Orgel von J. Schulte, und beim Segen: Tantum ergo, vierstimmig mit Orgel von C. Cohen. Um.30 Uhr ist Vesper und Komplet und um.45 Uhr Maiandacht mit Festpredigt.
u Rekrutenexerzitien wurden von Mittwoch bis Sonntag unter lebhafter Beteiligung in der Kapelle an der Stolkgasse von Garnisonpfarrer Radermacher gehalten. In packenden Vorträgen wurde die jugendliche Schar für die religiösen Ideale begeistert, die allein den jungen Mann gegen Leichtsinn und Verführung zu stärken und zu festigen vermögen. Den Abschluß bildete eine stimmungsvolle Feier im Vereinshause von St. Ursula. Stabsarzt Dr. Linz hielt einen sehr eindrucksvollen Vortrag; ebenso gab Rektor Melcher in einer zündenden Ansprache den Rekruten manches Beherzigenswerte mit auf den Weg. Den besorgten Eltern mag der Gedanke die Abschiedsstunde erleichtern, daß ihre Söhne nun wohlgerüstet und gewappnet den Gefahren des Militärlebens entgegengehen.
:<space>:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
504110000000000M0900RC0909000000 000 00000P Op n
CA Die Reform des Kölner Schulwesens ist zwar noch nicht zu einem bestimmten Abschluß gelangt; ihre guten Wirkungen sind aber bereits im neuen Schuljahr insofern in die Erscheinung getreten, als eine Reihe von Volksschulklassen und Lehrer- und Lehrerinnenstellen, die nach den bisherigen Grundsätzen nicht neu errichtet worden wären, eingerichtet wurden. Es handelt sich um 39 Klassen mit 14 Lehrer- und 25 Lehrerinnenstellen.
Waaserstande-Nachrichten am 27. Mai 1918, vorm.
Konstanz„ 358-.02m
lüningen".86—.0Im
Straßburg(Kehl)-„.81 000m Mannheim.33-0 03m Heilbronn 0 50—.10m Bingen".89-0OIm
Caub„1 98—0,04m
Trier„„ 0 63—0, IIm
Köln„„.84—.00 5
Duisburg-".52—.04m
Ruhror" 0,82—.07m
Wail 092- 110
33
Tages-Kalender
Dienstag, 28. Mai 1918
33
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Königskinder. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Iphigenie auf Tauris. Deutsches Theater. abends 8 Uhr: Das Extemporale. Reichshallen-Operetten-Theater. abends 7½ Uhr: Der Zigennerprimas. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitsch-Theater, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Spargel.
n Theater und Konzerte 3
Ce) Sondervorstellung im Deutschen Theater. — Für die Mitglieder der Christl. Gewerkschaften findet am Sonntag, den 9. Juni im Deutschen Theater eine Sondervorstellung statt. Es gelangt zur Aufführung„Der Hüttenbesitzer. Eintrittskarten zu bedeutend ermäßigten Preisen sind auf den Büros im Gewerkschaftshause, Venloerwall 9, zu haben.
G Wohltätigkeitskonzert. Es sei hiermit nochmals auf das am Donnerstag(Fronleichnam), den 30. Mai, abends .30 Uhr, in der Aula des Schillergymnastiums stattfindende Konzert zum Besten der Verwundetenpflege des Ordens der Malteserritter hingewiesen. Das Programm enthält eine Reihe vortrefflicher Männerchöre, die der ausgezeichnete Quartettverein Köln-Ehrenfeld(Leiter Hr. Heinrich Pütz) zum Vortrag bringen wird. Frl. Gerta Rings singt eine Arie aus Max Bruchs Feuerkreuz und Lieder von Schumann, von Othegraven, Richard Strauß usw. Hr. Jul. Gleß wird die Ballade Alte Landsknechte von Eugen von Volborth aus der Taufe heben und drei Schubertlieder singen. Der Besuch des Konzerts sei auf das wärmste empfohlen.(Karten bei Koenemann.)
□ Im Palast-Theater füllt ein phantastisches Stück Das Haus ohne Tür den Spielplan in der Hauptsache und nimmt gespannteste Aufmerksamkeit der Besucher in Anspruch. Es ist in bezug auf die Bildfülle ein Ausstattungsstück. Dasselbe gilt in erhöhtem Maße von dem Film Um die Liebe des Dompteurs, der eine ganze Reihe recht interessanter Bilder aus tropischen Zonen und dort aufgenommen bringt. Die Handlung ist ein Ausschnitt aus dem Zirkusleben mit viel Wirklichkeitsgehalt. Frauchen in Nöten betitelt sich ein schwankhafter Film, der viel zu lachen gibt.
40 Im Modernen Theater finden Freunde eines lustigen Films diesmal etwas besonders Hübsches in dem vieraktigen Spiel Agnes Arnau und ihre drei Freier. Die Hauptrolle ist von Henny Porten durchgeführt, deren feine, ansprechende Art, humorvollen Stücken die richtige Würze zu geben, schon früher lobend hervorgehoben wurde; sie macht sich auch in diesem neuen Stücke vorteilhaft geltend. Schicksalsfäden nennt sich die Geschichte einer Ehe, welche ein Menetekel für den Leichtsinn aufstellt, ohne aber in Handlung und Bildern besonders tiefgehend und gut aufgebaut zu sein. Der Grundgedanke ist auch zu wenig neu.
50620000000 ROSNE OOOORTANTORTOTNTORGDSA RO CDLOROODOOO SON UT
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
4# Abgabe von Brot. Der Wert der zur Ausgabe gelangenden Brotmarken bleibt unverändert. Außerdem dürfen abgegeben und entnommen werden:
in der 21. Versorgungswoche auf die Sondermarke 78
„„ 22.„„„„ 79
je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl. 40 Frischgemüse bei der Stadtküche. Die Stadtküche wird für die Folge, soweit dies möglich, wieder Frischgemüse bringen. Da das Gemüse nicht in solchen Mengen angeliefert wird, daß sämtliche Teilnehmer gleichzeitig versorgt werden können, so wird stets nur ein Teil der Bezirke mit dem Gemüsegericht bedient werden. Es wird selbstverständlich Sorge getragen, dal alle Teilnehmer abwechselnd an die Reihe kommen.
6 Die Frühkartoffeln stehen am Vorgebirge so prächtig und vielversprechend, daß es für den Landmann schon eine wahre Freude ist, sie vom Wege aus zu betrachten. Uberall sind sie gleichmäßig und lückenlos aufgegangen und bis jetzt etwa anderthalben Fuß hoch geworden. Wiewohl man sich bei der Auswahl des Saatgutes überall auf möglichst wenige Sorten beschränkte und alle Sorten mit weißem Fleische ausschied, kann man auf den Feldern bei nänerem Zusehen doch beobachten, daß das von auswärts bezogene Saatgut gemischt war. So finden sich unter den frühen Julikartoffeln Stauden mit ganz glatten und solche mit runzeligen, löffelförmig zusammengebogenen Blättern. Die letzteren tragen starke Blütendolden, die sich in wenigen Tagen schon erschließen werden. Die richtigen Julikartoffeln aber blühen in der Regel nicht. Durch die warme Maiwitterung sind die Kartoffeln im Trieb und der Entwickelung vorgekommen. Beim Behacken und Anhäufeln wurden schon kleine neue Kartoffeln gefunden. Wir dürfen auf eine frühe Ernte in diesem Jahre hoffen.
Das Eiserne&am; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
der Kanonier Johann Heuser, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 8,— der Sattlermeister Heinrich Rützenhoff aus Köln, Gefr. in einem Feld-Art.-Regt.,— Utroff. Franz Hack, Sohn des Papierwarenfabrikanten Peter Hack,— Gefreier Gustav Schumann, Mülheim, Papageienstr. 32,— Wehrm. Johann Baus, bei einem Fuß-Art.-Batl., Sohn des Oberpostschaffners a. D. Christion Baus, Köln, Gereonswall 21.
□ Das Ritterkreuz des Königl. Hausordens von Hohenzollern mit Krone und Schwertern erhielt Josef Sassenberg.“ Leutnant der Reserve und Ordonnanz-Offizier im Res.-Inf.-Reg. 93, Regiments-Stab.
40 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Ober-Ingenieur Wilh. Groß. Leiter der Filiale in Mannheim der Bauunternehmung Bauwens, Köln.

*
DR 145&amp Montag. 27. Mai 1918
Erster allgemeiner Präsidestag der Katholischen Arbeiter- und Arbeiterinnenvereine.
II.
M Mainz, 22. Mui1918.
Der zweite Verhandlungstac begann mit der Fortführung der Diskussion über die Standesbestrebungen der Arbeiter und Arbeiterinnen in unseren Vereinen. Domkupitular Leicht(Barnberg) regte den korporativen Anschluß an die caritativen Verbände an, damit unsere Mitglieder an dem Wiederaufbau zertrümmerter Familien mitarbeiten, insbesondere durch Ubernahme von Einzelvormundschaften. Die Hauptgefahr für den Arbeiterstand in der Vergangenheit bestand in dem Rudikalismus, in der Zukunft wird noch gefährlicher werden der Materialismus. Schon deswegen müssen wir Standesvereine haben, damit kulturelle und ideelle Ziele nicht beiseite gesetzt werden. Die Familie muß im Arbeiterverein lernen, daß im schönen Arbeiterheim Wohlhabenheit dauerndere Genüsse schafft als das schönste Vergnügen. Endlich machte er auf die großen gesundheitlichen und sittlichen Gefahren aufmerksum, die der Familie drohen, wenn infolge geschlechtlicher Ausschreitungen in Kaserne und Feld mancher Vater und Sohn krank heimkehrt.
Einen breiten Raum nahm eine grundlegende Aussprache über das Verhältnis zwischen Standesverein und Kongrega tion ein. Einmütig wurde betont, man dürfe die Frage nicht stellen: Standesverein oder Kongregation, sondern Standesverein und Kongregation an allen Orten. an welchen eine genügende Zahl von eigentlichen Fabrikarbeiterinnen vorhanden ist. Muß die Kongregation ihr erstes Augenmerk auf sittlich-religiöse Festigung legen, so der Standesverein auf Hebung des Standesbewaßtseins und Familiensinnes. Der Gewerkschaftsgedanke muß im Arbeiterinnenverein noch
viel mehr gepflegt werden als im Arbeiterverein, weil viele Jugendliche in Frage kemmen, die für so ernste Probieme
erzogen werden müssen.
Verbandspräses Dr. Müller(.-Gladboch) redete das Wort der Arbeiterinnenfürsorge besonders jetzt im Krieg. Alle katholischen Frauenorganisationen müssen helfen, Kinderund Mädchenheime zu gründen, geeignete Lektüire und Unterhaitung zu schaffen. Wenn wir jetzt keinen Kolping oder Ketteler für die Frauenwelt bekommen, gehen 80 Prozent des weiblichen Geschlechtes der Verrohung entgegen. Die bischöflichen Behörden und Dekangte müssen Kräfte mobil machen.
Bezirkspräses Lohr(München) vertrat die Forderungen der katholischen Arbeiterschaft auf stärkere Vertretung innerhalb unserer politischen Organisationen. Die Zukunft braucht uns beide, den Stundesverein und die Portei. Also müssen wir uns verstehen lernen, che es zu spät ist.
Bezirkspräses Pfarrer Ostheimer aus Peißenberg sprach über: Der Geistliche als Präses im katholischen
Arbeiter- und Arbeiterinnenverein.
Bezirkspräses Küppers(Kevelaer) behandelte Ziels und Geist der Vereinsoraxis Die Versammlung soll volkstümlich belehrend wirken, der Vortrag muß nach einem vorher sorgfältig ausgearbeiteten Pian gehalten werden, damit
*
WISS•
usgebiete, welche den Arbeiter interessieren, gleichmäßig berücksichtigt werden. Bei keiner
Veranstaltung dari
das Gemüt des Arbeiters zu kurz kommen.
Die Generalversammlung muß für Präses, Vorstand und Vertrauensleute eine Gewvissenerforschung sein, die zur Verbesserung der Vereinspraxis anregt. Besonderes Gewicht legte er auf eifrige Beschäftigung der Vertrauensleute. Dal der Präses sich Miterbeiter heranziehen muß, um hinreichend Zeit für seine eigene Fortbildung in Arbeiterfragen zu gewinnen, bringt nur neues Leben in den Verein.
Kölner Local-Anzeiger. Köln. 27Mal1918.
c Die staatliche Kriegsfürsorge.
(Ausschneiden und aufbewahren.)
Militärische Versorgung der entlassenen Soldaten.
Hat die Entlassung aus dem Heeresdienst stattgefunden, so kommen vor allem die Rentenansprüche in Frage. Hierüber einige allgemeine Bemerkungen, die von besonderer praktischer Bedeutung sind. Wer Rentenansprüche zu haben
glaubt, soll sie vor oder jedenfalls möglichst bald nuch der ntlassung geltend machen, auch dann, wenn die Entlassung auf einer Reklamation beruht, also nur die Bedeutung einer Zurückstellung zu kriegswirtschaftlichen Zwecken hat. Machen sich die Folgen einer Dienstbeschädigung noch nicht zurzeit der Entlassung, sondern erst später im Berufsleben beinerkbar, so soll man auch dann den Rentenantrag nicht unnötig hinausschieben. Verzögerung ist schon deshalb vom Ubel, weil der Nachweis der Dienstbeschädigung mit der Zeit naturgemäß schwieriger wird, besonders aber auch. weil Krankheiten sich oft in kurzer Zeit entwickeln und schnell zum Tode führen. Für den Ausgang des Rentenverfahrens ist es aber von großer Bedeutung, das der Kranke selbst sich eingehend über die militordienstlichen Verhältnisse, die sein Leiden verursacht haben, über frühere Beschwerden, uber Beweise seiner Angaben usw. geäußert hat, und daß die ärztliche Untersuchung hieran unknüplen kann. Stirbt der Erkrankte; die wichtigste Person im Rentenverfahren, ohne daß die Dienstbeschädigungsfrage aufgeklärt ist, so steht für seine Familie alles, nämlich die ganee HinterEs kann sich also sehr
bliebenen-Versorgung, auf dem Spiel.——
rächen, wenn ein rechtzeitiger Rentenantrag beispielsweise
Füchen, Wemn ent Feentzentizer Reiitcnent!
in der Befürchtung crneuter Einziehung unterlassen wird.
Noch leichtsinniger und im Interesse der Familie unverantwortlicher ist es, wenn der Soldat seine Beschwerden, dia ar haraits vor der Entlassnns versnürt. trotz Befragen
er. und Kroeitsufn.
so hat er sich selbst die Schuld an der Erschwerung des Rentenverfahrens zuzuschreiben. Seine eigne Erklärung, dals ihm nichts fehle, wird dann gegen ihn sprechen. Jedoch muß der Rentenanspruch dennoch ordnungsmäßig geprüft werden, denn niemand soll an die Erklärung des Verzichtes auf Rente gebunden sein, und eine solche Erklärung soll auch gar nicht gefordert werden.
Uber die Höhe der Versorgungs-Gebührnisse sei nur soviel bemerkt, daß sie sich nach dem militärischen Dienstgrad, der Frage, ob Friedens- oder Kriegsdienstheschädigung und
In der Diskussion wies Seminar-Regens Dr. Herr aus
Limburg auf die Notwendigkeit hin, bei der Vorbilldung der Geistlichen in der Moralphilosophie auf die Fragen des Familien-, Berufs- und Vereinslebens und in der Pastoral auf soziale Predigten und Christenlehren einzugehen, letzteres namentlich für solche Gemeinden, in denen ein eigentliches Vereinsleben nicht aufkommen kann.
Domkapitular Stein aus Speyer sprach von der Schwierigkeit, die allgemeinen Grundsätze der Kirche praktisch im Vereinsleben durchzuführen und empfahl auch besondere Vorlesungen über das Vereinsleben und graktische Einführung in dasselbe während der Studienzeit der angehenden Priester an der Universität wie im Seminar. Für die jüngeren Geistlichen sollen Fortbildungskurse in demselben Sinn wirken.
Domdekan Prälat Dr. Selbst wies auf eine im Erscheinen begriffene Vereinspastoral eines Geistlichen der Mainzer Diözese hin, sowie darauf, daß auch in Mainz eine besondere Ausbildung der angehenden Geistlichen im Vereinswesen seit längerer Zeit vorgesehen sei.
Der Verbandspräses Walterbach empfahl die vom Kartellverband herausgegebene Zeitschrift Glaube und Arbeit.
In den Beschlüssen, welche der Präsidestag einstimmig annahm, stellt er sich mit den im Kartell zusammengeschlossenen mehr als 350000 Mitgliedern von neuem begeistert auf den Boden des Vaterlandes. Er will mit aller Kraft sein
Teil beitrugen zur
glücklichen
Lösung der schweren Aufgaben, die dem ganzen Volke bevorstehen. Ihr ganzes Augen.m asauf richtan Auft noch
merk werden die Präsides darauf richten, daß nach der
Beendigung des großen Weltkrieges nicht wieder Bestrebungen überhand nehmen, die an den christlichen Grundlagen des Staates rütteln und das Einwirken der Kirche auf das geistige und sittliche Leben der Bürger ausschalten wollen.
Soll die Leitung der Vereine einheitlich nach dem„Progrumm der katholischen Arbeitervereine“ erfolgen, so wollen die Präsides sie neu beleben mit dem Geiste der aus Leo XIII. und Hettelers Leben und Wirken spricht. Der Präsidestag begrüßtes, daß die konfessionellen Arbeitervereine mit anderen christlichen Organisationen in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung zu einer Arbeitsgemeinschaft sich zusammengeschlossen haben, Insbesondere sollen nach wie vor die christlichen Gewerkschaften eifrig gefördert
werden.
Zum Schlusse werden alle Präsides eindringlichst ersucht, die Fachliteratur gründlich zu verfoigen, um ihre Vereine in dieser Weltenwende sachgemäß zu leiten.
Am Schlusse der Tagung wurde folgendes Telegramm an das Kaiserliche Hauptquartier gesandt:
„Der erste allgemeine Präsidestag der kathol. Arbeiterund Arbeiterinnenvereine hat mit großer Freude Kenntnis genommen von dem Interesse und der Sorge der O. H. nicht allein um das leibliche Wohl, sondern auch um die religiossittliche Hebung der Heeresarbeiter und-arbeiterinnen. Die Präsides sprechen der O. H. ihren Dank aus; sie haben zu ihr das Vertrauen, daß sie die Einrichtungen für religiössittliche Hebung besonders der vielen im Heeresgefolge befindlichen jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen weiterhin fördern werde.“
Verbandspräses Walterbach schloß die Tagung mit der Zuversicht, daß es gelingt, an diesem Wendepunkt der deutschen Kultur mit unseren Organisationen die großen Aufgaben zu lösen, wenn wir zu emsiger Arbeit an unsere Posten in der Heimat zurückkehren.
Bischof Dr. Georg Heinrich Kirstein sprach herzliche Abschiedsworte an die Teilnehmer. Mögen die Präsides im zte Kettelers, nach seiner Auffassung und in seiner Liebe
Geis
zu den Arbeitern in den Vereinen wirken. Wir danken für
die Tagung, die in einer entscheidenden Stunde stattgefunden, auf der so überaus wichtige Fragen besprochen worden sind.
einig
Wir freuen uns, daß Mainz zum Ort der Tagung gewäl
dem Maß der Erwerbsbeschränkung im bürgerlichen Leben richtet. Als Gebührnisse kommen Rente, Kriegsznlage und Verstümmelungszulage in Betrucht. Praktisch besonders wichtig für die Rentenempfänger sind
die Vorschriften über das Ruhen der Rente in§ 36 des
Mannschaftsversorgungsgesetzes, die gerade während der Dauer des Krieges hä fig zur Anwendung kommen. Die Rente ruht hiernach in ihrem ganzen Betrag, wenn der Berechtigte sich in einer militärischen Kranken-Heil- oder Pflegeanstalt befindet, wohlgemerkt also nur beim Aufenthalt in militärischen Anstalten, nicht in bürgerlichen, die mit der Militärverwaltung nicht in Verbindung stehen. Es ruht auch immer nur die eigentliche Rente, während Kriegs- und Verstümmelungszulage weitergezahlt werden. Gemäß einer sehr bedeutsamen Ausnahme muß selbst die Rente ganz oder zum Teil bezahlt werden, wenn der Berechtigte Ernährer einer Familie ist und soweit die Familie ihrer zur Bestreitung des Unterhalts bedürftig ist. Bedürftige Familien werden also gut daran tun, möglichst bald nach der Anstaltsaufnahme die Uberweisung der Rente an sie auf dem Bezirkskommando zu beantragen.
Zahlreiche Rentenempfänger sind zum aktiven Militärdienst wieder eingezogen worden. Auch dann werden Kriegs- und Verstümmelungszulage weitergezuhlt. Von der Rente werden aber sieben Zehntel der Kriegsiöhnung abgezogen. Hat also jemand 15 M. Militärrente und 15 M. Kriegszulage und ist er als Gemeiner mit 9,90 M. eingezogen worden, so behält er die Kriegszulage, von seiner Rente ruhen 6,35 M. und.05 M. werden davon weitergewährt. Da die Löhnung jetzt erhöht ist, sind auch die sieben Zehntel Abzug entsprechend höher. Das Verfahren bei der Kürzung der Rente ist so, daß der Truppenteil von den Soldoten das Quittungsbuch einfordert und die Regierung benachrichtigt. die dann den erforderlichen Abzug feststellt und den Rest auszahlen läßt. Dieses Verfahren hat zur Folge, daß siets Zeit bis zur ersten Auszahlung der Gebührnisse nach
der Wiedereinziehung vergeht.
Neben einer Anstellung oder Beschäftigung im Zivildienst ruht die Rente, soweit sle unter 20 und über 60 Prozent ist. Hat also z. B. ein kriegsbeschädigter Beumter 75 Prezent Rente, so sind hiervon nur 40 Prozent zahlbar. Diese Vorschrift hat natürlich für private Betriebe keine Geltung. Gleichwohl haben manche Privatüirmen versucht, ihren Angestellten das Verdienst durch ähnliche Anrechnung der Rente zu kürzen. Das Kriegsministerium hat aber dieses Vorgehen durch Erlaß vom 26. Juli 1917 scharf verurteilt und ist entschlossen, solchen Firmen Heeresuufträge zu entziehen oder sie hierbei nicht zu berücksichtigen. Der Arbeitgeber hat kein gesetzliches Recht, den Lohn wegen der Rente zu drücken, sondern soil ihn ohne Rü
währen.
icht auf die Rente nur gemäß der Arbeitsleistung ge2n. Es gibt zahllose Rentenempfänger, die trotz ihrer
worden ist. Viele Priester waren versammelt, die tagtäglic #. das h. Opfer dar
an den Altären, zur Erbauung des Volkes, das gebracht, am Grabe Kettelers gebetet und für das Wohl de Arbeiterschaft beraten haben. Besonderen Dank dem hochn Herrn Verbandspräses Prälaten Walterbach, dem hechn Herrn Verbandsprüses Dr. Müller und den Rednern.
Neben der Arbeiterfrage ist besonders wichtig die Ar beiterinnenfrage, die jetzt so brennend geworden und den deutschen Episkopat große Sorgen macht. Mögen die Wege sie zu lösen, nach den einzelnen Landesteilen und Bedür nissen noch so verschieden gestaltet sein, das Hauptziel, di arbeitende Frauen zu erfassen, muß im Auge behalten wer den. Darum kehren Sie zu Ihrem Arbeitsfeld zurück, san meln Sie die katholischen Arbeiter und Arbeiterinnen in den Vereinen und grüßen Sie dieselben vom Mainzer Bische Hierauf spendete der hochwürdigste Herr den Teilnehmen den oberhirtlichen Segen, womit die Tagung beendet war.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
Oespennaer as anos 50 nR 464.444 Sbon 44pLo1 20020010 rOOTorbrpR. DAE
Erhöhung der Reichsinvalidenrente.
Abg. Giesberts, der im Reichswirtschaftsamt mitorb: tet, teilt in der Sozialen Praxis mit, daß gegenwärtig e: Vorlage vorbereitet wird, welche die in der Invalidenversich: rung gewährten Rentenzuschüsse von 8 M. im Monat org nisch in die Invalidenversicherung hineinerbeiten soll. S gering dieser Rentenzuschuß an sich ist, stellt er doch ein etwa 50prazentige Erhöhung der durchschnittlichen Reichs invalidenrente dar. Bei der Neuordnung soll die jetzige mechenische Zuschußleistung, die nur gewählt werden mußte, um die Zuschüsse möglichst rasch anszuhlen zu können, natürlieh wieder verlassen werden. Da aber keine Aussicht darauf# steht, daß die Lebenskosten in absehbarer Zeit auf dei früheren Stand zurücksinken, kann man auf diese Zuschüs nicht mehr verzichten und muß sie daher organisch in die I. validenversicherung hineinarbeiten. Das erforderi eine jäh: liche Ausgabe von 100 Millionen Mark, die durch eine Er böhung der Beiträge wieder eingebracht werden mü: sen. Diese Erhöhung soll so bemessen werden, daß die In: lidenversicherungsanstalten auch ihre Arbeit für Krankheits verhütung und Wiederherstellung der Volksgesundheit fort setzen können.— Giesberts erwähnt in seinem Aufsatz auch daß viele Vorschläge eine gründliche Reform der ganzen I viliditäts- und Krankheitsversicherung, insbesendere## dauernde Festlegung der Wochenhilfe und die Erhöhung de Einkommensgrenzen fordern. Da aber die finanzielle L stungsfähigkeit des Reiches nach dem Kriege noch nicht ge sichert sei, müsse man sich zunächst auf die Durchführun der kleinen Reform der Invalidenversicherung beschränken.
*<space> Z u m<space> A r b e i t s k a m m e r g e s e t z.<space> V o n<space> d e r<space> A r b e i t<space> gemeinschaft kaufmännischer Verbände wird geschrieber „Bei den Reichstagsverhandlungen über die Arbeitskammer vorlage wurde von sozialdemokratischer Seite die Forderu: erhoben, auch die kaufmännischen Angestellten den all gemeinen Arbeitskammern zu unterstellen. Dabei wurde be hauptet, duß die Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände in dieser Frage nicht einis sei. Demgegenüber ist fest zustellen, daß die kaufmännischen Verbände einig sind ihrer Forderung nach selbständigen Kummern kür kaufmännische Angestellte. Ob der Geltune bereich dieser Kamnnern auch auf die übrigen nichtkau
männischen Angestellten ausgedehnt werden soll, das mu den Wünschen dieser Angestelltenkreise überlassen bleiber
Dienstbeschädigung vollwertige Arbeiter in ihrem Fach ein solcl
und durch ein solches Verfahren ohne Grund benachteil
würden.
Eine Neuerung in der Versorgung der Kriegsbeschädigten ist die Zusatzrente, die während des Krieges eingelt und noch zu wenig in Anspruch genommnen wird. Im Geselt ist die Rente nur nach dem militärischen Dienstgrad, den der
Soldat hat, abgestuft; das frühere Arbeitseinkommen
Besel rente
hädigten wird darin garnicht berücksichtigt. Die Zusat. e soll diesen Mangel mildern. Sie wird vorläufig ohne
Rechtsanspruch im Verwaltungswege gewährt, die geseir
ruch auf erhöhte Ren
liche Regelung und der Rechtsanspr mit Berücksichtigung des früheren Arbeitseinkommens den aber nicht mehr lange auf sich warten lassen. Die wichtigsten Bedingungen für die Zusatzrente sind Kriegsdien:“ beschädigung, Herabsetzung der Erwerbsfähigkeit um wenig stons ein Drittel, also mindestens 33°/8 Prozent Rente und Verminderung des jetzigen Arbeitseinkommens im Vergleic mit dem früheren um wenigstens ein Viertei. Bei der b: rechnung der Höhe der auszuzahlenden Zusatzrente sind ver
schiedene Punkte von Wichtigkeit. Im allgemeinen werde 30 Prezent des Verlustes an Arbeitsein!
rbeitseinkommen gezahlt, da
Beder Kriegsbeschädigte ohne seine Schuld und trotz der be mühungen seiner Fürsorgestelle nicht wieder hat erreiche können. Die Zusatzrente wird beim Bezirkskommando beau tragt und regelmäßig zunächst für nicht mehr als 6 Monc gewährt, nach denen sie im Falle der Bedürftigkeit verlängert wird.
Eine wenig bekannte Art der Versorgung ist auch die segenannte bedingte Rente gemäß§ 25 des Mannschaft: versorgungsgesetzes. Sie soll eine vorübergehende Hilfe für die sein, die wegen körperlicher Gebrechen aus dem Militärdienst ohne Anspruch auf Rente entlassen werden und cich nach der Entlassung wegen ihrer geringen Arbeitsfühigkei in einer schwierigen Lage befinden. Ihr Höchstbetrag ist di Hälfte der Vollrente. Nach einem neueren Erlaß des Krieg: ministers kann diese Rente auch dann gewährt werden, weci der Entlassene nur kürzere Zeit eingezogen und in der E werbsfähigkeit weniger als ein Drittel beschränkt ist. Alle
diejenigen, die als weniger tauglich eingezogen und in schlec tem Gesundheitszustand ol
ohne Annahme einer Dienstbeschäc ung entlassen wurden, sollten also bei Bedürftigkeit#e ewilligung einer bedingten Rente beantragen. Regelmäßi, wird sie zunächst für ein Jahr bezahlt, darüber hinaus noch.
wenn die Lage des Empfängers sich nicht gebessert hat. Geraten die Empfänger der Militärrente oder der bedingte Rente in Not, so kann die Heeresverwaltung ihnen nebe
der Rente noch laufende oder einmalige Unterstutzung aus Kapitel 74,8 des Etats gewähren, die sie beim Bezirkskommando beantragen müssen. Außerdem werden die Kriegsbeschädigten-Fürsorgestellen ihnen mit Rat
und Tat heifen und bei Bedürftigkeit Unterstützungen aus
verschiedenen Quellen vermitteln können.
8
In
der diest euch im und durc Fein auf In köl Mai sich Proz Köln liche
ZU I
nun dem diest tracl noch gene äuf Uno schö jetzt keit Aus teste Heu hofe

145# Mentag. 27. Mai 1913
Seite 5.
gewähl tagtäglich pfer dar Wohl de m hochnl
hechs
die A: und den die We d Bedürt ptziel, d lten wer ick, san en in de Bischo ilnehme: ei war.
rde.
S.
mitard ärtig ein pversich nat org soll. 84 doch n Richt ge mech#nußte, um natürlieh icrauf be auf den Zuschüse in die eine jäh: eine E: rden müt die In rankheits lheit fort satz auch janzen!: dere 0 öhung zielle L nicht ge chführung zränken.
r<space> A r b e i t#<space> schrieber skammer Forderund den all wurde be cher Verr ist fest g sind ernn Geltune nichtkau das mi 1 bieiben
Fach si nachteili
lädigte gein Gesei den der ien G Luscf. ig oüne geseir e Rente n3 Wu ie vvich sdie wenng ite unn ergleich der! ind verwerden hlt. da der Bereichen lo benn Mone
eit ver.
Absatz von Frühgemüse.
Auf Gruno der§§ 11 und 12 der Verordnung üder Gamüse, Obst und Südfrüchts vom 3. Aprik 1917(ReichsS. 307) wird bestimmt:
1.
1. In den Kreisen Cöln=Siadt und Cöln=Land. BonuStadt und Bonn=Land. in den Gemetnden Sieglar und Niederkussel des Siegkreises und im Kreise Coblenz=Land dürfen Frühgemüse aller Art, außer Spinat und Salat. lerner in den Kreisen Codlenz=Land, St. Goar und Cochem Frudoost(Kirschen und Beerenobst) bis auf weileres nur nit Genehmigung der zuständigen Bezirksstelle für Genuse und Obst abgeletzt werden.
2. Bei der Entscheidung über die Genehmigung zum Absatz sind die von der Reichsstelle für Gemüse und Obst entgestellten Richtlinien zu berücksichtigen. Die Reichstelle bestimmt namentlich, welche Mengen in den in Betracht kommenden Bezirken zurückbehalten werden dürfen und.hin der Ueberschuß zu liefern ist. Soweit die Innehaltung der von der Reichsstelle aufgestellten Richtlinien oder eine ordnungsmäßige Versorgung der Bevölberung in den in Betracht kommenden Bezirken mit Gemüse oder Obst durch einen beabsichtigten Absatz gefährdet würde, ist die Benehmigung zu versogen.
§ 2.
Bei der Beförderung von Frühgemüse aller Art, außer Spinat und Salat oder von Kirschen und Beerendst, in den von der Absatzbeschränkung betroffenen Gehieten der Bezirke Cöln und Coblenz mit Eisenbahn, Post, Wagen Karren oder as Traglast wird die Genehmigung zum Absatz in schriftlicher Form erteilt(Besörderungs=
§ 3
1. Von der Absatzbeschrünkung dleibt unberührt der Absatz durch den Erzeuger an den Verbraucher, wenn sicht mehr als zehn Kilogramm Obst an den gleichen Verbraucher abgesetzt werden, sowie der Absatz in Kleinhandelsniederlassungen und auf öffentlichen Märkten. Für den Verkehr zu benachbarten öffentlichen Märkten end Kleinhandelsnisderlassungen mieb die Beförderungsgenehmigung nach Bedarf wiberrnflich auch für undestimmte Zeit bis auf weiteres) und für unbestimmte Mengen erteilt.
2. Der Absatz von Frühgemüse zur Erfüllung der von der Reichsstelle für Gemüse und Obst Geschäftsabteilung) abgeschlossenen oder von der Verweirungsabteilung der Reichsstelle genehmigten Verträge bleibt ulässg. Die Erteilung des Beförderungsscheines für
des Frühgemüse darf nicht verweigert werden.
§ 4.
Alle Besitzer von Frusgem###e oder von Frühobst.
#r das eine Absatzbeschränkung getroffen ist, haben der zuständigen Bezirksstelle auf Ersordern Auskunft üder die vorhandenen Mengen nach Gewicht und urt zu geben. Sie sind ferner verpflichtet, die Ware pfleglich zu behandeln, nach Bedarf auch zu bewachen. Der Verbrauch und die Verardeitung im eigenen Haushalte oder Betriebe bleiben zulässig.
as Eigentum an Frühgemüse und an Frthodst eine Absatzbeschränkung getroffen ist, kann auf der zuständigen Bezirksstelle durch Anordnung des zuständigen Land
Die Besttzer haben die Waren, für welche die Absatzdeschrenkung besteht, auf Verlangen an die Geschäftsabteilung der zuständigen Bezirksstelle käuflich zu liefern und auf Adruf zu verladen. Für diese Ware ist ein angemessener Dreis zu zahlen, der unter Berücksichtigung der auf Grund der Verordnung über Gemüse.
1417(Reichs=Gesetzdl,
der von
der Geschäftsabteilung der zuständigen Bezirksstelle festgesetzt wird. Besiädet sich die Ware nicht mehr beim Erzeuger, so werden entsprechende Zuschläge gewährt. deren Höde edenfalls im Streitfalle die vordezeichnete
Geschäftsabteilung festgesetzt
1. Das Eigentum an Frü für 648
Anrrag„„
des zuständigen Landrats auf die in dem Antrage bezeichnete Person übertragen werden. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht bei abgeernteiem Frühgemüle oder Frühodst über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. Ist das Frühgemüse oder Frühobst noch nicht adgeerntet, so tritt der Eigentumsübergang erst mit der Aberntung ein. Der von der Anordnung Betroffene ist verpflichtet, die Vorräte bis zum Ablauf einer in der Anordnung zu Jestimmenden Zeit zu verwahren, pfleglich zu behandeln, nach Bedar auch abzuernten.
2. Liegt die Aberntung eines Dachtvertrages oder eines sonstigen Vertrages einem Oeitten oo. so tritt dieser an die Stelle des Besitzers, dem die Anordnung zugestellt ist. Namentlich bleibt der Dritte verpflichtet, die Aberntung sorgfältig auszuführen.
3. Der Uebernahmepreis wiro unter Berücksichtigung der auf Brund der Verordnung vom 3. April 1917 über Bemüse. Obst und Storruchte(..Bl.307) festgesetzten Richt= oder Höchstpreise sowie der Güte und Verweribar keit der Ware von dem zuständigen Landrat bestimmt. Hat der Besitzer einer Aufforderung des zuständigen Landrats zur Ueberlassung der Vorräte innerhalb der gesetzten Frist nicht Folge geleistet, so ist ein nach freiem Ermessen festzusetzender Abzug zu machen.
3 7.
Streitigkeiten, die sich aus der Aawendung der Vorschriften der§§ 5. 6 ergeben, entscheidet endgöltig der zuständige Regierungs=-Präsident.
§ 8.
Die zuständige Bezirksstelle dark Bestimmungen treffen, die im Vergleich zu den Vorschriften der§§—6 dieser Verordnung eine Milde ung der Zwangsmaßnahmen darstellen Hierzu bedarf es im Einzelfalle nicht der Eenehmigung der Reichsstelle.
S 9.
Wer den vorstehenden Verschriften zuwiderhandelt wird gemäß§ 16 der Verordnung über Gemüse, Obst und Sudfrüchte vom 3. Apris 1917(..Bl. S. 307) mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen belegt. Neben der Strafe kann auf die Einziehung der
Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 10.
Diese Bekanntmachung tritt drei Tage nach Verkündung in Kraft.
Berlin, den 10. Mai 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: v. Tilly.
Ausführungsbestimmungen
Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst detr. den Absatz von Frühgemüse vom 10. Mai 1913.
zur
I. Die im§ 2 der Bekanntmachung vorgesehenen Beförderungs cheine werden namens der Bezirksstelle für
Gemüse und Obst von den Kreisstellen für Gemüfe und Obst der beteiligten Kreise erteilt.
II. Als Beförderungsscheine für den Bahnversand dienen von der Bezirksstelle für Gemüse und Obst gestempelte und mit fortlausenden Nummern versehene Frachtbriefe. Für den Versand mit Post. Wagen. Karren oder als Traglast werden besondere, von der Bezirksstelle ge stempelte Beförderungsscheine ausgestellt. Jedem Frachtbrief und jedem sonstigen Beförderungsschein wird ein Ouplikat mit gleicher Nummer beigefügt. Das Duplikat ist spälestens innerhald 3 Tagen an die betreffende Kreisstelle zurückzugeben.
Für den Absatz nach den denachbarten öffentlichen Märkten und benachbarten Kleinhandelsniederlassungen werden Beförderungsgenehmigungen nach 8 darf widerruflich auch für unbestimmte Zeut ids auf wei eres) und für unbestimmte Mengen von den Kreisstellin erteilt.
III. Für jeden Beförderungsschem dezw. Frachtbrief einschl. Duplikat ist vom Antra steller bei Beförderungen bis 50 Ztr. eine Gebühr von 25 Pfennigen, bei Beörderung größerer Mengen eine solche von 50 Pfennigen an die Kreisstelle zu entrichten. Der Antragsteller ist berechtigt, die Gebühr dem Empfänger der Ware in Rechnung zu stellen.
Cöln, den 22. Mai 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obn.
Verösfentlicht Cbin, den 21. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
FLufs=
Herkulesstraße
* 3 Minuten vom
4 Gladbacher Ter
Für Rheumatische u. Nervenkranke rärztlich empfohlen. 32
Große Versteigerung
von Restaurations=Inventar aus dem Amerikanischen Vergnügungspark.
Infreiwill. Auftrage versteigere gegen Barzahlung
Dienstag, den 28. Mai, Mittwoch, den 29. Mai 1918, zu Roln=Tiehl, Riehlerstr. 165
in der Wirtschaft Enselbert Schmitz gegenüber Wattlers Fischerhaus am Zoologischen Garten
vormittags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr ab
tausende Teller. Platten, Portionsschüsseln, Kompoltschüsseln. Terrinen, Kaffee assen, Untertassen, Teetassen, Milchkannen, Saucieren, Zucker chalen Senstöpfe, Pfeffer, Salz, Zahnsocherhalter.
Biernn ersätze, div Biergläser, Weinkühler. Messer. Gabeln, Löffeln, Bowlen, Frucht= u. a Pressen, Servierbretter, Flaschenhalter. Bestechkasten. Bratpsannen Hauklötze Messerputzmaschinen, Büfettaussatz, Spü bretter, Schirmständer, Huthalter. Rellwand. 20 Trittbretter der Kleinbahn, 1 Dezimalwagen u. a. mehr,
700 Restaurantstühle 3 Dampfkochkessel,
nevesten Systems, zu 200, 250 und 300 Liter, fast neu.
Die Sachen sind gebraucht. Besichtigun 2 Stund u vorher dort elbst Das Porzellan ist ohne Monogramm und wird alles in großen und kleinen Posten versteig rt.
Verkauf bestimmt.
Chrislian Mülgers
Anktional. u. Karttor, Asin, Eigelsein#
Uebernahme von Auktionen und Tarationen, her und auswärts. cd
□ Eine Hundertjahr-Erinnerung an die Fronleichnams-Prozession in Köln.
In diesem Jahre sind gerade 100 Juhre seit der Neuordnung der Kölner Fronleichnams-Prozession verflossen. Und gerade diesmal scheint infolge der Fliegergefahr der Auszug dieses eucharistischen Umzugs verhindert zu werden, wenn nicht im letzten Augenblick die Bemühungen unseres Kordinals und Erzbischofs F. von Hartmann von Erfolg gekrönt sind, durch Vermittlung des Papstes ein Zugeständnis unserer Feinde zu erlangen, daß während der Dauer der Prozession auf Köln kein Fliegerangriff stattfinden soll.
In dem Vorschlag zur Einrichtung der stadtkölnischen Fronleichnams-Prozession vom 21. Mai 1818 heißt es u..: Freunde von reinem Gefühle haben sich zu Vorschlägen für eine bessere Organisation dieser Prozession vereinigt, um diesen heiligen Zug, weicher dem Kölner so nahe am Herzen liegt, wieder beueutender, feierlicher, sogar für das Gemüt des Gleichgültigen anziehender zu machen. Die in kurzer Zeit zu Stande gebrachte Eröffnung und Wiederherstellung einiger öffentlicher Plätze hat dem nachdenkenden Religions- und Vaterlandsfreunde für diesen Zweck freiere Regung gegeben. Der für die Cottestracht- Prozession hier angegebene neue Weg— der heute noch im wesentlichen derselbe ist— wird einern jeden ungenehmer vorkommen, da die ehemalige ermüdende Weitläufigkeit des Umgangs Schuld an allen großen und kleinen Unordnungen wor. Feierlicher wird dieser Weg durch die schönere Ausdehnung der Straßen und Ruheplätze, wo sich jetzt die Stellen der Altäre fast ohne Kosten und Schwierigkeit von selbst darbieten. Dies alles reiht sich schon beim Ausgange des Zuges auf dem Domhofe, am Rheine im breitesten Raume des Werftes, auf der mittägigen Fläche des
Jer zum DomTarren
werden blick gen zu einer Altares—
Range jeder Abteilung angewiesen: die Priester, Kirchenvorsteherusw. nehmen die um den Altor senworts hingestellten großen Kirchenbänke ein, die mittleren Bänke sind für die öffenflichen Behörden besonders vorbereitet. Der Altortisch findet eine ettva 14 Fuß im Viereck heltende, von den betreffenden Hauptpfarrern vorigen Tages schon errichteie, mit einem Teppich überspreitete Estrade; darüber wird ein von Altar zu Altar durch Nebenwege auf einer Tragbahre bingetragener runder bedeckter Tisch samt sieben Tufelleuchtern gesetzt, welche um eine etwas verzierte, für das Venerabile bereitete Erhöhung herumstehen. Den Altartisch auf der Estrade selbst überdeckt nun der Traghimmel; die vier duzu gehörigen geschlossenen Tragleuchter stellen sich zu dessen Ecken. Die Zcremonie beginnt; bei der Ankunft des Priesters mit dein Allerheiligsten fällt die ganze umgebende Begleitung zum ersten Hinsetzen des Venerabile auf die Knie. Sie erhebt sich bei der Absingung des Evangeliuns und der darauf folgenden Chöre und empfängt nun vor dem Sakrament allgemein tief hingebeugt den Segen. Alles wird nun in reinerer Ordnung ohne Unterbrechung erfüllt, was man auf dem ehemals so weitläufgen ermüdenden Wege mit der Prozession erreichen wollte. Die ganze Masse der Prozession bleibt ohne Lücke beisaminen und schließt sich in notürlicher Folge wieder aneinander an. In dem Vorschlag
testen Kulme des werites, uf del
Heumarktes, auf dem Augustiner-Plotze bis wieger zum hofe. Die Grenzen der vier Sektionen und aller Hauptpfe verden hier gehörig bereicht, und es wird einen großen Anslick gewähren, wenn bei der Annäherung des Hochwürdigsten uu einem der vier Altäre Priester und Volk den Umfang des Altares im Viereck umgeben. Die Plätze werden nuch dem
wird dann genau die Einteilung und Gliederung der Prozession nach den Bruderschaften. Schulen, Gymnasien, der Männer- und Frauenwelt, der Geistlichkeit usw. angegeben. Diese Neuordnung der Fronleichnams-Prozession vor hundert Jahren zeigt, wie sehr die Kölner Bevölkerung an diesem Jahrhunderte alten Brauch hing, was auch heute noch in demselben Umfange der Fall ist; ihren Nichtauszug wird man mit doppeltem Schmerz empfinden.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
de) Eine Wurstschienuns.— Im Tattersall in Riehl befindet sich ein großes Lager von Wurstwaren. Der Maurer Jean Bolz teilte der Lagerhüterin mit, ein großes Werk, das für Millionen gut sei, verlange 4000 Pfundbüchsen Leberwurst: man möge sie verladen und er werde in Bälde einen Scheck für den Betrag überbringen. Am Tage nach Neujahr wurde dann der Wagen verladen und— um den Kutscher zu täuschen— von zwei unechten Krimineibeamten an der Neußerstraße beschlagnahmt. Selbstredend wurde die Waare verschleppt, aber als der Besitzer, der Metzgermeister J. H. eine große Belchnung aussetzte, schwatzte man aus der Schnle. Beim Aufladen von Büchsen waren Soldaten, also offenbor unberechtigte Personen tätig gewesen, die verschwundenen Zeugen sagten vor der Strafkunimer uns, die Helfer des Bolz seien der aus.-Gladbuch gebürtige Metzger Joseph Huhn und der Metzger und Spediteur Peter Nilles. Diese vessuchten, das Gericht glauben zu machen, die Fuhre sei in der Tat von städtischen Polizeibeamten beschlagnahmt worden, die aber die Sache hätten schwimmen“, lassen weil sie sich verkehrt benommen hütten; es könne ihnen eventuell ihre Stelle kosten. Die Ware wurde später bei Händler Heinrich Krautheuser aus Köln-Riehl gefunden; man entdeckte sie aber erst bei wiederholter Revision in dessen Keller in der Cutenbergstraße. Die Ware hatte etwa 20000 M. Wert. B und N wurden zu einem Jahr bezw. einem Jahre und acht Monaten Gefängnis verurteilt und zwar wegen Betrugs. Wegen Begünstigung und Amtsanmaßung wurde H. mit sechs, K. wegen Hehlerei mit vier Monaten Gefüngnis bestraft.
#### Vertrauensmann einer Witwe M. war der von 1881—1915 beim A. Schauffhausenschen Barkverein angestellte Bankbeamte Th..: er veruntreute aus ihrem Vermögen 33000., für die er aber, als seien sie bei genannter Bank deponiert, 5 Proz. Zinsen prompt bezuhlte. Als die Dume starb und die Erben die Hinterlassenschaft antreten wollten, kum die Sache ans Tageslicht. Um sich vor kriminellen Folgen zu sichern, wandte H. sich an alte begüterte Freundinnen seiner verstorbenen Mutter, und da gelang es ihm 104000, 13.300, 1500 und 5000 M. zu ergattern. In einem weiteren Falle sollte H. für 5000 M. Kriegsanleihe zeichnen, was er
er zwei ganze preußische Lose sein eigen nannte und gleichzeitig über 100 andere Lose von ihm gespielt wurden, kehrte ie Gläcksgöttin ihm ständig den Rücken. Immer tiefer geriet der Mann in den Strudel hinein, so daß er heute erklären muß, außerstande zu sein, die Familie zu ernähren. Aber auch die Kreditgeberinnen sind aus bemittelten Leuten gänzlich verarmte Personen geworden. Der Angehlagte wur als blutjunger Mensch bei Schaaffnausen eingetreten. Uber seine Lienste liegen die besten Zeugnisse vor, niemand ahnte, daß
nuchterne Mann, der die Piini-tlichkeit und Gewriscon
haftigkeit selbst schien, sich fortgesetzt an fremdem Gute vergriff und das er hinter dem Rücken der Direktion freihändige Wertpapierkäufe betrieb. Sein Gehalt betrug 362 M. pro Monat. Staatsanwalt Custodis brachte vier Jahre Gefängnis in Vorschlag, denn Unsummen seien verschwunden. Da Unehrenhaftigkeit vorliege, verlange er ferner Aberkennung der Ehrenrechte. Justizrat Dr. Schreiber glaubt, der Angeklagte habe nach dem Satze des Faust:„Es möchte kein Hund so weiter leben,“ sein Dasein gefristet in entsetzlicher ständiger Unruhe. Die Strafe müsse weit milder sein. Die Strafkammer war aber genau der Ansicht des Staatsanwalt; H. habe alte Leutchen gezwungen, ihr Leben so ganz anders einzurichten, wie sie es gewohnt gewesen. Es sei vierjähriges Gefängnis und fünfjähriger Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte angebracht. H. erklärte:„Ich betrachte die Strafe als eine wahre Erlösung und bitte die geschälligten Damen inständigst um Verzeihung, Ich konnte nicht anders.“
—
Aus Kölns Nachbarschalt
U 0ns nznpon bne 1090 5s.n
a Wurstpreise im Landkreis Köln.
Für die von der Wurstfobrik des Fleischversorgungsverbandes Köln-Land hergestellte Wurst sind folgende Kleinhandelshöchstpreise für je ein Pfund festgesetzt: 1. Fleischwurst 2,70., 2. Schwartemagen.70., 3. Leberwurst .25., 4. Blutwwurst 1,60 M. Die Güte der Wurst läßt die Erhöhung der Preise gerechtfertigt erscheinen.
# Verkehr mit Heu aus der Ernte 1918.
Auf Grund des§ 7 der Verordnung über den Verkehr mit Heu aus der Ernte 1918 vom 1. Mai 1918 wird das gesamte, durch die Erzeuger im Landkreise Köln geerntete Heu beschlagnahmt, soweit es nicht zur Fortführung der im Kreise befindlichen eigenen Wirtschaft des Erzeugers erforderlich ist. Ein Verkauf oder eine sonstige Abgabe innerhalb des Landkreises Köln darf bis auf weiteres nur mit Genehmigung des Landrates stattfinden. Die Ausfuhr von Heu aus dem Kreise ohne ausdrückliche Genehmigung des Oberpräsidenten in Koblenz ist verbeten. Anträge sind an das zuständige Bürgermeisteramt zu richten.
*) Kierberg. 22.Mail918. Der Gefreite Jakob Conzen wurde unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
#) Wiesdorf, 25.Mail918. Am Mittwoch, den 28. und Donnerstag, den 30. d.., wird verkauft: Auslandsbutter, Grieß, Preiselbeeren, Marmelade, Zucker und, soweit der Vorrat reicht, kondensierte Milch in Büchsen. Kinder, welche nach dem 1. Mai 1916 geboren sind, erhalten Zwieback und Gerstenmehl, solche, welche nach dem 1. Mai 1917 geboren sind, Sonderzulage von 250 Gramm Zucker, hoffende Frouen Morgentrank und Grieß, stillende Mütter Morgentrank.
4 Siegburg, 22.Mail918. Der Bildhauer Barutzki in Köln-Lindenthal hat für die hiesige Abteikirche ein kleines Kunstwerk geschaffen. Es ist eine aus weißem Marmor hergestellte Statue des h. Benedikt, die auf dem Hauptaltar Aufstellung gefunden hat. Sie stellt den Heiligen dar als Abt mit dem Stab. Zu seinen Füßen sitzt ein Rabe, der ihm ein Stück Brot hinreicht.— Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Gebr. Hülster blickt morgen die erste Verkäuferin Frl. liedwig Vigener zurück.
C Oberlar, 22.Mail918. Die Rhein.-Westf. SprengstoffAktiengesellschaft schenkte für den Weiterbau der hiesigen
Kirche 10000 M.

Seite 6.
De 145&a Montag. 27. Mai 1918
5
1
*
Gott dem Altmächtigen hat es gefallen, unvere lirbe, gute Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine
Fräulein Maria Schmitz
heute abend gegon 8 Uhr nach längerem, mit großer Geduld ertra onem Leiden, wohlvorbereitet d reh den Empang der hl. Sarramente, im fat vollendeten 57. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Dem Gebete der Gläubi: n und dem Opfer der Priester empfichlt die teure Verstorbene
im Namen der Geschwister und Verwandten:
Henriette Schmitz.
Köln-Lindenthal, 25. Mai 1918. Theresienstrasse 53
Das Sechswochenamt
für Herrn
Die Exeqnien werden gehalten am Mittwoch, den 29. Mai 1918, morgens 9½ Uhr, in St. Stephan. Die Beerdigunz findet statt vom Marienhospital (Kahlenhausen) aus am Dienstag, nachmittags 4½ Uhr. 0
K
findet statt am Dienstag, den 28. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst einladet
„ Familie
Gottfried Bergheim.
für unseren unvergeßlichen Gatten und Vater,
den Vlzef.
JSU
findet am Mittwoch,
den 29. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Herz Jesn- Kirche statt,
wozu freundlichst eingeladen wird. 3 Fran Josef Heinzen.
Samstag abend entschlief sanft und gottergeben nach langem schweren Leiden
Fräulein
in St. Maria I. d. Kupferg
Die Exequien für das Mitglied Frau Geheimrat Clara Braubach
geb. Aldenhoven finden statt Mittwoch. den 29.Mai, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
wird gehalten am Mittwoch, den 29. Mai,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urban. Köln-Deutz, Ferdinandstr. p
aus Köln-Lindenthe
Wir beklagen aufs tiefste den Verlust der teuren Entschlafenen, die seit August 1914 bis zum Tage ihrer Krankheit mit großer Tüchtigkeit und aufopferungsvollster Hingabe in unserm Horte ehrenamtlich tätig war. Sowohl die übrigen Mitarbeiterinnen wie die Kinder werden die unermüdlich für das Wohl des Hortes tätige, liebe Verstorbene in unvergeßlichem, treuen Gedenken behalten.
Köln-Lindenthal, 25. Mai 1918.
I. A.
M. König
1 Vorzitzende.
Das Jahrgedächtnis
für meinen unvergeßlichen Catten, unseren guten Sohn, Schwiegersohn, Brader und Schwager, den Ersatz-Reservisten Herrn
nter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigersfindet fast jedermann etwas für ihn Nützliches
Bis 17. Juni
verreist.
Zahnarzt Felten.
Bis 17. Juni verreist
Denkistin.
Spaugsterkeigerung.
Am Mittwoch, den 29. Mai 1918, vormittags 11 Uhr, sollen im Dandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verstei ert werden:
eine Parne gebrauchter Mobilien, ein Gasherd, ein fahrbarer Motor, zwei MörtelMaschinen, ein Büfett, ein Klavier, ein Schreibpult mit Rollklappe, ein Aktenschrank mit Rollklappe, ein Sopha mit Umbau und Spiegel etc. otc.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Göln. c
findlet statt am Mittwoch, den 29. Mai 1918, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Kunibert.
Hierzu ladet herzlichst ein c
Frau Lisbeth Schneider geb. Eschweiler.
An der Linde 14.
Für die beim Hinscheiden unseres lieben, unvergeßlichen Vaters bewiesene Teilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. 2 Köln-Bayenthal, 26. Mai 1918.
für Herrn
findet statt am Mittwoch, den 29. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche KölnBayenthal, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. pb
Schwarz fr Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. pr
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die reichen Kranzund Blumenspenden beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Töchterchens und Schwesterleins
Charlottenen
sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln, Wormserpl. 11, den:1 Mai 1918.
Familie W. Bonn.
EEE A
*
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte.# Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurchEfchen. K
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
Habe am Dienstagmorgen in Kalscheuren, Bahnhof. von 10 Uhr ab
größere Partie
von 8 bis 10 Wochen zu verkaufen.
erung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Beschäftsaufgabe der Fabrikation werde ich am Mittwoch, den 29. Mai, vormittags 10 Uhr, im Fabriktokale Köln.
14 Lindenstraße 14
1 einspänniger Lieferwagen, passend für Kartonnagenfabriken, Wäschereien und Speditionen, ca. 12 Meter Transmissionen Riemenscheiben, Wand- und Vorrat- und Hängelager, 1 Nietenmaschine für Kartonnagenfabriken und Battlereien passend, 1 runde Ovalschneidemaschine,
1 dreiteilige photographische Hinterwand,
2 Autoreisekoffer, 1 kleine Lichtanlage. BkroEinrichtung, Werkzeuge und Fabrikeinrich= tungen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung, im Fabriklokale Lindenstraße 14 zu besichtigen.
Aron Raufmann,
Auktionator und
Taxator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 909.. db
Auskunftsstelle für Frauenberufe,
Lerufsberatung auch für Kriegerwitwen und
Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28 11.
Kleine
und alle geschäftlichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6, Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestraße Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 47 Gereonstrabe 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93,
Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57 Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthall Goltsteinstr. 56. Bickendorf:
Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstraße 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt Deutz: Siegburgerstraße 43. Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Subbelratherstr. 182. Humboldtkolonle: Ecke Watt- u. Usingerstraße, Feldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kalk; Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: ürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wailstraße 121, Buchheimerstr. 23. Nippes:Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210. Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Polls Salmstraße 84. Riehl: Mittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. SüigKlettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzburgstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Zailstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Tages-Ordnung zur 13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag, den 31. Mai 191., abds. 6½ Uhr
1. Anfrage Rings—Falk detr. Fliegerangriffe.
Ueberlassung einer Turnhalle an den kath. Frauez
3.
bund.
Vertrag über die Kreuzung der Schanzenstraße### ein Gleis der Firma Felten&amp; Guilleaume. Ausräumung des Vorkaufsrechts aus Grundstückg des Festungsgeländes am Luxemburger Tor. Gewährung einer Vergütung für die Beaussichtigur, der Säuglingspflegekurse.
Einführung von Religionsunterricht an der Hande schule für Knaben.
Bewilligung eines Kredits zu Vergütungen an Beisitzer der Spruchkammern beim Mieteinigungsan owie für Zeugen= und Sachverständigengebühren: der Spruchkammer und bei der Schiedsstelle Mieteinigungsamts.
Gewährung einer Entschädigung für Mehrleistung der Orchestermitglieder.
Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung von Rei.
materialien.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Neußer. straße. Kanalstraße, Neußerwall und ehem. Fori
11. Zweigleisiger Ausbau der Beusberger Bahn zwische Friedhof Kalk und Merheim.
12. Nachzahlung eines Einnahmeansfalles der Flora au 1915.
13. Adrechnung des Theaterbetriedes für die Spielz
191617. p.
8.
9.
10.
gabe von Brot.
Auf Grund der Reichsgetreideordnung für die Erz# 1917 vom 21. Juni 1917 wird für den Stadtkrees Cön hiermit folgendes bestimmt:
I.
Der§ 2 meiner Verordnung beireffend Erhöhung de Brotmenge vom 29. April 1918 erhält folgende Fassung
Der Wert der zur Ausgabe gelangenden Brotmarde# bleibt unverändert. Außerdem dürfen abgegeden un entnommen werden:
in der 21. Versorgungswoche auf die Sondermarke 7 „„„„„*
„„„3.„„„„ 80
„„„„„„„„ 61
je 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder Mehl.
Auf die großen Sondermarken 78, 79, 80 und s mit dem Aufdruck„Wert 10 kleine Marken“ darf das 10=fache der vorvezeichneten Menge abgegeben und entnommen werden.
II.
Diese Verordnung tritt am 30. Mai 1918 in Kraft Cöln. den 23. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Auf die Gebührensätze:
I. des Tarifs für die Beförderung der Güter auf der Wer tkleinbahn der Stadt Mülheim am Rhein von 29. Juni 1903,
II. des Nachtrags I vom 13. Juni 1904.
III. des Gütertarifs für den Verkehr auf der Kleindahn# Cöln=Mülhelm=Nord vom 19. Dezember 1911 und
IV. des Gütertaries für den Verkehr der Hasendah## Cöln=Deutz vom 20. August 1915
wird vom 1. Juni d. J. an ein Kriegsteuerungszuschle von 100 Proz. erhoben.
Außerd.m wird für die der Hafenverwaltung zur Ausliefrung überwiesenen Wagenladungen eine Uelerweisungsgebühr von 2 Psg. für 100 kg der Ladung mindestens aber von M..— für den Eisenbahnwage erhoben.
Cöln, den 25. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
2* J. N. Dr. Greven.
in hellen und dunkeln Mustern
p. Meter von.10 an
Voile
in guten Qualitäten
sehr preiswert
Sciat
in einfarbig und gemustert für
Kleider u. Blusen
in großer Auswahl zu vorteilhaften Preisen.
Der Plan der Firma Flag* maschine Rex G m. b. H. zur Herstellung eines Privatanschlußgleises an der Adzweigung Braunsfeld=Jägerstraße der Frechener Bahn liegt vom 28. d. M. ab an die Dauer von 14 Tager im Verwaltungsgebäube Unter Goldschmied:8, Zimmer Nr 7, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offen legungsfrist im Umfance seines Interesses Einwerdungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 25. Mai 1918. Der Oberbürgermeister J..: Klutmann. 95
Gladbacher
Strasse 46. II. Tel. B6230.
I Moigen Tuzerkehlee
zu verkaufen.
Gebr. Flock Stommeln, Dorfstraße 33
Städtische Bahnen.
Die Stelle zur Verlängerung der Gültigkei sdauer der Zeitkarten der Straßenbadnen bei Herdrand in Cöln=Linden hal, Dürenerstraße 213, ist aufgehoben, an deren Stelle ist das Zigarrengeschäft Iltgen, CölnLindenthal, Dürenerstr. 24.3, getreten. 27
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerper: sonal bewirken. 1“

Seite 7.
Köiner Leral-Anzeiger Nr. 145
Offene Stellen)
Wir suchen
Motoren=St
Automonteure und
—
Hilfomonteure.
Flugmaschine Rex, Gesellschaft m. b.., Fabrik 1 Abt. Motorenbau, Bickendorf,
Frohnhofstraße 119
C
Tüchtige
Ankerwickler
Kesseischmiede
und
Schlosser
rin sofortigen Eintritt gesucht.
Wehnung mit Garten vorhanden.
Westdeutsche Eisenhahnwerkstätten der Eisenbahn-Verkehrsmittel-Aktiengesellschaft Liblar. Bez. Göln.
1*
Arbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und für die Kontrolle
sofort gesucht.
Land- u. Beckabelwerke Aktiengenallschaft Köln-Niepes.
* Mentag. 27. Mai 1918
wt
2
Besucht wird für das
Krankenzimmer eines industriellen Werkes eine einf.
gepr.
Krankenpflegerin
Eintritt kannsofort erfolgen. Gehalt nach Uebereinkunst. Angebote unt. K A 6635
befördert Rudolf Mosse Köln. 3
Stellengesue
Aelterer
te. in neuen und alt. Umände rungen u. Reparatur erfahr., sucht sich zu verändern.
Angebote an Vrer, Greeshergstraße 5, 14.
Die Arbeiterannahme
auf unserem Werke erfolgt bis auf weiteres nachm. von 1½ bis 3½ Uhr. Dynamittabrik Wahn.
*
Für un er: verschiedenen
Betriebe suchen wir noch eine große Anzad sucht 512
05
r. Traurn#besseren Herr
—
Fleißige, tüchtige
Große
1e
5
für Militärarbeit sofort gesucht.
Rollmann&amp; Mayer =Nippes, Resselrodestr. 26/30.
Trägerinnen
zum Austragen der Kölnisch. Volkszeitung
i Nippes solor gesucht.
Zu melden: 2
Hauptvertrietung Mippes, Versenerstraße 6.
oder Geschäftsstelle Könn., Marzellenstr. 37.
äliche
Guche
Frauen
und Mädchen
darunter auch Jugendliche für dauernde leichte Arbeit.
Fabeik eledte. Züsder
Köln=Niehl
Resselrodestraße 20.*
u g2
Sii
Eine große Anzahl
Frauen und
en
und
UVITS
sieht mehr auf gute Behandlngals aus hoh. Lohn. Gute Z ugnisse stehen zur Seite.
Ang. u. B 424 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85 5
bester Tage
Kal
Hohe
Rath. Kräulein,
24 Jahre alt vorgebildet in Privathandelsschule in allen Bürcuarbeiten, Schreibmaschine u. Stenographie sucht
Stelle.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d. B
U
für Geschoßzdreherei
Bans Reisert, 6. K. s. h.
Köln=Brannsfeld, Maarweg 233.
Männliche oder weibliche
Hilfskräfte für
Büroarbeiten
insdesendere Schriftwechsel, Buchhaltung und Loynwesen
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen unter Ang von Gehaltsansprüchen und frühestem Eintrittstermin erbeten an. p“
Neirowsky&amp; Co.,.=., Porz.
8 2
Frauen
Tüchtige
Dreber und heit
bei dauernder Beschäftigung sofort gesucht
Salber&amp; Co., u. k. g.
Rodenkirchen 5
Schillingsrotterweg 10.
Gewandter
Stenograph
und Maschinenschreiber(geprüfte Mindestleistung 200 Silben) zum bald. Eintritt gesucht. Kathol. Bewerber ev. auch Damen) mit guter Ullgemeinbild. wollen Fr. Angebote m. Ledenslauf u. Gehaltsonsprüch, einreichen unt. MJ.39 an die der Köln. Volksztg. 3
Preherfür leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Flugmaschine Rex-Ges. m. b. H.
Fabrik II. Maarweg 134.
79
1a•7
für leichte Magazinerbeiten gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln-Braunsfeld, Maarwsd 239.
für allgemeinen Maschinen bau gesucht.
Maschinen=Fabrik Quester,
Köln=Sülz, Berrenratherstraße 282
Tücht. Dreher
und
für sofort gesucht.
schaft„Colonia“ m. d. H.
Köln=Jollstock.
Mehrere
ächter
geMädchen
#
leichte Arbeiten gesucht.
Stan-gesellschaft, Ehrenfeid, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
25
Fleißige ordentliche
Näherinnen u. Packerinnen
Möbelschreiner
„„I gesucht.
Wilh, Weisweiler, Köln=Dellbrück, I2“ nbar hal. Schesfelster.
19
mit guten Papieren für
Separat= und Revier dienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschan
Ilandrischestraße 3.
Schuhmacher
auch Arbeiter und Frauen zum Anlernen sofort gesucht
m. Staudacher,
Rechanische Schuhbesohlanstalt
Gewerbehaus,
Johannisstraße 72—80.
Fabrik elektr. Zünder
Köln=Niehl
Resselrodestraße 20.
Größeres industrielles Werk sucht für seine
Massenspeisung
(täglich zirka 400 Dersonen)
eine tüchtige, fleißige und gut empfohlene
Köchin.
9
Stelle is: sofort zu besetzen.
Auf demselben Werk finden Stellung: einige
Arheitsnaene
raße
luftige Räume im., 2. u. J. Stock belegen, geeignet für Kontore, Anwaltsbüros, Jahnpraxis, Ausstellungsräume, Musterlager usw. billigst zu verm.
Anfragen unter C 136 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
enden übern. Schneiderei n. erstkl. Arbeit
chen
Kaufmann
gesucht
abschlußsicher und erfahren, für leit. Dauerstellung. Angebote mit Zezonisabschriften und Behaltsanprüchen an„Cos“. Bonn z. Rh., Bachstraße 31, Postschließfach 165. d*
für Putzarbeiten in Baracken, tüchtige Wäscherin, eine Büglerin sowie
einige Mädchen zum Kar1o#ffeischälen.
ngebote unter K G 6684 Rudolf Mosse,
Köln. 5
Gesetztes, katd.
erfahren in Rüche u. Haushalt, mit gut. Zeugn. zu 2 Damen auf dem Lande für sofort oder z. I. 6. gesucht.
Angebote an Frau Geheimrat Mallmann, Overath. c*
Wer hat
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie hinenschr., Sten., Diktal
a Kursus 8 M.
im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. 1 Korrespondenz, Rechnen
— a monatlich 10M.
In verwieten)
Blamenthaistr. 22
3. Etg. 5 Zim., Küche, Badez Mans., Oefen, zu 110 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterh. 5
2 Mansarden in ruh. Hause an 1 od
Severinstraße
Ders. zu om. 1, 2. Eig.
1 leere Monsarde an! Person zu vermieten. b 9 Gerconsmühlengasse 14.
kathol.
üderftäule
1
ersrügtein
für nachmittags gesucht. Frau V. Postdirektor VogWerderstraße 25.
elephonistin
Ait
Telephonzentrale
eites Größeren Werkes
zum beldigen Einleitt
gesucht.
Angebote mit Behaltsangabe und Zeuquisabschriften unter A“ an die Gechäftssteile d. Bl. 18
ngerer Pratis
für die
Fabrikgeschäft sucht mit dem Versandwesen durchaus vertrau
Koutoristinnen
zum bal möglichsten Eintritt.
Angebote unter 113 an die Annahmestelle Köln=Deutz
Tempelstraße 1.
eitmädchen
im Dutzen und Waschen erfahren, bald gesucht.
Frau Walter Seidel
*<space> V o n d e l s t r a ß e<space> 6 5.<space>
Mistgssuche
möbl. Wohnung
oder
medrere Zimmer
mit Rüche
in der Nähe Truppenübungsplatz Wahn#. sof.
von Familie gesucht. Am liebsten mit Baren Mädchen wird mitgebracht. Angebote unt. K K 6687 befördert Rudolf Mosse, Köln. 3
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht. ondare Bischofsgartenstr.14
Lenuels am Dom. 3
Zu verkaufen
ersch. Schlafz:=Einz. v. 65 0. 4
an. Küch.=Einr v. 380. K an Einz. Beiten, Schränke, Sofas, Diwans, eleg.Salon, Vertiko, Trumcauspieg., eich. Büfett, Kredenz. Küchenbüfett, Ladenschr., weißer Herd bill. abz. Sommer,
Mauritiussteinweg 20.
Anständiges
zu Kindern ges. Friesen wall 1, am Rudolfplatz.
4
Gen
für Rüche und Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 406.
Mädchen
für alle Hausarbeit z. 1. Juni gesucht. Frau Apotheker Barth, Alexianerstraße 39. b
2 bis 3 Zimmer
und Rüche
von bess. kleiner Familie per 1. Juli event später zu mieten gesucht. Gas oder elektrisches Licht Bedingung. Ang. mit Preis unter 440 an die Geschäftsst. d. Bl. d
(Firma Steinweg) wie nen umständehalber zu verkaufen. Ehrenseld, Siemensstraße 29, 1 Etg.
üthobel
zu verhaufen
Gerd. Kleinsorg
Suddelratherstrage 345.
zu verkaufen.
Theodor Richenshagen
Köln=Lindenthal,
Scheffelstraße
Iuverlässig. sanderes Mädchen für Küche und Haus für sosort gesucht.*
Frau Studienrat Meisen Gerconskloster 18.
Fräulein
auf Schreibmaschine bewandert,
für Konter u. Laden gesucht. Wilh. Aug. Jahn,
St. Agatha 24. 5
oder Volontärin gesucht.
er
138.
Severinstraße 134
Näschen
für Hausarbeit gesucht. Friesenwall 1. am Rudolfpl.
Caubere Putzfrau od.
Mädchen für Vormittsgs—3 Stunden gesucht. Kreuter, Kalk,
* Hauptstr. 87.
2 Damen(Schwest.) suchen infolge Verkaufs ihr. Eigent,
abgeschl. ger.2 Zimm. Lüche 1. gr. Vorzalshamm. sder#l. Zinm.
in bess. schön. Hause in Köln, Vorort od. näd. Uma. Kölns.
Off. m. Pr. u. B 435 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b7
—
Eleißiges, braves Dienst9 mädchen für kinderlosen Haushalt ges. Gasten, .=Deutz, Deutzer Freiheit 107.
91
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestraße.
Verleren-Gefunden)
Brieftasche mit Inhalt, für den Verlierer von großem Wert, am Samstag, den 18. Mai, entweder Zi arrengeschäft Faßbender. Deutzer Freiheit 82. oder Runddahn Heumarkt, Mühlenbach, Rotgerberbach bis Rudolfplatz abhanden gekommen. Gegen
hehe Beldhuung
abzugeben dei Bergheim. Neue Mastrichterstraße 7,
parterre, oder Faßbender,
Deutzer Freiheit 82. eb
Heidebesen, Birsenbesen. Einster besen und Besenstiele
empfiehlt
L. Bordenheuer.
Köln, Kre elderstraße 3
Alte Briefm.,
Mänzen
antike u. Kunstgegenst. zu k gesucht. Enggasse 16.
Dezimal- und Tafelwangen
geeicht, vorrätig.
I. Hardt, Altermarkt 14.
Flaschen!
Kause jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zr höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhandlung, Thürmchenswan 29. Tel. A 58.2.%5
Größere Meugen
Copfund
Einfassungspflanzen
für Grabbepflanzung sofort zu kaufen gesucht. Gefl. Preisangebote erbet. Städt. Friedhosverwalt. Cöln
West=Friedhof
Venloerstraße 1000. eB
Einige Arbeits
und
Wagenpferde,
zugfest,
stehen zum Verkauf,
Schmidt,
Köln, Plankgasse 40. Toreingang. 15
zu verk.
Baum. Luxemburgerstr. 242.
C
u Kaufgessche
28
Kälsgesucht Kleines
Sauerntaus
—6 Räume. Wasserleitung und elektrisches Licht, großer Obst- und Gemüsegarten mit kleinem Stall
( Vermischtes
7 5
Jadem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bei# legen. Unsere Seldater lechzen nach Lesestolf.
zu kaufen gesucht.
Pensionsber. Werkm., Mitte 50er, sucht die Bekannisch. einer alleinsteh. kath. Dame. Ende er, zwecks Heinat. Vurgebirge bevorzugt. Etwes Verm. erwünscht. Angebote an die Geschäfts-] Offerten unter 444 an die stelle d. Bl.,.=Ehrenfeld. 2 Geschäftsstelle d. Bl. 7
Zaufe nach Verarbeitung
Edelmetallhaltige
Abfälle
aller Art. e
Gute, schnelle Bedienung.
Platin K 7,50 p. Gramm. EdelmetallScheideanstalt Clem us Koch
80 Geisselstraße 30.

Seite 9
Nr. 145 2 Montag. 27. Mai 1913
Aufruf
Deutschland kämpft seinen schwersten Kumpf; das Ringen drängt zum Ende. Tausende und Abertausende der Kämpfer in Heer und Flotte kehren zurück, die Glieder verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurückzugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, ist Dankespficht der Heimat. Die Rentenversorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge zusammengefaßten Organisationen berufen. Das gewaltige soziale Werk auszubauen ist das Ziel der
Ludendorfk-Spende!
Darum gebt! Macht aus sorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitarbeiter an Deutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! Nur wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht.
Dr. Grar v. Hertling
Friesenstraße am Hohenzollernring
v. Hindenburg
Generalfeldmarschall
v. Stein
Kriegsminister, General der Artillerie
Reichskanzler Dr. Kaempf
Präsident des Reichstags
Der Ehrenvorsitzende:
Ludendorff
Erster Generalquartiermeister, General der Infonterie.
Wohlan denn, Ihr Bürger Cölns! Eure schöne Vaterstadt steht wohlerhalten da. Von den Schrecken des Krieges seid Ihr verschont geblieben. Dankt es denen, die für Euch und Euere Familien gestritten und gelitten! Arbeitet mit an der Wiedererstarkung unserer Volkskraft; der durch den Weltkrieg so tiefe Wunden geschlagen sind! Eure Spenden kommen vor allem der Rheinprovinz und besonders den Cölner Kriegsbeschädigten zugute.
Große Summen sind erforderlich! Heilig sei Euch die Pflicht der Dankbarkeit! Jeder steuere bei, soviel in seinen Kräften steht.
Als Zahletctien kommen in Betracht:
Barmer Bankverein, Unter Scchsenhausen 21/27, Deutsche Bank Filiale Cöln, An den Dominikanern 15/21, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Gr. Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostraße 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse. Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Arbeitsausschuss:
Adenaner, Oberbürgermeister, M. d.., Vorsitzender, Prof. Dr. Krautwig. Beigeordneter. stellvertretender Vorsitzender, Prof. Dr. phil. et med. Dr. Ing. Duisberg, Geheimer Regierungsrat, Justizrat
Falk, Stadtverordncter, Grosse, Generaldirektor, Arnold von Guilleaume, Kommerzienrat, stellvertretender Vorsitzender der Iandelskammer, Dr. Hagen, Geheimer Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer, Hertz, Fabrikant, Krings, Kgl. Baurat, Lindgens, Kommerzienrat, Linfert, Stadtverordneter, Dr. von Mallinckrodt, Stadtverordneter, Meirowski, Fabrikbesitzer, Justizrat Mönnig, Stadtverordneter, Oehme, Konsul, Freiherr S. A. von Oppenheim, Rings, Stadtverordneter, Justizrat Dr. Schnitzler, Stadtverordneter, Dr. Solmssen. Direktor, von Stein, Konsul. Vorster, Geheimer Kommerzienrat, M. d.., Wiethoff, Stadtverordneter. 20
Grösster Erfolg!
Kurzes Gastspiel
der bekannte und beliebte Kölner Volksliederdichter
mit nouen Schlagern.
Harrv Juvet
Gymn. Darbietung
Garl Hermann
Bayr. Komiker
Bernhardt Trio
Kraftakt in höchster Vollendung
Mary und Alfred Ree
Hervorragende Tanzkünstler u. Parodisten
Tato und May
Humoristische Fangkünstler
u. das übrige herv. Varieté-Programm.
mmnnmmmm
En Vereinigte Stadttheater. 8
Emaummnnmamn
Nuumman
Max Frey Humorist
Mathes Komiker
Garl Hermann Bayr. Typendarsteller
Henny Lund Instrumentalkünstlerin ans u. Stains LoeT Figarentänze
Starps Tiroler-Truppe 8mp; Persopen 78
Opernhaus:
Montag. Die Walküre. Anfang 6 Uhr Dienstag, den 23. Mal 1918
Königskinder
Musikmärchen in 3 Vildern von Engelbert HumperdizTert von Ernst Rosmer.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirbende: Damen:(Gänsemagd) Achsel,## Grimm=Mittelmann,(Wirtstochter. Wolter, Herren:(Königssohn) Schröder,(Spielmann ner,(Holzhacker) Liszewsky. Clemens, Liudlar, bert, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Un
siehe Plakate.
Mittwoch, den 29. Mai 1318
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus: Heute, Montag: Karl XII. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 23. Mai 1918
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Dame:(Iphigenie) Schönfeld; Her##n (Thoas) Eggerth.(Orest) Gode,(Pylades) Aßmann (Arkas) Heder.
Anfang 713 Aur. Ende ungsführ 10 U
Dreise siehe Planate.
Mittwoch, den 29. Mai 1918—. Anfang 8 Uhr 10. Volksvorstellung
Die Jungirau von Orlean!
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vor### von Schiller.
Zu dieser Verstellung findet kein Billett vernauf statt.
Deutsches Thaater.
Montag, 27. Mai, 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Dienstag, 28. Mai, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Wlschlands.:
Zweigverein Köln
Juzendabtellung.
Freundliche Einladung
zur Propagandaversammlung der Jugendabteilung am Freitag, den 31. Mai, abends 8 Uhr, iur Festsaal der Bürgergesellschaft(Eing.Röhrergasse).
Tagesordnung:
1. Vortrag: Die Harmonie der Rechte u. Pflichtsn
im Leben des jungen Mädchens.
(Herr Pfarrer Henke., Köln.)
2. Verschiedenes.
Die Mitglieder werden gebeten, möglichst vollzählig zu erscheinen und in ihren Bekanntenkreisen— auch Schülerinnen der Oberklassen und Absolventinnen höherer Lehranstalten— auf die große Werbeversammlung aufmerksam zu machen, zu der alle kotholischen jungen Mädchen herzlichst eingeladen sind. 5
Der Vorstand der Jugendabtellung.
I..: Hedwig Rust. 1. Vorsitzende.
Die Sparkasse
der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen
ist gaöffnet
von Montag bis einschl. Freitag von 8½—12½ und von —5 Uhr, Samstags von 8½—1 Uhr. Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
Redenkirchen, 25. Mai 1918
Der Verstand.
Comaten
Balkonkasten
Gartenkies
Tomaten 30, Kürdis 25, Geranien u. Fuchsien 85, Petunien 50. Begonien u. Lobelien 30 h.
Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. d“
Nachenerstr. 116
neben Continentalhaus Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7506.
Kölner Liederkranz
Dienst, 28.Mai, abds. ½9U.. Probe in d. Bürgergesellsch.
BrikettBestellungen
Sommer= u. Wintermarken Bezugscheine 2c. werden bei reeller, prompter Bedienung noch angenommen.
Aloys Rille
Friedrichstraße 50. Telephon B 6443. 55 Karte genügt.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Jeute und folgende Tage: 7
Anfang 8 Uhr aberts
Fimm macht alles!
Habe
5 Parzellen
an der Luxemburgerstr. ge legen d. Hermülheim je ¼ Morgen groß und 3 Morgen im Kalscheurerweg zu verkaufen. W. Miethe, Köln=Bochlemund, p 10—12.
jeder Holz- und Stilart,
Schreibtischsessel,
Kontor= und Klavierstühle. H. Bündgens, Blaudach 37.
BohnenStangen
50 Pfg. das Stück Hansaring 47, Toreinfahrt.
Carl Prell. 21
Voranzeige!
39
Der In
Das feldgraue Spiel kommt wieder nach Köln!
Ab 1. Juni.*
Metropol-Theater
E
rern
onhrerh
*
zu miesen gesucht. Eventuell mit Bahnanschluß. Nühe Beuner= oder Eifeltor. p7
Tiesbauunternehmung Peter 9
Köln. Sälg. her#abe 63.
Telephon à 5071.
CNN
Heute und folgende 11.7—
Tage, abends1 7½ Uhr:
„Alt-Cöllen
(„Lang, lang ist's her.“)
Kasenöfnug von 11—1 und ab 5 Uhr#
sschmittags Vorverkauf erfolgt nur auf# zwei Tage im voraus.„Vorbestellte„ Karten müssen eine Stunde vor Beginn 4 abgeholt sein.
ILI
am Gürzenich
Kunststen
Hauptgesch. Köin, Sorlich
Tcke Felenenstr
**
##
38
Tel. A 8228.
Taschenbuch
für Elekstromonteure
277 Seiten, mit 196 Abbildungen. Inhalt: Vorschriften des.==E. für Starkstromanlagen u. a. Vorschr.. Ratschläge für die tägl. Praxis, Abhandlg. üder Zähler, Transformatoren, Meßinstrumente usw.— Anhang: Ueber Kinemategraphen— In Leinen gebunden. Preis .30, gegen Nachn 30 Pfg. mehr. Hermann Schran &amp; Co., Berlin N 57, Steinmetzstraße 25. 25
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwyortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. ohannes Röttsches. Alle in Köln.
zam Besten bedürftiger Kölner Kriegswitwen und Waisen
am 1. Juni, abends 7½ Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) unter der Leitung von Richurd Gessner, Ober-Telegr.-Assistent. Konzertteil:
Klavier: a) Etude As-dur
b) Etude-mon Chopin Erich Rummel Gesang: al Arie a. Paulus.. Mendelssonn b) Arie a. Evangelimann Kienzl Carl Bocheneck
Geige: 0) Air und Sarabande. Bach
b) Sonate-dur s. I. Grieg Wolfgang Berger
Gesang: a) Arioso Händel
b) Der Sieger Kaun
Leonie Cöllen.
Am Harmonium: Carl Sattler.— Am Flügel: Erich Rummel.
Theaterteil:
Der Sieger
von Richard Gessner.
Ein ernstes Spiel in zwei Abteilungen aus der Zeit der Christen unter Nero.
Spieler: Caritasbühne. Leitung: R. Gessner. Harmonium und Flügel von der Firma R. lbach Sohn gestellt.
Karten zu.— und.— M. zu haben in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ und bein
Veranstalter. Köln-Merheim linksrh. p3
.
*.** S S.* F.*