Kölner S P/64 Mn r S
Bezugspreis#
de# botenzustellung M1.—. 2 monatlich: mit dem wöchentl. ustrieft. Unterhaltungsblatt## Heit und Zeit in Wort und# Bilä 10 Pf mehr. 28 #stbezug, ohne Zustellgeb.# zusgabe A m1.- im Monat, 13.— im Vierteljahr.# Ausgabe B mit Colonia und#
dritte u. letzte Seite 35 Pf, K
4 84
4
24
n für Köln 25 bzw. 30 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10 2urch1 K K Reklamepreis S * Die 90 mm breite Kolonel= S Zeile m.40, für Köin mI.-, 2 K zweite Seite m.20. K amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. H; K Olfertengebühr 25 Pl. 28
* Geschältsstellen: Marzellen- K * Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
Geit und Zeit in Vontund 5. General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle u. Nedaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 299. JeäuspI. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636. M#
Köln. Mittwoch, 18. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiter..
Der Wiener Friedensschritt.
Balfour über den Friedensschritt.
Amsterdam, 17.Sept.1918. Reuter meldet aus don: Balfour besprach bei einem Presse-Diner die reichische Friedensnote, betonte aber, daß er ie Gelegenheit gehabt habe, vorher sich mit seinen llegen zu beraten. Was er sage, müsse also als rein rschliche Erklärungen eines Regierungsmitgliedes rrachtet werden.
Rede scheint die Taktik des Vielverbandes der reichisch-ungarischen Note gegenüber in den dzügen festzulegen. Balfour ist höflich gegen eich-Ungarn und wendet sich schorf gegen chland. Seine ganze Dorstellung geht darauf daß das Friedenshindernis bei Deutschland in Wirklichkeit spricht hieraus die Erkenntnis, man sich nicht in der Lage fühlt, Deutschland englischen Frieden diktieren zu können. Deshalb t Balfour die Besprechungen noch nicht ercht, weil Deutschland noch nicht klein genug ist. umhüllt er mit den alten Phrasen, auf die wir einzugehen brauchen.
nden wir uns zu den Hauptpunkten, so ergibt das Balfour zwar in den Nebenfragen Verhand##en für möglich hält, in den großen Fragen aber englischen Standpunkt unbedingt durchsetzen
In der belgischen Frage muß Deutschland nicht die Unabhängigkeit Belgiens wiederherstellen, sonEntschädigungen zahlen. Die kräftige Verwahdes Vizekanzlers gegen die letztere Forderung t<space> B a l f o u r<space> A n l a ß,<space> d i e<space> v ö l l i g e<space> U n v e r e i n b a r k e i t<space> d e r<space> mndpunkte in der belgischen Frage zu unterstreichen. lfour wird auch weiter vergeblich darauf warten,
3 ihm eine nähere Erklärung in diesem Punkte von ein verantwortlichen deutschen Staatsmanne abjeben wird. Balfour stellt die von ihm verlangte tschädigung Belgiens mit den Zahlungen in Verich, die wir von der russischen Regierung in dem ttzabkommen erlangt haben.
alfour hat zwar Entschädigung für Belgien vert. aber mit keinem Wort angedeutet, daß das ungeire Unrecht, das überall in der Vielverbandswelt Zerstörung deutschen Eigentums geschehen ist, eder gutgemacht werden soll. is die Kolonien angeht, so bleibt Balfour dabei, England unsere Kolonien nicht herausgeben will. rs sind seine Ausführungen über diesen Punkt zu verstehen. Dies entspricht auch den früheren sführungen Balfours, die dann vergeblich von einienglischen Blättern abzuschwächen versucht worsind. Balfour kann nicht glauben, daß Deutschland einem Verzicht auf seine Kolonien aus diesem ge herauszugehen gedenkt. Das Friedenshindernis so hier absolut auf englischer Seite.
ilfour will,— anders ist seine Rede nicht zu veren—, die Reichslande von Deutschland nen und uns möglicherweise noch darüber hinaus sbiete abnehmen. Die Verflechtung englischer und anzösischer Interessen tritt hier am deutlichsten vor. Daß Balfour einen Hinweis auf GebietsabIngen macht, wie sie sonst nur die wildesten ischen Chauvinisten fordern, ist außerordentlich eichnend und zeigt den Ubermut, in dem sich nner wie Balfour augenblicklich befinden.— Endvill er die Umstoßung der Friedensschlüsse im ten. Mit diesem englischen Programm sind in der Verhandlungen aussichtslos. Herr Balfour hat z recht, wenn er sagt, daß die Anschauungen noch eit auseinander liegen. Er wird sich noch sehr trächtlich von dem Boden seiner jetzigen Auffassung fernen müssen. Er spricht noch, als ständen die ischen Truppen vor Berlin und nicht unsere Heere feindlichen Lande. Er muß noch lernen, richtig einchätzen, was der Kriég an militärischen Gewinnen England bringen kann. Unsere feste Uberzeugung daß unsere Kriegführung und die Standhaftigkeit erer tapferen Truppen es nicht daran fehlen lassen rdeh, Herrn Balfour die hier notwendigen Lehren erteilen. Sollte Balfours Rede in der Tat die Grundfür eine Antwort des Vielverbandes bilden, so an man schon jetzt sagen, daß der Vielverband auch n neuesten Versuch, der Welt den Frieden wiederseben, mit Hochmut von sich weist.
Die Vereinigten Staaten lehnen amtlich ab.
)-( Amsterdam. 17.Sept.1918. Reuter meldet aus Washington: Der Minister des Außern hat folgende Erklärung abgelegt: Ich bin vom Präsidenten ermächtigt, zu erklären, daß die folgende Antwort durch die Vereinigten Staaten auf die österreichische Note, in der eine nichtamtliche Konferenz der Kriegführenden beantragt wird, gegeben wird:
Die Vereinigten Staaten sind der Meinung, daß es nur eine Antwort gibt, die sie auf den Antrag der österreichischungarischen Regierung geben können. Die Vielverbandsstaaten haben wiederholt und mit vollkommener Klarheit die Bedingungen angegeben, unter denen sie über Frieden unterhandeln wollen. Sie können und wollen keinen Antrag in Erwägung ziehen, eine Konferenz über eine Sache abzuhalten, worüber sie ihre Stellung und Ziele so klar auseinandergesetzt haben.
***
□O Genf, 17.Sept.1918. Die letzten Pariser Depeschen lassen Verwirrung hinsichtlich der österreichischen Note erkennen; die Sozialisten verlangen, der Vielverband müsse klor antworten, die Action Française und das Echo de Paris dagegen raten, die Note nicht zu beantworten.
Zur Kriegslage.
Zur Räumung des Bogens von St. Mihiel.
— Berlin. 17.Sept.1918. Begreiflicherweise macht der Feind großen Lärm, um die Erfolge, die er bei St. Mihiel errungen hat, als großen Sieg zu feiern. Demgegenüber sind auch einige Richtigstellungen notwendig. Schon im Jahre 1916 wurde begonnen, die zwischen Maas und Mosel befindlichen Stellungen so einzurichten, daß sie für den Fall eines Angriffes für uns nicht so nachteilig wurden, wie dies bei der bisherigen Lage der Linie der Fall sein mußte. Es wurde die sogenante Michelstellung errichtet. Diese verlief als Sehne hinter dem vorspringenden Bogen. Als nun die ersten Anzeichen des feindlichen Angriffes am Anfang des Monats September sich zeigten, ist gleichzeitig der Befehl gegeben worden, mit der Räumung des eingeklemmten Geländes zu beginnen. Am 8. September ist die Durchführung anbefohlen worden, die dann auch voll geglückt ist. Daß das Unternehmen von Erfolg begleitet war, kann man auch daraus ersehen, daß der Feind eine Pause eintreten lassen mußte, bis er zu neuen Unternehmungen sich vorbereitet hatte. Eigentliche Kämpfe haben sich nur an den Flügeln abgespielt, wo die Divisionen standen, die den Vorstoß aufzufangen hatten.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht WTB Wien. 17.Sept.1918.(Drahtber.) Amtiich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz: Zwischen Brenta und dem Monte Solarole setzten die Italiener gestern früh nach starker bis zum Trommelfeuer gesteigerter Artillerievorbereitung zum Angriff an. Ihre Sturmkolonnen wurden im Brentotal vor dem Col Caprile durch unser Feuer zurückgetrieben. Auf dem Asolone vermochten sie unter der Wirkung unserer Batterien ihre Gräben überhaupt nicht zu verlassen. Auf dem Monte Pertica, dem Monte Solarole und auf dem Tasson-Rücken kam es zu erbitterten Kämpfen, in denen die Feinde gleichfalls restlos weichen mußten. In den anderen Abschnitten vielfach lebhafte Fliegertätigkeit.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei den österreichisch-ungarischen Truppen keine größeren Kampfhandlungen.
Albanien:
Bei Pojani scheiterten erneute italienische Vorstöße.
„Phrasengeklingel“ der französischen Presse.
WTB Bern. 16.Sept.1918.(Druhtber.) Populaire kennzeichnet den heutigen Charakter der französischen Presse folgendermaßen:
Die Nahrung, die die französischen Blätter zurzeit hieten, ist sehr armselig. Weder Mark, noch Knochen. Kurze Kommentare von stereotypem, befohlenem Enthusiasmus über die militärische Lage, Antworten auf die Reden des Kaisers und von Payers, die nichts weiter sind als Schwätzereien, Gewäsch und Phrasen. Phrasen und nichts als Phrasen! Selten eine Idee, niemals aber eine menschheitliche große Idee. Vier Jahre Zensur haben die französische Presse auf diesen Tiefstand der Dummheit und Gemeinheit fallen lassen.
Die Presse an die Heerführer.
∆ Köln. 17.Sept.1918. In der Aula der Kölner Handelshochschule waren heute etwa 200 Vertreter der westdeutschen Presse versammelt. Zum Schlusse wurde folgende Entschießung einstimmig gefaßt und ihre Veröffentlichung beschlossen:
Generalfeldmarschall von Hindenburg,
Großes Hauptquartier.
Die zu einer Besprechung in Köln versammelten Pressevertreter des rheinischen, westfälischen und hessischen Bezirks übermitteln Ew. Exzellenz und General Ludendorff einhellig den herzlichsten Dank für die kraftvolle Verteidigung der Heimatgrenzen und den Ausdruck entschlossener Heimatstimmung mit der Versicherung unerschütterlichen Vertrauens zur Obersten Heeresleitung und zum tapferen Heere.
Sie versprechen, mit aller Kraft in der Presse an der Stärkung dieser Stimmung im Volke mitzuwirken und dem feindlichen Vernichtungswillen unsere entschlossene Zuversicht und unseren Siegeswillen entgegenzusetzen
Der Kaiser an die christlichen Metallarberter.
WTB Duisburg, I7.Sept.1918.(Druhtber.) Auf das Telegramm der in Duisburg tagenden Generalversammlung des christlichen Metallarbeiter-Verbandes an den Kaiser ist folgende Antwort eingegangen:
Generalversammlung des christlichen Metallarbeiter-Verbandes Duisburg, zu Händen des Vorsitzenden, Herrn Wieber.
Großes Hauptquartier. S. M. der Kaiser und König haben sich über die warme Zustimmung, die Allerhöchst ihre Worte an die Kruppschen Werkangehörigen in den Kreisen des christlichen Metallarbeiter-Verbandes gefunden haben, herzlich gefreut und das Gelöbnis des treuen, unerschütterlichen Zusammenstehens im Kampf für Kaiser und Reich, Haus, Hof und Familie, bis zur Sicherung einer glücklichen freien Zukunft des Vaterlandes mit großer Befriedigung entgegengenommen. Seine Majestät sprechen der Ceneralversammlung wärmsten Dank aus und vertrauen zuversichtlich, daß bei dem einigen, kraftvollen und opfermutigen Wollen des gesamten deutschen Volkes mit Gottes Hilfe das Vollbringen nicht fehlen wird.
Auf allerhöchsten Beschl: Der Geheime Kabinettsrat von Berg.
Die„Greuel“-Propaganda der Briten.
— Berlin, I7.Sept.1918. Seit drei bis vier Tagen bsnutzt der Engländer seinen funkentelegraphischen Dienst, um in alle Welt hinaus„Greueltaten“ zu berichten, die von der deutschen Verwaltung in Deutsch-Südwestafrika verübt sein sollen. Die neutrale Presse ist bereits voll von diesen Nachrichten, die zum Teil geglaubt werden. Wir können demgegenüber die Erklärung abgeben, daß an all den gemeldeten Einzelheiten kein wahres Wort ist. Richtig ist, daß die Engländer, seitdem sie von Deutsch-Südwestafrika Besitz genommen haben, dazu übergegangen sind, die dort vorgefun: denen Archive der deutschen Behörden zu durchsuchen. Hierbei sind sie auch auf Gerichtsberichte der verschiedensten Art gekommen. Aus den Berichten heraus nehmen sie nuß einzelne Sätze und bilden daraus eine Reihe von Vorwürfes für die deutsche Regierung. Als Beweis dafür, daß in des Verwaltung der südwestafrikanischen Kolonie ein Geist lebte, der wesentlich anders ist, als man heute von englischer Seite es darstellt, gilt die Tatsache, daß die Staatsanwälte angewiesen wurden, Verfehlungen Deutscher gegen Schwarze gründlich zu verfolgen und gegen solche Gesetzerübertreter schwere Strafen zu beantragen. Auf die niederträchtigen Verleumdungen hat die Reichskolonidt: behörde durch einen Funkspruch sofort erwidert, der von Nauen aus in alle Welt hinausgegangen ist. Das genügt aber noch nicht. Wir halten es für dringend nötig, daß den Engländern ihr eigenes Sündenregister vorgehalten wird. Das Material befindet sich in den Händen derer, die in den englischen Kolonien lebten. Mit ihrer eigener: Waffe muß man sie schlagen!
Wieder ein Versuchsballon?
e Berlin. 17.Sept.1918. Im Inlande und im Auflande gehen Nachrichten rund, wonach die deutsch? Regierung an Belgien herangetreten sei und ihm bestimmte Vorschläge gemacht habe, die zu einer Beendigung des Kriegszustandes zwischen Deutschlue und Belgien führen sollen. Wir können erklären, daß an amtlichen Stellen in Berlin von solchen Schritten nichts bekannt ist.

Lecal-Anzeiger Nr. 259.* MAttwoch, 18. September 1918.
Tagesgeschichte.
Abendverlekt über die Hriegslage.
WIB Berlin, 17.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Zwischen Ailette und Aisne scheiterten erneute Angriffe des Feindes. Von den anderen Fronten nichts Neues.
Weitere-Bootbeute.
WTB Berlin. 17.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Mittelmeer--Boote versenkten
9000 Brutto-Register-Tonnen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Frontbesuch des Armeebischofs.
C- Berlin. 17.Sept.1918. Der katholische Feldpropst der Armee und Marine, Dr. theol. Heinrich Joeppen, wird, wie die Germania meldet, vom 16.—26. September eine Frontreise machen. Er wird begleitet von dem Feldgeistlichen des Großen Hauptquartiers, Prof. Dr. Berg. Soldaten in der Front und in den Lazaretten wereen besucht. An einzelnen Orten wird der Feldpropst feierliches Pontifikalamt und Konferenz der Feldgeistlichen abhalten.
Deutsche Bombeugeschwader über Paris.
WTB Paris. 16.Sept.1918.(Drahtber. Havas.) Amtlich wird berichtet: Heute nacht überflogen mehrere feindliche Flugzeuggeschwader die Bannmeile von Poris. Sie wurden bei ihrer Ankunft gemeldet und von unseren Wachtposten verfolgt. Sie waren das Ziel eines besonders heftigen Sperrfeuers. Andere Verteidigungsmittel sind gleichfalls in Tätigkeit getreten. Mehrfache Bombenabwürfe wurden gemeldet. Es gab einige Opfer und Suchschaden. Es wurde um.25 Uhr Alarm geschlagen, der um 3 Uhr morgens aufhörte. Der zweite Alarm erfolgte um.15 Uhr.
Auch Italiener in Archangelsk?
TÜ Stockholm. I7.Sept.1918.(Drahtber.) Am 6. September sind in dem Hafen von Archangelsk die ersten Truppen aus Italien eingetroffen. Fünf Tage später wurden sie nach Archangelsk ausgeschifft und sofort nach Süden längst der nach Wologda führenden Eisenbahnstrecke geschickt.
Amerikan. Kampfflugzeug abgeschossen.
WTB Wien, 16.Sept.1918.(Drahtber.) Vom Kriegsministerium, Morinesektion, wird verlautbart: Am 15. September, mittags, versuchte ein umerikanisches Landkampfflugzeug, die Anlage von Fiume zu erkunden. Es wurde in großer Höhe von einer der Marineabwehrbatterien getroffen und sturzte brennend ab. Die Reste des Flugzeuges sind geborgen.
Ein Besuch in einem deutichen Kriegshafen.
Von Dr. Otto Thissen.
Wären wir auf dem Luftwege, ohne zu wissen, wohin die Fahrt gehen sollte, plötzlich hierhergelangt und in den Straßen der uns bis dahin völlig unbekannten Stadt abgesetzt worden, wir hätten dennoch keinen Augenblick im Zweifel sein können, wo wir uns befanden. Blaujucken, wohin der Blick schweift. In ganzen Scharen kommen sie daher, beleben die Straßen und die Promenade, auf der eine Matrosenkapelle frische Weisen erschallen läßt. Das„Zivil“ verschwindet sozusagen in dieser blauen Wolke, die unabsehbur ist, sich wohl ab und zu etwas lichtet, alsbald aber schon wieder verdichtet durch immer neuen, schier unerschöpflichen Zufluß. Ja, wenn wir nicht gewußt hätten, wo wir wären, dieses einzigartige, dem Binnenländer so ungewohnte Straßenbild und als Rahmen dazu die ganz auf den Marineton gestimmten Schaufensterauslagen hütten uns sofort belehrt, daß wir in einem deutschen Kriegshafen sind.
Mit welchen Gefühlen uns dieser Gedanke erfüllt! Noch hatten wir nichts von dem Hafen gesehen, noch von unserer Flotte selbst nichts zu Gesicht bekommen, und fühlten doch schon ihre Nähe, ahnten die überwältigende Größe der Panzerriesen, deren Namen— Namen deutscher Helden, deutscher Stämme und Städte— uns von den Mützenbändern entgegenleuchten. Wie schmuck sie alle sind, diese blauen Jungen in ihrer blitzsauberen Tracht, wie frisch und selbstbewußt die Augen aus den gebräunten Gesichtern blitzen, wie keck schon der einfuche Matrose seine Handschuhe in der Linken schlenkert— es ist ja die abendliche Urlaubszeit, welche die Besatzungen der im Hafen liegenden Schiffe abwechselnd in der Stadt verbringen dürfen. Nicht müde wird man, dieses Auge und Herz erfreuende Schauspiel zu genießen, das uns so recht zum Bewußtsein bringt, was es heißt, wenn wir von unseren„blauen Jungens“ sprechen.
Ist es schon nicht leicht, überhaupt in die Stadt hineinzugelangen— ohne besonderen Erlaubnisschein darf niemand die Bahnhofssperre passieren— so ist der Zugang zum Kriegshafen selbst dem gewöhnlichen Sterblichen, der nichts mit der Marine zu tun hat, aus leicht begreiflichen Gründen völlig verschlossen. Liebenswürdiges Entgegenkommen der maßgebenden Stellen hatte uns indes mit Rücksicht auf den Zweck
Die Westfront.
Die Zentrumsfraktion des Reichstager
ist endgültig auf Montag den 23. September einberufen worden. Am folgenden Tage vormittags 10 Uhr tritt der Hauptausschus zu einer Sitzung zusammen.
Reichstagspräsident Fehrenbach zur
TU Stuttgart, I7.Sept.1918.(Drahtbericht.) 5 Reichstagspräsident Dr. Fehrenbach erklärte bei eine Besuche in Ravensburg einem Vertreter der 23 trumspresse, er sehe keinen Anlaß, von einer Kri für Hertling zu reden. Graf Hertling habe Kanzlerschaft angetreten in Ubereinstimmung mit 6 politischen Mehrheit des deutschen Volkes. Ande seits sei er bestrebt gewesen, zum Ausgleich anderweitig vorhandenen Wünschen und Bestrebung beizutragen. Dogegen seien zweifellos gewisse Sir mungen auf Seite der Mehrheitsparteien entstande Jetzt aber, da über die Friedensziele zwische den maßgebenden militärischen und politischen Kreise eine Meinungsverschiedenheit nicht mehr bestei läge irgend ein Anlaß zu Bedenken gegenüber 4# Kanzlerschaft Hertlings nicht mehr vor. Uber Frage eines Wuffenstillstandes äußerte sie Fehrenbach dahin, daß die Hoffnung wenigstens ei einen Woffenstillstand noch vor Eintritt des Winten trotz des kriegerischen Geschreies bei unsern Gegn nicht ausgeschlossen sel.
Erkrankung des Königs von Württemberg
WTB Stuttgart, I7.Sept.1918.(Druhtber.) Le Schwäbischem Merkur leidet der König seit einig Wochen infolge eines Influenzaanfalles an heft: neuralgischen Schmerzen. ln. den letzten Tagen eine erhebliche Besserung eingetreten, doch bedor der König noch einiger Schonung
Wühlereien der Vierverbandsfreunde.
TU Berlin. 18.Sept.1918.(Druhtber.) Wfe di Nordd. Allg. Ztg. berichtet, macht sich in Jassy und den nicht besetzten Teilen des Landes eine Agi tion bemerkbar, die auf nicht weniger als auf eine erneuten Anschluß Rumäniens an den Vielverbon und auf eine neue Kriegserklärung an die Mitt mächte hinausgeht. Als die Seele der Bewegung is die König in anzusehen, die aus ihrer Sympathit für den Vielverband kein Hehl macht. Der Könis hält sich zwor äußerlich zurück, ober es ist woh nicht zu bezweifeln, daß er gegebenenfalls dem Druc. wahrscheinlich nicht ungern weichen würde. Der Regierung Marghilomans erwächst angesichts dieser gefährlichen Treibereien eine schwere Verantwortung. Es ist zu hoffen, daß die Regierung von sich aus imstande sein wird, den rumänischen Staat in der Richtung weiter zu führen, weiche die klure Voraussetzung der Verhandlungen war, zu denen sich der Vierbund nach der völligen Niederlage Rumänien n diesem Frühjahr bereit erklärte.
&*; DaspreußischeAbgeordnetenhaus dürfte am 3. Oktober wieder zusammentreten. Die endgiltige Bestimmung des Zeitpunktes erfolgt jedoch erst am Freitag durch den Altestenrat.
unseres Besuches den sonst schwer zugänglichen Weg geöffnet.
Welch ein Leben auf der gewaltigen Werft! In den riesigen Werkstatthallen, die wir durchschreiten, ein Dröhnen und Rasseln, ein Rattern und Hämmern, daß einem Hören und Sehen vergeht und man nur mit Mühe sich mit seinen Begleitern verständigen kann. Da glühen Hunderte von Schmiedefeuern, da zischen die Sauerstoffflammen, welche die 5 cm dicken Eisenplatten wie Wachs durchschneiden, da wird nebenan in der Tischlerei gesägt und geklopft— wie im Fluge erleben wir alle Vorstadien zum Bau der Schiffskörper, und die dröhnende Musik dieser Arbeitsstätten bildet wohl die passendste Einleitung zu dem majestätischen Schauspiel, das draußen unser harrt.
Ein Riesenschiff im Trockendock ist das erste, worauf unser Blick fällt. Wie Ameisen sehen die Menschen aus, die an seinen Flanken herumklettern, um einen Schaden auszubessern, der ihn genötigt hat, diese„Unfallstation“ aufzusuchen. In einem anderen Dock liegen gleichzeitig 11 kleinere Schiffe eng neben- und hintereinander. Bewundernswert ist die Präzision, mit der es gelungen ist, sämtliche Schiffe schwimmend genau auf die vorgesehenen Läger zu bringen, die ihnen nach Abfluß des Wassers im Dock den nötigen Halt gewähren. Und dort wieder ein anderes Bild: ein großes Schiff im Schwimmdock. Unfaßlich erscheint es dem Laien, wie es möglich ist, den gewaltigen Eisenkasten aufschwimmen zu lassen und dadurch den in ihm ruhenden Schiffskoloß trocken zu legen.
Uberall regen sich Tausende von fleißigen Händen, bauend und bessernd am Eisenkleide unserer starken Seerüstung. Uberwältigend ist die Fülle der Eindrücke, von denen nur das eine und andere beim flüchtigen Rundgang sich dem Gedächtnis einprägt. Da ist vor allem noch die Torpedowerft mit ihren zahlreichen Docks, in denen die heimkehrenden Untersee- und Torpedoboote wieder instand gesetzt werden, und wo sie ihre Ausrüstung und Munition erhalten. Im großen Torpedolagerraum pyramidenförmig aufgestapelt liegt sie da zu Hunderten und ober Hunderten, die gefürchtete, verderbenbringende Waffe unserer Seehelden, dieses Wunderwerk der Technik. Wer einmal einen Blick in das Innere des Torpedos getan hat, der kann in der Tat nur dem treffenden
Das Belinden Lloyd Georges.
WTB London, 16.Sept.1918.(Drahtber. Reuter.) Lloyd George geht es heute abend bedeutend besser, dech kann er das Bett noch nicht verlassen.
heit gewährleistet, und diese Prüfung wird, solange sich die Torpedos in den Lagerräumen befinden, von Zeit zu Zeit wiederholt.
Eigentümliche Gedanken und Empfindungen beschleichen uns, als wir so zwischen den blinkenden Werkzeugen des modernen Seekrieges einhergchen. Welch ein Jummer, daß diese Millionenwerte verkörpernden Erzeugnisse höchstvollendeter Technik nur geschaffen sind für eine nach Sekunden zählende Aktionsdauer, bestimmt, ungezählte andere Werte zu vernichten und in der Tiefe des Mecres zu begraben. Und welch ein Glück doch, daß uns diese Waffe gegeben ist, vor allem in die Hand unserer-Bootkommandanten gegeben, eine wirksame Waffe der Notwenr gegen eines tückischen und übermächtigen Feindes Seetyrannei! Welches Ziel mag euer harren. wenn ihr über kurz oder lang einer nach dem andern auf die Meere hinaus gesandt werdet, euere Bestimmung zu erfüllen? Und ob vielleicht schon der letzte Torpedo unter euch ist, der in diesem Kriege abgefeuert werden wird? Gott gebe es! Wenn's aber anders sein sollte, wenn ihr alle noch dem harten, unvermeidlichen Werke dienen müßt, zu dem ihr bestimmt seid, dann mögt ihr ebenso viele Treffer werden und, euer Ziel erreichend, uns unserem Ziel doch endlich näher bringen, den feindlichen Kriegs- und Vernichtungswillen zu brechen.
Mit solchen Gedanken scheiden wir von der Torpedowerft, und nun geht’s in flinkem Motorboot durch die von zahllosen gleichen Fahrzeugen belebten Hafenbecken, nun entrollt sich vor unseren Blicken in voller Größe das imponierende Bild der Hochseeflotte, verkörpert in einer unabsehbaren Reihe von Schlachtkreuzern, Linienschiffen, kleinen Kreuzern, Torpedobooten, Minensuchern und wie die einzelnen Schiffsarten alle heißen, deren Unterschiede, der „Landratte“ nicht geläufig, unser Führer uns freundlich erläutert. Auf allen Schiffen und rings um sie her herscht ein emsiges Leben. Die Schornsteine rauchen und zeigen die Bereitschaft zum sofortigen Auslaufen an, sobald etwa der Ruf dazu ergehen sollte. Hier sind Gefechtsübungen im Gange, die Panzertürme drehen sich und die langen Geschützrohre heben und senken sich nach allen Richtungen; dort werden Flaggensignale geübt und die im Winde flatVergleich zustimmen, den unser freundlicher Führer gebrauchte, indem er von dem„Gehirn“ des Torpedos sprach, das, einmal in Gang gebracht, gewissermaßen selbständig die gestellte Aufgabe zielsicher löst. Daß die komplizierte Maschinerie jedes einzelnen dieser „Torpedogehirne“ richtig funktioniert, wird durch ein besonderes Prüfungsverfahren mit absoluter Sicherternden bunten Wimpel gehen auf und ab, ihre nur dem Kundigen verständliche Sprache redend. Hier erhält eine Schiffswand neuen Anstrich, dort wird— „gekohlt“, und damit diese Arbeit, die wichtigste in den Tagen des Hafenaufenthalts, flotter von statten gehe, begleitet sie die Schiffskapelle mit munteren Klängen.
Fartsetzung folgt.)
WTI
H
B
Bas
Geg
Wo
ung
sch
An
X0

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 259.* Mittwoch, 18. September 1918.
Wie essen wir uns durch den Winter!
Seite 3.
In den letzten Wochen sind den amtlichen Stellen, die für die Ernährung zu sorgen haben, keine Freundschaftsverse ins Stammbuch geschrieben worden. Zum Gegenteile vor sich vielerlei Anlaß. Auch der Local-Anzeiger fand des Ofteren Ursache, sich an der Kritik zu beteiligen. Sie floss nicht aus der Feder, um sich bei den Verbrauchern Liebkind zu machen; auch nicht aus der Freude am Widerspruch gegen amtliche Verfügungen, wie man sie dem Rheinländer nachsagt. Nur beobachtete Tatsachen, nur rein sachliche Erwägungen stützten das Urteil über behördliche Maßnahmen und auch ihre zeitweilige Verurteilung. Das kann aber nicht das Hecht der angegriffenen Stellen, ebenfalls, vor den Augen unserer Leser zu Worte zu kommen, schmälern und es sei darum kurz wiedergegeben, wie sich unsere Lebensmittelversorgung durch die Amtsbrille ansicht. Weil durch sie das Ganze überblickt wird, müssen ihre Gläser mitunter schärfer sein, als jene des ja immerhin einseitig seine Wünsche formenden Verbrauchers. Dieser wird sich nicht immer der großsen Schwierigkeiten inne, die selbst ehrlichstem Wollen der verantwortlichten Amter sich entgegenstellen und die zerbrechen lassen an Menschen und Verhältnissen, was anders sein könnte, wenn diese anders wären. Solche Schwierigkeiten müssen auch wieder einmal zum Bewultsein gebracht werden.
Eine grundlegende Schwierigkeit soll in den Verbrauchern selber liegen: man sagt,„#re Findigkeit, die Verordnungen zu umgehen“, sei so stark ausgebildet, dals auch daran die von denselben Verbrauchern geforderte „restlose Erfassung“ scheitern müsse. Daran ist etwas wahres, nur darf nicht vergessen werden, daß noch immer nur der findet, der sucht. Zum Suchen aber zwang eben die schon damals mangelnde Erfassung zu einer Zeit, als man in staatssozialistisch-zuversichtlich gestimmter Honrnungsfreudigkeit die ausreichenden Kopfmengen noch von der Erfassungsgewalt der Behörden erhoffte. Diese Zuversicht trog, weil sie trügen mußte, und da erst schritt man zur ergänzenden Selbstversorgung, da erst begann der einzelne findig zu werden. Also nicht Ubertretungswirle, sondern Ubertretungs zwang führte zu dem, was nun heute Hamstern im guten Sinne heißt.—
Grundforderungen der Verbraucher, der Erzeuger und des Handels erweisen sich aus mancherlei wohlbegründeten Bedenken heraus als undurchführbar. Da ist z..:
die völlige Handelsfreiheit. Sie erscheint manchem das Erstrebenswerte. Sehr viele Kriegserfahrungen sprechen aber so ernst dagegen, daß selbst der Versuch auf KündiGemüse, Eier usw. sollten ganz frei sein. Der Vorschlag besticht, ist aber undurchführbar. Wo ist heute uie Grenze zwischen bemittelt und unvemittelt, wer will sie zignen ohne Willkür und Verärgerung? Unmöglich. Was bliebe für die Minderbemittelten übrig, wenn der Anreiz, von dem Bemittelten höhere Preise zu bekommen, zum Verbergen der Mengen, die zur erwähnten Sicherstellung notig waren, führen würde? Nichts oder mindestens zu wenig. In den Ländern wo man Obst, Gemüse, Eier frei ließ, ist man wegen sehr schlimmer Erfahrungen davon abgekommen.
Die Versörgung im einzelnen.
Brotgetreide werden wir 15 vom Hundert über die Vorschätzung vom vorigen Jahre haben und mit Sicherheit
erfassen. Das wird Erhöhung der Mehlmenge auf 220 Gramm
mit Streckung bedeuten= 3¾— 4 Pfund Brot jje, nach Backweise. Warum erhöht man nicht? Weil wir Ende des verflossenen Wirtschaftsjahres schon vom Vorschuß des neuen Jahres gegessen hatten. Das soll 1919 nicht wieder der Fall sein; auch eine Kürzung, wie in diesem Jahre, soll 1919 vermieden bleiben; die ab 1. Oktober kommende Menge soll ständig bleiben. Zudem: wir bekommen diesmal nichts von Rumänien, weil dort Mißernte vorliegt und wir brauchen Mehlreserven für die fleischlosen Wochen.
gung ein gefährliches Spiel wäre, das nicht gewagt werden darf. Auch in der Ubergangszeit wird
„„
man sich nur schritt weise der Wiederaufrichtung des freien Handels nähern dürfen. Aber kommen soll una muß sie dann! Jetzt wäre zu befürchten, daß bei freiem Handel in Lebensmitteln viele nach Friedensmaßstab lebten, andere, die nach Millionen zöhlen könnten, hungern oder verhungern müßten. Gerade im Ernährungstrieb bleibt der Mensch eben ganz Mensch; anfangs guter Wille zu gesunden Verteilungsgrundsätzen würde an der Selbstsucht der einander überbietenden Verbraucher, an den Gewinnmöglichkeiten der Händler schließlich scheitern.
Restlose Erfassung mit denkbar stärkstem Zwange — ist sie möglich? Amtlich sagt man: nein! Der Weg bis zum letzten Erzeuger sowohl als bis zum letzten Verbraucher sei zu weit, der Aufsichtskräfte, zu erzwingen, was man will, seien zu wenige. Der Versuch, die Zwangausübung auf die Spitze zu treiben, sei gemacht worden in verschiedenen Kreisen; der Erfolg war das Gegenteil der Erwartungen, sodaß man wieder davon absah, weil sich die Schwierigkeiten, die hier vor allen in den Menschen liegen, als unüberwindlich erweisen. Leichter ist die fast restlose Erfassung bei einmalig im Jahre anfallenden Lebensmitteln wie Getreide, Brot, Kartoffeln; schwerer bei den anderen, die alltäglich oder allmonatlich zu fassen gesucht werden müssen, wie Butter, Eier, Milch usw.— Dazu bleibt zu bemerken: wenn man einsieht, daß man wichtige Lebensmittel nie restlos wird erfassen können, dann schinde man auch nicht länger den Verbraucher auf seinen Versorgungsfahrten durch Gendarmen, sondern lasse ihn das Erfassungsgeschäft besorgen. Der Verbraucher hat sich als
findig“ erwiesen und wenn dieser Findigkeit nicht zuchtlose Hamsterei. wohl aber begrenzte Gewichtsmengen, die auf einmal unbehindert von jedermann eingeholt werden dürfen, freigegeben werden, bleibt alles, wie es seit zwei Jahren doch schon ist, wobei wir trotzdem durchkamen; nur wird dann die Stimmung gehoben, wird viel Arger und Verbitterung vermieden. Das ist ein Preis, der ernstesten Erwägung der Sache wert!!
Die Forderung auf Abbau der Zwangswirtschaft war im Antrag Rösicke verkörpert. Er wollte Sicherstellung von Brot, Kartoffeln usw. nur für Minderbemittelte, den Rest sollten sich die anderen freihändis erwerben können. Obst,
Kartoffeln werden für September und Oktober sieben Pfund(Kopf und Woche) ausgegeben. Die Kommunen erhalten einschl. Schwundzugabe diesmal solange 8½ Pfung (vor. Jahr nur 8 Pfd.) Im Oktober wird man erst die Ernte kennen und die von den Verbrauchern geforderte Erhöhung auf ihre Durchführbarkeit prüfen. Auf bloßer Schätzung der Ernte aufzubauen, ist der Reichskartoffelstelle zu gefährlich, weil es zu unsicher ist. Je nach-Düngun und Bestellung der Felder, die von Vieh- und Personalbestand des einzelnen Erzeugers abhängt, kann das Ernteergebnis nach Erfahrung bis um die Hälfte schwanken: hier vielleicht 90 Zentner der Morgen, dort nur 45. Die Prufung, ob Erhöhung der Kopfmenge möglich ist, fällt im Oktober dem K. E. A. und dem Ernährungsbeirat des Reichstages zu.(Dabei ist zu beachten der Kartoffelbedarf für Heereszwecke, für Ernährung und technische Erzeugnisse, und der Bedurf für die Brotstreckung.) Hoffen wir also weiter. Die Rechner mögen nur nicht vergessen, daß im Vorjahre nach ihrem Exempel die Erhöhung der Koptmenge als„ganz ausgeschlossen“ hingestellt wurde. Und doch muß weit über die Berechnung hinaus vorhanden gewesen sein, sonst wäre das zehn Monate lang ununterbrochen fortgeführte Hamstern unmöglich gewesen. Es hat sccher weit mehr in die Hände des Verbrauchers gebracht, als am
Schlusse des Wirtschaftsjahres für die P. ,api, au gen, ungen der Lieferungskreise hier und da fehlte. Kartoffeln hamstern ist, zumal es in ungünstigen Wetterzeiten erfolgen muß, ein unerfreuliches Geschäft. Kommt von Amtswegen eine auskommliche Menge— 10 bis 12 Pfund— auf den Kopf, dann werden viele gerne zu Hause bleiben; das Enaergebnis der Verteilung wird dann schließlich günstiger und die Verteilung selbst reibungsloser, als wenn man sich aus übertriebener Sorge auf 7 Pfund fürs ganze Jahr versteift. Kartoffeln sind neben Brot das Rückgrat der Ernährung für Mittelstand und Arbeiter, das vergesse man nie.
Fleisch ist eine geschätzte Sonntagsgabe in den Kochtopf, aber fleischlose Wochen bis in den Januar hinein wer den unerläßlich sein. Im Frieden stana unser Fleischverbrauch zu 69 vom Hundert auf dem Schwein. Jetzt ist das Rind fast die einzige Fleischquelle. Davon muß die Hältte als Milchvieh erhalten bleiben. Milch bedeutet Fett, um deswillen lehrt uns die Vernunft, die fleischlosen Wochen zu ertragen. Kriegsnotwendigkeit! Sie bedeutet eine Wochenersparnis von 50000 Kühen. Aber die vielen Schwarzschlachtungen Ihnen soll ganz gründlich zuleibe gerückt werden, erstens durch ein Viehkataster für den einzelnen Viehhalter, zweitens durch verschärfte Gasthausaufsicht, drittens durch Aufklärung auf dem Lande: Was der eine schwarz schlachtet, muß der andere schließlich mehr abgeben, das zwingt zur gegenseitigen scharfen BeobachGuns.
Fett kam früher viel vom Ausland. 1916 noch 1,6 Mill. Zentner Butter, 1917 noch 700000 Zentner, 1918 aber fast nichts mehr. Dazu kommt bei uns selbst der Viehrückgang. der Milchmangel. Mit Butter wird's also knapper als bisher. Aber dieselb Fettmenge soll aufrecht erhalten werden; die Margarine wird nur vorherrschend sein. Die Rohstoffe für ihre Herstellung sind besser geworden; bestimmte Aussicht, ö1 aus der Türkei und Ukraine zu bekommen, verbessern sie weiter.— Die jetzt in die Wege geleitete Sammlung von
Bucheckern kann unsere Fettversorgung wrsentlich stützen helfen, weil huncerttausendé Liter Öl aus der diesjährigen, besonders guten und reichen Fruchtbildung zu gewinnen sind. Dazu kommt besonderer Vorteil für den Sammler. Er darf die Hälfte behalten, für die andere bekommt er 165—170 Pfg. das Kilo. Aus der béhaltenen Hälfte kann er sich entweder selbst öl schlagen lassen oder aber er kann sie auch noch abliefern und bekommt dann eine Anspruchsbescheinigung auf entsprechende ölmenge. Wenn von Fett die Rede ist, wird nach der Herkunft der Butter im Schleichhandel gefragt. Dazu wird amt lich erklärt: Zur Festsetzung der Lieferpflichtmengen sind nur Durchschnittszahlen möglich. Die von der einzeinen Kuh zu erzielenden Milchmenge schwankt stark; sie ist abhängig von Güte und Menge des Futters, das ihr Besit. ihr reichen kann, ferner davon, ob die Kuh nebenher Zugtie. spielen muß oder ganz Milchvieh sein kann. Die Durenschnittszahlen, nach denen Ablieferung eingefordert wird, scheinen allerdings in manchen Bezirken zu niedrig griffen, sodaß man dort viel Butter für den Schleichhandel erübrigen kann; sie sollen nachgeprüft und angemessen erhöht werden. Die Verbutterung der Milch soll noch meni als bisher in die Molkereien verlegt werden und gegen den Schleichhandel selbst will man mit Verschärfung vorgehen Warten wir also ab. Der erhoffte Erfolg würde bedeuten, daß die Allgemeinheit in angenehmer Unterbrechung der in Aussicht stehenden Beglückung mit Margarine einige Male mehr Butter bekommen könnte.
Nährmittel sollen uns in umfangreicheren Zuweisungen als im verflossenen Jahre erfreuen. Sporsam will man anfangen, weil's jetzt noch viel Gemüse gibt. Bis Sommer 191 sollen die Kopfmengen aber in aufsteigender Linie sich bewegen. Wir habén's dieses Jahr dank einer befriedigenden Ernte dazu! Es stehen für Nährmittel zur Verfügung 500000 Tonnen Gerste, 320000 Tonnen Hafer. 400000 Tonnen Weizen. Wenn dann endlich, wie mit Rscht gefordert, Köln in die erste Versorgungsklasse kommt, dann eröffnen sich nacht dieser Seite wenigstens ertreuliche Ausblicke im Vergleich zum verflossenen Jahre. Eirstweilen fehlt allerdings noch de zanienmäßige Angabe der zugedachten steigenden Kopfmengen; das ist ein Wermutstropten, weil ,vorjährige Zusagen unerfüllt geblieben sind. So etwas sollte diesmal mit besonderer Sorgfalt vermieden werden, das Zahlengeheimnis sollte mun baldigst lüften!
Obstversorgung heißt Brotaufstrichversorgung. Vorsichtige amtliche Ausdrucksweise stellt„ähnliche“ Mengen wie im verflossenen Wirtschaltsjahre in Aussicht. Hoffentlich bemüht man sich um den höchsten Grad der Ahnlichkeit,
denn der Fettmangel macht ausreichende Brotaufstrichmitte
die auch zur gekochten Karloffel ganz gut schmecken, uner#läßlich(Bratkartoffein werden ja immer mehr Luxus.) Lis Kohlrübe als Streckungsmittel ist endgültig verbannt und verpönt,— diese erneute Zusage hat große Bedeutung, sie muß unter allen Umständen gehalten werden, wer Marmelade Speise bleiben muß und nicht Futtermitte werden darf. Zuckerrüben will man, wie voriges Jahr, zur Streckung benutzen. Die Ernte darin ist gut. Die Menge ist größer wie 1917, der Zuckersehalt allerding; elwas geringer, weil die Wärme fehlte. Immerhin wird ger Erteag besser sein als im Vorjahre und auch vermehrte Zuweisung an Kunsthonig möglich machen. Das hören unsere Hausfrauen gern.
Das Gesamtbild
faßt man nach den in Berlin vorliegenden Berichten wie
folgt zusammen: 19—
Fleisch und Obst— schlechter als 1917 Kartoffeln und Fett— etwas unsicher Herbstgemüse— besser
Brotgetreide— bedeutend besser.
Nährmittel
Wichtige Stütze für die Besserungspunkte ist die gute
Alles in allem: Man darf gewiß nicht mit rosaroten Stimmungen in den Winter gehen, aver erträglich wird er sicher: englische Rechnung auf den Hungerfrieden, den wir schließen müßten, wird erneut zuschanden.
Bei aller Anerkennung des guten Willens der amtlichen Stellen, das beste für die Gesamtheit zu wirken, wird die Presse es nach wie vor für ihre Pflicht und ihr Recht halten, kritisch zu beobachten, zu erinnern, zu warnen praktische Vorschläge zu machen, kurzum sich schützend vor den Verbraucher und helfend neben die Behörden zu stellen. Auch der Local-Anzeiger wird dieser sich selbst gestellten Aufgabe treu bleiben.„
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptquartier, 18.Sept.1918. vm.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Bei Ypern wurden Vorstöße, beiderseits des La Bassée-Kanals mehrfach wiederholte Teilangriffe des Gegners abgewiesen.
Heeresgruppe Boehn.
Versuche des Feindes, sich dördlich vom HolnonWalde an unsere Linien heranzuarbeiten, sowie Teilangriffe gegen den Holnon-Wald und Essigny-le-Grand scheiterten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Ailette und Aisne setzte der Franzose seine Angriffe fort; am Vormittag stieß er zwischen Vauxaillon und Allemant, am Nachmittage nach stärkstem
Feuer auf der ganzen Front mit starken Kräften vor. Der Feind, der zunächst auf Pinon und südlich der Straße Lauffaut-Chavignon in unsere Linien eindrang, wurde im Gegenstoß wieder zurückgeworfen. Die gegen die übrige Front gerichteten Angriffe scheiterten vor unseren Linien.
Heeresgruppe Gallwitz.
Keine besondere Gefechtstätigkeit.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Kleinere Erkundungsgefechte an der lothringischen Front und in den Vogesen.
Mazedonischer Kriegsschauplatz.
östlich der Cerna stehen die Bulgaren seit 15. Sept. im Kampf mit Franzosen, Serben und Griechen. Zur Abwehr des Feindes sind auch deutsche Bataillone eingesetzt worden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
s e e n d e n<space>
0
CA) Schlebusch, 17.Sept.1918. Von Donnerstag, den 19. September ab wird in den Geschäften der Bürgermeisterei auf Kundenliste abgegeben Butter, Suppenmehl, ein Ei: zum freien Verkauf Maggi-Haushaltswürze. Gleichzeitig ist der Bezugsabschnitt 12 abzuliefern.
CO Overath. II.Sept.1918. Zu-unserem Artikel:„Alte rheinische Glocken“ wird uns von hier mitgeteilt: Es dürfte wenig bekannt sein, daß unsere Gemeinde im Mittelalter wegen ihrer Glockengießereien berühmt war. Viele alte Glocken in den heutigen Kreisen Mülheim a. Rh., Wipperfürth, Gummersbach sind hier gegossen worden. Auch nach Köln und weithin rheinauf- und rheinabwärts lieferte unsere bergische Gemeinde schön gestimmte Glocken. Overath hieß im Mittelalter Oweroyda. Als besonders berühmte Glockengießer waren die Meister Gerhard, Wilhelm„und Hans von Owerovda genannt. Die bekanntesten Overather Glocken hiesiger Gegend finden sich in Much(1493), Herkenrath(1471), Hohkeppel(1474),.-Gladbach(1479, 1880 umgegossen), Ründeroth(1494, 1538), Seelscheid(1519), Siegburg(1516) usw. Uber die Geschichte der Overather Glockengießereien fehlen heute leider fast alle Einzelheiten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259.* Mittwoch, 18. September 1918.
Neues
aus Köln
Vorhangbeschlagnahme und Abblendepflicht.
Zur Beschlagnahme von Vorhängen verbreitet W. T. B. im Anschluß an die Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 25. Juli 1918 eine Mitteilung, in der ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht wird, daß nur die Behünge in den Haushaltungen frei sind; betroffen von der Beschlagnahme sind dagegen alle sonstige Behänge in Privotgebäuden, z. B. Treppenhausvorhänge in Mietshäusern, Behänge in Fabriken, Banken. Bureauräumen, Hotels, Geschäften und sonstigen gewerblichen und kaufmännischen Betrieben. Gut, die Stoffe sind für die Aligemeinheit nötig, also muß daran gedacht werden, sie über kurz oder lang einzufordern. Aber wie verträgt sich diese Verordnung mit der strengen und notwendigen Bestimiung, zur Sicherung gegen Fliegergefahr abzublenden? Hier klafft ein Widerspruch, der von der Reichsbekleidungsstelle, die ja froh sein darf, weit vom Schuß zu sitzen, deshalb überschen worden ist.
Die größten Fenster und die stärksten Lichtquellen gibt es in großen Bureau- und Verkaufsräumen. Also muß dort auch der Abblendung die stärkste Beachtung geschenkt werden. Um sie durchzuführen, haben viele erst eben noch die vorhandenen Behänge dunkel färben lassen oder gar Neuanschaffungen entsprechender Art gemachi. Beides war kostspielig. Wiederholte Anschaffung neuer Behünge aus Ersatzstoffen wäre notürlich ebenfalls nichtt billig, abgesehen davon, ob sie in den notwendigen Größen und Mengen sofort zur Verfügung ständen. Blauanstrich der Fensterscheiben kann für Räume, in denen Arbeit, die die Augen anstrengt(Lesen, Schreiben, Rechnen, Farbenunterscheiden usw.) nicht ohne Schaden für die Arbeitenden angewandt werden, das helle Tageslicht ist nicht oder kaum zu entbehren; es sei denn, daß den ganzen Tag bei künstlichem Lichte gearbeitet werder sollte, doch wo bliebe dann die verlangte Licht- bzw. Kohlenersparnis?
Der langen Rede kurzer Sinn: Diejenigen Behörden im Westen, denen an der Durchführung der von ihnen erlassenen Bestimmungen zum Schutze gegen Fliegergefahr sicher gelegen ist, sollten mit Nachdruck das an die Reichsbekleidungszu richtende Ersuchen unterstützen, in der Beschlagnahme von Behängen Ausnahmen zu machen für die Städte im Westen, die als Ziele feindlicher Fliegerangriffe nunmenr hinreichend bekannt sind. In mondhellen Winternächten werden sich die Angriffe mehren und in der Abwehr spielt ausreichende gründliche Abblendung keine geringe Rolle. Die Möglichkeit dazu soll man den in der oben angeführten Mitteilung bezeichneten Betrieben belassen, in dem man ihnen ihre Behänges läßt.
###) Kölner Zentrumsparte.— Eine auf gestern abend anberaumte Sitzung des Geschäftsführenden Ausschusses mußte mit Rücksicht auf zu erwartende Fliegergefahr verlagt werden. Die Sitzung wird an einem durch Rundschreiben an die Mitglieder des Geschäftsführenden Ausschusses näher zu bestimmenden Tage abgehalten werden.
0) Im Fremdenverkehr der Stadt Köln, der vom ersten Kriegsjahre an eine starke ständige Einbuße der hier übernachtenden Fremden bis auf die Hälfte der früheren Zahl im Laufe des vorigen Jahres erlitten hatte, int seit Beginn dieses Frühjahres wieder eine Zunahme zu verzeichnen, die auch während der verflossenen Sommermonate ungehalten hat. So wurden im diesmaligen Monat Mai 45 116 übernachtende Fremden gegen 38 105 im selben Monat des Jahres 1917, im Juni 45038 gegen 35597 und im Juli 43016 gegen 37672 hier gezühlt, und diese Aufwärtsbewegung hat auch im Monat August im selben Maße sich bemerkbar gemucht. Die Zahl der Auslandsfremden, unter denen die Holländer, Schweizer und Skandinavier an der Spitze stehen bewegt sich durchweg in denselben Grenzen in den einzelnen Monaten; sie beträgt einmal etwas mehr, einmal etwas weniger wie 300. Fremde aus Rußland und den östlichen Randgebieten sind mit Ausnahme der offiziellen Besucher noch nicht hier eingetroffen. Dieser Verkehr dürfte wohl erst mit der weiteren Beruhigung in diesen Gebieten wieder einsetzen.
□ Das Verwundetenabzeichen ist, worauf von zuständiger Seite erneut hingewiesen wird, keine Auszeichnung. Seine Verleihung ist nicht gebunden an gute Führung. Es kann also auch Personen der zweiten Klasse des Soldatenstandes verliehen werden. Versetzung in die zwreite Klasse des Soldatenstandes oder Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte hat den Verlust des Verwundetendbzeichens nicht zur Folge.
00 Die diesjährige, vorletzte, dritte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt Montag, den 23. September. Der Oberlandesgerichtspräsident hat Landgerichtsdirektor Geheimrat Hoff zum Präsidenten den Geheimrat Hyacinth Clemens, Landgerichtsrat, zum Stellvertreter bestimmt. Die Tagung im großen Schwurgerichtssaale am Appellhof in Köln wird von kurzer Dauer sein Am Eröffnungstage sind vorgeladen Hermann Lütkehaus und Gertrud Jahn beschuldigt der Unterschlagung, der Urkundenfälschung und der Hehlerei; Verteidiger die Rechtsanwälte Justizrat Deubel und von der Heyden; Dienstag, den 24., steht Termin an gegen Joseph Lutschinskaja, angeklagt des Kindsmords; Verteidiger Rechtsanwvalt Dr. Heuser, und auf Mittwoch, den 25. September, muß erscheinen Otto Haning, dem Urkundenfälschung zur Last gelegt wird. Rechtsanwalt Dr Wallich verteidigt.
4A Was an Films geschaiten wird.— Im ersten Halbjahr 1918 sind bei der Berliner Zensur, wie die Fachzeitschrift Lichtbildbühne mitteint. 613 Films mit zusammen 489365 Metern zensiert worden. Hiervon wurden 3768 Meter verboten, 4988 Meter für die Dauer des Krieges verboten 55 933 Meter genehmigt, 424677 Meter für Kinder verboten.— Von diesen Films waren 229 Einakter, 78 Zweiakter. 101 Dreiakter, 165 Vierakter, 38 Fünfakter und 4 Sechsakter
mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarb Wiederhersteller. Selb. ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl. 7 Für leere Flaschen mit Glasstopfen vergüte 10
Alleinverhauf H. Schellenberg, Breitestraße 13-15
)
be:
Analichls
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
bhoner nanPOrr
409500 :
Die gestern in Köln weilenden Pressevertreter aus Rheinland-Westfalen und Hessen vereinigten sich am Vorabend mit den Mitgliedern des Vereins Kölner Presse zu einer zwanglosen Zusammenkunft in der Bierstube des Gürzenich. Opernsänger Gleß erfreute dabei die Gäste durch den Vortrag von Liedern, die mit großem Beifall aufgenommen wurden. Die Sitzung verlief aufs angenehmste, erhielt dann aber, wie noch manche andere Veranstaltungen durch den Fliegerangriff ein vorzeitiges
am Montagabend Ende.
Theater: Opernhaus: abends: Uhr: Fidelio. Schauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Frau Suitner. Deatsches Theater, abde. 7½ Uhr: Lili Grün. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A, 1 Treppe Millowitseh-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
"<space> S t ä d t i s c h e r<space> K ü c h e n z e t t e l<space> f ü r<space> D o n n e r s t a g:<space>
Köln: Möhren mit Fleisch.
Köln-Mülheim: Kartosfelsuppe mit Fleisch.
m Nächstens gibt's wieder Gefängnis:— Das Uberschreiten der Höchstpreise und die übermäßige Gewinn erzielung beim Verkauf von Obst und Gemüse hat zu einem Zustande geführt, der zum Himmel schreit. Das Schöffengericht setzte in seiner jüngsten Sitzung für solche Vergehen wieder Geldstrafen bis zu 50 M. fest. Der Vorsitzende, Geh. Justizrat Dr. Küppers, aber betonte, daß angesichts der gegenwärtig herrschenden Zustände bei Gericht die Absicht bestehe, für solche Höchstpreisüberschreitungen wieder schärfere Strafen, auch Gefängnisstrafen, festzusetzen.
4A) Ertränkt hat sich ein älterer Hafenarbeiter, der wegen eines Streites mit seiner Frau seinen Abschied genommen hatte, nachdem ihm eine gerichtliche Zustellung gemacht worden war. Die Leiche wurde gelandet.
40 Unglücksran.— Auf dem Bahnhof Köln-Eifeltak kam ein Mann zwrischen die Puffer. Der Schwerverletzte wurde nach dem Augustuhospital gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung starb.— Auf dem Hildeboldplatz fiel ein Kessel mit heißem Wasser über ein Mädchen, das sich schwer om ganzen Körper verbrannte.— Bei einer Schlägerei auf dem Buttermarkte wurde ein Mann von seiner zukünftigen Ehehälfte so schwer mißhandelt, daß er Aufnahme im Bürgerhospital nachsuchen mußte.— In einem Betriebe in Braunsfeld kam ein Mann mit dem Arm in eine Maschine, in Niehl wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren, beide wurden schwerverletzt.— Auf dem Holzmarkt lief ein siebenjähriges Mädchen unter die elektrische Bahn. Es erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und beiden Händen. Man brachte es zum Bürgerhospital.
CA) Vom Mein und Dein. Wäsche und Kleider wurden entwendet in der Elstergasse und in der Follerstraße, Lebensmittel im Werte von 1400 M. in der Annostraße.— Einem Arzt in der Mohrenstraße holten Diebe für 4000 M. Chirurgische Instrumente!— In einer Wirtschaft an der Schildergasse kam einem Herrn der Uberzieher abhanden.— Langfinger stahlen in der Breitestraße einer Frau die Handtasche mit 100., auf dem Hauptbahnhof einer anderen die Börse mit 70 M. Inhalt sowie Lebensmittelmarken.— Einem Manne, Nur dem Heumarkt von Krämpfen befallen wurde, nahmen „hilfsbereite Burschen“ seine Geldbörse und Lebensmittelmarken ab.
##d Von der Kriminalpolizei festgenommen wurden Personen wegen Diebstahls, 17 wegen Einbruchs, 8 wegen Hehlerei, 3 wegen Betrugs, 2 wegen Unterschlagung, 1 wegen Kindesunterschiebung und Urkundenfälschung, 1 wegen Kindesmord, 1 wegen Sittlichkeitsverbrechens und 39 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
CO Wem gehören die Suchen?— Beim 3. Kriminalbezirk(Lützowstraße 41) befindet sich eine glatte Herrenuhr (Alpina-Chronometer) mit langer goldener Kette, eine goldene Damenuhr mit Blumenverzierung und Schwalben auf dem Hückdeckel und langer, aber einfacher goldener Kette. Diese Teile sind vermutlich im August gestohlen oder durch Betrug erworben. Ferner sind dort eine Anzahl Sevietten mit dem Zeichen M. P..D. W. M. und D.., sowie eine grun gemusterte Kuffeedecke, ferner ein dunkelblaues Seidenkleid. Die Eigentümer werden ersucht, ihre Rechte bei obengenanntem Bezirk geltend zu machen.
() Eine Pferdekur— Von einem„Kindesraub“ wurde der„onizei in Köln-Lindenthal Mitteilung gemacht. Eine Frau hatte in einem Hause in der Nähe der Dürenerstraße etwas zu besorgen und ließ ihren Sprößling im Kinderwagen auf dem Bürgersteig stehen. Die Unterhaltung dehnte sich, wie berichtet wird. etwas lange aus und als die Mutter zurückkehrte, war das Kind nebst Wagen verschwunden. Die Frau geriet in große Aufregung, als erfolglos die nächsten Straßen abgesucht wurden, und bei der Polizei auch nichts zu erfahren war. Schließlich fand man in einer entlegenen Straße den Kinderwagen mit dem Säugling wieder. Man vermutet daß ein Bekannter der Mutter mit der Entführung ihres Kindes eine ernste Mahnung erteilen wollte, nächstens ihren Sprößling besser zu beaufsichtigen.
CO Mißhandlung ihrer Stieftochter war einer Frau zur Last gelegt. Das auswärts vernommene 15 jährige Kina hat bekundet, daß die Frau es nach Einziehung des Vaters fortgesetzt mißhandelt habe, wobei sie Stocheisen, Besen, Klopfpeitsche usw. gebraucht habe. Eine Zeugin hat einmal gesehen, wie die Angeklagte das Mädchen auf der Treppe fortgesetzt mit dem Absatz eines Stiefels auf den Kopf schlug, daß das Blut herunterlief. Das Schöffengericht hielt nur einen Fall für bewiesen und erkannte auf 50 M Geldstrafe.
() Religiöse Bücher(nicht Zeitschriften) wünscht sich ein Londsturmmann(Familienvater), der im Lazarett liegt. wer erfreut ihn damit? Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
Personalnachrichten.
CO 50 Jahre.— Am heutigen Tage feiert der Arbeiter Thomas Laten sein 50jähriges Dienstjubiläum im Dienste der Stahlwerke van der Zypen. Seitens der Firma wurde ihm ein namhaftes Geschenk überreicht. Seine Mitarbeiter werden ihm unter anderem einen gemütlichen Abend bereiten
Handel und Industrie.:::
G 11. Verbandstag des Reichsverbandes Deutscher Feinkostkaufleute zu Breslau am 24. bis 27. August 1918.
Auf dem überaus zahlreich besuchten 11. Verbandstage des Reichsverbandes Deutscher Feinkostkaufleute zu Breslau am 24. bis 27. August d. J. wurden u. u. folgende Entschließungen gefaßt:
I. Die versammelten deutschen Feinkostkaufleute danken den Berufsgenossen im Reiche, daß sie trotz aller Schwierig keiten und widrigen Umstände eifrig bemüht geblieben sinc. an der Volksernährung in steigendem Masse d. c. da mitzuwirken, wo die behördlichen Maßnahmen und Preisfestsetzungen nachweislich, nur den Verkauf zu Einkaufspreisen zuließen. Der deutsche Feinkosthandel darf auf diese selbstlose Arbeit im vaterländisch völkischen Interesse stolz sein und darum auch alle etwa berechtigten Klagen von seiten der Verbraucher und der öffentlichkeit als nicht gegen sich gerichtet betrachten.
2. Die Teilnehmer der Tagung befürchten aus einer dauern den Verkümmerung der Handelsfreiheit nicht nur für den deutschen Kleinhandel, sondern für die Gesamtheit, für Staat und Reich eine unermeßliche Einbuße an Persön lichkeitswerten wirtschaftlichen Kräften und Volksvermögen und richten deshalb das dringende Ersuchen:
a) an die Gemeinden, die städtischen Verkaufsstellen zu beseitigen, für Wiedereinschaltung des Handels bei der Lebensmittelverteilung, Ausschaltung aller überflüssigen die Ware versteuernden und den Verderb wertvolle: Nahrungsmittel fördernden behördlichen Zwischensteller und die Festsetzung von Kleinhandelszuschlägen, die der gerechten Forderungen des Kleinhandels entsprechen und die Aufrechterhaltung der Kleinhandelsbetriebe ermög lichen, einzutreten;
b) An die Reichsregierung, die Aufhebung aller Zölle und Einfuhrbeschränkungen für Lebens- und Genußmittel während der Ubergangswirtschaft zu veranlassen;
c) An die Regierung und städtischen Behörden, jede Bevorzugung von Konsuni-Vereinen zu vermeiden und alle Bestrebungen zu fördern und anzuerkennen, die bei Wahrung berechtigter Verbrauchsinteressen auf die Erhaltung und Kräftigung selbständiger Kleinhandelsexistenzen ab zielen.
verdiem, wer ven„Rargever auf dem Kapitalmarkt“, Berlia 28 8
Heute wieder ein großer Transvort selten schöne Fasel= und junge Schweine eingetroffen in allen Preislagen, im Alter von—4 Monaten. Verkaufe dieselben zu den allerbilligsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ebrenfeld
Stammstraße 4. Telephon A3287.*5
Peter Winkeis, Poulheim.
Aufgebot.
Der von uns am 14. Mai 1913 auf das Leben des Metz vermeisters Hrn. Friedrich Beuth in Köln ausgefertigte Versicherungsschein Nr. 133 068 ist in Verlust geraten. Falls sich innerhalb zwei Monaten der Inhaber der Urkunde nicht bei uns meldet, gilt dieselbe als kraftlos und es wird eine Ersatzurkunde ausgestellt.
Magdeburg, den 14. September 1918.
Wilhelma in Magdeburg Allgemeine Versiche rungs= Aktien=Gesell schaft.
Leiterwagen, Kastenwagen, Kinderwagen, Klappwagen, Puppenwagen 4 15 bis 50 Kinderstähle, Postkörbe, Reisekörde, Handkoffer, Kinder chlafkörbe K 16. Rucksäcke aus Segeltuch.
Marzellenstraße 33
E. Rermse n&amp; C.
Anzeigen v. Geld** markt bringen,
viele Anerkennungen be wreisen, im Asichern Erfolg.! Köln-Rippes, Sechzigstr.
100 kleine Doseh I5 100„„ 53.
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
.. Ernst&amp; Witt
Abteil. 15—Hambure 23
Post. Sammet
in braun u. grün für Kleider. Häntel, Blusen usw. billigst.
Reichh. Auswahl in Dam.-Velours-Hüt.
scwie sämtl. Winterhüten in all. Farben sehr preiswert. Neuanfertig., Modernisieren Clara Bucksath, Ehrenfeld.
Venloerstrasse 390
AutogenSchweißarbeit
aller Art, auch Massenartikel Zu übernehmen gesucht.
Lohnschweißerei Joh. Krausen, Nippes, Merheimerstr. 44.
f. 1ojähr. Knober Pension auf dem Lande.
J. Nerlich,

Demnächst erscheinen wieder
Neues Busch-Album, eleg. geb. Preis ca.
mit 1500 zum Teil farb. Bildern(Verlagsanstalt fur Litel
rau Inhalt: Der heilige Antonius von Padua, Hans#ing##
1 rabe. Das Pusterohr, Das Bad um Samstag Abend. Die der tochter. Der Schreihals, Die Prise, Schnurrdiburr oc bst- 1 Schnucken und Schnurren. Busch-Bilderbogen. Kunterbunt eis“ 1 Schein und Sein, Hernach, Heiteres und Ernstes aus Buschs mit mehreren bisher nicht veröffentlichten
e Teilzahlungen von Mk..— an durch die
Lippold, Leipzig, Königstrasse 37
mit 1500 Bildern und Porträt von Busch(Ve Inhalt: Abenteuer eines Junggesellen, Fipps d Knopp, Julchen, Die Haarbeutel, Der Geburtstag Dideldum, Plisch und Plum, Ball
zur Jobsiade, Die fromme h. biographie„Von mir über mich sowie das Fortra
I. Balduin Bählumm, Maler Klecksel, P Helene, Pater Filucius usw. Ferner die St
er mich“ und das Gedicht„Der Nöckerg
das Porträt Wilh. Buschs nach Franz Lenbach.
Zu beziehen gegen bequeme monatlic
Akademische Buchhandlung R. Max
Kolner Eecal-Anzeiger Nr. 259.* Mittwoch. 18. Jeptemb
die—J.
—
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
des besboceeen
anbabeel boc bes ödebossendende beSefen
Verband der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
1 Unter dem Vorsitze des neuen Diözesanpräses Hrn. KleineNathland fand eine Komiteesitzung des Diözesanverbandes #er kath. Arbeitervereine der Erzdiözese statt. Sämtliche Be##rkspräsides waren anwesend. Nach gründlicher Aussprache vurde zur Klärung und Beruhigung folgende Resolution einstimmig angenommen.
1 Die versammelten Bezirkspräsides sprechen dem bisherigen hiözesanpräses Dr. Müller den besten Dank aus für seine Aopferfreudige, bahnbrechende und erfolgreiche Tätigkeit in ier katholischen Arbeiterbewegung. Wir haben Kenntnis senommen, daß wir berechtigt sind, in der Ubereinstimmung mit der Erklärung des hochwv. Generalvikariats nach dem lalten Programm in unsern Arbeitervereinen nach wie ##or weiter zu wirken. Ausdrücklich wird betont, daß die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine in ihrer poliischen Betätigung in keiner Weise beschränkt sind.
'Im Pardst-Theater an der Herzegstraße finden die Zuschauer in einem vieraktigen Schauspiel Der Schatten viel unterhaltsames und spannendes; der Grundgedanke des Stückes ist die Darstellung der schlimmen Folgen des Neides. Die Bilderreihe ist gut, zum Teil recht lebenswahr. Ein dreiaktiges Lustspiel Emmatu, der Schrecken Afrikas bietet reichlichen Anlaß zum Lachen. Der fliegende Holländer ist nach dem gleichnamigen Engelschen Roman verfilmt und hat Gelsgenheit zu vielen recht ansprechenden Bildern vom Arbeitsund Volksleben an der See gegeben. Der Grundzug der Handlung ist ja bekannt, wenn er auch bei den verschiedenen Bearbeitungen manche Nebendeutung erfährt.
Stiftung für Nachwuchs und Fortbildung im Rhein.-Westf. Tischlergewerbe.
Auf dem 7. Rheinisch-Westfälischen Tischlertag am 11. September wurde bekanntgegeben, daß dem Rheinisch-Westfälischen Tischler-Innungsverbande von seiner Hauptwerkereiaigung Nl. 25909,— alis Stitung für Ngehzgerche un6
Fortbildung überwiesen worden sind. Der Tischlertag gab der Stiftung den Namen:„Franz Schwarzendahl-Stiftung
für Nachwuchs- und Fortbildung“ und beapftragte den V.
handsvorstand in geeigneter Form zur Zeichnung in den Stiftungsfonds aufzurufen. Im Tätigkeitsbericht wird nachsewiesen, daß während der vier Kriegsjahre, wie in alle Gewerbszweigen, so auch im Tischlergewerbe die Ausbildung von Lehrlingen außerordentlich zurückgegangen ist; allem in den Betrieben des Rheinisch-Westfälischen TischlerInnungsverbandes hätten in jedem Kriegsjahr rund 1150 fertig anssebildete Lehrlinge weniger dem Gesellenstand zugeführt werden können, als in den Friedensjahren, sodaß während es Krieges allein em Ausfall von rund 4600 ausgebildeten Arbeitskräften entstanden sei. Dazu kämne noch der Ausfall durch Tod. Ausserordentliche Anstrengungen musse deshalb das Rheinisch-Westfälische Tischlergewerbe auf sich nehmen, um seinen Personenstand möglichst bald zu er* Zusatzverträge und Sozialpolitik. Die Soziale
Praxis hatte über die Nichtberücksichtigung der Arbeiterschutzfragen in den Zusatzverträgen zum Frieden von BrestLitowsk Klage geführt. Hierzu erfährt der Vorwärts, daß die Ausscheidung dieser wichtigen Materie mit der Notwendigkeit begründet wird, zunächst das Dringendste beschleunigt zu erledigen. Uber den Abschluß eines weiteren Zusatzvertrages, der die Angelegenheiten des Arbeiterschutzes betreffen soll, schweben ernste Erwägungen.
4O Die Kriegervereine des Kreisverbandes Mülheim(Rhein) hielten am vergangenen Samstag unter der Leitung des 1. Vorsitzenden Studienrat Dr. Bull(Bensbere) einen sehr gut besuchten Verbandstag ab. Nach einer backenden Ansprache des Vorsitzenden ermächtigie die Versammlung den bisherigen Vorstand, die Geschäfte des Verbandes der seit Kriegsbeginn nicht mehr getagt hatte, weiter zu führen. Zum 2. Vorsitzenden wurde Major Feiber(.-Gladbach) gewühlt. Lebhafte Erörterung fand die Kregsbeschädigten- und Hinterbliebenen-Fürsorge innerhalb des Kreisverbandes, sowie die Werbetätigkeit. Im Verlaufe des Win ters sollen Vortragsabende innerhalb mehrerer zusamm geschlossener Vereine des Verbandes stattfinden.
bate der Ver ew den ie Mitalieder, die in der Werkstatt I Düsesen brapnten, Laxisegend. am Montag während der ganzen
lsoen duacht enktich aun eugenienz Hagrsafsesefelegng
„in auf das Hofpflaster. Daß solche
Militärische Vorbereitung der Jugend.— D mittags 2 Uhr, beginnen, auf den Poller Wiesen die
Die Kompanien des Jugendregiments treten Punkt.30 Unr #. Der Köl:r Klub für Flugsport, gegr. 1913,
slcse de easese, Velen, ersich. lie se oee.
Floschöhben von.ivg 50 Rleier erreicht uner mehrmalger
C0 Der Schwimmklub Rhenus von 1899
en zu Berg.-Gladbach folgende Erfolge erringen. Oberheizer
Schlüssel wurde 3. im Brustschwimmen, Jäger B. Skamper I. im Seiteschwimmen in 51,2 Sek., K. Fels..4pp. 55,2. Die bel. Stafette gewann der Klub u. W. in:12, 3 Sek.
Das Rückenschwimmen sch Skamper in 58 Sek. un Giege., desgleichen das bel. Schwimmen mit 47 Sek., wahrena n. Fels 3. wurde mit 55 Sek., im Kopfweitsprung jedoch mit 12.50 m den 2. Platz belegen konnte. Die Lagenstafette sah gleichfalls den.-C. Rhenus mit 1: 44 Min. in Front, zudem
Ssar chaf mit“:2 Toren. Beim GarnisonSschwimmfest in Wilh— an am 13. und 14. September konnte das Klubmitglied Win. Schlüssel im Rückenschwimmen 1. Sieger und im Hindernisschwimmen E. Siege werden, im 1000 Meter-Schwimmen wurde er unter 36 Teilehmern guter 3. Preisträger.
lendeten 10. Lebensjahre ab bis zum vollendeten 12. Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden.
Kürbismarmeinus.— Der Kürbis wird geschält nachdem das Kerngehäuse sauber entfernt ist, in kleine Stücke
geschnitten und in Wasser ungefähr gar gekocht. Auf 1 Pfu Kürbis kommt 1 Pfund Zucker(so in Friedenszeiten, vielleicht genügen auch ¾ Pfund). Nachdem der Zucker geläutert und ein Stück Vanille oder eine Stange Zimmet hinzugefügt ist, wird das ganze zu einem Brei gerührt und unter
Rühren solange gekocht, bis sich kein Saft menr zeigt. so fertig sekochte Murmelade wird dann in einen Steintopf oder in Gläser gefüllt; nach dem
Pergamentpapier versehen und zugebunden. Der Geschmuck dieser Marmelade ist dem Honig ähnlich.— So schreibt uns dankenswert eine Hausfrau; andere mogen die Probe auf die Güte des Rezepts machen.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.:<space>
192601 Die Vorschrift des Abblendens der renster, uie gegen die Straße und den Hof zu liegen, wird noch immer nicht genügend beachtet, trotz der empfindlichen
Strafen, mit denen die Nichtbeachtung der Vorschrift bedroht
ist. Im Dau z.., in der Vondelstraße, vereinzelt aucn in anderen Straßen dieses Stadtteils, zeigen die breiten, auf die Straße und die Höfe fallenden Lichtstreifen Nacht für Nacht an, wie wenig man sich um die Abblendungsvorschriften kümmert. Jedenfalls darf aber die Allgemeinheit und insbesondere die Nachbarschaft erwarten, daß„anrend eines Fliegeralarms die Vorschriften befolgt werden. Dagegen brannten in einem Hause der Vorgebirgstraße, der h naganüberliegend. am Montag während der ganzen
ihren vollen Schein auf das Hofpflaster. Daß solche helle Lichtstreifen ein Anreiz für feindliche
diese unentwegt Sorglosen anscheinend nicht, obwohl sie durch ihre Rücksichtslosigkeit die Nachbarschaft und den ganzen Stadtteil einer erhöhten Gefahr aussetzen. Werden sie endlich den Ernst der Lage begreifen und inre Pflicht
9P 2
::: Von Dab und Fern
6 Der leugnende Raubmörder.
P PIHLTLI 19 Cant 1012
Theater und Konzerte
* Gürzenich.— Musikdirektor Willy
Lorent veranstaltet am Dienstag, den 21. d, um großen
Flügel hat Prof. A. von Othegraven übernommen.
——
Bekleidung.
40 Betrifft Garnverteilung.— Bei der Bekleidungsabteilung gehen zahlreiche Anfragen ein, wann endlich die Nähoarerreilung stattfinde. Die Abteilung ist zu ihrem Be
dauern nicht in der Lage, alle diese Anfragen(es sind in
wenigen Tagen bereits mehrere Hundert) schriftlich zu be antworten. Es wird daher auf diesem Wege darauf hingewiesen, daß das von der Reichsbekleidungsstelle der Stadt Köln zugeteilte Garn bisher noch nicht eingetroffen ist. Es ist zu erwarten, daß die Kleinhandelsgeschäfte im Laufe des Monats Oktober in den Besitz der Ware kommen. Die Verteilung an die Verbraucher erfolgt dann unverzüglich. Näheres wird in den Tageszeitungen bekannt gemacht.
B9906005505
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
e s s n e n g e<space>
.0 Fortfall der Milchversorgung für die Kinder —llandeten 10. Lebensjahre ab bis zum IT daten 12 Lebenslanrz.— Infolge weiteren Rückganges der Milchzufuhr kann eine große Anzahl von Verkaufsstellen nicht mehr ausreichend mit süßer Frischmilch beliefert werden. Aus diesem Grunde werden die Jahrgänge 11 und 10 der bezugsberechtigten Kinder vom
Michbezuge ausgeschlossen. Vr Donnerstag, den 19. Sept darf an die bezugsberechtigten Kinder im Alter vom volLiedberg(Landkr..-Gladbach), 17.Sept.1918. Das Kriegsgericht.-Gladbach hat den wegen Verdachts, mehrere Raubmorde begangen zu haben, in Haft genommenen Gärtner Krings aus Schlich zweimal an den Tatort hierselbst führen lassen, wo die Leichen zweier seiner Opfer, des Dienstmanns Marx aus Bonn und des Kaufmanns Kerp aus Weiden kürzlich gefunden worden sind. Krings verharrt trotz erdrückender Beweise bei seinem Leugnen. Die Verhandlung des Kriegsgerichts in.-Gladbach wird in nächster Zeit erfolgen.
h Frankfurt u.., 15.Sept.1918. Bei einem Kampf mit Einbrechern, die in Höchst a. M. für 40000 M. Uhren gestohlen und in Frankfurt zahlreiche Einbrüche verübt hatten, schoß ein Kriminalbeamter den Führer der Bande, den 25jährigen Maler Erich Buchholz, in der Notwehr nieder. Die übrigen Mitglieder der Bande konnten festgenommen werden. In ihren Wohnungen fand die Polizei große Lager von geraubten Tuchen, Kleidern, Bettzeugen, Wäsche, Uhren und Goldwaren, sowie bares Geld.
(5a) Neue Zunahme der spanischen Krankheit in Schweden. Nachdem die Grippe-Epidemie in den übrigen Teilen Schwedens einen raschen Rückgang aufwies, nimmt sie neuerdings, wie die Presse meldet, in den nördlichen Provinzen, insbesondere in Jämtland und Medelpad, wieder auserordentiich zu. Auf vielen Gütern liegen sämtliche Familienmitglieder krank darnieder. Hilfe ist in den abgelegenen Gegenden oft nicht erreichbar, und so häufen sich die Todesfälle. In manchen Familien sind beide Eltern, in anderen ist die ganze Kinderschar hinweggerafft worden. Nicht einmal in der dichtbevölkerten Hauptstadt des Landes ist die Krankheit mit solcher Heftigkeit aufgetreten, wie in Jämtland, wo, um den Ernst der Lage zu erhöhen, die Erntearbeiten jetzt vor der Türe stehen und durch die Epidemie in ihrem Fortgang brdroht werden. Im
Das Eiserne&am Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Flug-Obermaat Franz Sommerheuser aus Köln, bei der
Flugstation Seebrügge(Flandern).
40 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt J. B. Krebsbach, Breitestraße 6.
□O SEIS 5 05
" 5——
S Snn
S O 133
2 02 • n 55
*+
a b•
*
O K* D I
*.*— O C2#
MSS2
O2
9 9 s
S77

Seite 6.
Friedhofslache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhofen zu Melaten und Bickendorf.
Komer Local-Auzeiger Nr. 259. u Uhllwech, 18. September 1918.
Auf Grund des§ 17 der Begräbnis= und Friedhofsordnung vom 19. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen vier Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 16. September 1918. p*
Der Oberbürgermeister:
J. V. gez. Dr. Greven.
Zahnpraxis Lisa Schultes,
Köln, Kacienerstraße 3 neben Opernhaus,
—1,—7½ Senntags 10—1
empfichlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. ib
Spezialität: Plattenloser Zahnersatz, Goldkronen und Brücken.
Reparaturen werden schnellstens u. sorgfältig ansgeführt. Nur persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidene Preise.
Sauerkraut.
Die Stadt Cöln ist im Besitze eines Postens Frühkohlsauerkrant neuer Ernte in Fässern zu je 4 Zentner Kleinhändler und Genossenschaften, die bereit sind dieses Sauerbraut nach näherer Anweisung der Verwaltung an Verbraucher zu verkaufen, wollen dies der städtischen Obst= und Gemüseabteilung. Judengasse 2, unter Namhaftmachungihres Großhändlers bis zum 21. d. M. schriftlich anzeigen.“3 Cöln, den 17. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Matzerath.
HandelsUntersagung.
Gemäß[S 1 der Bekannt machung des Bundesrals zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Han del vom 23. September 1915 (R G. Vl. S. 603 ist dem Gerbermeister Johann Meyer Cöln, Heinrichstraße 26, der Handel mit Häuten, Fellen und Leder aller Art untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung sind von Meyer zu tragen.
Cöln, den 5. Sept. 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. d
Einmachtöpfe
nur erstklassige salzglasierte Steinzeugware ab Fabriklager. Minderqualttäten so lange Vorrat zu billigsten Preisen.
Ribbertwerke, Hermülheim b. Köln.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseston.
( Verlegte Praris) nach meinem Hause Friesenplatz 5 (3. Haus links vom Hohenzollernring).
Frau M. Waidelé Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität)
Fernruf B 6465.
Pschluß vom
Kartoffelverkauf.
Dem Kleinhändl=r Haupt, Cöln=Sülz. Weyerthal 28. ist die Verkaufsberechtigung für Kartoffeln bis auf weiteres entzogen worden, weil er eine Kartoffelanlieferung verweigerte und infolgedessen die Kartoffelmarken ein.s Teils der in seine Kundenliste eingetragenen Verbraucher nicht einlösen konnte
Ferner ist dem Kleinhänd ler Berling, Cöln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 25, die Verkaufsberechtigung für Kartoffeln wegen wiederholter Verstöße gegen die in Frage kommenden Bestimmungen entzogen worden.
Cöln, den 15. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Matzerath.d
Die Teilnehmer an dem ** Essen in dem Kriegsspeisehause Breitestraße Kaufhaus Carl Peters— werden gebeten, Bestecks mitzudringen, da solche bei den heutigen Verhältnissen in größeren Mengen nicht mehr zu beschaffen sind. Zwecks Beörderung zum Speisesaal können die Adonnenten die Personenfahrstühle 10 und 12 benntzen Cöln, den 17. Sept. 1918. Nationale FrauenGemeinschaft 3 Abt. Kriegsspeisehäuser. Jakordenstraße 6.
zu Cöln.
Das Winterhalbjahr der an den Königl. Vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten Fächer beginnt am 1. Oktober,
Es findet nur Unterricht in folgenden Fächern statt: Bürgerkunde u. Gesetzeskunde. Rechnen, Algebra und II. Planimetrie I und II. geometrisches Zeichnen und Projektionszeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
In der Regel hat jeder an den Fächern Algebra und Planimetrie I oder den Fächern Algebra II und Planimetrie II teilzunehmen. Die übrigen Fächer sind wahlfrei.
Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends und der Zeichenunterricht an den Sonntagen von 9¼—12¼ Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zuent richten und beträgt für jede wöchentliche Stunde auf die Dauer eines Halbjahres 1., also z B. bei wöchentlich 7 Unterrichtsstunden 7 M. für das ganze Ilalbjahr
Anmeldungen werden vom 20. bis 30. d. M. läglich von 10—12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer. der Schule Ubierring 48 entgegengenommen.
Der stetiv. Direktor:
Prof. Meyer. fr
BUILUS
wäscht Wäsche wunderbar.
(D. R. P. Gen. K. A.
6
„ das idealste Einweict.
§ mittel.
Gut geweicht ist fas gewaschen. 7*
Erhältlich in allen einschlägigen, durch Plakate kenntlich gemachten Geschäften.
Röhm&amp; Haas, chem. Fabrik, Darmstadt.
Billigste Bezugsquelle
Stühle jeder Holz= u. Stilart Schreibtischsess., Kontorstühle Wiener Stühe, Klavierstühle
Klosettstühle, Ladenstühle Lederstühle, Militärschemel Kompl. Küchen Kompl. Schlafzimmer. p
Bündgens
Blaubach 37. F. A5144.
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat=Realschule(Kl. VI bisher 752).
ie Gesdäthüicker
I) erteilt Einjährig=ZeugD. Trippenbach.
Spezial Werkstätte
Aachenerstraße 76.
Reparaturen Narath
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Uimet, Köln
Tel. A 3712.
ist die Nr. der zweiten Jeschäftsstelle d..A auf der Breitestraße
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Berlich, Ecke Schwalbengasse— Severinstrasse 22 Nippes, Neusser Strasse 211— Escher Strasse 165
— Linkrusta
zu besonders vorteilhaften Preisen. c
v.—30 K. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder ein getauscht. Anfert. aller Haararbeiten, auch von aus gekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten
9000h0f Aorter M Pr 20 0m 50500r1605 600510000 80 018606 25
: Kleiner Unterhaltungsteil.:
Sec
Gemordete Schönheit.
Von Louise Schulze-Brück.
Mit wehmütigem und zugleich ingrimmigem Gefühl nimmt der Moselfreund Abschied vom Frieden des Cochemer Krampens, der nun für immer durch eine Bahnlinie zerstört wird. Das letzte Fleckchen Mosel, dlas noch unberührt vom Lärm und von der Häßlichkeit der Eisenbahn geblieben war, muß jetzt der strategischen Bahn weichen. Es mag dohingestellt sein, ob diese so furchtbar teure und so schwierige Linie gerade un der Mosel und gerade durch den Krampen geführt werden mußte. Auf dem Hunsrück wäre noch so viel’latz, so viel Aufschließungsnutzen gewesen. Man muß den Fachleuten das Wort lassen, und es lautet:„Durch den Krampen.“
Aber daß man vor Beilstein, ausgerechnet vor Beilstein, einen Damm setzt, vor das schönste und reizvollste aller Städtebilder nicht nur der Mosel, nicht nur des Rheines, man kann sicher sagen der ganzen Rheinprovinz.— dos durfte nicht kommen. Man muß sich nur vorstellen, wie es sein wird, wenn die Verschandelung tertig ist, wenn der haushohe Damm die ganze Front verschlingt, wenn die herrliche Silhouette gonz zerstört sein vird, wenn alles, was dieses poetischste aller Moselbilder so unvergleichlich stimmungsvoll macht, das Ineinandergehen von Burg. Kloster, Stadtmauer, Tortürmen und Städtlein mit der Mosel brutal zerrissen ist.
Gibt es das denn noch in unserer Zeit der Heimatkultur? Ist denn diese Kultur, von der man soviel Wesens macht, die man als Grundlage jeder anderen künftigen Kultur erklört, welche wir jetzt mit so unendlicher Mühe wieder aufbauen wollen, doch im Grunde nichts als ein unechter Aufputz, der bei einer Gelegenheit wie dieser abfällt wie schlechter Gipsputz?
Haben Regierung, Landrat, Provinzialkonservator, Verein für Heimatschutz denn gar keine Stimme gegen eine Tat, die man nicht anders nennen kann als Kunstbarbarei schlimmster Sorte?
Muß Beilstein verschandelt werden für ewige Zeiten? Und— die Frage ist wohl erlaum— wer muß dafür verantwortlich gemacht werden?
Herr Dr.-Ing. Vogts nennt die Eisenbahndirektion Saarbrücken. Aber das ist schwer zu glauben. Die Herren werden sich hüten, die Verantwortung zu tragen? Also, wer ist der Verantwortliche?
e Von Pilzen.
„Warum so eilig?“—„Meine Schwammerle hat i grad an einen Herrn verkauft, und der will jetzt nachschor'’n, ob’s lauter eßbare sind, drum muß i schau'n, daß i ihm aus'm Weg kimm!“ An diesen Fliegenden Blätterwitz muß ich immer denken, wenn ich fast täglich in den Zeitungen von den Pilzvergiftungen lese. Gewiß liegt es in der heutigen Zeit nahe, daß der Großstädter seine spärlichen Nahrungsmittel durch leckere Pilzmahlzeiten zu strecken sucht; denn, richtig zubereitet, schmecken Pilze wirklich delikat. Es geht damit, wie mit den Muscheln: Wer noch keine Muscheln gegessen hat und einem Muschelesser zusieht, sagt zumeist: „Wie kann man nur!“ Hat man aber einmal, meist mit geschlossenen Augen, gekostet, dann bleibt man lebenslänglich diesem schmackhaften Meerestier treu.
Bei den Pilzen hat die Sache nun einen großen Haken: wir Kölner und Rheinländer sind keine Pilzkenner. In einzelnen Gegenden von Rayern, Sachsen usw. ist fast jedes Kind imstande. eßbare Schwammerle von giftigen zu unterscheiden, in Köln und anderwärts bedorf es wohl noch Menschenalter bis der Pilzgenuß so heimisch wird, wie in Süddeutschland oder in Sachsen und Schlesien. Der Weltkrieg wird allerdings sein tüchtig Teil dazu beitragen, daß Pilzgerichte mehr auf den Tisch des Städters und auf dem Lande kommen.
Das„Kennen“ der Pilze ist’s nun eben, wovon alles abhängt. Seit Jahren kommt z. B. ein Kölner Herr in die Schlodderdich-Refrather Wälder und holt riesige Mengen Pilze heraus. Der Mann hat den richtigen Pilzinstinkt. Er sagte mir einmal:„Sie meinen, ob ich schon mal Giftpilze breche? Ausgeschlossen, mein Herr. lch störe mich auch ncht an lateinische und sonstige Pilznamen; ich sammele nur enbare Pilze, und die kenne ich und mir kauft man sie auch glatt in den Geschäften ab, weil man dort weiß, daß ich mich auskenne.“ Der Herr ist Schlesier und konnte schon mit zehn Jahren eßbare Pilze von Giftpilzen unterscheiden. Also: Die Ubung muß es machen. Dann kenne ich eine Pilzsammlerin aus den besten Kölner Gesellschaftskreisen. Die alte Dame sammelt aber nur zwei Sorten, die sie immer an denselben Stellen findet und die kaum zu verwechseln sind.„Bei den anderen Pilzsorten“, erklärte sie,„kenne ich mich nicht so recht aus, zu leicht erwischt man Giftpilze.“ Das letzteres leider wahr ist, sagen uns die Pilzvergiftungen, von denen man jetzt wieder in den Zeitungen liest, auch in Köln kamen mehr Pilzvergiftungen vor, als gemeinhin bekannt wird. Eine Schuld dabei tragen jene Blätter, die ohne jede Warnung Anregungen zum Pilzsammeln geben. Wenn es aber heißt:„Pilze, dürfen nur von Kennern gesammelt werden“— so erhebt sich die Frage:„Wer ist nun Kenner? Wie wird man Kenner? Durch Anhören irgend eines Vortrages? durch Kaufen eines Pilzbuches? durch das Merkblatt des Reichsgesündheitsamtes? Wer das glaubt, der sehe sich vor, daß es ihm nicht übel ergeht. lch kenne mich in der Natur, im Pflanzen- und Tierreich usw. ziemlich gut aus, aber Pilze zum Essen zu sammeln, dazu getraue ich mich noch nicht recht. Selbst mit dem Merkblatt in der Hand wird man an Ort und Stelle finden, daß„alles anders“ ist, daßs man sich nicht darauf verlassen kann. Etwas anderes ist es, wenn unter Führung eines wirklichen Kenners Pilze gesammelt werden. Da könnte manches Mitglied unserer botanischen und Gartenbauvereinen sich sehr nützlich erweisen und seine„Pilzkenntnisse“ an weitere Kreise heranbringen. Lohnen würde es sich schon; denn für ungezählte tausende von Mark, abgesehen vom Wert als Lebensmittel, bergen die Wälder von Kölns Umgebung an Pilzen.
□ Wenn sich Aug’ und Ohren laben soll die Nase auch was haben... so dachten wohl zwei in einem Theater einer Nachbarstadt. Darüber wird berichtet: In den ersten Sperrsitzreihen des Operettentheaters gabs eine kleine Sensation Während der Pause verbreitete sich plötzlich ein Duft, der weder von Patchouly, Moschuß oder Kölnischem Wasser herrühren konnte. Einer sah den anderen an: man schnupperte im der Luft umher, suchte auf der Erde, aber nichts war zu entdecken, was den„unangenehmen Geruch“ hervorgerufen haben könnte. Schließlich kam eine ältere Dame der Sache auf den Grund; sie wies auf zwei Arbeiterinnen, die in der ersten Reihe, direkt hinter dem Orchester saßen und herzhaft in ihre Butterbrote mit— Limburger Käse bissen. Allgemeine Entrüstung. Als endlich der Vorhang hochging, war der„üble Geruch“ so weit verflüchtet, daß sich auch allgemach die Aufregung wieder legte.
() Einen Luftkampf beobachteten Kölner dieser Tage bei Andernach. Sie fuhren in einem Ruderboot zu Tal, als sich hoch oben in den Lüften lautes Geschrei erhob. Sechs Krähen verfolgten einen jungen, aber vollauf flüggen Täuberich, den sie sich wohl zum Frühstück ausgesucht hatten. Das völlig eingekreiste Tier war erheblich zerbissen und blutend fiel es infolge Flügellahmheit in den Rhein. Die Ruderer retteten den kleinen Segler der Lüfte und nahmen ihn mit nach Köln, wo er in sicherem Schlag mit der Sorglosigkeit der Jugend Not und Kummer vergessen zu haben scheint und jetzt munter sein Ruckediku ertönen läßt.
G Ein Kriegsbeitrag zum Kupitel Alkohol.— Der Alkoholverbrauch im Deutschen Reiche ist bekanntlich durch äußere Umstände in diesen Kriegsjahren sehr stark eingeschränkt. Dennoch sind die geistigen Getränke damit keineswegs ausgerottet und insbesondere die erpichten Liebhaber des Alkohols wissen ihn, auf geraden oder krummen Wegen, immer wieder zu erlangen. Und auch seine Folgen zeigen sich, wenn auch in stark vermindertem Maße, noch immer da und dort auf mannigfaltige Weise. So führt z. B. der Jahresbericht der Rettungsgesellschäft zu Leipzig über 1917 unter den Veranlassungen der Hilfeleistungen der ständigen Sanitätswachen immerhin noch 83 Unfälle durch Streit und Trunkenheit auf, ferner 12 schwere innere Erkrankungen durch Alkcholvergiftung. In positivem Sinne beweiskräftig für den Zusammenhang zwischen Alkohol und Unfällen ist anderseits aber zugleich der in die Augen fallende Rückgang der Unfälle durch Streit und Trunkenheit von 1913—17: 768, 589, 310, 137, 83(). Dieser Abstieg gibt zu lehrreichen Betrachtungen Anlaß.
Lestden Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht for Strale

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259.* Mittwoch, 13. Jeptemder 1913.
Beite 7.
Wfene Stellen
Tüchtige Dreher
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
100
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengeseilschaft
Köln-Nippes.
Katholisches
welches einen Teil Hausarbeit mit übernimmt
zum 1. Skiober
Keine große Wäsche.
Frau Hans Köln=Lindenthal Landahnstr. 31.
Tel. A 4535. 1
Kath. Fräulein, nistin, 20 Jahre alt. war 2½ Jahre auf der Post
tätig, mit sguter Handchrift, sucht entsprechende
Stelle.
Offert. unter 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Alter von 15 u.
16Jahren für Packerei
gesucht.
Rhenania
Vereinigte Emaillier-[00. Fraulein werke, Ast.-Ges. Idas un auer urnent unter.
Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld.
das sich aller Arbeit unterzieht, sucht
Frau Oderlehrer Schorre,
Moltkestr. 95, 2. Et.
Wir suchen zum baldigen Eintritt eine gewandt
NachtWächter
für unsere Fabrik in KölnPoll zum 1. Oktober
gesucht
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfabrik Köln=Raderthal. 1“
die flott und sicher arbeitet, eine gute Schulbildung und mehrjährige Praxis nachweisen kann.
Es wollen sich nur solche Damen melden, die obige Bedingungen erfüllen und selbständig zu arbeiten imstande sind. Streckenkarte sowie Versicherungsbeiträge werden vergütet. 2*
Mannesmann-Mulag-Köln,
Abt Wagenreparatur.
Westhoven b. Köln.
Gießerei=Hilfsarbeiter Maschinenformer, Werkzeugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln-Sülz
Marsiliusstraße 19.
Maurer Betonarbeiter Baubilisarbeiter Erdarbeiter
(auch Schachtmeister mit Kolonne) für Magazinneubau Grabe Liblar werden dauernd eingestellt.
bb. Redeie&amp; Cie., Peahtergehnung
Sbln, Hermann
Zur gewissenhaften Erledigung der
hausmeisterBesorgungen wird für größeres Grundstück gut empsohl.
Ehepaar
gesucht. Gewährt wird augemessene Vergütung, freie Wohnung und Brand; außerdem sind Nedeneinkünfte vorhanden. Angebote mit Angabe von Empfehlungen unter 782 an die Gesch. d. Bl.
Zweiter Fahrmaan Betriebsatbeiter.
r5
200 Bauarbeiter
Maurer, Zementarbeiter
Zimmerer, Hilfsarbeiter
für kriegswichtige Bauten in Worringen sofort gesucht, auch ganze Kolonnen.
Meldungen unter Angabe der Militärverhältnisse an
Häser&amp; Cie., Obercassel(iegkreis).
Tüchtiger
Manrer= und Betonpolier
sofort gesucht. Zu melden bei
Boswau&amp; Knauer
Bauausführungen, Dässeldorf, Rheinhof. 7
Kriegsbeschädigter
junger Mann, flotter Stenograph
und Maschinenschreiber sofort für ein Fabrikgeschäft in Köln-Ehrenfeld gesucht. 92
Ausf. Off. mit Angabe der Gehaltsforderung unter à 167 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 37.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
erbigK
Vitalisstrasse 222.
Mehrere tüchtige
Verkreugüreher
und kräftige
sofort gesucht.„“
Max Baermann,
Kupfer- und Messing-Werk
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 126.
Ordentlicher
Nädchen
nicht unter 18 Jahren, in bürgerl. Haushalt gesucht. Kochen nicht Bedingung. b *=Braunsseld, Eupenerst. 84
Junge
als Radfahrer zum ofortigen Eintritt gesucht.
Geschäftsstelle des
Köln. Local=Anzeigesr
Marzellenstraße 37.
Besere
für ganz kleinen Haushalt und Betätigung im DamenFriseurgeschäft gesucht.
Große Wäsche auswärts. Frau Theophil Marszalek, Thieboldsgasse 115.
als Ausläufer gesucht. Dauernde Stelle. Näheres Herdersche Buchhdig. Kombdienstraße 49.
Lehrling
für den
Eisenwaren= u. Werkzeughandel.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengergasse 58 Ecke Neumarkt Fernsprecher A 5747 und A 5748.
Bilanzsicherer
Buchhalter(in
für größeres Versicherungs büro zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offert. unter 780 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
für 15 cm Granaten gesucht.
Gasmotorenfabrik
Act.-Ges
Köln-Ehrenfeld p' Alpenerstraße 16.
NEA
Betonarbeiter
Hilfsarbeiter
für hiesige und ausw.
Baustellen gesucht.
Generalanternehmung Bau=Ges., Köln
Gewerbehaus."3
Zuverl. Gehülfe
oder Fräulein
auf Schreibmasch, bewand. gesucht.
Off. u. 781 a. d. Gesch. d. Bl
für Bedienung des Schaltbrettes, Instandhalten der Lichtanlagen und für kleine Reparaturen suchen
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik*
Köln=Raderthal
Möchterner, älterer
Kutscher
welcher Kaution stellen kann, für dauernde, angenehme Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabe. Süblin
Lindenthal. Dürenerstr. 62.
Phhh
und
tiibe.
für Haus= u. Küchengeräte,
Eisenwaren gesucht.
H. Reldenich
Chrenfeld Venloerstraße 360.
welches kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht. Breitestraße 67. b
Braves, fleißiges
Zu verwisten
In Rendenich b. Köln Landhaus villenartig
mit Garten umgeben, 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn, am 1. Okt. frei zu verm. Besch. Kendenich 155.
Gaskronleuchter.
3 fl. billig.
Weiser, Venekisstr. 18.
Schönes Vertiko
mit Spiegelaussatz zu verk. Ursulaplatz. 18.
8
M7öbl. Zim. m. Dens. w 21 6 zu verm. Hahnenstr. 34.
Unterricht
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben a Kursus 10 M.
Buchführung(einf.)
Kursus 20 M.
Eintritt tägl. Einzelunterr.
ofsgartenstr.14 am Dom.
Ein tüchtiges, besseres
Mädchen
in stillem Hause, 3 Personen,
gesucht.
.=Mülheim, Rhodinsstr. 13.
Besser. zuverl. Bläschen,
welch. koch. kaun per 1. Okt. zu 2 Pers. gesucht. Vorzust. nachm. zw.—6 Uhr im Büro Lütticherstr. 42. part.
Proß. keiß. Mädches
für alle Hausarbeit was kochen kann. kl. Haushalt. Wäsche außer dem Hause. Weyerstraße 120, 1. Etg. b
Erstklassigen
Gesangunterricht
für Damen erteilt privatim staatl. gepr. Gesanglehrerin.
Fr.=Off. unt. B G 467 an die 2. Gesch. d. Köln. Bztg., Köln, Brettestraße 85. b
ntike Standuhr(Pendul) zu verkaufen.“ Severinstraße 93.
Kaufgessche
Flaschen!
Kaufe jeden Posten egbrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß= handlung, Hansaring 60, Tel. A 5344.
Peilert
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Köhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Lindenthal, Bachemerstraße 139. c* .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kaln, Lahnstraße 10
S T
Zu verkaufen
Neuerbautes villenartiges
haus
7., kompl. Bedez., elektr Licht, Stall. 8 Ar Garten! mit Obst a. schnell entschl. Käufer geg. Barz. zu verk
Christ. Fischer
Hürth bei Köln Burbacherstraße.
für Hausarbeiten per sofort gesucht.
Denk, Siegburgerstr. 87/89.
Junges Mädchen
für alle Arb, keine Wäsche. gesucht. Bäckerei Kratz, Nippes, Neußerstr. 294.
Brav., kath. Mädchen f. alle Hausarb. z. 1. Okt gesucht, zu melden Köln=Kalk, Hachenburgerstraße 24,
Humboldtkolonie.
Das
Wohnhaus
Am alten üfer 15
ist sofort
zu verkaufen.
Auskunft durch
Notar Dr. Krauß,
Düren. 3
=räderiger
PonyEselkarren
zu kaufen gesucht.
Horst,
Subbelratherstraße 436.
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark- u. Schwachstromanl.
kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Parabellumu. Mauserpistolen m. Anschlagk hauft p. Nachn. m. 65.4 Autom. Pistolen.65 m. 45.4 Venekendorff, Waffenh. Friedenau, Rheinstr. 47.*
Köchin. 60 mädch
ch Zweit= u. Alleinmädchen f. priv. u. Gesch. s. u. empf. Fran Georg Velden, gewerbsm. Stellenvermittl., Pfeilstr. 39. Tel. A 2202. b
Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Norbertstr. 22. b
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Berlich 18. b
sucht Seinsche, Breitestr. 36 b
Haus
in fehr gut. Zustande
16 Räume, kleiner Garten, wegen Wegzugs billig zu verkaufen. 5 Frankstr. 10.
Ehrenfeld sG. Wohnhaus mit Anbau, 23 Räume, Waschküche, Keller, Gas nebst großem Hof und Garten zu verkaufen. 5
Angeb. u. B 705 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe Heller, Lochnerstraße 12.
Frillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
Lüllosen, gut erhalten,
zu kaufen gesucht.“ Severinstraße 93.
Gut Bott# zu erh. AJEis kaufen ges.
Rüngeler, Vogelsangerstr. 150
Zaverl. Stundeufrag
für vormittags gesucht. Alvenslebenstr. 9, 1.
und
geübte Stepperinnen
sofort gesucht.
Altred Schnell
Mützenfabrik Köln, Huhnsgasse 45. 1
Installateur u. Klempner
selbständig, für Kundschaft gesucht.
Dünkelmann
Köln, Bechergasse 1.
Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen sofort gesucht.
Schriftl. Angeb. erbeten Gebrüder Friedrichs, Brückenstraße 15. 5
Rock= u. Taillenarbeiterinnen
sof. für dauernd ges. Luise Fiedler, Königstraße 24.
Zollanggenehe
Haushälterin
in den 30er Jahren, welche geistlichem Oberlehrer den Haushalt zur vollsten Zufriedenheit selbständig gef., sucht wegen Versetzung des Herrn wieder Stelle zu Geistlichem für jetzt oder später.
Off. u. B 703 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. hr
Einf. Fräulein,
Waise, 40, sucht Stelle bei Geistl. als Stütze 00 Haushälterin. Off. u. C 248 a. d.
Geschäftsstelle d. Blattes.*
SAE
zu verkauten. d
Schramm
Niedsrehe, Kr. Daun
Hunde sow: scher, inp.
u. dressieren. Fachmännische u. bill. Berechn. Gr. Untern. d. Br. Kölns. Ia. Ref. Wilms, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263:
r. 3t. nußb. Kleiderschr., O Waschk. mit Marm., eich. Auszieht„Plüschdivan. Vert., gr. Anrichte, Fkurständer, billig zu verkaufen.
Zelands, Krieldert.
Waschmaschinen
mit und ohne Feuerung
Saftpressen
Reifferscheid, Bolzengasse 5.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verd. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Rotes Hofa, 2 Hessel
gr. Diw. u. Teppich zu verk. Meier, Antwerpenerstraße 3, a. Friesenpl., Goldwaren##l
Zuverl. Wachthund
zu kausen gesucht.
Kunibertskloster 13.
Ratzen
für Lagerraum zu kaufen gesucht.
Hubert von Carnap,
Köln, Balthasarstr. 79.
Vermischtes)
Uhrengparaluten
werden sorgfältig und schne ausgeführt bei
auld eche
Zurück*
k. Sonnenschein
Köln=Nippes.

Seite 3.
Kömer Lecat-Auzeiger Nr. 259.* Mittwoch. 18. Jeptember 1918.
78
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefahlen, gestern abend ½10 Uhr unseren lieben Sohn, Bruder, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Jüngling
Adam Eckes
Postschaffner
Ers.-Res. I. Res.-Inf.-Regt. 28
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl. nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden infolge einer im Felde zugezogenen Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter vou 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen
Familie Johann Eckes.
Köln-Nippes, den 17. September 1918.
Hartwichstr. 9
Aufs tiefste erschüttert erhielt ich am 7. d. M. die schmerzliche Nachricht, daß mein geliebter, herzensguter Gatte, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
925
5
Regiments-Zahlmeister von ein. Inf.-Regt. Stadtsekretär in Köln Inhaber der Eisernen Kreuzes II. Klasse
am 1. d. M. nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse infolge Beschießung seines Quartiers nach vierjähriger ununterbrochener treuester Pflichterfüllung im Alter von 44 Jahren auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
In tiefstem Schmerz namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Maximilian Wachsmann
Maria geb. Max.
Köln und Koblenz, den 17. September 1918.
Im Kriege leiden
Wer
einen Betrag von wenigstens 69 Dfg.(Missionsalmosen)
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung dee südamerihanischen Indianermission der bayer. Kapuziner(Chile) herausgegeb.
Altöttinger Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7832 Postscheckamt München.
u
e
Oberkhaus.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerbause Hartwichstraße 9.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jcseph in Köln-Nippes gehalten. 5
Die Beisetzung findet
Koblenz statt.
nach Ueberführung in die Heimat in
Ziehung bestimmt am°. Bept.
Rheinische Lorierie
Gaszirs se. Mhlbein- L eanrereins ta Mülh-im s. d. Reh2co Wertgemnae in den 2 Zechungen
im Giesomlbetrag: von Alert
8000
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter und Schwiegermutter
#e
Das Jahrgedächinis
für den verstorbenen Herrn
Lucas Erems
findet am Donnerstag, den 19. Sept., morg 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas stat wozu hiermit freundlichst einladet 3
Familie Brems.
7
4
den 19. September in der Pfarrkirche
findet Donnerstag. morgens ½9 Uhr,
St. Michael statt, wozu ergebenst einladet
rüsselerplatz
der St. Michaelskirche.
waren KontorDevotionalien, „Nosenkränze,
Heiligenfiguren.
MeRS A
Das Jahrgedächtnis
für den
Flugzeugführer
findet statt am Freitag, den 20. September, morgens 9 Uhr, in St Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird.
c Familie Heinz Kaesmacher.
Das Jahrgedächtnis
für unsere am 20. September 1917 verstorhene Gattin und Mutter
Frau Maria Christine Wirtz
geb. Dokter
findet am Freitag, den 20. September 1918, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte herzlichst einladen
Christian Wirtz u. Kinder
57 Huhnsgasse 3.
Notenfänd. od. Schrank
schwarz, zu kaufen gesucht.
Ang. unt. W 271 an die Hauptverkret. Luxemburgerstraße 242.
9
Lose zu 2— Mk.
5 Lose aus versch. taus. 10M.
Foco und Lietz 35 Pig. ert-a.
5 Rote Krenz-Lo e und 5 Rheinische Lose aus versch. taus. .15,65 inkl. Porto u. Listen empliehlt u. versendet auch unter Nachnahme
Amtenbrink
Gencral-Debit Köln a. Rh. Postscheckkonto 50 276.
Heute, Mittwoch: Der Vogelhändler.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag. den 19. Sept. 1913
Fideleo
Oper in zwei Akten. Text frei nach dem
des J. N. Boully von Josef Sonnleithner und Friedrich
Treitschke.
Musik von L. van Beethoven. Rusikalische Leitung: Otto Klemperer.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkande: Damen:(Leonore) Wolf,(Marzelline) Geisler; Herren:(Fernando) Renner,(Pizarro) Liszewsky,(Florestan) Menzinsky,(Rocco) Gleß (Jacquino) Clemens, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 20. September 1918, Anfang 7 Uhr
Pautt und Margarete.
Oper in fünf Aufzügen von Chacles Gounod.
Schauspielhaus.
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln
Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell eriedigt. Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen. c*
Zahnpraxis
Walter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3119.
schonendste Behandlung.*7
Nur persönliche
Fhilt. aa. Guallat
garantiert reine Oelware, empfiehlt, so lange Vorrat reicht,
Kölnische Oel- u. Lackfarbenfabrik
Jos. Knein
Fernspr. A 9291. Salierring 20. p
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
:<space> K o s t ü m r ö c k e<space> Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz 7 9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Nehme Bezug auf nebenstehende Anzeige. Nachdem demnächst durch die
Kommunalverbände anstatt Potroloum„Carbid“ rurVerfügung gestellt wird, istes notwendig,eine sparsam brennende, helles Licht gebende, gefahr- u. geruchlose Carbidlampe zu beschaffen. Man verlange in dem maßgebenden Geschäft nur „Centralmacht-Carbidlicht“, welches trotz des billigen Preises ein unbedingt zuverlässiges, sicheres Licht gibt. Dieses CarE bidlicht Nr. 711 und 712 #wird pro Stunde Brenndauer mit 25 Gramm Carbid gefüllt, alsdann ver## schlossen in ein Gefäß mit llich8: Wasser, Bierglas oder dergleichen gestellt.um sofort Mit Wasaerbehälter wielsi## ein helles Licht zu erhalkleine Abbildung Mk..4/# ten: es ist stets gebrauchs3 Prims Res-Brenner Mk.### fertig. Kein Verschleiß, da Porto und Verpackung Mk. G60% weder Gummilichtung noch Ventil, deshalb einDiese Carbid-Korze 118 712 für 125 Gramm Füllung gibe mit 8 Herzen-Brenner 5 Stunden Licht, je 25 Grarar
Stunde:5% Mk..s
Eetor“
terbe
ngefahr beibe
s gebrauchsfert#9 ASta
„ Herze verschlossen in 9153S2 Gid: sofor: heile:
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
fachste Handhabung.
Empfehle den verehrl. Kommunalverwaltungen sich dieses billige, jedoch iunbedingt zuverlässige Carbidlichtzuverschaffen. sich unbedingt Proben kommen zu lassen, falls noch nicht bekannt. Garantie für gate Funktion jeder Lampe. Soweit VorTrat sofortige Lieferung ab Lager. Postkollis 25 Stek. Kistenpackg. 200 Stck. d“
Heute, Mittwoch: Belinde. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 19. September 1918
Frau Scitner.
Schauspiel in 6 Szenen von Karl Schönhert. Spielleitung: Johannes Tralow. Mitwirkende: Damen:(Frau Suitner) Rolewska, (Gretl) Münzer,(Zipfl=Moidl) Baumbach, v. Seemen, Brings. Pohl, Pütz Fricke; Herren: Kaspar) Aßmann. Heber, Eggerth. Diehl Weinlein, Majewski. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Auf die Vorverkaufssiellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 20. Sept. 1918, Anfang 7½ Uhr
Gicher.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Beutschus
Mittwoch, 18. September, 7½ Uhr:
Donnerstag. 19. September,
7½ Uhr:
Mheater.
Lili Grün.
Linf Grün.
## 4
En##
P400
27
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich(8) Uhr
Der tolle Schwank!
425
erstklassige Arbeit, wie neu.
Fabrik- und Geschäftsräume bedeutend vergrössert.
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und silberartig galvanisierte
Grausußtürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Höln-Holwelde
Grauguss- und Temperguss-Giesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülheim. p
Apostelnstraße 15-11.
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gat
spanische Fliege
A. Mütschenichs
anz-Lehr-Schule
Wolfsstrasse 10
gegenüber dem Konservatorium. Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- und Familienkurss
Anfang Oktober wieder beginnen.
Gefl. Anmeldungen nachmittags von—8 Uhr erbeten NB. Der Kursus in Mülheim beginnt Montag, den 30. September.
M. Mütschenich Wolfsstrasse 10. Tel. B 9200. b0
zumarbeitungen
## von tüchtigem Fachmann, nur erstkl moderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzlos billig. Färben und Blenden. bd
Burgmauer 2.., am Dom.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.