*
KRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARRERARRAAAAAAAARARRRARAARAARRAAAARRRRARANRAAAAAARRARRRAAAARRARRARRRAARARARARRRRRRRRRAA
e„*
* Bezugspreis bei a Botenzustellung im engern###
n Verbreitungsbezirk 30 Pi. 26 * im erwetterten 85 Pf monat#
lich; mit dem
wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt# * Wel und Zeit in Wort und#
* Bild 10 P mehr. 8 # Postbezug, ohne Zustellgeb.# " Ausgabe A mit Colonia ap; g m.70(3 Mon.), m 1,80 n S(2mon.), m O. 9011mon.). Ausgabe B mit Lolonia und# 5 Welt und Zeit in Wort und u
* Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Koienel-Zeite#p g(34 mm breit) 25 Pl. 36 anitte u. leizte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10% Kriegszuscblag. s n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &amp Platzverschritten 10% Zuschl.# K, Reklamepreis S 2 Die 90 mm breite Kolonel- n a Zeile 1n1.—. für Köln 70 PI. 8 S zweite Seite 80 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2 Ollertengebübr 25 Pi. 2
Geschättsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breizestr. 35. S
ERFRNRRRRRFRRNPRRRRRRRERERRRRRNRRERRANAnuN
Nr. C1. Telhstr. Sackshnhete Preitestnaße Nr. A. 6836.
Marzellenstr. 37: A6329 bis 6923
5#
Köln, Samstag, 2. März 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
SCHAe!
nds Tage
Uhr:
lungen!
und an 5 Uhr 50
ungsverein
end.
der weiblichen epflege
##chm. 4½ Udr Stadt Köln 19 1. ungagang un
ertz u. Frl. Tesmen en.
bel.
eitt srei!
dent von Stard
Sesi
7. Februar ist
geschäft von elpütz Nr. 23, ein Einbruch e Laden- und Woll-, Manu(Tupfmull), worden. mienigen zuAngaben zur enen Waren
haffung wird gewährt. las zuständige Be Nr. 5 bezw Berlinischen rrechsmühlenKölner
Weisse-W
Woche
Zur Pflege und Rettung der Säuglinge, an deren Leben und Gesundheit die Zukunft der Nation hängt, brauchen wir Wäsche.
Wenn die Sammlerin zu Ihnen kommt, geben Sie Ihrem Herzen einen Stoß, denken Sie an die armen Kleinen, die unter dem Wäschemangel leiden, denken Sie an Ihren Ueberfluß und trennen Sie sich von dem, was Sie leicht entbehren können. Gewiß ist die Wäsche Schatz und Stolz der deutschen Hausfrau, aber denken Sie an die Not, und geben Sie, was Sie nicht unbedingt brauchen.
Alles ist uns
#
## 2
kommen
#
Reine Bett-, Tisch- und Leibwäsche, Handtücher u. Servietten,
Biber- und Moltondecken,
Schoner von Kleidern, Möbeln, Matratzen und Läufern, Taschentücher, weiss und farbig.
Alles wird gebraucht und verarbeitet.
B 8
E
Der ganze Ertrag der Sammlung wird verteilt
an die Kölner Bavölkerung.
Der Arbeits-Ausschuss des Sammelhilfsdienstes der Stadt Köln
Dr. Kahl, Beigeordneter, 1. Vorsitzender, Max v. Guilleaume. Geh. Kommerzienrat, stellv. Vorsitz.,
Emil Bau. Stadtverordneter. Heinrich Erkes, Stadiverordneter, Prof. Dr. Heinrichs, Stadtschulrat, Hermann Hertz. Fabrikant. Heinrich Krings, Kgl. Baurat, johann Rings. Stadtverordneter.
Der Kölner Haushalt-Pflege-Verein
Caritas-Verband. Evangelischer Frauenverein. Evangelischer Frauenbund. Israelitisches Kinderheim. Israelitischer Frauenverein. Katholischer Frauenbund. Katholischer Fürsorgeverein. Kölner Krippe. Kölner Frauenhilfe. Nationale Frauengemeinschaft. Vaterländischer Frauen verein: Köln. Vaterländischer Frauenverein: Mülheim am Rhein. Wöchnerinnen-Asyl-Verein

Deile 2
Koiner Local-Aazeiger dr. 61 m Samslag, 2. ulärz 1916
Siegreiches Vordringen in der Ukraine. Einmarich österreichisch-ungarischer Truppen in Podolien.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier.März1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Jeeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nördlich von Poelkapelle scheiterten nächtliche, nch starker Feuerwirkung unternommene Vorstöße ###aglischer Infanterie. An der übrigen Front lebte die Artillerietätigkeit vielfach in Verbindung mit kleineren Erkundungsgefechten auf.
Westlich von La Fère brachte eine Abteilung vom Vorstoß über den Kanal einige Gefangene zurück.
Ein feindlicher Luftangriff auf Kortrik verursachte erhebliche Verluste unter der belgischen Bevölkerung.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Bei Chavignon drangen Sturmtrupps in die feindlichen Gräben und nahmen 10 Amerikaner und einige Franzosen gefangen.
In den frühen Morgenstunden lebte die Gefechtstätigkeit in einzelnen Abschnitten der Champagne auf.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Längs der ukrainischen Nordgrenze im Vordringen nach Osten haben unsere Truppen den Dnieper erreicht. Bei Rietschiza stießen sie auf einen stark ausgebauten und vom Feinde verteidigten Brückenkopf. Stadt und Buhnhof wurden im Sturmgenommen und einige hundert Gefangene gemacht. In Mosyr haben wir die Pripet-Flotti— sechs Panzerboote. 35 Motorboote, sechs Lazarettboote— erbeutet.
Bei Fastow und Kusatin wurde die Bahn linie Kiew-Shmerinka erreicht. Den südwestlich von Starokonstantinow im Kumpf gegen eine feindliche Ubermacht stenenden polnischen Legionären eilten deutsche Truppen zu Hilfe. Gemeinsam wurde der Feind geschlagen.
Von der ukrainischen Regierung und Bevölkerung zum Schutz gegen feindliche Banden gerufen, sind österreichisch-ungarische Truppon in breiten Abschnitten nördlich vom Pruth indie Ukraine eingerückt.
Italienische Front.
Zu beiden Seiten der Brenta war die Kumpftätigkeit kogsüber gesteigert.
Von der
mazedonischen Front
nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
10000 Russen strecken die Waffen
WTB Wien,.März1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbert:
Westlich der Brenta scheiterte ein Vorstoß der Italiener.—Von Regierung und Bewohnern immer wieder in den jüngsten Tagen besonders eindringlich aufgerufen, sind gestern die Truppen des Feldmarschalls Böhm-Ermolli zu friedlicher Intervention in Podolien erngerückt und haben die Linien Nowosielika-Chotin-Kumeniec-Podolski erreicht. Die an den Bahnen und wichtigen Straßen vordringenden Abteilungen haben den Auftrag, in den durchschrittenen Gebieten Ruhe und Ordnung herzustellen, die die für die Einfuhr nötigen Handelswege sichern. Bisher haben nuhezu 10000 Russen die Waffen gestreckt. Beträchtliche Mengen an Munition, Fuhrwerken und rollendem Moterial wurden geborgen
Oer Vormarsch in der Ukraine.
In beispiellosen Gewaltmärschen rücken die deutschen Kolonnen, strahlenförmig gegliedert, in der Ukraine vor, und mit ihnen marschiert so in breiter Front die Ordnung, die das heimgesuchte Land von den plündernden, brennenden und mordenden Bolschewiki-Horden erlöst. Die entlang den im Friedensvertrag gezeichneten nördlichen Grenzlinien des jungen Staatswesens vordringenden Heeressäulen stehen bereits am Dnjepr, wo sie den Brückenkopf von Rietschiza, einem Stüdtchen von 8000 Einwohnern, dem hinter stark bewehrten Verteidigungsstellungen eingerichteten Feind obrangen. Es wird wohl überhaupt damit gerechnet werden müssen, daß in Verfolg der weiteren Säuberungsunternehmungen es stellenweise zu Kampfhandlungen kommt.
Diese Vermutung, daß der Gegner da und dort Vorkehrungen zu größerem Widerstand getroffen hat, darf auch für das Operationsfeld der aus westlicher Richtung frontal gegen Kiew vorstoßenden deutschen Truppen gelten. Der Umstand, daß bereits Fastow erreicht ist, rückt die Befreiung des davon nur noch etwa 70 Kilometer entfernten Kiew in nachste Nähe.
Die deutsche Waffenhilfe, die den polnischen Legionären bei Stara Konstantinow, einer am Slucz gelegenen wolhynischen Fabrikstadt von annähernd 20 000 Einwohnern, zuteil geworden ist, übt sicherlich auch nach der— wenn man so sagen will—„Gemütsseite“ hin eine gewisse wohltuende Wirkung aus. Wir möchten uns nicht dem aufrichtigen Wunsch verschließen, daß die dort bekundete deutsch-polnische Kampfgenossenschaft sich als Symbol anlasse für die Zukunftsgestaltung der polnisch-deutschen Beziehungen.
*
Die Friedensverhandlungen mit Rumänien.
TU Wien..März1918.(Drahtber.) Die Andienz des
Grafen Czernin beim König Ferdinand von Rumänien ist erfolgt, nuchdem die Besprechungen mit General Avarescu zu keinem Ergebnis geführt hatten. In unterrichteten Kreisen wird für möglich gehalten, es werde, falls der König sich zu Verhandlungen auf der vom Vierbund vorgeschlagenen Grundlage entschließen sollte, der Fortsetzung der Verhandlungen eine Neubildung der rumänischen Regierung vorangehen. Die Mitteilungen, die Graf Czernin dem König im Namen des Vierbundes gemacht hat, haben nach dem Berl. Tageblatt nicht den Charakter eines Ultimatums getragen.
Französischer Appell an Rumänien
TU Lugano..März1918.(Druhtber.) Der Pariser Sonderkorrespondent des Secolo meldet: 60 französische Exminister, Parlamentarier, Universitätsprofessoren usw. telegraphierten an den König von Rumänien, sie seien überzeugt, daß Rumäniens König und Volk dem bewunderungswürdigen Beispiel Belgiens und Serbiens folgen würde, um mit allen Opfern die Ehre und Unabhängigkeit Rumäniens zu wahren.
*
Vermischte Nachrichten.
Ein Radikalsozialist wegen versuchten Landesverrats verurteilt.
WTB Leinzig,.März1918.(Drahtber.) Der zweite und dritte Strafsenat des Reichsgerichtes verurteilte den zweiunddreißigjährigen Gewerkschaftssekretär.Menke aus Dresden wegen versuchten Landesverrates und öffentlicher Aufforderung zum Ungehorsam gegen behördliche Anordnungen zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Verlust der Ehrenrechte. Der Angeklagte hielt ais Anhänger der radikalen Sozialdemokratie am 12. Aug. 1917 in Pirna vor meist jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen der Munitionsindustrie eine öffentliche Rede, worin er den Streik der Rüstungsarbeiter empfahl. Er handelte dabei, wie das Gericht annahm, in dem Bewüßtsein, daß seine Aufforderung, wenn sie Erfolg gehabt haben würde, die Kriegsmacht des Deutschen Reiches schädigen werde.
Deutscher Reichstag.
Am Bundesratstisch Graf von Roedern, Wallraf, Dr. Lewvald. Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sitzung um 12.15 Uhr.
Auf eine Anfrage des Abgeordneten Fuchs(Soz.) erklärt Generalmajor Oven, daß für die militärische Besoldung Vermißter verschiedenartige Formulare verwrendet werden, die Rücksicht nehmen auf die Froge, ob Verdacht der Fahnenflucht vorliegt. Insbesondere trifft dies zu für Heeresangehörige, die in russische Gefangenschaft geraten, dann aber auf ihren Wunsch nach Frankreich verbracht worden sind, wo sie in besonderen Gefangenenlagern sehr gut behandelt werden. Da liegt ein Grund dafür vor, den Angehörigen die Auszahlung der Löhnung vorzuenthalten. In anderen Füllen unterliegt die Feststellung des Tatbestandes noch einer genaueren Prufung.
Darauf wird die
erste Lesung des Haushaltsplanes
fortgesetzt.
Abg. Graf von Dosadewskr(D. Fr.).
Viel wichtiger als die hier eingehend erörterten Vorgänge im Bund der Landwirte erscheint mir die Frage der Gestaltung der
Finanzen des Deutschen Reiches.
Mit einem geschlossenen Steuerplane ist die Regierung verständigerweise noch nicht hervorgetreten. Es muß aber geprüft werden, ob die Kräfte stark genug sind, diese Lasten zu tragen. Unsere Schuld ist auf 124 Milliorden anlewuchsen. Dazu kommen weitere große Ausgaben, so die Beamtengehälter, die völlig neu reguliert werden müssen. Für die Rohstoffe werden sehr große Mittel aufzuwenden sein, da bei ihrer Einfuhr uns der ausländische Schiffsraum nicht zur Verfügung stehen wird.
Unser Wohnungswesen wird systematisch zu verbessern sein. Das erfordert große Mittel, wenn es nicht bloß Zeitmaßregeln sein sollen. Es ist fraglich, ob man die Tilgung der Reichsanleihen beschleunigen soll. Als wir 1½ Milliarden Schulden hatten, trug der Zentrumsführer Dr. Lieber vor, an ihre Tilgung mit Gesetz heranzutreten. Das schien damals nicht möglich, wvieviel weniger jetzt bei 124 Milliarden. Die Landwirtschaft wird große Aufwendungen machen miissen zur Verbesserung des Pferdestandes, der Gebäude und Maschinen. Bei der Industrie sind die Maschinen und andere Anlagen obgenutzt. Das Handwerk liegt vielfach ganz darnieder. Es ist hart geprüft. Danach müssen sich die neuen Steuern richten, lch hoffe, daß wir Staatsmänner bekommen, die das Steuerschiff so zu führen wissen, daß es nicht wieder vorkommt, daß Jahrzehnte hindurch Einzelne und Cemeinden mit Lasten belegt werden, die den Kontributionen aus napoleonischer Zeit gleichkommen. Der wichtigste Faktor in der Reichsregierung ist der Reichsschatzsekretär. Seine Aufgabe ist es, mit äußerster Sparsamkeit die Reichseinnahmen und die Reichsausgaben zu verwalten. Jetzt kommt eine Stunde der Abrechnung, und da wird bei den Steuerzahlern Heulen und Zähneklappern sein. Keine Summe ist klein genug, um nicht sparsam mit ihr umzugehen. Sehr richtig!) Es braucht nicht jede Behörde einen Palast wie den Kaiserhof zu erhalten. (Sehr richtig!) Deutschland ist durch Sparsamkeit groß ge0
worden. Kehren wir zu ihr zurück, dann überwinden wir bald nicht nur die wirtschaftlichen, sondern auch die sitt lichen Schäden dieses fürchterlichen Krieges und gewinnen unserem Vaterlande die alte wirtschaftliche und politische Stellung wieder.(Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf von Roedern.
Auch ich glaube, wir werden uns bei jeder Ausgabe die nächste Zeit nicht so sehr vorzuhalten haben, in welchen Verhältnis sie zu den täglichen Kriegsausgaben steht. sondern vielmehr,
wie wir unsere Steuerzahler belosten Abg. Boather:(Radikalsoz.)
Das Vorgehen- Rußland widerspricht vollkommen dem Versprechen, das Selbglpestimmungsrecht der Völker zu genten. Die haltischen Barone, die uns jetzt zujubeln, haben vordem dem Zarismus die Stiefel geküßt. Sie richten sich danach, wo ihr Vorteil liegt. Der litquische Bauer sehnt sich schon jetzt nach dem russischen Gendarm zurück.(Un ruhe bei den etwa zehn im Saal zurückgebliebenen Abgeordneten. Als Redner im weiteren Verlauf seiner Ausführungen von der verruchten Kriegspolitik der Regierung spricht, wird er vom Vizepräsident Dove zur Ordnung gerufen.)
Abg. General von scheuch(Chef des Kriegsamtes).
Den freiwilligen Organisationen, die trotz der Anwürfe des Abg. Vogtherr weiter ihre Aufgaben lösen werden, tiefgefühlten Dank!(Lebhafter Beifall.)
Der Streik
hat die militärischen Interessen geschüdigt. Die Behauptung, daßs wegen Kohlenmangels einzelne Betriebe doch Feierschichten einlegen mußten, ändert nichts an dieser Tatsache: Der Streik macht keinen Unterschied. Er verfährt rücksichtsund planlos. Das ist der große Unterschied. Solange es noch eine Hand gibt, die das Gewehr nicht wegstellen kann, solange darf auch keine Hand, die noch arbeiten kann, ruhen. (Lebhafter Beifull bei den Mehrheitsparteien.) Herr Yogtnerr hat nur Worte des Tadels gefunden. Ihm gelten auch nicht meine Worte, sondern dem arbeitenden Volke.(Beifall.)
Abg. von Trampczpuski(Pole).
Es wird hier immer von den undankbaren Polen gesprochen. In der Politik gibt es keine Dankbarkeit und Undankbarkeit.
Polen
wird immer noch als feindliches Land behandelt, politisch und wirtschoftlich. Tausende polnischer Arbeiter werden seil Jahren im Reiche zurückgehalten, ohne daß ihnen die Möglichkeit zur Heimkehr gegeben wird, namentlich in Pommern und Mecklenburg.
Unterstaatssekretär Dr. kewald.
Daß der Vorredner auf die Maßnahmen der preußischen Regierung gegen die Polen eingegangen ist, widerspricht der Ubung dieses Hauses. Seine Freunde haben Gelegenheit, dies im Preußischen Abgeordnetenhause zu tun und machen davon ja auch ausgiebigen Gebrauch. Herr von Trampczynski hat immer nur das Ungünstige hervorgehoben, aber niemals das, was geschehen ist, um den Wünschen der polnischen Bevölkerung entgegenzukommen. So hat er garnicht die Aufhebung des Sprachenparagraphen erwühnt.
Sein ganzes Verhalten spiegelt sich wieder in der Kritik der Zustände im Generalgouvernement Warschau. Er hat behauptet, die Deutschen hätten bei ihrem Vormarsch die in aller Eile nach dem Abzug der Russen geschaffene polnische Verwaltung vollständig links liegen lossen. Die Deutschen haben im ganzen Gouvernement Warschau keinen Beamten polnischer Nationalität und polnischer Zunge gesunden, kein Lehrer und keine Spur einer polnischen Selbstverwaltung war vorhanden. Die Deutschen fanden in der Verwaltung ein Chaos vor. Allerdings woren in einer Reihe von größeren Städten einige Bürger zusammengetreten, ober diesen fehlte es an jeder Erfahrung in der Verwaltung. Wie es gelang, in diesem großen Lande wieder geordnete Zustände einzuführen, darüber geht der Herr Abgeordnete hinweg. Das muß man aber alles berücksichtigen, um beurteilen zu können, welche ungeheure Kulturarbeit dort von den Deutschen geleistet worden ist.(Sehr richtig!) Wenn man die heutigen Zustände vergleicht und die, die es vor zwei Jahren waren, dann mauß selbst jemand, der die weitestgehenden Forderungen stellt, ein bescheidenes Wort der Anerkennung dafür finden, was alles in mühevollster Arbeit von den deutschen Beamten geleistet worden ist.
Zu meiner Freude hat Herr von Trampczynski nicht mehr von Tausenden, sondern nur von Hunderten von Polen gesprochen, die in
Konzentrationslagern
gefangen lägen. Die Zahh die augenblicklich in Konzentrationslagern lebt, ist eine geringe. Der polnische Staatsrat hat selbst empfohlen, als infolge seines Regierungsantrittes eine Amnestie vollzogen werden sollte, diejenigen noch zurückzuhalten, die ihre Freiheit nur dazu benutzen würden, Unruhe zu stiften und die Bevölkerung aufzuhetzen. Die persönliche Freiheit würde so voll gewahrt, wie es sonst unter den normalen Verhältnissen eines Staates der Fall ist.
Abg. Fehrenbach(Zentr.).
Bei den Beschwerden der Polen aus dem Königreich Poler ist zu bedenken, daß das heutige Königreich Polen feindliches Land war und daß ein großer Teil der Bevölkerung dem deutschen Wesen und der deutschen Armee feindlich gesinnt ivar. Daß da die Notwendigkeiten des Krieges Platz greifer mußten, ist einfach selbstverständlich. Daß dabei eine Menge von Härten vorkommen konnten— das sind die Folgen des Krieges.(Sehr richtig!) Darüber sich aufzuregen und die Zustimmung zum ukrainischen Friedensvertrag davon abhängig zu machen,
geht nicht an. Im übrigen können wenn wir allmählich mit etwas
2s und
die Polen nicht verdenken,
ihre Beschwerden mit etwas kritischeren Augen betrachten
als früher. Haben denn die Elsässer, die auch Beschwerden infolge des Krieges hoiten, den Friedensvertrag abgelehnt? Nein, so töricht sind die Elsässer nicht, ich gebe zu, daß es sehr schwer für die Polen ist, in ruhiger Abwägung der Verhältnisse ihre Interessen zu vertreten. Um so mehr befürchte ich, daß bei diesem
Mangel an Objektivität, der sich in erschreckendem Maße bei ihnen zeigt, die Ordnung ihrer Verhältnisse in der Zukunft eine außerordentlich schwie. rige bleiben wird, wie sie es schon in der Vergangenheit get 1 wwvesen, was soviel zum Unglück ihrer Nation beigetragen hat
1<space> N ä c h s t e<space> S i t z u n g:<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 1 2.<space> M ä r z,<space> 2<space> U h r.<space>( A n f r a g e n<space>
* zweite Lesung des Haushaltsplanes.) Schluß.15 Uhr.
22
—

Fwwinden wir uch die sitt nd gewinnen nd politische
n Roedern.
Ausgabe die in welchem 1 steht. sonisten.
ommen dem Völker zu übeln, haben richten sich Bauer sehnt zurück.(Un ien Abgeordusführungen spricht, wird
.)
samtes). Anwürfe des verden, tief
Behauptung, doch Feierser Tatsache. t rücksichtsSolange es stellen kann, kann, ruhen. err Vogtnerr n auch nicht Beifall.)
gesprochen. dankbarkeit.
elt, politisch iter werden B ihnen die mentlich in
Spezialkaus für elegante Damenküte— Orinderküte— Srauerküte
Schiléergasse 24 gegenüber dem Palatim
Cröffnung Anfang ellärz.
0 Zur Schulreform.
Die Arbeitsgemeinschaft des Kölner Volksschnllehrer-Verins schreibt uns u..: Es ist zu begrüßen, daß auch eine lutter— vgl. Local-Anzeiger Nr. 57— sich an der Auslorache über die Schulreform beteiligte. Die Mütter sollten hoch ein ganz besonderes Interesse daran haben, ihre kleinen Lieblinge wohl und gut geborgen zu wissen— in der deutchen Volksschule. Auch die Mütter mögen mit aller Kraft, ihnen zu Gebote steht,— und die kann ja riesengroß kein— sich für die Schule einsetzen, die unser gesamtes leutsches Jungvolk aufnehmen und aufwärts führen soll, bis„ein Volk von Brüdern“. Sie sollten bedenken, daß die Heutsche Volksschule an erster Stelle dazu in der Lage ist, lie unglückseligen Unterschiede, wie sie alleweil immer noch so scharf hervortreten, abzuschwächen. Da kann am ehesten die deutsche Volksschule— wie die Kölner Denkschrift sie zum Teil schaffen will— einsetzen und bei den Kindern des Volkes den Gedanken des Menschsein und Deutschsein mit nleicher Berechtigung für alle zur Tat führen. Die deutsche Volksschule ist dazu berufen, den Frieden im Innern des Landes in den kommenden Zeiten zu gewährleisten.
Wenn wir nun auf den Ausspruch der Mutter:„Ich schicke mein Kind nicht in die Volksschule,“ näher eingehen, so leitet uns dabei nur der Gedanke, für unser Volk, für die Kinder des Volkes und für die Volksschule in berechtigter Weise mzutreten. Die Einsenderin fordert mit Recht, daß die Stadtverwaltung Vorsorge trifft, die„unsaubern Elemente“ aus der Volksschule zu entfernen. Die Forderung wird in jeder Kritik mit Nachdruck vertreten, und hoffentlich wird die Reform in diesem Sinne ausgebaut. Aber will die Mutter diese Elemente nur oder in der Hauptsache der Volksschule angehörig wissen! Schon möglich, daß die meisten der unsaubern El
Elemente in der Volksschule sind, weil die große Mehrzahl der Jugend durch die Volksschule geht. Aber sollen wir mal auf Herz und Nieren prüfen, wie es mit diesen Elementen in den mittleren und höheren Schulen aussicht? Wie steht es z. B. mit den unhaltbaren Zuständen am Kölschen Boor! Es ist doch festgestellt, daß da unsere sogen, bessere Jugend— vielfach in bunten Mützen—, Buben und Mädels, ein Gebaren an den Abend legte, das man allgemein als sittliche Verwahrlosung bezeichnet. Wenigstens ist dus für die unteren Volkskreise üblich. In unseren leitenden Volkskreisen ist man sich darüber klar, daß an dem sittlichen Aufbau unseres Volkes mit aller Kraft gearbeitet werden muß. Neu ist nur, daß hier die Volksschule die Firma für die unsaubern Elemente hergeben muß. Dagegen verwahren wir uns.
Die Dinsenderin hat sich als Anwalt für unsere Kinder nicht günstig und sachlich beschlagen gezeigt. Auch dem mit ihr im Zwiegesprüch stehenden Rektor mangelte die Routine, Auf seine Frage: Wollen Sie noch mehr Sonne im Leben dieser Schule? erfolgt die Antwort:„Sonne? Wenn damit mehr Freude und Leben im Unterricht gemeint sein soll. so muß ich sagen: Unsere Jugend, wenigstens die rheinische und besonders kölnische, verschafft sich gerade Freude senug, sie könnte etwas ernster und arbeitsfreudiger ange legt sein.“ Diese Antwort von einer Mutter zu hören ist kaum glaublich. Also es ist genug Sonne im Schulbetrich! Und Freude und Leben genug im Unterricht! Unsere köl nische Jugend besonders soll ernster und urbeitsfreudiger werden! Ob man dazu etwas sagen soll! Nur das möchten wir erwidern: Unsere Jugend„verschafft sich“ Freude genug! Das„sich Freude verschaffen“ ist meistens zum Unheil und ein Zeichen mangelnder Einwirkung und Aufsicht von einer gewissen Seite. Das„Freude geben und Sonne bringen“ ist ganz anderer Natur. Die Schule soll doch nicht reine Arbeitsunstalt sein. Sie hat die Aufgabe, die Kinder zu frohen Menschen zu erziehen, die mit Lust und Liebe an die Lebensarbeit herangehen und in unsere Volkswirtschaft einen frischen lebendigen Geist, einen echten Schaffensgeist hineintragen.
Darum mehr Sonne und wirklich geregeltes Spiel in unsern Schul- und Unterrichtsbetrieb hinein! Hoch die rheinische Freude und hoch der kölsche Humor!
00 Eine große Wohltätigkeitsveranstaltung
zum Besten der Wohlfahrtspflege des Garnisonbat. II, VIII/4 findet am Dienstag, den 5. Mürz, abends—11 Uhr, in Groß(A) Hafenbenorne.— Der Gouverneur von Köln hat Jurch Bekanntmachung vom 22. Februar d. J. die Verordnungen vom 8. August 1916 über„den deutsch-niederlün Niechen Binnenschiffsverkehr“ und vom 13. November 1917 über„die Zulassung der von Deutschland aus über die Niederlande auf dem Wasserwege nach Belgien kommnenden Personen und Fahrzeuge“ dahin ergänzt, daß als Hafenbehörden für den Besehlsbereich der Festung Köln nunmehr neben dem staotlichen Hafenkommissar in Köln auch derjenige in Neuß bestimmt ist. Der genaue Wortlout der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen ersichtlich.
mndet unr Dienstag, deu.Tauin„ P
Cöln statt, und zwar in allen Abteilungen. Eine Reihe unserer bestbekannten Kölner Künstlerkräfte wirkt mit. Näheres besagt die Anzeige.
CO Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.— Die Erneuerung der Lose zur 3. Klasse muß unter Vorlegung der Lose 2. Klasse bei Verlust des Anrechts bis spätestens Mittwoch, den 6. März, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der 3. Klasse findet am 12. und 13. März statt.
40 Eine fürchterliche Keilerei fand im Börsensaale des Schlachthofes statt. Nach dem Pferdemarkt gerieten dort Zigeuner nach einem reichen Champagnergelage in blutigen Streit. Sie schlugen sich nun mit Knüppeln in wütendster Weise, bis Schutzleute die Kämpfer auseinandertrieben.
00 Argeriien— In einer benachbarten Ortschaft war von einer Frau gehamstert worden: Butter, Speck und einige Eier. Als sie heimwärts ging, gewahrte sie vor der Ortschaft Polizeibeamte, welche die Pakete der Reisenden prüften. Rasch entschlossen ließ sie ihren Reichtum unauffällig hinter einer Rübenmiete zur Erde gleiten. Als sie unter dem Schutze der Dunkelheit kurz nachher ihre Waren wiederholen wollte, war ein anderer ihr zuvorgekommen.
□ Kettenhandel.— in langer Verhandlung beschäftigte sich das Schöffengericht mit einer Anklage gegen zwei Kaufleute, einen Einkaufskommissionär und einen Agenten. Es handelte sich um 100 Tonnen Heringe, die zuerst von einem Angeklagten für die Stadt Elberfeld gekauft worden sein sollen, dann aber, da Elberfeld beim Eintreffen schon versorgt war, nach Köln gingen. Erster Großhändler war der erste Angeklagte,„gelandet“ sind die Heringe schließlich bei dem vierten. Das Gericht sprach den ersten Beschuldigten frei, verurteilte den zweiten zu 2000 M. und den dritten und vierten zu je 200 M. Geldstrafe.
C) Spitzbuben holten in Bickendorf drei rreibriemen, in der Ankerstraße eine 11jährige schwarze Stute mitsamt Milchwagen(vom Gute Groß-Rott bei Rondorf stammend).
Personalnachrichten.
40 Oberlehrer a. D. Karl Friedrich Mewes ist, nachdem er, mit Kriegsbeginn in den Ruhestand getreten, in schwerer Zeit nur kurze Ruhejahre verleben konnte, am 26. Februar aus dem Leben geschieden. Mit ihm ist ein Lehrer der Kgl. Baugewerkschule heimgegangen, welcher der Schule von ihrer Gründung im Jahre 1879, damals als Gewerbliche Fachschule der Stadt Köln die Abteilungen für Maschinenbau, Bautechnik und Kunstgewerbe in sich vereinigend, angehört hat. Ihm war es vergönnt, die schnelle Entwickelung des gewerblichen Unterrichtswesens in unserer Stadt von Anbeginn mit zu durchleben, ihm seine Kräfte in reger fördernder Tätigkeit allezeit zu widmen, in den wachsenden Erfolgen der Schule sich an den Früchten seiner Arbeit zu erfreuen und beim Scheiden aus seinem Amte befriedigt zurückzuschauen auf die Stätte seiner Lebensarbeit. Die große Zahl seiner Schüler, welche ihm ihre Ausbildung verdanken, und seine Schule werden ihm ein treues Andenken allezeit bewahren.
CA 25jähriges Dienstjubllaum.— Der Kupferschmied Franz Klein feierte sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Firma Franz Hansen, Kupferschmiederei an der Dünnwalderstraße in Köln-Mülheim. Aus diesem Anlasse wurden dem beliebten Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil. Von seiten zeines Arbeitgebers erhielt er ein namhaftes Geldgeschenk, während seine Mitarbeiter ihm sinnige Angebinde überreichten.
#) Auf 25 Jahre treuer Dienste kann am 3. März Johanna Linden als Dienstmädchen bei Frau Wwe. Riepert, Lübeckerstraße 9, zurückblicken. Das ehrt beide, die treue Helferin und die Frau des Hauses.
(A) Reich aussezeienun:.— Der Bruder von Frl. Murg. Loske, Dasselstraße 14. Rechtsanwalt Dr. Carl Loske, Sinzig, zurzeit Hauptmann und Batterieführer in einem FußArtl.-Reg., hat das Österreichische Verdienstkreuz mit Kriegsdekoration, sowie das Bulgarische Tapferkeitskreuz erhalten. Er ist bereits im Besitze des Eisernen Kreuzes I. und II. Klasse.
Vorträge.
(A) Auf der Suche nach dem Urmenschen ist das Thema des Vortrages, dessen zweiten Teil Jesuitenpater Muckermannn am Montagabend im Kath. Volksverein Köln (gegr. 1867) bieten wird.(Siehe Anzeige.)
40 Unsere Südseebesitzungen.— Ueber die wirtschaftliche und politische Bedeutung der deutschen SüdseeBesitzungen wird am 6. März in der hiesigen Kolonialgesellschaft Herr Horst Weyhmann, wissenschaftlicher Hilfsarbeiter des Hamburger= Kolonial-Instituts einen Vortrag halten. Dres lener Presse-Berichten gemäß ist Redner ein genauer Kenner dieser Kolonien, deren strategischen, wirtschaftlichen und politischen Wert und unbedingte Notwendigkeit für uns er auf dos überzeugendste nachweist.
□ Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am kommenden Dienstag, den 5. März, findet im Restaurant Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Vertreter-Versammlung statt. In Anbetracht der reichhaltigen Tagesordnung beginnt die Versammlung Punkt
Penordernnerchr-atannminn
:: Gerichts=Verhandlungen::
POTrUMDLORT
Früch der Vrel..— Ein 18jähriger Ar
beiter, der in der Munitionsfabrik täglich bis 25 M. verdiente.
C0 Der Fluch der bösen Tat.
wurde mit Beute beladen auf der Rückkehr von einem schweren Einbruchsdiebstahle morgens früh um 4 Uhr in Köln-Mülheim von einem Schutzmann angehalten. Er setzte seiner Festnahme heftigen Widerstand entgegen und führte auch ein feststehendes Messer bei sich. Wegen Widerstandsleistung und verbotenen Waffentragens verhängte das Kriegsgericht fünf Monate Gefängnis über den Arbeiter. dessen Eigentumsvergehen der Aburteilung des ordentlichen Gerichts unterstehen.
□ Schweig' mir von Namen.— Ein Mädchen hatte in einer Bäckereifiliale für ein Stückchen Kuchen von 100 Gramm eine Mark bezahlt. Ein Zurücknehmen wurde verweigert, weil angeblich in den Kuchen gebissen war. So kam's zur Anzeige. Auf Einspruch gegen ein Strafmandat von 30 M. hin, erkannte das Schöffengericht auf 100 M. Geldstrafe. Die Verurteilte legte Berufung ein mit der Behaup tung, es habe sich um Punschkeks gehandelt, bei dessen Verkauf sie zugesetzt habe. Bäckermeister Reck erklärte als Sachverständiger kurz und bündig: Der Nume tut nichts zur Sache. Punschkeks ist Unsinn; es war ganz gewöhn licher Kirmeskuchen, der zwei Drittel zu teuer gerechnet war. Sonach hielt die Strafkammer die 100 M. für keines wegs zu hoch.
Aus Kölns Nachbarschaft::
n n n
() Stommeln. 28 Febr.1918. Bei kranken und gebrechlichen Leuten unseres Ortes sprach gestern ein angeblicher „Homöopath“ vor, der seine Kunst pries, indem er diejenige der Mediziner in Grund und Boden verdonnerte. Jahrelange Kranke wollte er in Wochen heilen— gegen Vorauszahlung! Wo man zu klug war, auf diesen groben Schwindel hereinzufallen, verließ er polternd das Haus. Besser weist man ihm sofort die Tür.
40 Knapsack..März1917. Ein 35jähriger, hier beschäftigter Kroate hatte einen Arbeitsgenossen, einen 23jährigen Belgier, auf sein Zimmer gelockt, dessen andere Mitbewohner abwesend waren, ihm dort mit einem Schusterhammer mehrere schwere Kopfwunden geschlagen und ihm 33 M. mit Gewalt geraubt. Wegen schweren Raubes und ver botenen Waffentragens wurde der Kroate vom Kriegsgericht in Köln zu sechs Jahren und neun Monaten Zuchthaus verurteilt.
Das Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten;
Zweiter Klasse:
Schütze und Melder Severin Müller im Inf.-Regt. 29.— Pionier Johann Berg aus Köln-Nippes, bei einer Minenwerfer-Kompagnie,— Musketier Josef Offermann. Köln. Sohn der Witwe J. Offermann, Köln, Kämmergasse 1.— Gefreiter Christian,Nelles, bei einer Kraftfahrerformation, Sohn von G. Nelles aus Köln-Niehl,— Kan. Philipp Meyer, Sohn des Wiegemeisters Ant. Meyer, Köln-Kolk,— Unteroff. Heinrich Roos, Waffenmeistergehilfe, Sohn des Pförtners Karl Roos, Köln-Kalk.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 26.
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A7123, 1“
Telephon
A 5789
Parkettböden=Reinigung
Institut Colonia, Steinkraße#
Geschultes Personal; Billige Preise Referenzen erster Häuser.

KAner Local-Anzeider Ne. 61 a Samstag, 2. März 1913
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Königskinder, eer uspialhaus, nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, ab ls. 7½ Uhr: Madame Legros. Deutsches Theater, nachm. 3½ Unr: Geschlossene Vorstellung, abds. 4½ Uhr: Soiloms Ende. Reichshallen-Operetten-Theater, nachmitt. 3½ Uhr: Die Landstreicher, abds. 7½ Uhr: Der Soldat der Mare, Metropoi-Theater, nachmittags 4 Uhr u. abds. 9 Uhr: Gräfin Paprika. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abde. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustise###e. nachm. 4 Uhr u. alis. 8 Uhr: Die Scheidungsfalle. Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachmitt. 4¼ Uhr: Der Schloßtromgeter.
Kinematonrachen-Theater: Modernes Theater, Breitestr.
Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nacnmittags 37 Uhr. Ficra, bis auf weiteres kein Konzert. Ver nügungspalast Gross-Coln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abende Konzerte and Vorstellungen. Stadtwald-Ha-pt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Meiropol-Bierpalast, Apostelustraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. #ädtische Muscen geöffnet. Eintritt frei.
Besondere Veranstaltungen: Kölner Frauen-Fortbildungsverein im Wohlfahrtshause Badstr. 8 nachm. 4½ Uhr: 3. Elternabend.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Griessmehlsuppe mit Rosinen.
Neues
aus Köln
AA
C Am 17. März
G Gegen die städtischen Verkaufsstellen.
Ein Ausschuß von Mitgliedern des gewerblichen Mittelstandes bittet uns um Aufnuhme folgender Zeilen:
In den Kreisen des Kleinhandels sind die städtischen Verkaufsstellen stets als überflüssig bezeichnet worlen. Es wird deren Unnötigkeit auch schon dadurch bewiesen, daß in vielen anderen Städten, darunter auch Großstädte, städtische Verkaufsstellen nicht eingerichtet wurden und trotzdem die Bürger ebenso gut versorgt wurden, wie in Köln. Gab es zu Anfang des Krieges nach Ansicht der Stadt vielleicht Gründe, Verkaufsstellen zu unterhalten, so sind diese Ursachen seit Jahren durch die scharfe Kontrolle, weiche die Behörde durch das Markensystemn ausübt, absolut nicht mehr vorhanden.
Hierzu kommt, daß die städtischen Verkaufsstellen von den Bürgern nur ungern- und nur noch in geringerem Maße aufgesucht werden. Der Umstand, daß die weniger bemittelten Leute die Waren in den städtischen Verkaufsstellen eine Kleinigkeit billiger bekommen, wird durch weitere Wege, längeres Warten sowie durch die Unlust, in den Verkaufsstellen zu verkehren, vollständig wettgemacht.
Das wichtigste aber ist, daß die Verkaufsstellen trotz ihrer Unnötigkeit sehr unrentabel wirtschaften, den Stadtsäckel belosten und Arbeitskräfte verzetteln, die man doch sonst durch Zusammenlegung der Betriebe sammeln zu müssen erklärt. Zudem schädigt der dem Kleinhandel entzogene— wenn auch kleinere— Nutzen dessen Steuerkraft.
wird der Ortsausschuß für Volksaufklärung zum zweiten Mal eine Anzahl von Massenversammlungen abhalten. Die Versammlung im Gürzenich beginnt wieder um 3 Uhr. Es wird diesmal nur ein Redner sprechen über das zeitgemäße Thoma: Unsere Beziehungen zur Ukraine. Musikalische Darbietungen werden Organist Karl Sattler und der bekannte große Knabenchor in einer Stärke von etwa 350 Sängern übernehmen. Darbietungen eines unserer ersten Männergesangvereine stehen in sicherer Aussicht. Außerdem wird man sich bemühen, zu deklamatorischen Vorträgen einen Kölner Künstler zu gewinnen.
* Unglaubliche Ubervorteilung auf dem Hauptbahnnen— Der Leiter der hiesigen Buhnhofswirtschaft halte für ein Kännchen heißes Wasser mit etwos Süßstoff 75 Pfennig genommen und war durch Strafberchl mnit 50 Mark bestraft, wogegen er Einspruch erhob. Der Sachverständige bekundete am Schöffengericht, daß der Prris, auel, für den Hauptbahnhof viel zu hoch sel. Amtsanw#schaftsrat Beutelstahl sagte u..: Was wird das reisende#nnikum dazu sagen, wie es auf dem hiesigen Hauptbahnhore geschröpft wird? Was gibt das für einen Ruf für Köln? Ich beantrage statt 50 Mark, 200 Mark Strafe. Der Angeklagte sagte aus, daß er in seinem Hotel für dasselbe Wasser.50 Mork nehmen würde.„Dann würden Sie wegen Kriegswuchers wahrscheinlich mit Gefängnis bestraft werden“, bemerkte der Vorsitzende. Das Gericht setzte 150 Mark Geldstrafe fest. Das Publikum müsse gegen derartige Ubervorteilung unter allen Umständen geschützt werden, hieß es in der Urteilsbegründung.
.0 Ein Handtäschchenräuber, der abends 7 Uhr ansder Siegesstraße in Deutz einer Dame ihre Tasche entriß, weurde von Arbeitern eingeholt und verhuftet. Es ist ein 16jähriger wohnungsloser Bursche von auswärts.
CA) De; Abbruch des Domkrans vor 50 Jahren.— tzig Jahre sind am 2. März 1918 verflossen, seit man mit der Niederlegung des Domkrans begann, der vier Jahrhunderte lang das bekannteste Wahrzeichen von Köln gewesen. Um das Jahr 1500 hatte der Kran, der seit der Grundsteinlegung des Domes schon mehrere kleinera, Vorgänger hatte, die äußere Gestaltung erhalten, wie man ihn seitdem auf Stadtnanen und alten Dombildern abgebildet sicht. Im Laute der Janrhungerte war er dann infolge der mehrhundertjährigen Unterbrechung der Dombauarbeiten hinfällig und wurmstichig geworden. Als er am 18. April 1816 nach dem Obergan, der freien Reichsstadt Köln an Preußen, womit auch eine neue Zeit für den Weiterbau des Domes anbrach, vom damaligen Baumeister Peter Schmitz und anderen Werkmeistern untersucht wurde, ergab sich, daß der Domkran fast zwei Meter aus seiner ursprünglichen Richtung gewichen war. Eine weitere Untersuchung im Juli durch den Regierungs- und Baurat Schinkel aus Berlin bestätigte den traurigen baulichen Zustand. Man mußte befürchten, daß ein heftiger Windstoßs den ganzen Kran vom Turm herabschleudern nönnte. Auf Grund des Schinkelschen Cutachtens ließ die Regierung den großen Ausleger des Krans abtragen, um die Hauptgefahr zu beseitigen. Für die Wiederherstellung des Domkrans wurde gemäß Stadtratsbeschlusses im Jahre 1818 eine öffentliche Sammlung-eingeleitet, edlie aber infolge der Teuerung der Jahre 1817 und 18 wegen der damaligen Hungersnot nur einen geringen Ertrag brachte. Ein Vermächtnis des früheren Unterpräfekten von Klespe in Höhe von 1800 Talern zugunsten der Wiederherstellung des Auslegers rettete ihn dann vor gänzlichem Verfall. Im September 1819 nahmen die Zimmerleute die Erneuerungsarbeiten auf. Der neue Ausleger wur stark 18 Meter lang und unten fast 6 Meier breit. Weitere Verbesserungen am Domkranen wurden im Jahre 1825 unter Dombaumeister Ahlert und 18•2 unter Baurat Zwirner vorgenommen und der Ausleger auf 14 Meter Länge gekürzt. Im Jahre 1858 machte dann der bevorstehende Ausbau des Südturmes die gänzliche Entfernung des Domkrans erforderlich. Dombaumeister Volgtel ließ diese schwierige Arbeit, die infolge Fäulnis des 400 Jahre alten Holzunterstandes gefährlich war, mit aller Vorsicht vornehmen, und sie wurde so schnell gelördert, daß am 13. März’bereits der mächtige Ausleger und damit das Wahrzeichen des Domes verschwunden war. Wegen seiner Beweglichkeit hatte der Kran den alten Kölnern vielfuch als zuverlässige„Wetterfahne“ gedient; nirgends sonst konnte man so gut erkennen, woher der Wind blies, was am Dom zu stets der Fall ist.
□ Die Agrippina-Lichtspiele bringen als fünfaktiges Schauspiel Die Cumellendamie, nach dem Roman von Alexundre Lumas, dem Jüngeren. Von inm gilt, daß seine dramatisierten Romane morulische Zwecke verfolgten, aber wenig erfünten, weil sie das zu geilelnde Verwertliche zu breit ausspinlnen. In der erwahnten Verhilmung tritt dieser Nuchteil zuruck. Die Handlung wird benerrscht von der sturken, opferbereiten Liebe zweier junger Menschen; die Geselischaltszustunde, auf denen sie erwuchsen ist, erfahren nur leichte Andeutung. Die Bilderreine zeichnet sich aus durch viele künstlerisch schöne Zusammenstellungen von Innenraumabschmitten, durch die Personen und ihr mimisch durgestelltes Schicksul eindrucksvoll und teilnahmeneisenend belebt.— Ein zweites vieraktiges Schauspiel Strundgurtesselt ebenfalls stark und stellt eine Wornung auf für diejenigen, welche für eneliche Verbindungen int der Liebe über alle Stundes- und Bildungsunterschiede hinwegschreiten zu können glausen. Gute Lundschaftsoilder und maierische Trachtengruppen geben dem Fum seine gute Note nuch der Seite des
Bndes.
4• Reichshallen-Operettentheater.— R. Genees reizende Operette Nuhon nat sich nicht lunge auf demn Spielplan genalten, denn um Mittwoch— ulso nuen etwa zehn ragen— ist schon wieder ein underes Werk über die Breiter gegangen und zwür Leo Aschers Der Soidut der Marie. Die Handlung ist uus dem Spiritus sage und schreibe dreier Autoren geboren: Buchbinder, Kren und Schonteld. Dals sie darunn gerade besonders wirksum sein sollte, konnten wir nicht sagen, im Gegenteil: vielc höche verderben bekunntlich den Brei, und so lst es duch bei dieser Operette. Jeder der drei Autoren will sein„ lient leuchten“ lersen, und da wird's schhieslich vor lauter Relligkeit doch nient recht klar. Im bünten Durcheinander wird uns dus Sei ksul dreier Stiefschwestern, von der die eine noch verlieoter ist als die andere, vorgeruhrt, es gibt die tollsten Verwierelungen, und schhenlich müssen die Textdichter zu einem Traumend greiten, um die süche glückhen zu Ende zu fünren. Die
8 Uber das Erbrecht des Reiches sprach im Verein Rechtsschutzstelle für Frauen vor zuhlreicher Zu horerschaft die Vorsitzende des Rechtschutzstellenverbandes Frau Justizrat Bennewitz(Halle a. d. Saale). Die Rednerin ging in ihren Darlegungen davon aus, daß die Reformbedurftigkeit unseres Erbrechts, namentlich die des schrankenlosen Verwandten- Erbrechts seit Jahrzehnten von namhaften Juristen anerkannt werde. Heute bei den ungeheuren geldlichen Bedürfnissen der Gegenwart sei es an der Zeit die volkstümliche Gestalt„des lachenden Erben“, die eine der unerfreulichsten Erscheinungen unseres Volkstums sei, zu beseitigen. Es müsse etwas geschehen, um eine Erbrechtsgrenze zugunsten der Tilgung der ungeheuren Schulden des Weltkrieges einzuführen. So sei man zu dem von Justizrat Bamberger in Aschersleben ausgehenden Vorschlage des gesetzlichen Erbrechts des Reiches gekommen, über den sich Rednerin im einzelnen verbreitete. Sie tritt für weitestgehenden Eingriff in das Verwandten-Erbrecht ein und will ein gesetzliches Erbrecht nur noch dem Enegatten, Kindern, Enkeln, Eltern und Großeltern gewähren und ganz allgemein an Stelle aller Seitenverwandten das Reich als gesetzlichen Erben beim Nichtvorhandensein eines gültigen Testaments eintreten lassen. Wenn dieser Vorschlag gesetzliche Kratt erhalte, würden dem Deutschen Reiche gewaltige, in die Millionen gehende Summen jährlich zutallen, und die durch den Krieg ins riesenhafte gewachsenen Ausgaben zu einem Teil gedeckt werden können.
40 Ein Boxergang fand heute morgen im Lichthofe des Justizgebäudes am Appellhofplotz statt. Zwei zum Untersuchungsrichter geführte Gefangene entsprangen. Der erstere entkum auf das Museum zu, während dem anderen der Weg von herbeieilenden Soldaten versperrt wurde. Der Ausreißer wehrte sich minutenlang, indem er Fuß-, Faust- und namentlich Boxerkämpfe gegen eine Uberzanl von Gegnern ausführte. Schließlich unterlag der tapfere Freiheitsstreiter einem von einem Schutzmann ausgeführten Angriff. Dann verhel der Wiederverhaftetete in arge Krämpfe.
Theater und Konzerte
c Festvorstellung Die Meistersinger.
Der Koth. Frauenbund, Zweigverein Köln, veranstaltet am Donnerstag, den 14. Marz i Opernhaus eine Aufführung der „Meistersinger“ unter Leitung von Kapellmeister Klemperer und unter Mitwirkung von hervorragenden auswärtigen Kunstlern. Bis jetzt haben zugesagt: Frau Grete MerremNikisch(Leipzig), Fritz Feinhals iMunchen), Hult(Mitglied der Berliner Hotoper), George Meader(Stuttgart), Voisin(Mannheim). Schrittliene Vorbestellungen können bis zum 7. März. abends, an die Geschuftsstelle Meister Gerhardstraße 10 gerichtet werden. Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen. Näheres durch die Anzeigen.
Musik Aschers ist nicht ungeschickt, sie enthält einiges Hübsche, im ganzen ist sie aber ohne jede Eigenart. Die Aufführung nahm unter der musikalischen Leitung des Kapellmeisters L. Hermann einen anregenden Verlauf; um die Hauptrollen machten sich verdient die Damen Pelery Schloika und Kreith, sowie die Herren Verbeck, Felix und Rothen. Das leicht zufriedengestellte Publikum amüsierte sich und verlangte mehrere Nummern da capo.
: Aus Kölns Nachbarschaft
Pote Rerelboorere erorebenterrettter 39Meoou.
□ Schlebusch..März1918. Der Vorsit ende des Miet. einigungsamtes, Notar Rathscheck, macht bekannt: Die große Entwicklung unserer Rüstungsindustrie und das Stilliegen der Bautätigkeit haben es mit sich gebracht, daß namentlich in einer Reihe von Gemeinden des unteren Kreises eine nicht unerhebliche Wohnungsnot besteht, die sich anscheinend noch zu verschärfen droht, weil auch von auswärts starker Zuzug in den Kreis kommt. Die Folge dovon ist, daß das Miet. einigungsamt mit außerordentlich vielen Anträgen belastet und ein Ausweg aus den Schwierigketen nicht anders zu finden ist, als das in fast allen Fällen ein Ausziehen des gegenwärtigen Mieters vermieden werden muß. Zweifellos sind damit in manchen Fällen Härten verbunden, mit denen man sich aber angesichts der erheblichen öffentlichen Interessen, die in Betracht kommen, abfinden muß. Fremder Zu zug von Familien wird daher am besten ferngehalten, soweit nicht dringendes Interesse an der Ubersiedelung vorliegt.
CD Vochem. 28. Febr.1918. In den letzten Nächten wurde den Einwohnern R. und S. je eine wertvolle Kuh gestohlen. De zuerst gestohlene Kuh wurde an einen Kantinenwirt ver kauft. Die zweite Kuh wurde bis an den Bahnübergang geleitet, wo der Schrankenwärter die Diebe nach dem Ziel ihres Weies befragte. Diese heikle Fragestellung veraniaßte die Verbrecher, die Flucht zu ergreifen und ihre Beute im Stich zu lassen. Glücklicherweise gelang es der Polizei, der Diebe habhaft zu werden. Der Wirt wird wohl mit den Gaunern Bestrafung zu erwarten haben.
Letzte Nachrichten.
G Ein Doppelmord im Pfarrhause.
Pfarrer Theodor Fischer ist seit sechs Jahren in Kurken, Bezirk Auchen, und wohnte dort mit seiner 64jährigen Haushälterin zusammen. Gestern morgen wurde der Pfarrer in der Kirche vermißt. Man dachte an eine Kohlengas Vergiftung, drang in das Haus ein und fand die Leichen des Pfarrers und seiner Haushälterin im Flur liegend vor. Die Staatsanwaltschaft stellte fest, daß ein Raubmord nicht vor lag, denn es fehlte nichts. Man kam aber zur Vermutung enes Rucheaktes. Seit Monaten wurden die Bewohner vor Karken durch anonyine Briefe belästigt und beleidigt. Dei Pfarrer ersuchte den Bürgermeister, diesem Treiben Einhalt zu tun. Der Verdacht fiel auf ein 19jähriges Mädchen. Der Pfarrer ließ dieses am Dienstagabend zu sich kommen und sagte ihr auf den Kopf zu, daß sie die anonyme Briefschrei berin sei, die die Gemeinde beleidige und belästige. Sie möge dies ihrem Vater eingestehen, damit die Sache in Ordnung gebracht würde. Er gab ihr drei Tage Zeit, sonst wurde er es ihrem Voter sagen Infolge dieses Vorganges, von dem auch der Bürgermeister wußte, ist man auf dieses Mächen als Verdächtige gekommen Man hielt Haussuchung bei ihm ab und fand ein blutbefleck tes Kleid und eine blutbefleckte Axt vor. Nach langem Leug nen hat dann das Mädchen gestanden: Es habe nicht gewollt daß sein Vater von der Briefschreiberei durch den Pastor erfahre und deshelb habe es beschlossen, den Pastor zu ermorden. Es habe abends um 8 Uhr an der Haustür geklingelt, die Haushälterin habe geöffnet und da habe es diese sofort erschlagen. Pfarrer Fischer saß im Nebenzimmer und hörte den Lärm. Er sprang auf, riß die Tür zum Flur aus stand aber kaum in der Türe, als das Mädchen auch ihn erschlug. Er war sofort tot. Darauf hat das Mädchen das Haus verlassen und hat sich den Tag über zu Hause aufgehalten. Der Ermordete ist ein Neffe des verstorbenen Kurnals Fischer.
Die Friedensverhandlungen mit Rumänlen am toten Punkt?
TU Berlin,.März1918.(Drahtb.) Der rumänische Ministerpräsident General Avorescu hat sich wieder nach Jassy begeben, um dort mit König Ferdinand und den übrigen Mitgliedern seines Kabinetts über die Fragen, in denen keine Einigung bisher erzielt werden konnte, zu beraten. Die Friedensverhandlungen in Bukarest werden nach der Rückkehr Kühlmunns und Czernins wieder aufgenommen werden, aber die Aussichten auf eine gütliche Verständigung sind sehr gering.
Wieder 23 000 B-R. T. versenkt.
WTB Berlin..Märzi918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
23000 Brutto-Register-Tonnen.
Die Erfolge wurden hauptsächlich in der lrischen Set und im Armelkanal erzielt. Unter den versenkten Schiffen waren wertvolle Dampfer von 8000 bis 4000 .-.-T. Ein tiefbeladener. 3500.-.-T. großer Dampfer wurde im Armelkanal aus stark gesichertem Geleitzue herausgeschossen. Namentlich festgestellt wurden der erlische Motorsegler Kla Ora, der französische Segler Commandant Beratier, mit Grubenholz von La Rochelle nach Car diff, endlich die englischen Fischerfahrzeuge Commander Snow Drop, Irox, Leonora, Rose Bud, Idalia und Orvxö.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Gener Lecal-Anzeiger Nr 61 x Samstag. 2. März 1913
Seite 5
Nachruf.
Infolge eines Unglücksfalles verstarb am Donnerstag, den 28. Februar, unser allbeliebter Insenieur
9
Sein leider allzufrühes, in dem blühenden Mannesalter erfolgtes Hinscheiden telauern wir innigst. Er wor uns allen, bei seinem biederen, offenen und geraden Charakter, ein lieber Vorgesetzter, dessen sich stets gerechtbleibende Arbeitsfreudigkeit und Zuvorkom menheit einem jeden fortdauernd im Gedächtnis bleiben wird. Ehre seinem Andenken.
Die Erbeiterschaft der Firma Hamboldt
Abteilung 5, Kulk. c*
6
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten, unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den Kaufmann
heute nachmittag 5½ Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, nach kurzem Leiden, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nohmen.
Um stille Teilnahme hitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Willy Frisse, Peter Frisse.
Köln, den 28. Februar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. März. nachmittags 3½ Uhr, com Tranerhause Weyerstraße 18 nach dem Südfrielhof.
Die fei rlichen Exequien werden am Dienstag, den 5. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins zu Köln gehalten. 4B
W
Nach langem Leiden verschied im Alter von 17 Jahren unser kaufmännischer Angestellter
Herr
656
Bel
S
wende man sich oofort an die
#
alser- Wilhenns-Schulfe
aaan zu Süchtein,ugu:
Berechtigung für Untersekunda. Vor
bereitung zum Einjährigen. Von Tertia
ab Englisch oder Griechisch. Beste
Erfolge. Gesunde, ländliche Gegend : Beste Verpflegungs-Verhältnisse:
Auskunft erteilt DAS KURATORIUM.
Wir werden dem leider allzu früh entschlafenen, strebsamen jungen Mitarbeiter allzeit ein ehrendes Andenken bewahren.
F. V. Grügelmann Söhne.
Köln. den 27. Februar 1918. 7
Re
Am 25. Februar entschlief nach langer Krankheit im 17. Lebensjahre unser lieber Kollege,
Herr
Frilt Grevenbrsich.
Seine aufrichtige Gesinnung, sein freundliches Wesen sichern ihm ein treues Gedenken auch in unseren Reihen.
Daz Pessonal
u. der Firmz F. Hl.
Köln, den 27. Februar 1918. r
Das Sechswochenant
für Horrn
Ferdinand Wild
findet Montag, den 4. März, morgens
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban stat##,
wozu freundlichst eingeladen wird. 55
NARE
8. Reparaturen an elektr. Anlagen
werden so ort ausgeführt Goemonn, Elek rom neur #er z. Kl. 237. Lotierte! Ece Beüderstraße
Lose 15 ZigarrengesachRöpling.
Beerdigungsanstalt„Heimkch
Inh. Adolf Peters, Köln
Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den nenesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell criedigt. ## Ueberführungen. Grosses Sarglager.
# ff. Referenzen. ce
Zwangsinnunn für das Damenschne derund Schneidetinnen-Handwerk In der Stadtgemeinde Cöln.:2
Lehrstellen-Vermittlung
bei nachweislich tüchtigen Meisterinnen
In den Geschäftsräumen der Innung, nachmittags von—6 Uhr, außer Samstag,
Alte Wallgasse 35.
Städtische Handelsschule sür Mädchen in Vergisch-Kladbach.
Gründliche Ausbildung u den haufmännischen Unterrichtsfächern, in Haushaltungskunde in der eig ns aür hergerichteten Lehrküche und in der Anfertigung
praktischer Nadel= und Handarbeiten in zweijährigem
Lehrkursus.
Der Unterricht findet nur vormittags statt. Das jährliche, in vierteljährlichen Raten zahlbare Schulgeld deträgt 80 M. Begnn des neuen Schuljahres Di nstag. den 16. April 1918 vormit ags 9 Uhr, im For bild ngsschulgebäude an der Wilhelmstraße, in nachster Nähe von er Haltestelle der Staatsbal und der##ehtrischen Kleinbahn. Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem Direktor der Anstalt, täglich von—7 Uhr nachmiitass in sein m Am'szimmer.
Berg.=Gladbach, den 25. Februar 1918.
* Der Bürgermeister.
Slädlisches Realgymnaßiom Cöln-Lindenthal.
Beg'nn des neuen Schuljahres am 18. April 1918. Aufnahmeordungen am 17. April
Anmeldungen, besonders für die mnittleren und oderen Klassen, nimmt entgegen
Der stellvertretende Direktor:
5* Schnoider.
Kath. Kusbenpensionat
Brohlect bei Brehzl aus Rhein.
R alschule mit Realgymnasium VI—II. Für schwächl. nd zurückgebliebene Schüler beonders geeigner.
7. Schüler durch
Lehrer.
Beste Emvehlungen. Pro pekte Direktor Kleins.*e
TT
Pferdemstzgerei
Piltscheidt
Kbin-Ehrenlald
Hlerkulesstr. 91. Tel. B 1795
empt. Braten Porli R 1. sonie Warst per Ff.M.80.
in und außfer dem Ilause.
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
2
und ohne grosse Kosten können Sie gut und elegant gekleidet sein, wenn Sie Ihre Kleidungse stucke zertrennt und unzertrennt der Firma
Ed. Bülle
*
zum Reinigen, Auf- oder Umfärben übergeben. Sämtliche Farben werden gefärbt, Krankheitserreger wer. den gleichzeitig vernichtet.
Annahmen:
Martinstr. 28, Tel. A 1459
Severinstrasse 63 Eintrachtstrasse 77
Barbarossani.2. B833 Kupfergasse 13
Eigelstein 147 B 8642 (am Deutchen Ring) Zeughausst. 26 A1912 (gegenüb. Römerturn)
studieren Sie die kleinen 9 Anzeigen Im LA. E ni tür Sie von Nutzen#in
Kölnischer
Kenstverein
Das Vereinsblatt für 191:
Aachenerstrasse 10
(Ecke Flandrischestr.
Endstat der Frechen.
Bahn), B 6954 Kais. Wilh.-Rg. 8 B8643 Ehrenfeld: Hansemannstrasse 22
Venloer Strasse 222, A 2539 Subbelrather Strasse 264 Deutz: Mathlidenstrasse 10 Nippes: Wilhelmplatz- Erke Auguststrasse 31 Richl: Stammheimer Strasse 67 Lindenthal: Dürener Strasse 206, B 9372 Klettenberg: Luxemburger Strasse 258
Sülz: Luxemburger Strasse 258
Mülheim: Danzierstrasse 103 Brühl: Kölnstrasse 25 Wesseling: Hauptstrasse 21 Erkelonz: Franzstrasse 7 Liaz: Hauptstrasse
Fabrik a. Konter: Gstenbergstr. 12 Tel. H2639 Schwarz wird täßlich
Medea
###
13
E. V.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
erteilt kostenlos Auskunfs u. Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
a) Fürzerge für Multer b) Arbeit uud Untaricht: ciküsorgen. Vermittlung.
Vermittlung v. ehren-Flüchtlingsfürsorge amtlicher Arbeit Kleiderkammer Vermittlung von Hleim- Quartier-Vermittlung arheit für VerwundetenNähkurse und Heim- besucher
3
nach A. Feuerbach
ist crechienen. Wegen Personsimangels ist es uns unmöglich, das Blatt an die Mitglieder vertsilen. Es wird gebeten, * Blatt unter Vorzeigung iür Mitgliederkarte.Kunstverein, Domkloster 3, abThelen zu lassen.
Der Vorstand.
und Kind and Nauchäit:
Mätterberatung Kinderhorte und Säug. lingspflege Pflegestellenvermittlg. arbeitsausgabe
Haushalt-Pflege
Heimarlose Urlaub
Kriegsgetraute Kriegerversicherung Wärme- und Arbeitsstuben
Schrebergärten.
3
63
33
Jorati-Nids Könn beschiteuz
####nigl Lotterie=Einne mer hatoft in Zuschriften Koln, Rinkenpfuhl s.####Aanerkannt, daß. Anzeigen Fern, p. A501I..-.es20.5. 1 in diesem sict gut rentieren.
Lehrkurse zur Anfer- Ausslattung für
Verrflegungestellen gchussen von Häler)
Kranken- u. Gemüse-Schubausbesserungssche werkstätte
Kochkisten Strumpfausbesserung
Probierküchen ohne neues Garn
Hauswirtschaftliche Vorträge und Kurse
Beratungen Pressedienst.
Auskunf sstellen— Sprechstunden:
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113 an Wochentagen von 10—1
und—7 Uhr;
Jomhof 2n: An Wochentagen von 10—1 u. 4½—7½ Uhr: an Sonn- und Friertagen von 11—1 und 5½—7½ Uhr;
Lindenthal, Classen-Kappelmannstr, 30: Montags, Dienstags
und Freitags von 10—12 und—5 Uhr;
Nunkassft und##werden in beraitwilligster Weise und unentgeitlich erreilt. 90
Ganz besonders sei auf die Müttscberatung an allen Wochentagen im Stadtkaus, Zimmer 113. von 10 bin 12 Uar hingecllegen.
44
Leischverkauf.
#
* Metges Ludwig vom Sche.di, Cöln=Mülheim, Vernerstraße 59, w ro wegen Anregelmäßigkeiten im.schäftsbetrieb auf die Dauer on zwei Wochen ind zwer oom 14.— 27. März 1918 vom städtischn Fleischverauf ausgeschlossen.
Die in die Kundenliste bei oom Scheidt eingetragenen Ver orgun zsberecht gtenezalten ihre Fleischwaren in genannt: Zeit von Nr 1— 250 bei Metzr Karl Schneidew#nd.
Löln=Arülheim, Berlinerstraße 39,
on Nr. 25. bis Schluß bei Netzger Andr. Schneider. Berliner.
straße 3,
gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleisch= marken.*
Cöln, din 1 März 1918 er Oberbürgermeister □.: Dr. 1
Vereinsksleräde für Aathol.
##ag, den 3. Marz.
Köln=Nord..30 Uhr Kassen, Vibliothen. 8 Uhr Verlammlung: Vortrag des Hru. Pfarrers Dr. Kruchen Die Kun zu sparen. Ausgabe neuer Sparbücher Köln=Nippas, Abds. 8 Uhr Famis#enabend im graßen Saal des St. Jolephelititer. Lichtbilder=Vorteng des Hra. P. Bausch über: Die heil. Stätten Paläst nas
Vereinskalender für kaißel. Zünglinzsvereine.
Sonntag, den 2. März.
Marian. Jnliglings-Kongregation St. Joseph,
Koln=Rppes. Uhr h Komm. d. duch Abteil., 11 Uhr h. Messe für die gefallenen Vereinsmitl .30 Uhr im Marienstift Arrehnung Dänktl ersch Adds. 5 Uhr im Kar ensti,t Versamml. mit Theu.er Mtwoch u. Samstag Theaterorobe.
Marian. JInglingskongragation St. Joseph,
Koln=Chreuse.b. 12—. uur Bihl. u Sparkasse. Na um 9 Uhr Versamml. der Schvle tlaslenen bei Assenmicder(Galervernur— Rontagabend 8 Uhr Theaterprobe„mschubend 3 Uhr Musikprode b. Präses.— Dennerstag Ke##aben bei Ir iagebend Fasteuppedigt in.r Pfarrkird.##
Nur keine Angst!
Mag Butter, Zucker und dergleichen Deu höchsten Schwindelpreis erreichen.
Wird knapp der Vorrat selbst an Kohlon,
An Klatschkies und an Stiefelsohlen.
Und wird man Homd und Unterbosen Vielleicht in nächster Zeit verlosen,
Sc lupfhör’chen aber und dergleichen Uns nur noch in Museen zeigen.". Vor einem brauchst du keine Anget Zu haben je in deinem Leben:
Daß da„Bianka“*) wo verlangs
Und man es dir nicht würde geben! 0 nein, da ist man viel zu ehrlich. Nie wird's die„Z. E..“„ertassen“.„ Weil heat„Blanks“ unentbehrlich,
So wird man es den Franen lassen!
*)„Slanka“, ist das von allen Frauen geschätrte selbattätige Herdputspulver, das in allen Geschäften zu
naben
Alleiniger Fabrikant:
21
M. Schadomsky
im#Aricher Wirkung koen a. Racie, Reonstr. 61. Tel. A 8595
scethenuche habe.

2
4
Seite 6.
G
Kräftise
Hilfsarbeiter
Leoot- Anzeiger ür.
Verkäuferin
zur selbständ. Leitung eines
Rilch=, Butter= u. Eier=Geschältes
per sofort gesucht. Es wollen sich nur best empfohlene Personen unter Einsendung von Zeuanisadschriften und
Get altsforderung melden. Eine Kaution von 500 Mark muß gestellt weiden. Off u. B 194 Breitestraße 85. 5
61&amp Samstag. 2. März 1918
Für sofort oder späte
Landfür Munitionsbetrieb
gesucht.
und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Selbsländige
Für mein Mustkinstrumentengeschäft
ein Lehrling
aus ordentlicher Familie für sofort bei sofortiger Vergütung gesucht
Jolius Lüdemonn
Hoflieferant bd Kreuzgasse—7.
195.
5
UEns
Mädchen
in bürgerlichen Haushalt gesucht, für Küche u. Haus Selbige kann das Kochen erlernen. Zweitmädchen vorhanden. Julius Dürlich,
Köln=Mülheim, Prinz Heinrichstraße 50 part p°
Für kath Köln zum
Pfarrhans in 15. März ein
Leitiges und kietes
nicht unter 16 Jahren, ges. Baldige Meldungen erdeten
unter 185 an die Gesch d. Bl. r
Alliengesellschaft Köln=Müheim.
Persönliche Beldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schan enstraße 30. c#
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift Angebot Blitzadleitermonteur“ zu versehen.
für unsere Abteilung Eisengiesserei gesucht.
Felten&amp; Guiligaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
werden eingestellt Generalunternehmun Baugesellschaft G. m. d. H.
Gewerbehaus, 23 Johann isstraße 72/80.
Schlosser, Dreher Einrichter
Maschinenschreiberin
per 15.., längstens 1. 4. 1918. welche wirklich flott stenographiert, mit
guter Handschrift von Fabrik-Büro in Köln=Kalk in dauernde Stellung gesucht. Arbeitszeit:—12 u.—5 Uhr. Seldstgeschriebene Off. mit Gehaltsansprüchen u 1' M 900 an die Geschäftsst. in Kalk, Mülheimerstr. 19.
Persönliche Meldungen Zentrale. Schanzenstraße 30.
bei unserer
Arbeiter
d*
Frauen
und Hilfsarbeiter
werden eingestellt.
Maschinenfabrik cferen
G. m. b H. 87
Efferen, Kalscheurenstr. 25.
Wir suchen für unsere
Eisenbahn=Reparatur-Werkstätte
in Berzdorf bei Brühl
schtige, im Fach erfahrene
Schmiede, Schlosser und Stellmacher
zum sofortigen Eintritt. Eisenbahn=Verkehrsmittel=Akt.=Ges. Reparaturwerkstätte Brühl 8 z. Cöln).
Tüchtige
Kontorisin
für Registratur, Telephon u. Post=Abfertigun gesucht Kenntnis des Maschinen= schreibens erforderlich Schriftl. Off. mit Zeugniskopie erbitten Linke=HofmannWerke, Act.=Ges.,
Köln=Ehrenfeld. 1°
Eine tüchtige
nuch
finden
Urlauber und Kriegsbeschädigte jederzeit Beschät'gung bei
Martin&amp; Pagenstecher G. m. b.
p Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
jeug und Maschl
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heeresbedarf. Köln. Annostraße 31.
B—
b
bige Kiaiig
zum sofortiges Eintritt gerucht.
Stahlwerke van der Zypen
Mehrere tüchtige
Sattler
sofort gesucht
VerkzeugSchlosser
sofort gesucht. Mehrere
Schreiner
sofort gesucht
Nolte&amp; Schröder,
Köln=Kalk, 2•
Josephkirchstraße 30632.
Dreher
Schlosser
Fräser
Horizontaldohrer Autoschlosser Automonteure Schreiner Maschinenschlosser und Dressenarbeiter sowie
Hilfsardeiter 2 und Frauen
per sofort gesucht. Meldungen m. Papieren bei H. von Nord
Antwerpenerstraße 57, 1. Et.
für mein Lebensmittel- und Feinkost=Geschäft gesucht, ferner eine angehende Verkäuferin gesucht. Frz. Feinhals, Köln-Mülheim,
pe Buchheimerstraße 49.
Korrespondentin
mit höherer Schulbildung. die Adler schreibt und sicher stenographiert, zum 1. April
Wilh. Kremer
Schilderfabrik
Köln=Holweide. 22
Für mein Musikinstrumentengeschäft
aus ordentlicher Familie für so ort bei sofortiger Vergütung gesucht, wenn mögl. ohne Fortbildungsschulpflicht.
Islius Lüdemans
Hoflieferant
Kreuzgasse—7. db
Köln99.39
S 160.
Tüchtige
für auswärige Montagen in dauernde Arbeit sofort gesucht. p*
Mactis&a#.
G. m. d. 5 Köln=Mülhein. Schanzenstraße 5 Wir suchen zum sofortigen Eintrit einen
tüchtigen
Formieger
für Ein ache= u. Doppelpressen. p
Augeb. an Braunkohlen= bergwerk u. Bri jabrik Liblar. G. m. 5
H. in Liblar, Bez. Coln
für 21 cm Grangten,
Mehrere
Automobil0
für die Instandsetzung von Hecreskraftwagen
hilfsarbeiter v.
—<space> S u c h t<space> 7<space> L ö h r<space>& a m p;<space> B e c k e r<space>
für sofort gesucht.*7
Hermann Kolb
Ehrenfeld, Lichtstr. 24,
Koblenz.
Weber
u. Weberinnen
sefort gesucht.
Sommas, Kei&amp ie..-C.
Köln=Mülheim.
Ar ist die Nr. der zweiten #1n Geschäftestelle d. 1A
# zus der Breitestraße.
Tüchtige
Schneiderinnen
suchen Lehrmädchen durch die Lehrstellenvermi tlung des Katholichen Frauen bundes, Meister Gerhardstraße 10 II. Sprechstunden Dienstags und Donnerslags von—6 Uhr. c“
Tüchtige
(männliche oder weibliche) möglichst mit Fuhrerschein der Klasse 3, zum baldigen Einiritt gesucht. Kaiserl. Postamt 2.
Köln
(alongnuche)
Fisernes Bett mit Ein. E lage zu verkaufen.
Arbeit
Jede alte Nähmaschine
geht wieder we eine neue, wenn sie repariert wird dei
Johann Eicker
Bladbacherstraße 43
Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Perblichene Zöpfe fürbe
für 1 M. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
)
Bäuser
für Geschäft u. Privat in Köln, Lindenthal, Kalk, Dellbrück, Mülheim, Schlebusch zu verkaufen. Anfr. unter C 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Himmelreich 3a.
Behmer, Nordertstraße 25. 5
stzeißer Herd, Kle.derschr, Waschk., Stühle z. verl Schlömer, Kämmergasse 17.
Plavier,##., gut erh., d.
4° Friesenstr. 50. Johanns. 5
Lelt. dr. hats. Mädchen
zu alleinsteh älterer Dame gesucht. Bescheid Dreikönigenstr. 4, 1. Et.
für
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftsstelle der hen Volkszeitung
Marzellenstraße 37. d
Zu verkaufen:
26 Morgen gutes Ackerland in der Gemeinde Rondorf. 10 Parzellen, auch zu Baustellen und Gartenanlagen geeignete Felder. Zudem Haus Nr. 60 zu Rondorf, mit Stall und Garten.
H. Dick, Gleuel 415.
Vister, Paletots hosen
Wohnungen Kommonion- u. Koseeetn, g e a. sirmanden-Anzüge
zu vorteilhaften Preisen
Kaushaus Fortung Gertrudenstraße 35
an der Breitestraße. p6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Luzusstraße 22
vermieten. Näheres #lh. Ban= u. Grundstückses., Köln-Mülheim, Pr.nzeinr=Str. 36. Tel. 176.#
Hahnensraße 3
I. Etage,
Zim. u. Küche, mieten. Besch.
Nippes
In dess. Hause, nur vom
igent. bewohnt, 2. Et. an inzelne Dame oder älteres, inderloses Ehepaar z. om. gr. Zim, Küche u. Mans., seiz= u. Leuchtg. Pr. 60 M. ff. u. 183 a. d. Gesch. d Bl.
Kleinesllaterhaus
Gebrauchte
Hartenkühle
und Eische
Kaufgessche
größ. Geschäft, welch. sichere Ersstenz dietet, sofort gesucht. Ang. u. B 193 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85. 5
Kebrauchtes gut erhalte. Ones lateinisches Lexikon,
deutsch=latein) zu kaufen gesucht. Off. u. k K89a die Hptvertretung Ka#s Mülheimerstr. 19.
riefmarkensammlung
U mögl altdeutsche Marker von Liebhaber zu kaufen gesucht. Angebote erbeten u. 898 an die Hptvertret. .=Kalk. Mülheimerst. 19.
Bettscia
zu kauf. ges. Albertusstr. 7.
Tiermarkt
jedoch gut erhalten. zu verkaufer
billig
belg. Pferde
Junders, Glasbacherß. 8
komplette Stür.
Schlafzimmer, Räume, billig zu vermiet, eich. Herrenzimm.,
2
4 Jahre, Stute u. Wallack, u. versch. Frbeitspserde zu verkaufen. 5
H. Schmitz, Friesenwall! Eine junge, kräftige
Büche, zu verk. Leonard Pesch. gehr. Stommeln, Sträßchen Nr. 6.
Besch. Streitzeuggasse 22, I.
Mietgesuche
Ehrenfeld
In besserem Hause mit modernen Einrichtungen, suche ich eine
5 Zim.-Wohnung.
Ang. mit näh. Angaben
u. S 210 an die Hauptvertr.
Körnerstr. 5 erwünscht.
u. 2schl. Betten, PlüschWaschkommode," Pihmouth an Kleiderschrand, Flurständer billig zu verkaufen.
7 Krefelderstr. 41.
reine Rasse
Hühner 1917,z. pk..=Rieb Artir.=Kaserne 59 Hölzer.
Ein fast neues
Katt. Oberlehreeis
sucht zum 1. oder 15. Aoril
2 möbl. Zimmer mit od. ohne Pension
in gut., rnh. Hause(nördl. Bezirk oder Nippes).
Gefl. Anerb. m. Preisang. u. C 56 a. d. Gesch. d. Bl. es
kippes.
Kleine Beamtenfomilie sucht
3 bis 4 Zimmer
und Rüche mit Gas und elektrischem Licht.
Offerten mit Preisangabe u. 173 a d. Gesch. d. Bl
Vermischtes
wit 50 Rollen bill. zu verk. Köln=Merheim 1.
Reußerstraße 635.
a. Rotkleesamen
(Eifeler)
im Auftrage verkauft Weber,
Ehrenfeld, Chri, ianstr. 40, p.
Sitzliegewagen
2 Lampen, 1 Fenstertrockner zu verkaufen.
S. dbelratherstr. 282, I.
Ein Kunststück Pieta. mit
G asglocke, zu verkaufen. nur an Orivate.
Köln= Linden.hal, SchallKraße 9, 2. Et.
Nippes
=Zim.=Wohnung sofort ges. Off. u. M 78 a. d. Haupt=Vertr. Nippes. Viersenerstr. 6
Verloren-Gefunden
Silberne
Damenuhr
verloren in Rundbahn oder bis Deutz(Hängebrücke. Geg. Belohnung abzugeben Köln=Merheim(rechtsrhein) von Eltzplatz 6. 5
Rötlichbrauner
1 Paar schw. Ledergamaschen Wbilbden.“
Subbelratherstr. 262, I. daufen sie billig.
Lopthaus Herdler. dtr
Severin191.
*
Glzische
Kriegerfrau
sucht Stelle in Restaur zum Kartoffelschälen.
Rodenkirchen, Rheinstr. 3.
m gr. Stein. Plla#ul- prachtv gold H. Uhr, Dam.=Brill.=Ring, Brosche, Ohrringe, Arm-.=Uhr, Ketten u w. Friesenstr. 50.5
Schreibmaschine
fast neu,
sichtbare Schrift
zu verk. Wenerstr. 110. 5
in großer Auswabl. 5 Stolkgasse 3111.
Waschkommode, eich 2tür. Kleid rschr., Oefen, mad. Ausziehtisch, Betten zu nerk. Feldhaus
Nippes. Schwerinstr. 13-15, 1
2.=Gefen v:
Deutz, Düppelstr. 23, 1.
Halsband mit Blechmarke, Zeichen u. Nummer. Gegen Erstattung der Unbesten abzuholen bei
Jos. Heiden, Spich, Waldstr. 18. 7
Carben, Locke. I Leinöl=Ersatz billig. M. Franke, Mühenbacht
Rertida####### von, billig. #####lb, Friesenstr. 50, pt.
Landwirt
kath., Junggesell, Mitte 49er. mit größ. Vermögen, sucht auf diesem Wege mit past kath Dame, am liebft. Landwir stochter gesetzt. Aters bekannt zu werden zweche baldiger
Heirat.
Gewerbl. Vermittl. verd Vermittlung von Angehörig erwünscht.
Nur reell gemeinte AngeLote unter B! 96 an die 2. d. Bl. Breitestr. 85 Diskretion Ehrensache. b7
Heiratsgesuch.
Tüchtiger, kath. Landw., 34J. alt, Besitzer gr. Eigentums und Rentensitz, sucht mit herzensgutem kath. Fräulein bekannt uuwerden zwecks spät Heirat. Off m. Angabe der Vertälm., wenn moglich mit Sild, welches zurückgesandt wird, vertrauensvoll erb. u. 182 a. d. Gesch.d. Bl. Verschw

61 x Samstag, 2. März 1913
Große
Seite 7
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Der geniale Detektiv-Darsteller
Ernst Reicher als
Stuart Webbs
in seinem 20. Abenteuer
Der rätselhafte Blick.
Ferner:
Das Prachtwerk
Licht und Finsternis
Ein tiefergreifendes Gese.ischaftsdrams In 4 Akten.
In den Hauptrollen:
Magda Sonja Carl Goetz.
PE
4
**
mnu
Eennma
Schnidergas
A 3320.
Heute, 1 8 Un Anfanz:
Die
lichestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
veranstaltung
mit nachfolgender Verlosung
zum Besten der Wohlfäahrtspilege Scheidungsfalle. des Garnisonbat. II(VillA4)
am Dienstag, d. 5. März 1918 abends-11 Uhr
in Gross-Cöln
95
0
„Sparen, eine edle Kunst.“ Kolving
Sonntag, den 3. März 1918, 8 Uhr im Vereinshaus Ursulap.atz 7:
rtrag des Herrn Piarrers Dr. Kruchen:
Die Kunst zu sparen.“
ch dem Vortrage werden neue Sparbücher ausgegeben“ such Nich mitglieder sind zu diesem zeitgemähen Vortrage ehemaligen Kaplans von St. Ursula frdl. eingeladen.
S SE
XIII. Preis
66
vom Kölner Opernhause
„Varioté“„Oberbayern“„Loreler“
Friesenstraße 44—46.
unter Mitwirkung folgender Gäste:
Frl. Angèle Vidron „ Johanna Geissler „ Minni Wolter Herr Tilmans Liszewsky „ Fritz Krauss „ Huhert Mertens „ Carl Renner " Julius Lenz „ Walther Gärtner „ Wather Korth
Hans Porz vom Kölner Schauspielhause
" Julius Rutkowsky
„ WiIi Ost rmann, der beliebte Kölner Volksliederdichter
Alfred Heinen, der bekaunte rhcinische Humorist Frl. Eily Walach, Vortragskünstlerin „ Else Buchholz, Konzertsängerin, Köln „ Gerta Rings.„„
Rely Witzani vom Reichsballen-Theater, Köln Hilde Fischer-Mitlowitsch vom MillowitschTheater, Köln
Herr Mans Fachs vom Millowitsch-Theater. Köln „ Eugen Heuschen, Opernsänger, Köln 25p7
„ Heinz Lchmaga, Klaviervirtuese, Köln. Gesangchor der 2. Komp, des Garnison Batls. II.
Außerdem das Varieté-Programm von„Groß-Cöln“.
Eintrittskarten für den Varieté-Saal oder OberBayern zum Preise von 2 M. und für das Woinbaus Loreley“ zum Preise von 5 M. sind erhältlich bei Groß-Cöln, Friesenstraße 44—461 P. J. Tonger, Am Hof 30—36; H. Köncmann, Rudolfplatz 4; M. Kimmel. stiel&amp; Cie., Hohestraße 114 und Hohenzollernring 4
Morgen, Sonatag um 19 u. 181 Uhr.
vid
Hauptdarsteller:
Hermann Job, Evn Joh,
Jos. Weißweiler, Jos. Auen.
StrOLOT-TN
Anosleinatr. 13. Tei. R 1597.
MinmmmneimmimlinrummmanuiterRnamm Aiesnmnmuunan
Täglich abends 8 Uhr und Soantag
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
aprika
Opernhaus:
Heute Samstag: Rigoletto, hierauf Rococo=Ballett.
unfang 7 Uhr.
Sonntag, den 3. März 1312
44. Abonnements-Vorstellung:
Königskinder.
Musikmarchen in Bildern von ungilbert Humperdiuch. Text von Ernst Rosmer
Musikalische Leitun: Walter Gaertner Spielleitung: Dr. Wlly Becker. Mitwirkende: Dam n:(Gansemagd) Achsel.(Hexe Erimm. Bender, Nohr; Herren:(Königssohn) Schroder,(Spielmann Riuner, Gleß, Clemens, Lenz, Robert, Wolf
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
reise siede plakate.
Montag, den 4. März 1913
Keine Vorsteilung.
S causpielzu#
Heute, Samstag: Das hohe Ziel.— Anfang 7
Sonntag, den 3. März 1918
Fischenbrede!
oder: Der gläserne Pantoffel
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz. Nach dem gleichnamigen Märchen dearbeitet von
C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Waller Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender. Länze und choreo raphisch- Arrangemen:s: Ballettmeisterin Fri. Willi Wraischko.
Mitwirkende:(Asch abrödel) Becker Anfang 3 Uhr. Ende ungeföhr 51. Uhr
Sonntag, den 3. März 1918
Madame Legros.
Drama in, Abten von Heinrich Mann. Spielleitung: Georg Aiesan
Mitwirkende: Damen:(Madame Legros) Baumbach
(Marie ntoin te) Schönfeld, Bischoff. Frey, KüppersPütz.„
Dramch, Brings von Seemen,
Fricke; Herren:
C
des
Dreisausschreibens
der
Chemischen Fabrik
Eichengrün, Köln.
Rätsel.
Was putzt den Herd,
Gibt schnell ihm Glanz,
Ganz ohne Müh und Plage,
Was hat seit Jahren sich bewährt, Gab Anlaß nie zur Klage?
Was ist allein noch echt und gut, Was ist kein Kriegsartikel,
Was bleibt sich stets an Güte gleich, Was ist ein Schatz im Küchenreich Und kost’ nicht viele Mittel?
Die kluge Hausfrau zweifelnd fragt, Und so was soll’s noch geben?
Ob sie es mit dem Einkauf wagt?
Die Probe wird am besten ihr Die richtige Antwort geben,
Und wird sie erst das Mittel proben, Wird sie es stets vor andern loben! —„Pladt ro“, heißt das Wunder, Drum fort mit anderm Plunder!
Verfasserin: Frau B. Müller, Köln, Karthauserhof 4.
#4
Der„Kölschen Boat“ in Eien.
REMEE BLLERNNMNRAMMMMIR MMMMADERHERINH MiRLH
Sonntat, 24. März d.., abde. 7 Uhr, im grossen Sanie der Bürgergeseilschaft(Appellhofplatz)
Der Erlöser
Oratorium für gemischten Chor, Solo und Orchester von Peter Druffel.
Mitwirkende:
Pfarrcäcilienverein„St. Marien“ Kalk u. Gesangchor der Marian.
Jungfrauenkongregation Kalk
unter ihrem Dirigenten, Organist lean Kloth.
Das Philharmonische Orchester
unter seinem Dirigenten Kapellmeister Franz Münstedt.
Erna Rath
Opernsängerin Krefeld(Sopran).
Frau Grimm-Mittelmann
von den Vereinigten Stadttbeatern Köln(Alt)
C. Koch
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Tenor).
K. Renner
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Baß). Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der’lätze: 1. Platz 4., 2. Platz 3., 3. Platz 2., 4. Platz 1 M.
Karten im Vorverkauf erhältlich in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof, Buchhandlung Neubner, Honestrasse
mi Carl Blacs als Gast.
W
Kassenoffnung von 11—1 and ab 6 Uhr abends.
K
## Mürchen=Cheater.
k1 Lesegesellschaft(Lanzgasse):
J. Sonntag, den 3. März, 4¼ Uhr: 1“
(Legros) Kor h.('Angel. 1) Würthenberger,(Zorane) Senden. Gode, Turran, Heber, Götz, Rutkowsky Portz, Sander, Majewsky,.lli, Walther, Froitzheim. Schre ner, Nenn pies. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
2 reise siehe Plakate.
Montag, den 4. März 1913— Anfang 3 Uhr:
6. Volksvorstellung.
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Heddel.
Zu dieser Vorst=lung findet kein Billettverkauf statt.
Nor Schlabtremnotor“.
oßikomsriit“.
Romontisches Märchenschauspiel in 5 Akten
mit Gesang und Tanz. 14
Vorverkauf: Prosch, Rudolfplatz 8. und Lese.
Beutsches Theater.
Samstag, den 2. März, 7½ Uhr: Nachtasyl. Sonntag, den 3. März. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung.
Sonntag. den 3. Marz, 7½ Uhr: Sodems Ende.
N
∆ 95
#A
K.A
sol-Palast
*
Rubsteinstraße 13.
mumer. naunnbammmm
Georg Bauer Gottlieh Reeck Grete Gilda
und das übrige glänzende neue März-Programm.
b
THIEATER
#SL-SARRR V6Du# 8 922
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonatag, nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
Letzte Sonntags-Vorstellungen!
„DasGlücksmädel“
Mittwoch, den 6. März, nachm. 4 Uhr: Kinder- und Familienvorstellung zu kleinen Preisen:„Genoyewa“
Trauerspiel.Todlachenv. W. Millowitsch. Vorverkauf hierfür ab Montag, 11—1 Uhr an der Theaterkasse. p“ Ab Freitag, den 8. d..:
„Die Gulaschkanone“,
STS
5
„Pladtero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0•
2
ernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 1
Als Spediteure
empfehlen sich:
Carldross&amp;Co
Bahnhofstrasse-3 Fernrut A 742
Spezialität:
Schnelle Gepäck- und
Expressbeförderung.
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75
Frisieren mit
Ondulation.25
Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
—
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 2. März, abends 7½ Uhr:
3 Häuser neben
90C
gaa
der Lese.
Morgen. Sonntag. 3. März:
Zwei Vorstellungen:
nachmittags 3½ Uhr:
Die Landstreicher,
abends 7½ Uhr:
Der Soldat der Marie,
ob
Sprechstunden
vom 1. März ab—12½.—5 Uhr. Neuer Fernsprechanschluß A 6575.
Augenarzt Dr. Grube
Gereonstrasse 6.
Lollegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für ka h. Schüler aller Klassen des Kgi. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Bern: Ostern Neuaufnahme. Pro pekle ve###ndet und Ausk ult erteilt* Telephon Nr. 116 der geistl. Peases Goldschmidt.
Gschht untelle ar
des LA.

Underberg
Seite 3.
Dn 61&ap Samstag, 2. März 1918
Wahlspruch:
SEMPER IDEM
semper idem
Underberg-Boonekamp wird nur noch unter der Bezeichnung
Underberg
in den Verkehr gebracht. Die alte anerkannt vorzügliche Qualität
bleibt unverändert.
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(Rbld.)- Gegründet 1846.
Hoflieferant
Maj. d. Deutschen Kaisere Könige v. Preussen.
Kammerlieferant Sr. Mai. d. Kaisers v. Oesterreich.
Königs v. Ungarn
Hausverkauf.
Am 5. März 1918, nachm. 3½ Uhr,
lassen die Erben Wörmann
in der Wirtschaft Fischer zu Köln-nippes.
Neußerstraße 264.
das zu Köln=Nippes, Neußerstraße 270, gelegene Grundstück, Flur 88 Nr. 1911 167, mit aufstehendem Gebäude in Größe von 97 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend auf Kredit, jedoch gegen Sicherdurch den Unterzeichnet#n verkaufen Nähere Auskunft wird erteilt auf dem Notariatsbüro Komödienstraße 48.
Köln, den 20. Fedruar 1918 Quincke, Notar
Hausversteigerung
in
Am Mittwoch, den 6. März 1918, nachmittags
3 Uhr, in der Wirtschaft Hürther Talmühle
zu Hürth lassen die Erben Gottfried Moritz= Jaßzbender teilungshalber das in der Gemeinde Hürth geleene
Wohnhaus Nr. 394
Flur Ma Nr. 1302/257
mit Hofl, Hausgarten, Stall, groß 3,88 Ar. öffentlich versteigern
Cöln, den 25. Feb uar 1918.
5 Der Kgl. Notar Dr. Honecker, Justizrat
Holzverkauf uspich
Donnerstag, den 7. März 1018 nachmittags ½1 Uhr
werden für Herrn Freiherrn Spies von Büllesheim, Rittergutsbesitzer zu Haus Hall, in der Wirtschaft Berrram Lohmar in Spich öffentlich auf Kredit gezen Bürgschaft verkauft:
Distrikt: Rotterbusch
i3 Haufen Eichen= und Buchenschlagholz, 17 Haufen Eichenstangen mit Reiser, 5 Hau sen Rottannenstangen, 4 Haufen Akazienstangen, 1 Los Reisig.
Herr Aufseher Matthias Röhri, in Spich gidi nähere ###rkunft.
Haus Hall bei Ratheim, 27. Februar 1918.
Die Rentei=Verwaltung. d“
son-Kleider
reiz. Macharten, in weiß, schwarz, farbig
zu 35 39 45 49 55 59 55 75 55 A.
und höher
Kommunion-Anzüge
in schwaz und blau
zu 75 85 92 96 105 M. und höber Hüte für Mädchen u. Knaben
Kränze In sehr grosser Auswahl
Wäsche. Strümpfe, Handschuhe. Korsetts Hosenträger, Kragen. Manschetten Krawatten
Kleiderstoffe, Seidenstoffe Schleierstoffe(Voile)
in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
Kaufhaus Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 83-85.
Grundstücks-Versteigerung
Am Montag, den 4. März d..,
nachmittags 3 Uhr,
werde ich im Auftrage der Erben Kaiser die Grundstücke
a) in Köln=Kalk Flur 10 Nr. 426•3 und 495•3, groß 1,79 Ar, Bertramstraße 82, Hofraum, und
b) in Köln=Poll Flur 120 Nr. 820/113 und 1187/135, groß 6,22 Ar, Müllersgasse 34, Hofraum und Hausgarten, mit aufstehenden Gebäuden
in der Wirtschaft Dresbach in Köln=Kalk, Bertramstr. 10, öffentlich meistbietend versteigern.
Köln=Kalk, den 15. Fedruar 1918. p* Der Königl. Notar: Belder, Justizrat.
Süddeutsche Dachlatten und Spalierlatten sowie Bord, Dielen, Hobelbretter etc.
offeriert bd
Holzhandlung Herker
Zülpicherstraße 67. Tel. A2245.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sosste0r
„Gürerich“;
Gotische 9 Weinstuben
Unerkannt gute Küche und Weine
Inhaber:
Vondenhoff.
9 Jos.
An Sonn-.Feiertagen
Fiatrittspreis 1 Al.
Kinder 38 Pig.““
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=L
Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesesteff.
Kölner Verein f. Haushaltsplege
Einladung zur
General=Versammlung
Montag, den 11. März 1918, 1112 Uhr vormitt., im Senatssaal des alten Rathauses.
Tagesordnung:
1. Wahlen.
2. Geschäftsbericht.
3. Kassenbericht.
4. Bericht der Wäsche=Kommission.
5. Verschiedenes.
Der Vorstand.
" J..: Frau Rich. von Schnitzler
Stellvertr. Vorsitzende.
olks Chereiti
Köln, gegründ. 1861
III. Wintervortrag 1918
Montag, den 4. März, abends 3½ Uhr, im Wetßen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Nöhrergasse
Redner:
der hochw. herr Jesuitensater
Muckermann.
Thema:
Auf der Suche nach dem Urmenschen.
II. Teil.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mit gliedharte 1918,(ein zweites Familienmitglied frei), oder gegen Lösung besonderer Karien a 20 Pfg., 6 Karen.4 Mitgliederkarten sind an der Kasse und ar nachstehenden Debitstellen zu haben:
Kölner Local=Anzeiger, Breitestraße 85 Rheinischer Merkur. Unter Käster 8; Groß Blindgasse 33—; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Jül picherplatz 3; Joh. Bapt. Düster, Unti Gold
schmied 36; Auer, Mauritiussteinweg 51: Pohl Türmchenswall 46; Neuhöffer, Deutz, Arminiusstcaße 10. Die Galerien find den Damen reserviert Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
*n Der Vorstand.
Jungtr
It. Jose
Köln-Kalk.
Sonntag, den 10. März im grossen Saal der Bürgergesellschaft in Köln(Eingang Appellhofplatz)
Familienabend.
1. Die Passion in Lichtbild u. Lied.
2.„Die letzte Drude.“
Religiöses Schauspiel von P. Humpert Arfang 6 Uhr. 0