1n E XHPETT
Bezugspreis
bes Botenzustellung f.—
monatlich: mit dem wöchentl. # illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Auscabt A M.- im Monat, M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonis und
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
Kölner
RRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRARRR
658
„ BAKKKRKRKRRRRR
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile*
*(34 mm breit) 30 Pf. 2 „ dritte u letzte Seite 35 Pl. g für Köln 25 bzw. 30 Pfg a Platzvorschritten 10% Zuschl# K Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel-S g. Zeise m.40, für Köin in1.-.# # zweite Seite m.20. 23 8 Platzvorschritten 10“ Zuschl. 8 Ollertengebühr 25 Pl. #
u Geschäftsstellen: Marzellen- K
* Strasse 37 u. Breitesn. 3s. A
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 555. Fernspr. Felckslsesellev, Revantzon Marzellenstr. 37. 46920 bs 6329...„——
##spt. Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636. W KGin, Monlag, 23. Dezember 1918. 52. Jahrgang. Heute 4 Seiten.
SOziaies, Handwerk, Gewerbe.“
Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns
hatte al. Sonntagnachmittag seine Mitglieder zu einer Beunungsteler fur die aus dem Felde heimgekehrten Mitglieder in den großen Saal aes Colonichauses eingeladen. Eingungs trug der Männergesangverein Bickendorf
Zentrum und Sozialdemekratie
„Von einem katholischen Arbeiter wird uns geschrieben:
#% Oberschrifl. eröffentlicht uie Rheinische Zeitung .1918) einen Artikel, der wieder von einem kathosch. u. ge,stiichen herrühren soll. Der Zweifel am Ursprung des Artikels bleibt verständlich, weil der Verfasser die Stellung der Sozialdemokratie zum Christentum in einer Weise
sarstelt, dle den, schärfsten, Wigerspruch aller gläubigen lerausfordert. Was der Artikelschreiber über wirtLoristen herauskordert,„as der Krukersenreider über wirt.
schaftliche Fragen und Bestrebungen sagt, auch seine Darlegungen uber die Beurteilung dieser Frage innerhalb gewisser Wählerschichten der Zentrumspartei, ist vielfach zureh" Aber seine Honstruktionen über Sozialdemokratie und Christentum werden gerade von den katholischen Arbeitern mit aller Eatschiedenneit abgelehnt. Der Artikel läuft zu ge. tachwezs hinaus, dal auch ein gläubig-kathontscher Arbeiter in der Soziaidemokratie seine politische Vertretung
„ppe, ohn., seiner Oberzeugung etwas zu vergeben. Artikelschreiber mucht sich seine Beweisführung sehr al. es fur falsen, die„heutige Mehrheitssozialdemokratie beurteilen zu wollen nach der Stellung, die der Sozialismus in den ersten Jahrzehnten seiner Geschichte ###spomigen Hat##r. sast,„die Stellung, die die Masse der
sozialdernokratischen Wähler geger. über Christenkum undKirche
Elmnim car snaabaEiner Sozialuchiokratischen Zeitung veröffentlicht. sollte wissen, daß die Stellung der Sozialdemokratie nicht nach der Haltung eines Teiles inrer Wähler, sondern nurn dem Pround den Zielen dieser Partei zu beurteilen ist. Daß die Partei in ihren Weseuskern dem Christentum. vornenimiie. ber der katholischen Kirche, als Todfeindin gegenübersteht, dafür liegen tausendfuche Beweise vor. Es ist auch eine durch nichts bewiesene Behauptung, sondern eine grobe Irreführung, wenn der Verfasser behauptet, tunsende gläubiger kutholischer Arbeiter, die auch ihre kirchlichen Pflichten erfüllten, gehörten heute der Mehrheitssozial deniokratie an; und noch weil mehr, die ihr ungehörten Religion treu bleiben, wenn es ihnen nicht Mnognen geinacht würde. Unmöglich soll dies den kutholischen Arbeiteru gemacht werden, so hat der Verfasser vorher behauptet, durch die Taklik der Zentrumsparlei, die durch den Schlachtruf gegenüber der Soziuldemokratie: Hlier Christentum, dort Anlichristenlum einen unzulässisen Druck auf die Wühlermassen ausübe. Der Verlasser sicht aber selbst ein, daß diese Behauptung
der Aushuss### er sucht demn Beweise auszuweichen mit der Ausflucht, die Zentrumspartei nehme dieses Recht, im
Naien des Christentums, speziell der kutholischen Religion bestimmte„politische Forderungen gewissermußen vorzuschreiben, theortisch nieht für sich in Anspruch; praktisch ue sie es, wenn sie die katholischen Arbeiter un erster Stelle und hauptsächlich unter demn Gesichtspunkt„Christentum gegen Antichristentum für sich zu gewinnen suche.“ Dus Zentrum begeht nach des Verfassers Annahme ein schweres Unrecht, wenn es die katholischen Arbeiter aus Kustureiten Grunden von der Sozialdernokratie fernzuhalten
Das ist der alte Trick, den insbesondere die Sozialdemosraße 13-Rssagn sashg den katholischen Arbeitern soll die Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie mundgerecht gemacht, mit Sirenengesängen sollen sie ins sozialdernokratische Netz gelockt werden. Wenn die Redakeure einer sozialdemokratischen Zeitung einen solchen Artkel, wie den vom„Katholischen Geistlichen“ geschrieben
bersce,##artsg# ucht Jolgerichliger im Sinne ihrer bisherigen Kumpfesweise machen. Aus den katholischen Arbeiterkreisen wird aber auch den nun geistlich abgestempelten Einiassungsversuchen der lausendfältige Ruf entgegenschallen:„Spiegelberg, wir kennen dich.“
Sachlichkeit des Redaktionstheologen der Rheinischen Zeitung gegenüber der Zentrumspartei ergibt sich auch aus seiner Behauptung, daß die Zentrumsportei.„ansiatt ein klares politisches Programm herauszuarbeiten und mit diesem vor seine Wähler zu treten und für dieses Pro##um und seine einzelnen Forderungen die Wähler zu geinnen, programmlos wie früher nur mit dem Kampfgege. den Sozialismus in die Wahlbewegung eintrete
b schlos en wird— veröffentlicht wurde, ist dem kathoGeistlichen anscheinend unbekannt. Der Vorwurf weiteres in sich zusammen. Der Inhalt und die Ziele dieses neuen Zentrumsprogramms sind der Sozial demokratie im höchsten Grade unbequem.
Für die Verteidigung und Erhaltung der christlichen Kul
zur de Ziknft der christlichen Relisionsgemeinschaften, ist es zweifellos eine beruhigende Tatsache, daß die
kafholische Arbeit- über
Seiluns#., Sozigldemoxxaue zur Religion eine klarere Auflassung hat wie der geistliche Gewährsmann der Rheinischen Zeitung; sonst würden die Hoffmann und Konsorten. beson
SSies enfasen wia iate izhie.. Sache viel klüger und
unglückselige preußische
usw. für ihre weitDie bekannten Hoffmannschen Dekrete— kein Gebet in der Schule, kein Religionsunterricht, keine gemeinsame Kommunionusw.— sollen jetzt in die Tat umgesetzt werden.
Katholiken Kölns!
Das tun wir nicht mit!
Das ist kein Gesetz, das ist Vergewaltigung!
Deshalb auf zum gewaltigen Einspruch berechtigter Notwehr! Am zweiten Weihnachtsfeiertage nachmittags finden große
Einspruchsversammlungen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft statt. Nähere Bekanntmachungen folgen. Alle kotholischen Eltern, alle christlich denkenden Eltern, überhaupt alle, die in der Religion eins der wichtigsten Erziehungsmittel sehen, sind schon heute eingeladen. Es gilt die Wahrung des
Rechtes der Eltern auf ihre Kinder!
Als Redner sind u. a. vorgesehen: Oberpfarrer Kastert, Kuplan Gescher, die Stadtverordneten Rechtsanwalt Dr. Esch und Studienrat Dr. Muier, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Direktor Mauel, Dr. Scharmitzel, Parteisekretär Schaeven und als Rednerinnen Frl. Köhl und Frl. Teusch.
Tagesgeschichte.
Um die Friedenskonferenz.
22.Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Unmittelbur nuch Neujahr werden in Paris die Vorfriedensverhundlungen im Schoße des Verbundes zwischen den alliierten und den umerikanischen Vertretern beginnen. Jede Großmucht wird durch. ungerau ein hu bes Dutzend Bevollmächtigte Ptrete„lenn, von mangebenden Kreisen der französischen Hauptstadt wird mitgeteilt. Wilson trage der weltgeschichtlichen Bedeutung der auf dieser Konferenz zu fassenden Beschlüsse und der Notwendigkeit wohl Rechnung, daß seine persönliche Mitarbeit nicht u. den Alfang beschränkt bleibe. Er werde daher
wanrs heinlich bis Ende Februar am Konferenzorte erbleiben und nur schnell nach Washington reisen, m in der Schlußsitzung des amerikanischen Kongresses seine Botschaft über den Verlauf der Pariser Konferenz zu verlesen. Vielleicht kehre er im März noch einmal nuch Europa zurück.
Die Machtansprüche der Polen.
□O Genf. 21.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.)
„lor erihrt: Die.polnische Mobilisation umfaßt anderthalb Millionen Mann.
Wilsons Italienreise.
)-( Amsterdam. 21.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) ### melder aus Paris: Wilson wird anfangs Januar Italten
[S1 Basel, 21.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wiison gedenkt am 28. Dezember auf der Durchreise nach Italien Genf und Bern zu besuchen. Das Programm seines Aufenthaltes in Rom schließt nach amerikanischer Bestätigung den Besuchdes Pupstes ein Uber die näheren Formalitäten beim Besuch im Vatikan verlautet noch nichts Genaues.
Um den deutschen Kolonialbesitz.
NZV Berlin. 20.Dez.1918.(Drahtber.) Der Soldatenrat der Schutztruppe veranstaltete gestern abend eine große Kundgebung zugunsten der deutschen Kou der Philharmonie. Dr. Bensch führte aus, aie Kolonialpolitik müsse in Zukunft eine Sozialpolitik sein. Punkt 5 der 14 Punkte Wilsons gebe Deutschland die Hoffnung auf eine Rückgabe der deutschen Kolonien. Das sei auch die Forderung der deutschen Republik. Nötig sei es, daß das deutsche Volk sich
„P. ruhre uh., eine Bewegung zugunsten der deutschen Kolonialpolitik eintrete.
D Faiiergesungverein bickendort eimige
Begrüßungsne ier vor. sen.. Kuiser betonte, daß die ausenblickliche traurige Lage der Herzlichkeit für die Begrüßung der Heimgekehrten keinen Abbruch tun könne, gedachte in Wehmut derjenigen, die den Heldentod gefunden und ver wies auf die vielen Kollegen, die im Felde ihre Gesundkeit Versammirsoel: Zu Ehren der Gefallenen erhob sich die
gegen 12000 vor dem Kriea ven.. 15 30 Mlitglioder,
„#edt#rdn, ter Sedunayr sprach über die wirtschaftliche Lage. Heute stche man vor der traurigen Tatsache, dass
Pesstsa Pe chis von andern Völkern abhängig, bezw. nge### lade und Ungnade ausgeliefert sei. Eine unglaubliche Entwertung unseres Geldes sei eingetreten, der Unternehmungsgeist im Volke durch die unsichere Politik ganz Schleugigg den Zegall der wirtschaftlichen Dinge be— neue Errungenschaft sei der Achtstundensef es fraslict aeite darüber gefreut, jedoch
#„ h. eb der Schtstundentag für Deutschkönne, wen. dia—tach„Dauer., besiehen bleiben K0nlI„, wenn die deutsche industrie konkurrenzfähig
# bleibe. som. Es müsse eine internationale Einigung geschaffen werden. Die Verwirklichung des Sozialismus habe überhaupt viele Ziele gesteckt, die dem Volke viel
lichte Auzehmt Pogeslou: Sozialismus heiße nicht persön. keiten erringen, sondern vor allen Dingen
Ge stsabig 2: Der Glaube, dalb man mit einem Gewultschiage eine neue Weltschaffen könne
gondern klass werklich abgekühlt, Nicht Klassenkampf, sondern Klassenversonnung müsse die Parole sein In der freien Ausspruche wurde ummer wieder beiont, das mun fest und treu zur ehristlichen Gewerkschaft en und die ganze Kruft und Wucht, die im deutschen e sCh. I. Volke urge, dem Heuaulbau des Vaterlandes
„gun.), sse wies der Vorsitzende, Hr. Kaiser, darauf hin,
Sasien### LesarAnzeiger mit dem I. Januar in den
rilel Rbeihisek“ Volg parte übergehen und unter dem Rheinische Volkswacht von Grund aus eine Umgestaltung erfahren werde, die ihn befähige, sich schnell zu #er srogeg Tagesteitung zu entwickeln. Ungefahr eine an scher“ oie.dereisesielt un die Zokunte des Plattes zu sichern. Die Rueinische Volkswucht werde in wenigen
Lougten in em eigenes Heim übersiedeln, daß in nächster
Hheshseese und zu einem großen Zeitungshause ausgebaut werde.
Kriegsbeschädigte als Drehorgelspieler?
Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge
„Seia,#,.„besstädigte, ist genötig., sich auf die Straße zu stellen, um seinen und seiner Familie Unterhalt zu ce
Arbeltsplatz wieder aufsuchen. Aber auch die Kriegsbeschä sind nicht genötigt. sien auf diesem Wege ihr Brot zu
w# tings% sen Krieasbeschädigten aber, die keinen Ernchmer aisfcht“n, fallen, wie alle anderen KriegsteilErwert“########schul. n arbeilslos sinn, unter die ####., 6, Geringes a. Ar eis dhir e) besitze.,'r die
wenn auch diese Mittel, zumal soweit sie vom Reiche geScbeg. sergen, drggen einer Auktülung bedürken, soviel hat e a 88b diste fursoree doch auch jetzt, daß sie 1e96#rbertsunfähigen vor der Not zu tzenvermag. Dem Drehorgelspieler und Straßenrschtigen Pliat Fst. ur. ae 28 sogenz das er nieht an richugen Platze ist. Wer den Kriegsbeschädisten dadurch
„ al.„ St#e#. chall, daß er ihm Almosen gibt, der schadet um. Wer ihm nützen will, der verweise ihn an die Stellen Kriegsbeschädigtenfürsorge, die ihm Arbeit nicht möglich ist, die nötige Unterstützung
ihm
der amtlichen oder, wenn das vermitieln werden.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
veriaderseche, Fonzlktung, zeitmese Dielenchäge, Wiad eücneetlich
F 18 Grad Geleige Celeut,
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 12.8 mm.
4
—
6

Seite 2
Keiner Lecat-Anzeiger Nr. 355.* Montag. 29. Dezember 1913.
Eine große
Weihnachtsfreude
bereitet sich selber jeder, der sofort einen Beitrag zur
Krlegskassa“
29
der
Kölner Zentrumspartei
auf das Postscheckkonto No. 51050 einzahlt.
Jede Mark hilft zum Siege.
Die bisher ausgestellten Nachtsverkehrsscneine Laufen am 26. d. M. 12 Uhr nachts ob. Ihre Erdeuerung erfolgt nur in nachweislich dringlichen Fällen gemäß Verkügung des Oberbürgermeisters vom 17. Dezember 1918. Zifler 1 B. Entsprechender Antrag ist bis Dienstag den 21. u., mättge 12 Uhr, bei der Paßstelle„a“ des zuständigen Paitzeireviers unter genauer Beuchtung der gemannten Verfügung— für Behönden und Petriebe Samnnallisten, Beifügung der notwendigen Unferlagen— zu stellen. Muster für die Sammeilisten sst bei der Paßstelle„a“ einzusehen.
S Anträge an die englische Behörde sind ausschließilen an die Besatzungsabteilung Blaubach 1 (Handelshof) zu richten. Ausgenommen sind Anträge betr. Wehnungswechsel, die an das zuständige Polizeikommissariat und betr. Versammlungen, Vergnügungslokale(Theater, Kinos, Kabaretis, Konzertedle usw.), die beim Polizeipräsidenten einzureichen sind. Für aile Paßangelegenheiten(Personenausweise, Verkehrsschsine usw.) ist das städtische Paßamt, Biaubach 1(Handelshof) zuständig. Der direkte Verkehr mit den britischen Behörden ist verboten. Das Publikum naf sich un eigenen Interesse über Quartier- und andere Leistungen an die englischen Besatzungstruppen, die nicht sofort von diesen bezahlt werden, Bescheinigungen von ihnen geben zu lassen.
1# Richtigsiellung! Der Verfasser des Artikels in Nr. 354 vom 22. Dezeraber Eine kritische Periode der Arbeiterbewegung von Th. Brauer(Köln) bittet uns, berichtigen zu wollen, daß es im vierten Absatz dieses Artikels in der eritten Zeile unter der Klammer heißen mun.„Mit Familie“, also nicht, wie irrtümlich gesetzt woruen.„ient Familie“.
* Der Kölnische Kunstverein teilt mit, daß die Ausstellung, die infolge der Beschlagnahme durch die eng#ische Militärbehörde einige Tage geschlessen war, jetzt
wieder geöffnet ist.
Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag den 27. Dezember d. J. abends sechs Uhr slatifindenden Sitzung steht u..: Tariferhöhung auf den Müfheimer Kleinbahnen, Anderung der Bestimmungen über die Gewährung von Barmitteln an Arbeitslose, Anderung der Bestimmungen über die Gewährung von Barmitteln an Erwerbslose, Notslandsarbeiten(Ausführung von Gortenarbeiten.)
Ein Zeichen guten Einvernchmens zwrischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist es, daßt die Köln-Lindenthaler Metallwerke,.-G. Koln-Lindenthal ihren Arbeitern und Arbeiterinnen zu Weihnachten beschert. Jeder verheiratete Arbeiter erhält M. 30, jeder unverheiretete M. 15 und daneben ein jeder einige Pfund Fleisch. Tabok und mehrere Stücke Seife. Auch die Beumien werden bedachl.
Kelner Local-Auzeiger* Köln. 23 Der. 1918.
der Schatten.
4 Koman von Artur Winekler-Tannenberg.
Der. dessen Andenken also ausgelüftet wurde, stieg draußen wohlgemut in seinen Wagen und ließ sich nach der Reichsbank fohren.
Bans suchte er Bruno auf.
„Muche dich ferlig!“ rief er ihm zu.„Morgen reisen wir. Zunschst nach Poris.“
„Schön, Valer.“
„Der Süllenböcker wird lästig. Der Narr will durchaus mit nach Lenden, len habe da nichts zu suchen.“
Bruno lechts.
„ieh werde sofort mit Mutter reden. Wird einiges zu wissen wünschen.
„MMeinelwegen iu dir keinen Zwang mehr an. Mich wiederzuechen, wird nicht zu diesen Wünschen gehören. Also, sag' Ar, ich hätte mich auch bezwungen. Hast du nech Schulden bei ihr?“
„Nein. Sie hat sich bereits im voraus aus meiner Brieftasche bezchlt gemacht.“
„Sonst lassen wir ihr ein paar braune Lappen hier. Ich habe gute Ernte gehalten, und sie kann's gebrauchen.“
Bruno sah den Vater überruscht an. Der merkte es und zuste:
„Du meinst, ich werdo ait und einfällig mit solchem Gefühlsänsel. Aber au irrst dich, wir Spieler sind bloß aberglaubisch. Du wirst's such noch werden. Geinäß die. ern Glauben maß man nach einem großen Schachzug erwas wegschenken, sonsi schält man den Gewinn nicht. Der Glaube ist ait; senen Polykrates hat ihn gehabt, deshalb warf er den Ring ins Meer, und als er ihn wiederbekum, floh sein Freund, er König von Egypten, denn er traute dem Glücke nicht mehr. On die beiden gespielt haben? Vermutlich, Ich hube jedentalls sehon manchen Droschkenkutseher in einen Glücksschrecken gejagt, wenn ich ihm, bloß um dem Giücksgott meinen Zoll zu entrichten, ein paur Goldstücke schenkte.“
Eine halbe Stunde spüter stand Bruno vor seiner Mutter.
Sie hatte geweint; er dagegen war ganz unbewegi.
„Aleo das ist das Ende!“ sprach sie, ergeben in das Unvermeidliche.„Ich hab’s kommen sehen. Das gleiche Blut hat sich gefunden. leht zusammen in die Welt, und geht zusammen zugrunde. Ich kann's nicht ändern! Und Geld wollt ihr mir lassen, einen Teil von eurem erstohlenen Gelde?!“
„Mutter,“ unterbruch sie Bruno mit geheuchelter Empörung, „wir stehlen nicht.“
„Erstohlenes Geld! Du hätiest doch deinem Vater sagen können, daß ich danach frage, woher das Geld kommt, und dass ich nicht jedes annehme.“
Die Zentrale der Nationalen Frauen-Ge- I stimmige Missa in hon. St. Henrici und das vierstim: meinschaft(früher Stadthaus. Zimmer 113)) jetzt Zeugvom 23. Dezerhausstraße 4(Regierung), Zimmer 2, ist vom 23. Dezember bis 2. Januur 1919 geschlossen.
Kohlendienr.— Auf einem Kohlenlager in der Erftstraße wurden von einem Wächter der Kölner Wach- und Schließ-Gesellschaft zwei Männer entdeckt, von denen einer der Polizei übergeben werden konnte.
Tödliche Unfälle. In Liblar schnitt sich ein kleiner Junge mit einem Messer in die Hand. Die Wunde hörte nicht auf zu bluten. Man brachte das Kind nach dem Augustuhospital, wo es an Blutverlust gesterben ist. Auf dem Krummerbüchel fuhr ein Mann mit einem Handwagen den Berg herunter. Er geriet auf dem Waidmarkt zwischen die elektrische Bahn, wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht und starb kurz nach der Einlieferung.
C) Pferde- und Wagendiensran— Am Heumarkt drangen Diebe in einen Stall ein und stahlen ein Pferd im Werte von 2000 Mark. Die Kriminalpolizei spürte die an dem Diebstahl beteiligten drei Burschen auf und nahm sie fest. Das Pferd war bereits bei einem Händler eingestallt. Es wurde beschlagnahmt und dem Eigentümer wieder zugestellt.— Auf dem Stavenhof wurde einer Firma aus KölnNiehl ein Pferd nebst Plateauwagen gestohlen. Das Pferd ist auf dem rechten Auge blind.— Von einem Fuhrwerk wurden zwei große Kisten mit Sohlieder gestohlen.— In Riehl sowie auf dem Halsaring wurden je ein wertvoller Plateauwagen entwendet.
CO Unverbesseriten.— Sonntagabend hängte sich auf der Mülheimerstraße zwischen Deutz und Mülheim ein etwa zwölfjähriger Knabe an ein Geschäftsfuhrwerk und ließ sich nachschleifen. Er kum zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung, sodaß er bewußtlos fortgetragen werden mußte.— In der Riehlerstraße kletterte ein ochtjähriger Knabe auf einen Wagen, fiel herunter und trug einen Armbruch und eine erhebliche Knieverletzung davon.
4 Wer ist bestohlen? Am Samstagabend wurde auf der Strecke Köln-Troisdorf ein Gefährt angehalten und einer Durchsuchung unterzogen, bei der man eine Menge Seidenstoffe, Leder usw., die offenbar aus Diebstahlen herrühren, fand. Der Besitzer der Sachen verweigerte über die Herkunft der Waren und seine Personalien hartnückig jede Auskunft: er spielte sich auch bei der Verhaftung als geisteskrank auf. Uber 12000 M. in bar, die er geschickt versteckt hatte, führte er bei sich. Alles wurde beschlagnahmt.
Kirchsches
.5 Domgottesdienst.
Am heiligen Weihnachisfeste beginnt das erste feierliche Hochamt, zelebriert vom hochw. Hrn. Domprobst DrMiddendorf, 4½ Uhr morgens. Der Domchor singt die Missa: Panis angelicus und Adeste üdeles, beide vierstimmig mit Orgelbegleitung von Friedr. Koenen.— Um 9½ Uhr wird Se. Eminenz, Kordinal Felix v. Hartmann des Pontifikalamt halten, welches der Domchor durcn die sechsstimmige Weihnachtsinesse(Missa de Nalivitate Domini) von Mitterer, das Graduale und Alleluja fünfstimmig von Orttrein und das Offertorium: Tui suni coeli fünfstimmig von Haller verschönern wird.— 5 Uhr nachmittags häit Se. Eminenz die feierliche Ponlilikalvesper, welche nach Absingen der Lauretanischen Litanei mit sakramentalem Segen geschlossen wird.— 5% Uhr ist Andacht mit Festpredigt.
Am Feste des hl. Stephanus ist 9¼ Uhr das vom hochw. Hirn. Weihbischof Dr. Josefus Müller zelebrierte Pontifikalamt. Der Domchor singt während desselben die fünf„Solche Torheiten hätte er nicht für möglich gehalten.
„Das glaub’ ich, aber jedenfalls nimmst du die Scheine wieder mit. Sag' deinem Vater, ich ließe ihm sehr danken, daß er mich mit einem Wiedersehen verschont hat, ich wüßte nichts mehr von ihm und wollte nichts von ihm wissen.“
„Ich will's ihm bestellen.“
„Drüben liegt noch der Tote. Nachmittag kommt der Sarg, dann bringen sie ihn in die Leichenhalle. Der Onkel hat dir nicht viel, aber doch etwas hinterlgssen. Ruskin sandte vor einer Stunde ein Testament an mich.“
Da wurde Bruno großmütig:
„Nun gut, Mutter, den Mummon da nimmst du nicht. Tauschen wir: ich nehme die Erbschaft vom Onkel nicht, ich verzichte zu seinen Gunsien.“
„Tu, was du willst,“ erwiderte sie bitter,„ich habe auf mehr verzichtet, auf mein Kind! Dos hat mir der vollends verdorben und gestohlen, der sich bald dreißig Jahre nicht darum gekümmert hal!“
Wieder fing sie an zu weinen.
„Wir müssen zu einem Schluß kommen, Mutter! Ich werde also meine Sachen pucken.“
Er ging, und jetzt warf sich die Mutter am Sofa nieder und barg das Gesicht in die Hände. Ihr Körper wurde von Schluchzen erschüttert.
„0, du Lump! Auch das letzte hast du mir genommen!“ murmelte sie und weinte noch mehr.
13.
Am Nachmillage erschien der Kummerherr mit seiner Frau. Sie trufen Konrad nicht mehr im Hause. Er hatte in mehreren dringenden Telegrammen mit Inge vereinbart, daß sie sich in Frankfurt am Main begegnen wollten.
Dorthin war er dann sofort abgereist.
Ruskin empfing die Weitzinger Gäste mit freier Herzlichkeit.
Sie lasen Salzmanns Vermächtnis mit der gleichen Ergriffenheit, mit der es am Vormillage ihr Sohn gelesen hatte. Und dann war man ganz einig, gemeinsam glücklich in Zukunftshoffnungen.
Am Abend fuhren zwei Weitzinger Wagen heim. Die Braunen hatten den dreistündigen Weg am Morgen in weniger als anderthalb Stunden machen müssen, deshalb hutten sie der Pflege und des Ausruhens bedurft; die Füchse konnten ohne große Pause den Heimweg antreten.
Man trennte sich mit der Verdbredung, daß das allgemeine Wiedersehen in der Staut erfolgen solle. Auch der Süllenböcker würde Babettes wegen verständigt werden. Das übernahm der Hamnmerherr. Honrad hatte versprochen, die Ankunftestunde aureh den Draht zu melden.
„Also auf Wiedersehen in zwei Tagen!“
(Fortsetzung folgt.)
stimmige Missa in hon. St. Henrici und das vierstimmige Offertorium: Elegerunt Apostoli Stephunum, beide von Mich. Hailer.— 3 Uhr ist Pontifikal-Vesper, 5 Uhr Komplet und 6¾ Uhr Andacht mit Festpredigt.
Die britische Besatzungsbenörde hut erlaubt, daß in der Christnacht zwecks Besuches der Christmette die Straßen der Stadt ausnahmsweise schon um.30 Uhr nachts betreten werden dürfen. Im übrigen werden jedoch an den bestehenden Bestimmungen keine Aenderüngen vorgenommen, insbesondere dürien die Straßen weder am Heiligen Abend noch an den beiden Weihnachtstagen nach 9 Uhr onne Erlaubnisschein betreten werden. e c
.0 in der Minoritenkircne ist am ersten hl. Werhnachtstage die feierliche Christinette mergens 6 Uhr, daran anschließend zwei hl. Messen; um 8 Uhr beginnen wieder drei hl. Messen, ebenso um.45 Uhr. Die letzte hl. Messe onne Predigt ist um 11 Uhr. Abends 6 Uhr ist feierliche Andacht mit Predigt. Am zweiten hl. Weihnachtstage ist der Gettesdienst wie an Sonntagen; die Kriegsundacht fällt an diesem Tage aus.
„ Theater und Konzerte 3
Po r2soen 50 20
40 Das Metropoltheater hat Samstag, den 21. Dezeinber, seine Pforten wieder geöffnet. Der erste Abend zeigte, daß die Direktion mit der Wahl des„fröhlichen Spiels Unter der blühenden Linde“ einen glücklichen Griff getan hat. Die Verfasser. Leo Kastner und Raiph Tesmar, erweisen sich als bühnenkundige Kenner ihres Publikums. Eins zeichnet sie vor vielen ihrer Kollegen aus: sie kommen ohne irgendwelche Zweideutigkeit aus. Ihr Stück nimmt die wirkungsvollen Situationen, wo sie sich bieten; Rheinrömantik mit Bowlenstimmung, Lindenduft und Mondscheinzauber, Künstlerübermut und Künstlerliebes.eid und-freude sind die Bestandteile der wienerisch-köinischen Mischung, deren Bindung mannicht allzu kritisch untersuchen darf. Drei Paten hat dieses Musenkind: Millowitsch, Alt-Heidelbergund die Wiener Operette. Die Musik, die Fr. Gellert zu dem Stück geschriebeu haf, ist nicht
Erfolg des Abends berunte I ersterug.
spielerischen Leistungen. Josef Leoni war dis Maler und jugendlicher Liebhaber so„hinschmelzend“, das die meisten Zuschauer ihm die stellenweise etwas undeutliche Aussprache gern nachsahen. Dadurch wird auch die Wirkung seines an sich frei und angenehm klingenden Tenors beeinträchtigt. Rudolf Zerlett bot als Schriftsteller Tiburtius, der furchtFiourtius, der
bar männliche Trinklieder dichtet und sich dubei just seiner Angebeteten bei Zitronenlimonade erwischen läßt, Figur von unwiderstchlicher Komik, mit der nur Blass ais Renlner konkurrieren konnte. Von den Damen
Von eine
Karl
sind vor allem Kläre Kähl, Grete Palm und Küthe Blass, die„däftige kölsche Mähd“ zu erwähnen. Wenn der Besuch auch den nicht im Inneren der Stadt wohnenden ermöglicht werden soll, müssen cinige Kürzungen vorgenommen werden, dumit die Aufführung späteslens 8¼ Uhr beendel sein kann. Dr. Rudolf Reuter.
Verkehrsnachrichten
Eisenbannverkshr.
In Elsoß-Lothringen und auf der linken Rücinseite e der Pervoncnverkei soweit gestattei, dis er durch die Verkeinsveronnungen der alliierten Besetzungsurmeen bestmmit und durch Ansehlug der Bevölkerung bekamnt gemacht wonten ist. Die Fährkartenausgeber dürfen ohne Prüfung der Ausweisparriere und Reisserlaubnis, wie sie von den Armeen vorgeschrieben sind, keine Fahrkarte verausgaben. Soweit wegen Bereithaltung eines Persondlausweises von den örtlichen Besalzungsbehörden noch nichts Bestimmtes vorgeschricben ist, ist Vorlage des Ausweises zunüchst nech nicht erfortierlich. Ist für die Bereithaltung des Ausweises ein spülerer Termin bestimmt, so wird die Vorlage des Ausweises erst von diesern ab verlangt werden. Da für Köinder Besitz eines Personglausweines erst ab 27. Dezember vergeschrieben ist. ist dieser auch erst ab diesem Tage bei Lösung einer Fahrkarte vorzulegen.
Aus Kölns Nachbarschaft
Siegburg, 19.Dez.1918. In der gestrigen Sitzung des ages gab Landrat Sirahl Kenntnis von einer Verordnung des britischen Generalgouverneurs, wonuch die A. S. R. ihre Tätigkeit einzustellen und sich jeder Einmischung in Verwaltungsangelegenheiten sowie der Benutzung staatlicher und kommunaler Einrichtungen zu enthalten haben. Der
A. S. R. habe 31 000 M. Kosten verursacht, die vom Kreise und der Stadt Siegburg je zur Hälfte zu tragen seien.
.0 Siegburg, 19.Dez.i918. Die ortsansässigen Veteranen mit einem Jahreseinkommen von weniger als 1500 M. erhalten zu Weihnachten einen Ehrensold von 20 M.— Der Repräsentant der britischen Militärbehörde, Hauptmann Greéff, ist im Landratsamt, Zimmer 15, morgens von—1 Uhr und nachmittags von—6 Unr zu sprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
93331 Die Zuschläge für Gasverbrauch. Wie steilt sich nun die Stadtverwaltung zu den Haushaltungen, die englische Einquarticrung erhalten haben und Licht von—10 Uhr abends verbrauchen? Es wäre doch ein Unrecht, wenn der durch Einquartierung notwengg eintretende Meurverbrauch durch höhere Preise belegt würde. Bei unserer Besetzung Seigiens haben die Bürger, die Deutscuo in Quartier hatten, keinc ernöhten Lichtpreise für den Mehrverbrauch gezanlt. Kann diese Maßnahme hier nicht auch gétroffen werden! 93311 Steuerfreiheit der Teuerungszulagen. Von mauchem Angestellten und Arbeiter wurde in diesem Artikel ro recht die bittere Ungerechtigkeit empfunden, weshalb nur die Stautsbeamten von der Besteuerung ihrer Teucrungszulagen befreit eind und andere dafür kann man nicht finden.
nicht Gründe
kann man nicht
befreit Wieviele
stellte und A beiter rechnen schon im voraus damit, was sie mit
erledigen hätten viele tankleine Angeurnd
bescheidenen Teuerungszulage am Anfang eines Mönats dringend anschaffen müssen. Ohne Teucrungszulage hä sende Menschen ihr Auskommen überhaupt nicht finden können. Nun steht uns noch eine schlimmere Zeit bevor. Da seilte man doch erst recht verhindern, daß weite Volkskreise duren soiche Ungleichheit erhittert werder. Mit dem neuen Steuerjahr müßte die Bestouerung der Teuerungszulagen unbedingt fallen gelamen werden. On die„Velksregiarung sich dieser Sache

ostens Stellen
Eine ältere
Männl.
zur Dflege ein. alt, nerven kranken Herrn u. nebenbei Verrichtung leichter häu#l. urben, wird gesucht. Hute
Verpfl. bei eig. landw. PeOff. u. C öl2 a. d. Gesch. d. Vl.
Die städtische Besatzungsabteilung im Handelshofsucht einige
Rochbantechhiker.
Meldung sofort Blaubach 1,
Zimmer 1.
Repuratur-Wergstätte
Slechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gat u. billig.!
Nr. 355.* Monina. 23. Vezember 1918
Mistgssuche
Häckzerei und Weikauchezsesch Konditorei
Eie Ind. Siehung
als Diener, Verwalter, Begleiter Portier, Kelln. usw., als Zimmermädchen Hausmädchen, Kinderfräul., Kamwerjungser, Se vier räu ein, Kochln nim nach Besuch der Fachschule für chafts= u. Hotelperion. von D. Wachter. Godesberg a. Rhein. 0*
Ein Schlosser,
m allen vorkommend. Reparaturarbeiten an Zeitzer Brikettpretzen grund verirant, zum daldigen Einir.tt gesucht.
Schriitliche Angebote mit Lohnansprüchen an Gewerhschaft Zukunft, Wei: Weiler. 0°
zu mieren oder zu kaufen gesucht.
Off. unt. 8 1023 an d. 2. Gesch. Breitestr. 35. b
Deasitenfam.(3 Verl.
sucht Wohn.
(—4 Zim.) in Nippes oder nördl. Reustadt. Off. unter 1654 an die Gesch. d. Bl.
Less. berufst. Fräulein sucht per sofort in u. dess. Hause. em l. Verort Kölns
-3
Wohneng mit Licht.
Ang. unt. B 1065 an die 2. Eeschst., Breitestr. 85. b
a Unterricht
est e ächgg Zinshaus
Kürschnerei Dellen(am I. Doppel-Etag, mit qut. #barer Anz. zu haufen ges.
791 Wenerstr. 79 1I. Pf. u K 1361 an be
1. Seherstt. 19 1 Gisch.d.=., Breitestr. 85. b
Reis Taden, uns l. 81 Ho4, Rachseal. Hackan:
nicht über 5 Zim.=Wohn, Stadt oder Nippes bei guter Anzahlung zu kauf. gesucht. Ausf. Ang. u. B 1038 a. d. d. Bl. Breitestr. 85. b
Alt=Gummi
Spezial=Auo=Schläuche und =Dechen, Fahrrad=Schläuche 5. Jp.,##auft Gummi-Vertreter m 12—3. Caspari, Hermann Beckers e srützt 11. Tel. b. 19-3.
Preiswerte 5 BrrrenWäsche Krawatten Gebr. Blunm
Alb. Kuhn,
Allg. Kansigeschichte
(6 Bde. u. Regist=Bd., völlig neu. in Schutzhüllen, für 275 50 zu verhaufen.
Teutoburgerstr. 3. 32.
nachm1".
Das Sechswochenamt
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, meinen guten Valer, Herrn
Josef Müsch
undet statt Dienstag, den 24. Dezember, morgenz, 1. vo#. Jur, in der Pfarrkirche 5t. Marien in Kölu-Nippes, wozu freunduchst einlallen
Frau Josef Hüsch G und SShnchen.
C
Meine
Statt Karten.
avter
2 Maurer
finden noch Beschäftigung Deutsahe Barachenbaus Gesellschalt Naischeuren bei Abin. Suche en. 14ctigen
für Roßschlachten nach Eitor a d. Sieg Gartensir 19 in volle Pension.
Eine Un
zahl gute, solide
c0 L
erteilt Dräparanden, Semi naristen Nachhüsfe in allen ###chern, desgl vordereit. U nicht für Semingraufnoß te= u Enslass.=Prüfung
„J. u. M 89 a. d. Hauptv. Rippes, Biersenerstr. 6.
Enfaches zuverl.##thol.
Mädchen
nm Lande findet angen. bauerud: St. in kath-ländl. Privathause. Familienauschl. .i zino rl. Ehepaar in ein. Rirchderf Abin=#und.
Off. u. 1111 an d. Gesch. d PI.
2 Frauen
füs Gemüseban###ort gesucht. Meidungen bei der Deu.sch. ParackenbauGesellschaft
Kalscheuren bei Köln
in der Gärinerei.
Altphilologe
erleilt energischen Unterricht Sriechisch und Latein an Schüler der unteren uud mit lren Gymnasialblassen. 5 Altermarkt 20 12.
Zu verkaufen)
Neu erb. Wekahaus
m. Siallung gebst gr.
Garten, 29 Nr, ialt
Obstanläge. tirchersRähe
der Bahn. zu verzaufen.
Off u. 1114 a. d Gesch. d. Bl.
L
in allen Abmessungen verkausen. Delfosse,
AmFerdamernr. 191.
#inder#isch, Mädchenkleid, Hald chuhe Nr. 38. HerrenPaletot reizgefütt, Herrenpelzbrugen, KrankengummtKissen, Cledtriser= u. Dampfschwitzapparot. Säulenosen, Anz. Kinen u. belg Kaninch. feldgr. Uniso mstüche, Weinflaschen u. Zeitungen b. z. ok. Weitzenburgerstr. 65 III i nks
noch vor Weihnachten zu haufen gesucht." 5 Off. unter B 1655 an die 2. Geschäfesst., Breitestr. 85.
Gutgeh. Regulateur=
Schlaguhr
möglichst dunkel Eichen, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter 1102
an die Gesdäftss. d. Bl.
Verlobung
mit Fräulein Lenchen Reuten
zeige ich hiermit ergebenst an h
Anton Bous.
Tages=Ordnung zur 28.
der Stadtverordnetenversammlung
am Freitag, den 27. Dezember 1912. abends 6 Uhr.
1. Annahme einer Erbschaft.
Berk eines Grunostums in der Bemeinde Keldenich 8435 qm zu.•,40 M.
s. Dachtv rtrag„betreffend die vorübergehende Benutzung des Thielenplatzes zu Lagerzwecken Tari#e höhung auf den Mälheimer Kleindahnen
d. Beschaffung von 4 Reservemotoren für die rechtse
rheinisch n Vorortbahnen.
v. von Kraftwagenanhängern für den
: a5 sung eges neuen Heizkessels für die Schute
8. Errichtung eines Plankenzaunes um den linksSolz reg, Besend=huhof und das Bave= und
9. Nachtragsvertrag mit der Eisenbahndirektion betr. den un luß der Kleinbahn Töln=Deut an den Staatsbahnhof Kalk=Nord
Id. Aenderung der Bestimmungen über die Gewährung von Barmitteln on Arbeilslose.
11. Aenderung der Bestimmungen üder die Gewährung " von Barmit ein an Erwerbsio#e. 06
I2. Norsandsardeiten.(Ausführung von Gartenarbeiten)
Weihnachten 1918 Köln-Deutz Monheim(Rhid.)
für 9a
Herren
Marde Silberstehl, erst. vermessingt- versiidert. p. Dtd. * 13.70, Koffeelössel, wie vor, 9 S v. Otzd., Gabeln.
wie vor, 15 K p. Und.
Bernh. Dunkerbettz& Co.
Dasselstraße 56.
Zweitmädchen
werches gute Zeugnisse aufweisen kann, wird zum sofortigen Einiritt gesucht von Frau Carl Strehe Abin, Bachemstr. 3.
zum 1. Januar in GeschäftsHershalt in gute Dauerstelle gesucht
b Eigelstein Nr. 133.
Tüchl. Mädchen Haus.
arbeit in kleinen Haushalt (2 Peronen) ohne Lelucht....
Magnusstraße 10-12, 2. Et.
59 Ar Ackerland,
mehrere schöne
Baustellen
in Refrath gelegen, zu verhaufen. Bescheid Rerath, Brandroster 6.
Billiger
Heidenverkauf.
Seitens Gelegendet.„ Mtr. von 12 M. an. in vielen Forden u. gaten Qualii##en, Sonntag den ganzen Tag
gröffnet.
Gelegenheitskaufhaus
0 Mostrichterstraße 3.
Eine
SchusterNähmaschine
zu kaufen gesucht.
Off. u 1115 c. d Gesch. d. Bl
EMehrere größere
auf Abbruch zu kaufen ges.
Wilh. Mayer
Holzmülhe m d. Münstereifel
Pheiogr. Apparat
#ud rl. mögl Friedensfadr.
Leder, Nickel), Anastiam.=., 9= 12 zu haufen geucht.
Off. u. 1670 a d. Gesch. d Bl.
Telephon-Apparat
zu kaafen gesucht.
Norberstraße 25.
Baar
Oine guterhalten.
geischt
Sinnersdorf. Eschersir."
Ziehung 30. Bezsmber.
Weiigachisscherte
2870 Saumne im Gesembverte von Mle7900a
9 60
39000
5300
Originaliose zu 3 M. Porto und Liste 45 Pfg. empfiehlt c
Amtenbrink
Schildergasse 30.
werden
angehautt.
Waldmarkt 7.
KaffeeErsatz
zu 72 Pfg das Pfund abzugeben. Versand auch in 5 Kilo=Daketen geg Nachn. Keever& Cie., Nachen.
9• 9
(Stellengesuche
Junger Mann
in allen Z veigen d. Landu## erf. sucht Stell z. 1. Janner oder wp. am liebsten, w. sell st. arbeiten kann.
Off u. 3 1656 an die 2. Beschst. d. Pl., Breitestr. 85 5
In Konditerei
Bünscht junger Monn, gel. Sacher Steitung.s Volontür anzunehmen.
Off u. B 1052 a. öd 2. GeHäfisst., Breitestraße 85. 5
in Brillanten, Uhren Geld- u. Hilberwaren Ftilr Lienemann, Kels
Wortinetr 16.
260 Gemälde
nur guter Künstler
Pratzis.
billig zu verkaufen. 5
Friedr. Wilhelmstr. 1.
Wegen Räumung verkaufe hocheleg. Sturmkragen von 40 M. an, größe Tierformen v. 65M. an, echte Herrenkragen v. 40 M. an, billige Kinder=Garnituren.
Sulin. Reigerseibac sa
Man achte bitte genau Nr. 1a.
Babypuppe
gr., 2 hl. reizend angez., mit Bettchen, billig zu vern. 5 Preitestraße 3. 1.
(Arneitsgesache)
Schirm-Keparaturen
werden gur und schnellstens
Si2 elähgt.
Rippes. Auguststraße 39.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu vers. Carl Frank. Spichernstr. 71 Näum.=Spezialgeschäft.
in Plüsch, Stoff
u. Ledertuch gute Arbeit on 133 bis 260 Mark. ens in vormagen.
Küchenlächer
— Frottierhaßdtuch. Babysach. billig zu verhaufen. b
Breitestraße 3. 1.
Verloren
Paket mit Inhalt, Deut Eche Deutz=Mülheimerstraße, Haltest. E ektr. Chrl. Find r wird geb.. Nachricht zu geben oder Paket gegen gute Bel. abzugeben bei W. Bunten .=Bay nthal, Goliste nst. 24
Tiermarkt
Edelroller
Tag. u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäfige und prima Vogelfutter empfiehlt
Leat Kimmetlinz Herzozstraße 35.
Echte Schwatte
dr Tier orm, nur 65 M. Rosenthal, Benterstr 1, 1
Eich=Schlafzimmer“
erltkl Arbeit. preisw. z. verk.
Gbr. Kaiser, Kysfhäuserst. 35/37
Papagei
blauft. Amaz, billig zu verhausen Breiesraße 3, I.
rmischtes
mit Platten, schw. en Herd, Füllosen, nußd. Kleiderschr. bill. zu o5. Büxvenich.
Lüben## tr.., prr.
Spielwarens
an Wieder
E verkäufer zu
Fabrikpreisen abzuge en.
Uirichgasse 59.
Appara
ograph. W.
mpl. mit Zubehör 50##
45
3 18 S 50K
nders, An d. Birben 11
Uhren, Besteche, Gebisse, Gold,
Silder, Platin, Kameen kaise und tausche ein. Verkauf von Brillanten und Schmuchsachen zu billig.n Preisen
Hoster, Friesanstr. 55,
ablee— Goldwaten
Damenschuhe
39 gegen 38. Ia. Ware umzulauschen. Händ=lstr. 37, 1 5
iu Kichensstellen.
Prachtvolle echte Pelze. Fuchssorm seidenweich., langgar ge Ware, nur 55 Sturmkragen von 25## on, Herrenpelzkragen 35.8, Blau suchsart, Telerine mit Muf 10 K, echte 1= u. 2fellige Alaskafüchse unter Preis echt. Skunke#pelz. große Tier sorm nur 375
Prachtvolle Seide, braun. 100 breit. Meier 30 K. Be lo#rhüte, Filzhüte jetzt zur
Hälfte des Preises
Umändern ven alten Pelzen wie neu, auf Wunsch in Tage.
Voisl, Tungenzese 11,
am Neumarkt, Ecke Thie boldsgasse.
warensobeik
empfiehlt ihr Lager in
mobernen
Pelzgarnituren
auch Einzelverhauf an Dr vate.
Ti riormen
von 35 Mark an. Geöffnet von 0 kis 3 Uhr Sonniggs von 11 551 Uhr Mastrichterstr. 49, 2. Et Toreingang.
Zahn-Prazis
Franz Vogel,
Breite-Btraße 3, b
in selhst wieder tätig —12,—s. Tel..2399.
ChristbaumKerzen
16 Wenerstraße 46.
Billkommene
Auswahl preiswen
inder
Grosse
t. 33
5
72
cegstealt- Erias„Otleng“
Lerchmsot, den; zur Herselling and Verbeserung alle:
Fleisch=Ersatz.
hatten sind. Im Geschmack ist der Unterschied aber noch
bester Ersatz für
Petroleum
llelert vorteilhaft p'
Colonia bas in
ich in den hartnächgen Föllen von Rasenrdte bediene man sich aus chließ. dis ideolen Mit els
- Wanca. Gar. onschädl. Preis 13.50. Zohlreiche Anerk nnungen Nie erlagen: German aDrogerie, Schlldergasse 43.45, Hirsch=Drogerie, Elgeistein 11=, Kreuz= brog., Weidengasse 43.
wett RRU G
Fle ßges, sauderes
Mädchen
möglichst vom Lande. für alle Hausarbeit bei h hem Lohn auf ein Gut bei Köln reuucht. Off. unt. C.9 an die Gesch. d. Bl.
Pn,##, 5/7 der Unterschied aber noch
He; 5gpas.####8 Obtena gbt alen Suppen a Dlund Rindlleich Jeiuag Fleischgeschmack wie Zirke ndfleisch. Bei Verwendung von Ohsend
man daher keine Flrischk
Preis: 2u. Pjund ½ Psund ¼ Pfund 30 gr=Des
K.25 KK.90 M.60 45 1
lch. Unsere Fabeik in 3 Titzen= Ritzelt rauche Kärfere Fabrik ist die älteste dieser Branche in
##and und zl Odsena bereits am 30. Juni 1913
tlichen Patentamt in Verlin als Schutzmarke
Mohr& Co., G. m. b.., Altona
Häute, Felle und tierische Abfälle
kaufen ständig
Heumann& Co., G. u. b. I.
Rotgerberbach 12—14. ch Tel.: A286 u. B 9050Preisermähignag
auf
Sprechapparaie
Friedensqualität Apparate v..45 an b zu den schönsten Salon schränken. Die belieb testen Stücke für all Grammophone vorrätig
Heihsachtezlatten.
Musiähaus Verkur
J. Wagen
Ehrenstraße 20.
Welche edeldenkende Pfarre
schenkt oder verhauft gegen griges Entgelt einer armen, in der Entw ckelung begriff nen Rektoratsg= meinde einen Anklede üher ühle od. son n. z. kirchl. Gebrauch diene des Modilia? Gefl. Ad essen erb. u. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Berm. Landw rt, Sterbealls allein siehend, kath. Jun geselle, Ende 40er o nsot Bekannt chaft mit b. sserem ka b. Fräulein od Witwe zweas
Heirat.
Einheiral erwüncht. Ausfühll. Briefe wolle manver rau nsvollense den ant. 33 1054 an d. Ge#a# BI., Preitesiz.
Tücht. Kaum m langjähr.
Erfahr. aus d Feide zurück 3 Jah#e al:, kath mittelgr.,
o<space> g u s e m<space> R u f<space> u.<space> C h a r a k i e r.<space>
ucht zwicks
Heirat
lehanntsch mit kath., ach aren Fräulen od. Witwe v. Einheiral.
0ff. u. 10.2a die Gesch. d Bl.
Weihnachtsgeschenke!
Jos. Volliug, Ehrenfeid, Venloerstr. 245.
D Mark Beiohzung
In der Nacht von Samstag zum Sonntag wurden in
nuiserem Werk Rodenhirchen
esl.
15
Vor Ankauf wird gewarnt.
X8
die
VolZur Wiedererlangung des ganzen Post ns t wird wir obige Blohnung Zu. Zweckdien iche M7
* Ennung zu. Zwemoneniche Mitteil
die strengvertrauliche Benutzung finden— erbet
Kaschigentakik Frauz Heurnann 6. u. kKöln-Banenihal, Cäsarstraße-10
Als
mpfecble
Nluenigen Groschen
nn. Sie Ihro VormietungsAnzeigen auch ZehntausenLeserr des I. 5 zur Kenntnis bringen..Sie au
andere Wesse nicht erreich.
auffallend billige
Damen
laschen
—*
In gr0
Auswahl
* Finke
hrente
Aloys
Ehrensti.
Tel. A 1068.
Billigste Bezugsquelle####
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Sortimente in allen
Preislagge.
*

Musik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikag Lauten, Zithern, Ziehharmonikas, Saiten
Odeophone Grammophone
Instrumente
von M. 60 bis M. 2200
Platten für alle Grammophone in grösster Auswahl. 50
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
Feggeg: Köln, Herzogstr. 31. Ehrenfeld, Venloerstr. 323##.
PUSIK·APPARATE
MUSIK-PLATTEN
bülden für seden wahren Musiksreund das schönste Wechnachtsgeschenk.
MUSIK·APPERATE MUSIK-PLATTEN in reicher Auswahl vor rätig. Vorsührung unverhinssich und kostentos
OR
Seite
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 355.* Montag, 23. Dezember 1918.
Soeben erschian!
E MIDTE
Band V
9 87 auserlesene Klavierstücke
# und Lieder.
—Mk8.—
#
am nor 30—30. 3
8
P. J. Tonger
Am Hof 30—36.
∆
#
GALERIEOIBERTZ
lerne Gemälde erster kteister. GALERIEWERKE
CÖLN,Berlich 16 Sbe bngmasur
el mit Luase J. 4 u Oin 2Ml uisn.
ARN hervorragende
300 Werke
Münchener Künstler.
S Künstler=Marionetten X
' Härchen-Theater 8
im Rubens, Sternengasse 10. K2
# Da viele Besucher keine Plätze mehr erhalten
konnten, aud Wun ab an beiden Weih*„ nachtstagen:
8 Die Zaubergeige
*
Märchendrama in 4 Akten von Graf=-Pocci. Anfang 4 Uhr, Ende ca 6¼ Uhr.
2 Nreise: Erwachs l. Platz.50 K, 2. Pl. 80
vlrise: Kinder I.„.— M. 2" 50
Sämtliche Plätze sind numeriert.
Rocene
RRTKKIRKRRRAN
C
Zentrale: Zeugbausstrasse 4, Zimmer 2. Kranken- und Gumösadlätküche,
in allen abiekungen ullseres Kauses
Crosse Auswahl preiswerter Geschenke
Spielwaren u. Baumschmuck
Bluhm, Hippes.
habe
Brunde
raste „Du mein! ansel. Aber bisch. Du maß mal sonst bend sanen Poly
König# ean Flau, Köln=Ehrenfeld
95 ale Feimmstraße 4. Tel. A 3267.
ine große Auswahl Kasse.
Ker- und Pony-Pferde
stehen preiswert zum Verkauf bei
talls senon schrecken meinen Zol Eine hal Sie hatt „Aes“. meidlicht sich sain in
Versteigerung
o0 gebre
Am 11et 42.
Gegen Abgabo vor einer Marke werchen Daverkarun voe Uläniger Gütigann abgegebeu Roppen
für Kranks können tärlien entiommen wenien. Gemüse ohne Marbenabgaln, ½ Li.-Pertion von 50 Pig. an.
Die Geschättertelle der Nationalen Frasen-Gemeinschaft bleibt vom 23. Dezombor bis zam 2. Januar geschlossen. 90
Der„Kölschen Boor“ in Eisen!
ilnigte
— Opernhaus.
zugunsten der Kölner Kriegswaisen-Fürsorge im
„Horman
Inhaber: Eugen Assheuer am Mittwoch, 25. Dez. 1918 von nachmittags 3 Ulir ab.
Eintritt 75 Pig.
Jetzt zu Friedenspreisen
Echte Pelze.000 Echte Muffen 44800
Genterstrasse I, I. Etage. 2
Sonnlags geöffnet.
ge
Lahl
aus vorjähriger Saison verkaufe jetzt
zu Priedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320.... jetzt 160 M.
Blaufuchsschakul statt 360...„ 140 M,
Alaskafuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Pelz-Reparaturen jetzt 59% büllger
Pelze
Am Dienstag. den 24. Dezember d.., vorittags 10 Uhr. findet im biesigen Schlachthofe
*—„—„„„„
eine öffentliche Versteigerung gebrauchsfähiger Pferde statt. 3
Viehhandelsverband für die Rheinprovinz
in la Verarbeitung zu besonders billigen Preisen:
Alaska-Art, schwarz zu 58. 48, 39,25.50 Alaska-Art, zweifellig zu 98, 85, 78, 68 Pelerinen von 125 M. an Alaska-Art, Mase zu 88, 68 58, 33.25 Patagonisch, elegante Fuchsform, zu 135, 108, 92, 88. 69, 63 Echt Alaska-Füclse zu 245, 220, 195, 158
Nerz.Murmel 185, 145,98, 85, 65,48
Kinder-Garnituren
und für Backfische zu 36,29,50, 24,50, 19,75, 16,.50, 13.75 Kaufhaus
Ludwig Meyer& Cie.
Severinstraße 83/85
wie sonst.
Heute. Montag: Rigoletto.
Hierauf: Slawische=Tänze. Ansang 5½ Uhr Dienstag, den 24. Oczember 1913:
Keine Verstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr
geöffnet.
Mittwoch, den 25. Dez. 1918. Anfang 3½ 22. Abonnements= Vorstellung:
Lohengrin.
Heute. Montag: Keine Vorstellung Dienstag, den 24. Dezemt: 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 25. Dez. 1313. Unsang 5½ T
Im weissen Rössl.
1
5½ R S
—
er
Deutsches Theater,
Bittwoch, 25. Dezeinleen:—
Der Pfarter van Kirchteldt
Aufang 8 Uhr. Ende 7½ Uhr.
Dounerstag, 24. Desembeer:
Bisher gollscilreb verboten genn
Die im Schatten leben.
K S..„„ Einde 71 UhrFreitag, 27. Dezember: 6
Es lebe das Leben.
Anfang 6 Uhr. Ende nach 8 Uhr.
bilde Umo habe in di sind entst Diest leihe eintr das eifrig muß ihren Pres We liegt deres trums glaub der 2 am be zielles hat d geführ Ein in Flugbl Mit
den Be
VIIG
TME.AT
Schlldergasse 99-101 Tel. B 9123 lieute, Montau, abends 6 Uhr:
Drei alte Schachtein
Morgen, Dienstag(teil Abend) geschloss. Mittwoch, 25. Dez. u. Donnerstag, 26.Dez.
je 2 Vorstellungen: nachmittags 3 Uhr und abends 6 Uhr:
Drei alfe Schachtein
Kassenöffnung v 11-1 u. ab 4 Uhr nachm.
am Berlich.
liabe keine Filiale in Köln.
Gitarrezithern.
mit unterlegbaren Rotenblättern, von Jedermann sotort ohne Notenkenntnis zu spielen.
5 und 6akkordig, mit 6 Notenblättern, Schule, Schlüssel und Ring von 40.— an.
Veber 3000 verschiedene Notenblätter mit Text à 20 und 35 Pig.
Masikinstrumente aller Art“ in größter Auswahl Reparaturwerkstätte im Hause.
Boflieferant
Kreuzhasse—7.
geten Caie Palant, Minotitenstaße 1.
Täglich ab 3 Uhr
Schrammelkonzert
Kaffee, Tee, Schokolade
P Café Palant.
erfährt sich sc zu entu Die ein eig Hauptbe ausgebe Zeitung dienstbr so bald Die 2 relle, sc berühre reden. zu den kratisch schen S läßt sicl der inne Die Ze deutsche Kultur 2 alle Ang fungen 2
Ich b „Rhei in We
Verlag und Druck vem J. P. Bachem. Verant gortlicher Redaktar: i. V. Paul Saupe. Verantwort. bich für den Anzsigen- und Reklamenteil Banifas Gatberlet. Alle in Köln.
Nachmittags ab 3 Uhr 1Kaffee-Konzert
Kaffee, Tec, Kakao, Schokolade
Ver- u.
Wohnen
Straße
Steckw