55
* Bezugspreis
* 2 bei Botenzustellung IN.—
s monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
&am Postbezug. ohne Zustellgeb.
* Ausgabe Ami, im Monat,
K m.— im Vierteijahr. e Ausgabe B mit Colonia und 5 Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Plmonatlich mehr.#
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstädt. Kölner Fremdenblatt.
RRRRAN
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (34 mm breit) 30 Pf. 20 dritte u. letzte Seite 35 Pf, S für Köln 25 bzw. 30 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl#
* * * 3 X 2 *
n Reklamepreis
= Die 90 mm breite Kolonei Zeile in.40, für Köln In.zweite Seite M.20.
# Platzvorschriften 10% Zusch „ Offertengebühr 25 Lt.
*
a Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 35. 28 RR. IRSRRNN
Nr. 279.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. SS 44 5
Köln, Dienstag, 8. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
isete 1
Schtsschreiä: Baue- S#
Reichsarbeitsamit
G 27
8 84
N 5 97347
##schback(Vpt)
WV. GeSche
Ein starkes und einiges Volk!
In einem Aufsatze der KV(792) wird gefordert, daß der kommende Frieden ein Rechtsfrieden sein müsse. Nach Darlegung der Schwierigkeiten, die einem solchen auf seiten unserer Feinde entgegenstehen, heilt es weiter:
Es ist nicht nötig, sich tiefer in diese Schwierigkeiten hineinzudenken. Wir wollen es auch nicht, denn das „Miesmachen“ konnten wir seither nicht als Aufgabe der Presse erachten, und wir werden auch weiterhin, auch wenn es zu Friedensverhandlungen kommen sollte, nicht das Niederdrücken, sondern das Starkerhalten als unsere erste Pflicht betrachten. Wir weisen heute nur deshalb darauf hin, daß selbst eine bejahende Antwort auf unser Friedensangebot das deutsche Volk vor schwere Aufgaben und Anforderungen stellt, gerade weil wir auch damit die Absicht verfolgen, uns stark zu machen für alles, was kommen mag. Auch wenn es jetzt zu einem Notenaustausch und später zu Verhandlungen im Kongreßsaale kommen sollte, werden wir starke Nerven ebenso gut und vielleicht noch nötiger gebrauchen, als solange die Kanonen donnerten. Wir müssen abwarten, ob Präsident Wilson, der in seinen letzten fünf Punkten unverkennbar eine größere Mäßigung zeigte, als wir sie bis dahin von unseren Feinden gewohnt waren, auf diesem Wege bleiben wird, auch den Forderungen seiner Bundesgenossen gegenüber. Es wird auf keinen Fall leicht sein, diese einigermaßen zur Vernunft zu bringen. Das Knirschen des inneren Menschen, wenn wir ihre Forderungen hören, wird uns schwerlich erspart bleiben. Es mögen Augenblicke kommen, wo alles vergeblich gewesen zu sein scheint.
Daß es auf jeden Fall für uns Grenzen gibt auch für den dringendsten Wunsch, zu einem schnellen Frieden zu gelangen, darüber werden wir alle von vornherein uns klor sein, und daß diese Grenzen nicht fließend sein dürfen, auch nicht vom Standpunkte der äußersten Linken aus, darüber wird volle Klarheit alsbald zu schaffen sein. Die Entwickelung der letzten Monate und Wochen hat an die Entsagungsfühigkeit unseres Volkes große Anforderungen gestellt, und es hat sich mancher, zum Teil auch gerade der sonst rührigsten und tatkräftigsten Elemente unter uns vielfach eine starke Mißstimmung und Niedergeschlagenheit bemächtigt, die dazu führen könnte, daß mancher nun grollend oder in fatalistischer Gleichgültigkeit auf die Seite tritt und„nicht mehr mitmacht“. Nichts wäre verkehrter als ein solcher Fatalismus. Als unser Volk noch längst nicht jene Riesenkräfte in sich entwickelt hatte, von denen der Kampf gegen eine Welt von Feinden den überzeugenden Beweis geliefert hat, überstand es dennoch, wenn auch in harten Zeiten, die schwersten Prüfungen. Heute weiß es, welche Kräfte in ihm leben, welche Möglichkeiten unser Vaterland in seinem eigenen Schoße bietet, und vor allem, welch siegreiche Macht in zäher Arbeit ruht. Nicht verzagen, sondern diese Kräfte noch mehr entwickeln als bisher, muß die Losung gerade derjenigen sein, die mit heißester Liebe für die geutsche Größe stritten. Und sie werden es, dufür bürgt uns ihre Vaterlandsliebe, bürgt uns auch der arbeitsfreudige Optimismus, der doch die Quelle ihres Hoffens und Strebens nach einem machtvolleren Deutschland ist. Daraus folgt nach der anderen Seite dann wieder, daßs all diesen guten Deutschen gezeigt wird, daß sie nicht zu fürchten brauchen, es könnte irgend jemand preisgeben, was uns unbedingt zum Leben notwendig ist oder was unsere Ehre fordert. Unsinnice Gerüchte werden verbreitet, denen aufs schärfste entgegengetreten werden sollte, Gerüchte, nach denen selbst ein unversehrtes Deutschland, ein Deutschland, das seine inneren Angelegenheiten selbst ordnet und nicht den Feinden zuliebe die Grundlagen seines Wesens opfert, nicht mehr zu den unverrückbaren Grundlagen unseres Friedenswillens gehörte. Dagegen muß mit aller Entschiedenheit Front gemacht werden, domit unsere innere Kraft, die wir jetzt mehr als je brauchen, nicht unterhöhlt wird.
Die neue Regierung.
WIB Berlin,.Okt.1918.(Drahtber.) Wie die Germania erfährt, werde als Vertreter der Nationalliberalen Vizepräsident des preußischen Staatsministeums Dr Friedberg in den engeren, dem Kanzler
gegebenen Kabinettsrat treten. Dieser setzt sich demsuch aus den Staatssekretären von Payer, Gröber, Erzberger, Scheidemann und Dr. Friedberg zusammen.
Der Friedensschritt der Mittelmächte.
Aeusserungen aus England.
)-( Amsterdam..Okt.1918. Die Zusammenfassung der bisher aus London eingetroffenen Stimmen der hauptsächlich sten Blätter, wie Times, Daily Telegraph, Daily Expreß ergibt folgendes Bild: Die meisten Blätter finden, daß das Friedensangebot von Prinz Max den Frieden einen größeren Schritt näher gebracht habe, aber noch lange nicht genüge. Es sei nichts gesagt über Entschädigungen an Frankreich, Italien, Serbien, Montenegro für die dort angerichteten Verwüstungen. Ferner sei das gesamte Angebot nicht das eines Besiegten. Besonders die Huldigungen, die dem deut 1 schen Heere und der deutschen Marine dargebracht werden, seien schlecht angebracht.[Das ist wohl das Stärkste an Gemeinheit, was möglich ist.] Solunge Deutschland sich nicht vollkommen unterwerfe, könne man auf ein derartiges Angebot nicht eingehen. Einen Waffenstillstond könne Deutschland sofort bekommen, aber nur unter den Bedingungen wie Bulgarien. Die Times hält das gemachte Angebot sogar für unaufrichtig, und warnt davor, aarauf einzugehen.
Reuter meldet: In autoritativen und gut informierten Kreisen scheint die allgemeine Auffassung zu sein, daß Deutschland einen guten Schritt in der richtigen Richtung getan habe, der aber noch nicht groß genug sei. In nicht amtlichen Londoner Kreisen scheint die allgemeine Auffassung zu herrschen, daß die Anträge vollständig bona fide seien, aber daß sie nicht entsprungen der Liebe zum Friede oder einer reineren Gemütsverfassung, sondern der zwingenden Notwendigkeit, ein Unheil abzuwenden. Belgien sei verletzt und zerstört, Frankreich leide unter den Schrecken des Martyriums; England, Amerika, Italien und die anderen Verbündeten opfern Ströme Blutes und Geldes und wenn jetzt, wo die Aussichten sich änderten, und die Aussichten des „Eindringlings“ schlecht geworden seien, Deutschland bere: sei, über Frieden zu sprechen, so sei das viel zu durchsichtig.
Ablehnende amerikanische Stimmen.
)-( Amsterdam..0kt.1918. Vaz Dias meldet aus New York: Die amerikanischen Montagmorgenblätter verlangen allgemein, daß Deutschland sich ebenso wie Bulgarien voilständig ergeber. müsse. Die New York Times, das bekannte Northcliffe-Blatt, enthält einen sehr scharfen Artikel unter der Uberschrift:„Absolut keinen Frieden mit den Hohenzollern“ in dem gesagt wird, der Friede könne nicht zustande gebracht werden. Wenn Deutschland Frieden wolle, müsse es den Kaiser fortjagen, und müsse die Regierung des deutschen Volkes zu den alliierten Völkern sprechen.[Der das schreibt, hat offenbar keine Ahnung davon, was wirklich geschehen ist. Das Blatt Sur sagt: Der Versuch Deutschlands wird nicht mehr Erfolg haben, als der Versuch österreichs. Wilson hat gewußt, Österreich eine Antwort zu geben, er wird auch verstehen, Preußen eine Antwort zu geben. Die einzige Tat Deutschlands, worauf man vertrauen kann, ist vollstnädige Übergabe.— Die Blätter in Boston und Philadelphia haben dieselbe Meinung.
Reuter aus Washingten, 6. September: Der Berichterstatter zer Associated Preß meldet: Man glaubt hier, daß die deutsche Regierung noch kein Zeichen gegeben hat, welches die Eröffnung von Besprechungen rechtfertigen würde. Man behauptet wiederholt, es sei nur geringe Aussicht, daß den deutschen Anträgen ernste Aufmerksamkeit geschenkt werde, so lange Deutschland noch Teile Frankreichs und Belgiens besetzt halte. Ein Blatt glaubt, daß Deutschland aus militärischer Notwendigkeit diplomatischen Gewinn zu schlagen versuche.
Die angeblichen Absichten Wilsons
).<space> A m s t e r d a m.<space> 7. O k t. 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t<space> a u s<space> N e w<space> York: Der Berichterstatter der World meldet aus Washington, daß die Regierung sich über das Friedensangebot Deutschlands noch nicht geäußert hat, weil der Text der Rede des Reichskanzlers noch nicht eingetroffen ist. Aber zu gleicher Zeit verlautet, daß Deutschland und österreichUngarn sich unbedingt ergeben müßten, wenn sie wünschen, daß der Krieg beendet wird, bevor ihr Gebiet angegriffen und zerstört wird. Zahlreiche führende Persönlichkeiten hier und in den Hauptstädten der verbündeten Länder widersetzen sich einem Aufhören der Feindseligkeiten, unter welchen Bedingungen auch, würden vielmehr am liebsten sehen, daß der Krieg auf deutsches Gebiet getragen werde, um Deutschland für die in diesem Kriege begangenen Verbrechen zu strafen. Wenn Deutschland, österreich-Ungarn und die Türkei bereit sind, ihre Waffenauszuliefern, wie es Bulgarien getan hat, und alle besetzten Gebiete zu raumen, dann würde Wilson einen Waffenstillstand regeln und über den allgemeinen Frieden reden können. Andernfalls werde kein einziger Antrag der Mittelmächte in dieser Richtung in Erwägung zu ziehen sein.
Wir können es in Ruhe abwarten, ob Wilsons„unparteiische Gerechtigkeit“, von der in den am 27. September verkündeten fünf Punkten die Rede ist, wirklich eine derart ungeheuerliche Ausdeutung erfahren wird, wie sie die Reutersche Meldung glauben machen will.
Die französische Rachsucht.
Die Mittelmächte sollen wie Bulgarien behandelt werden TU Genf..Okt.1918.(Druhtber.) Wie die Agence Havas meldet, lehnt die französische Presse jeden Waffenstillstand ohne vorherige Annahme der Bedingungen ab, die die milikärischen Führer für die Sicherheit der Armee als undbweislich erachten. Die Zeitungen erklären, es liege kein Grund vor, die Mittelmächte anders zu behandeln als Bulgarien. Das Journal schreibt, den Deutschen und österreichern und den-Türken antworten wir: Wir gewähren keinen Waffenstillstand vor vollständiger Kapitulation. Die übrigen Blätter, soweit sie Havas zitiert, drücken sich ähnlich aus.
Die Aufnahme in Italien.
[S1 Busel,.0kt.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Friedensvorschlag der Mittelmächte wird erst heute von den italienischen Blättern veröffentlicht. Die italienische Presse nimmt eine abwartende Haltung ein, mahnt jedoch vorläufig zur Ruhe und Besonnenheit und verlangt, daß dem Schritt mißtraut werde. Der Corriere della Sera nennt ihn in der Uberschrift zweideutig. Die römischen Regierungsblätter warnen die Bevölkerung nachdrücklich davor, sich bewußt oder unbewußt zum Werkzeuge des Feindes zu machen, da man nicht wisse, ob es sich nicht um eine Falle handle. In einem offiziosen Kommentar wird im gleichen Sinne Stimmung gemacht. Indessen, kann bestimmt angenommen werden, daß das deutsch-österreichische Angebot im italiebischen Volke einen gewaltigen Eindruck hervorterufen und überall starke Friedenshoffnungen geweckt hat.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273. 2 Dienstaa. 8. Oktober 1913.
Tagesgeschichte.
Graf Hertling.
München..0kt.1918. Graf Hertling hat gestern mit dem Münchener Schnellzug Berlin verlassen. In seiner Begleitung befand sich sein Sohn, Rittmeister Graf Hertling und dessen Gemahlin. Heute früh um 9 Uhr traf er am Hauptbahnhof in München ein, wo ihn das bayerische Staatsministerium am Bahnhof begrüßte. Graf Hertling soh sehr gesund aus. Gegen 12 Uhr verließ er wieder München, um nach Rupolding, seinem Landsitz zu reisen.
Neue Männer.
WTB Berlin..Okt.1918.(Druhtber.) Vizeadmiral Ritter von Mann. Edler von Tichler, ist Allerhöchst zum Staatssekretär des Reichsmarineamts, und Kapitän zur See Löhlein zum Chef des Unterseebootsamts ernannt worden.
Französische Flugblätter im Elsass.
TU Berlin,.0kt.1918. Die von französischen Agenten im Elsaß verbreiteten Flugblätter und Plakate bedienen sich nicht nur der französischen und deutschen Sprache, sondern auch des Elsässer Dütsch. um von den Einwohnern recht verstanden zu werden: „Jeder Elsasser, wu uns uff dia Art helft.’Wohret zue verbreite, macht sich um unsri armi Heimat verdient, unser veritawel Vaterland word sich drfeer dankbar zeiga“, heißt es da unter anderem. Es liegt eine hübsche Ironie darin, daß die Franzosen, die doch die urfranzösische Abstammung der Elsässer immer betonen, gezwungen sind, sogar in ihren Aufrufen an die elsässische Bevölkerung den urdeutschen alemannischen Dialekt zu gebrauchen, wenn sie recht verstanden werden wollen. Daß nichts besser geeignet ist, das Deutschtum der Elsässer zu beweisen, das hat man sich in dem„veritawel Vaterland“ wohl nicht ganz klar gemacht.
Reichstagsmehrheit und Wilson-Programm.
WIB Berlin..Okt.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Alllgemeine Zeitung schreibt:
Die Kölnische Zeitung glaubt, in dem Programm der Mehrheitsparteien und dem Programm des Präsidenten Wilson gewisse Unterschiede zu erkennen. Demgegenüber kann nicht bestimmt genug betont werden, daß die deutsche Regierung und die Mehrheit des Reichstages das gesamte Wilsonsche Programm ohne Ausnahme und Einschrankung als Grundlage für den Frieden angenommen haben.
Erfolgreiche-Bootarbeit.
WTB Berlin..0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche und österreichisch-ungarische-Boote haben im Mittelmeer neuerdings
30 000.-.-T.
Schiffsraum vernichtet. Die Dampfer wurden auf Wegen von Gibraltar nach Südfrankreich und nach den östlichen Kriegsschaupfätzen aus stark gesicherten Geleitzüger herausgeschossen. Des weiteren erzielten ein österreichisch-ungarisches-Boot auf einem großen Transportdampfer in See und ein deutsches-Boot auf einem im Hafen von Carloforte(Sardnien) liegenden Dampfer von etwa 6000.-.-T. Torpedotreffer. Das Sinken dieser beiden Dampfer konnte nicht mehr beobachtet werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Uebersiedelung des Exkönigs nach Koburg.
TU Koburg..Okt.1918.(Drahtb.) König Ferdinand von Bulgarien, der zurzeit in Ebenthal weilt,-wird seinen dauernden Wohnsitz in Koburg nehmen. Im Bürglass-Palais werden bereits alle Einrichtungen und Vorbereitugen für seine Ankunft getroffen.
Türkei und Bulgarien.
* Konstantinopel..0kt.1918.(Druhtber.) Der bulgarische Gesandte kehrte heute sehr frühzeitig von seinem Landsitz nuch der Botschaft in Pera zurück und gab ein sehr reichhaltiges Telegramm auf. — Tanin erklärt ziemlich scharf, die Regierung habe für alle, auch die unheilvollsten weitesten Möglichkeiten, die nötigen Maßnahmen Bulgarien gegenüber getroffen.
Finnland und der Verband.
H Kopenhagen..Okt.1918. Der englische Gesandte in Stockholm sandte dem finnischen Vizekonsul Abo ein Schreibén, worin ausgeführt wird, daß die alliierten Regierungen nicht die Absicht haben. Finnland die Murmanbahn oder einen der nördlichen Häfen zu überlassen, solange in Finnland die gegenwärtigen Zustände herrschen. Dies wäre gleichbedeutend mit der Uberlassung einer Unterseebootbasis an Deutschland.
Wir haben Finnland Bedingungen mitgeteilt, unter denen wir bereit sind, das Land mit Lebensmitteln und Rohstoffen zu versorgen. Diese Bedingungen bestehen kurz gefaßt darin, daß Finnland von der deutschen Besetzung und Kontrolle befreit und wirklich neutral wird. Solange jedoch Finnland keinen feindlichen Schritt gegen uns unternimmt, kann das Land einer freundschaftlichen Behandlung durch uns sicher sein, wenn der Friedenskongreß zusammentritt.
Der Volksbund für Freiheit und Vaterland.
ersucht uns um Veröffentlichung folgender Erklärung:
Der Volksbund für Freiheit und Vaterland wendet sich in ernster Stunde an das deutsche Volk. Die neue Volksregierung hat in ihrem von dem ganzen deutschen Volk geteilten Wunsch nach einem ehrlichen, dauernden Frieden für.e gesamte Menschheit den Präsidenten Wilson gebeten, die Herstellung des Friedens in die Hand zu nehmen und den sofortigen Abschluß eines allgemeinen Waffenstillstandes herbeizuführen. Der Erfolg dieses Schrittes hängt in erster L nie davon ab, daß ein einheitlicher, fester und unerschütterlicher Volkswille das Vorgehen unserer verantwortlichen Staatsmänner stützt. Der Volksbund für Frelheit und Vaterland, der seit seiner Gründung stets die Forderung einer volkstümlichen Gestaltung der äußern und innern Polltik erhoben hat und der in der Bildung einer auf die große Mehrheit des Reichstags sich stützenden Volksregierung wie in der Rede des Rechskanzlers mit Genugtuung sein eigenes Programm verwirklicht sieht, stellt sich in voller und einmüt ger Uberzeugung auf den Boden der Erklärungen des Kanzlers. Im Namen aller seiner Mitglieder, die einen großen Tel der schaffenden Stände des deutschen Volkes umfassen, bekennt er sich zu dem Wort, daß Deutschland fest entschlossen und einig sowohl zu einem redlichen Frieden ist, der jede eigensüchtige Verletzung freider Rechte von sich weist, als auch zu dem Endkampf auf Leben und Tod für den Fall, daß die Feinde uns den Frieden versagen. Sollten wider Verhoffen auch diesmal die Friedenswünsche des deutschen Volkes scheitern, so wird der Volksbund für Freiheit und Vaterland wie ein Mann hinter die Volksregierung treten, wenn sie dann das Werk der nationalen Verteidigung mit der äußersten Kraft aufnimmt. Nichts Geringeres erwartet der Volksbund von der Regierung, als daß sie die gewaltigen Kräfte, die auch jetzt noch in unserm Volke vorhanden sind, restlos für die Verteidigung des Heimatbodens aufbietet. Das ganze deutsche Volk aber, Nord und Süd, Heer und Heimat, dessen sind wir gewiß, wird in todesmutiger Entschlossenheit auch den letzten Hauch und den letzten Blutstropfen daransetzen, um sein Leben als Nation unversehrt zu behaupten. Deutsches Volk, gedenke des Wortes deines Dichters:„Nichtswürdig ist die Nation, die nicht alles freudig setzt an ihre Ehre“!
Für den Vorstand des Volksbundes für Freiheit und Vaterland:
Der Erste Vorsitzende: Prof. Dr. E. Francke.
Schlußrennen in Düsseldorf.
(Sonntag, den 6. Oktober.)
Eingeleitet wurde der Tag durch die Meisterschaft von Düsseldorf über die kurze Strecke für 1918/19 für Düsseldorfer Fahrer über 1200 Meter, die von dem Düsseldorfer F. Günther im schönen Stile vor dem Krefelder Spinnraths und den beiden Düsseldorfern Held und Strahl gewonnen wurde. Es folgie sodann das Hauptfahren für Kurzstreckenfahrer über 1200 Meter. Im ersten Vorlauf fertigte der alte Weltmeisterfahrer Willy Arend trotz seiner überaus schmerzhaften Verstauchungen, die er siel. vor einigen Tagen infolge Sturzes zugezogen hatte. Peysker und Wilke überlegen ab. Den zweiten Vorlauf gewann der Hannoveraner Brehmer nach Kampf gegen den Dortmunder Kant, während der Dortmunder Menne im dritten Laufe überlegen vor dem Hannoveraner Garbelmann die Oberhand behieft. Letzterer sicherte sich durch seinen Sieg im Hoffnungslauf vor Kant und Persker die Berechtigung zum Endlauf, der schließlich von Brehmer mit Handbreite vor Menne gewonnen wurde. Garbelmann belegte den dritten Platz während Arend Reifenschaden erlitt.
Recht intcressnt verlief das erste Treffen der Langstreckenfahrer über 10 Kilometer um den Preis von Lörrick. Nach zweimaligem Ablauf erreicht der Dortmunder Wißmann hinter Käser, vor dem neuen deutschen Kriegemeisterfahrer Krupkat hinter Gedamke, dem Essener Wilde hinter Klein und Wittig hinter Lang, während der Kölner Peter Günther infolge Versagens der Ullrichschen Schrittmaschine ohne Führung die Bahn umkreisen mußte. Krupkat, der sich allmählich dem führenden Wißmann näherte, wurde im letzten Augenblick durch Motorschaden zurückgeworfen. Wißmann siegte in 8:47 vor Krupkat 700 Mrter. Wittig 1200 Meter, Wilde 1400 Meter und Günther weit.
Im Rheinischen Abschiedspreis über 25 Kilometer gelang es Wißmann dank seines besseren Schrittmachers wiederum mit der Führung vor Krupkat. Wittig. Wilde und Günther ab zugehen. Der beste Schrittmacher entscheidet auch hier das Rennen. Der Dortmunder bedeckt 10 Kilometer in:35 vor Krupkat 250 Meter. Günther 950 Meter und den weiter zurückliegenden Wittig und Wilde und siegt hnapp mit 200 Meter Vorsprung in 20:01 vor Krupkat. während Wittig 3400 Meter zurücklag vor Wilde 3500 Meter und Günther weit.
Der über 40 Kilomter führende Große Herbstpreis der Stadt Düsseldorf wurde der hereinbrechenden Dunkelheit halber auf 30 Kilometer abgekürzt. In der Reihenfolge Wißmann. Krupkat. Wittig. Wilde und Günther gehr das Feld auf die Reise. Das Rennen liegt zwischen Wißmann. Krupkat und Günther. Krupkat, dessen Schrittmacher endlich eine genügende Schnelligkeit aus seiner Maschine herausholt, überholt Wißmann in der 9. Runde und ge winnt damit die Spitze. Der Berliner durchfährt 10 Kilometer in :31 vor Wißmann 80 Meter. Günther 200 Meter. Wittig und Wilde. Günther wird zusehends schneller, als in der 49. Runde ein lauter Schrei ertöm. Günthers Führungsmaschine schwankt und Schrittmacher und Fahrer stürzen hart auf den Zement. Wir sich heraus stellt, ist der Riemen gerissen sowie der Hinterreifen der schweren Maschine geplatzt. Während Ullrich mit dem Schrecken davonkommt, bleibt Güntherbewußtlos liegen. Der Kölner hat eine schwere Gehirnerschütterung erlitten und muß mit dem'nfallwagen in das Krankenhaus gebracht worden. Ein Schulterbruch scheint sich nicht zu bestätigen. Das Rennen nimmt unterdessen seinen Fortgang. Krupkat fährt 20 Kilometer in 17:50 vor Wißmann 200 Meter zurück und beendet schließlich uas Rennen in 26:41 mit 180 Meter Vor prung vor Wißmann. Der Berliner Wittig folgt mit 3200 Meter Abstand vor Wilde 4600 MetDas Vorgabefahren über 2000 Meter schien eine leichte Beute des Malmanns Arend werden zu sollen, als er auch hier durch Reffenschaden in letzten Augenblick seiner Siegesaussichten verlustig ging. Der Hannoveraner Garbelmann siegte schließlich mit einer Vorgabe von 120 Meter in:59 vor dem Kölner Persker (20 Meter). Lensersdorf(100 Meter, dem Kölner Müller#125 Meter) und dem Düsseldorfer Strahl(55 Meter..
Ein für die leer ausgegangenen Fahrer eingelegtes Trostfahren über 1200 Meter gewann der Dortmunder Michael Kant in :46 vor dem Münsteraner Kersting. Jahns-Gelsenkirchen und WilkeDortmund
Wasserstands-Nachr chten
Konstanz„ 360— 0 04m
Hlüningen".73-0,05m
Straßburg(Kehl)„„.57—002m
Mannheim 321—0 lam
Bingen..„ 1 89—0. Com
am 8 Oktober 1 1S. vorm. Caus„.00—.07m
Köln„„.89-uIIm
Duisourg„.66—.09m
Ruhrort 0,98-.09m
Wesel.78—0,07m
Aufferüsrung zum Gehei.
Geliebte Erzdiözesanen! Am Feste des hl. Erzengels Michael, des himmlischen Schutzpatrones des deutschen Volkes, habe ich euch angesichts der Bedrängnis unseres geliebten Vaterlandes dringend zur eifrigen Ubung des Rosenkranzgebetes in diesem Oktobermonat aufgefordert. Inzwischen hat sich unsere Lage immer ernster gestaltet. In den nächsten Tagen wird sich unser Land vor Entscheidungen gestellt sehen, von denen sein Wohl und Wehe im höchsten Grade ubhängig ist. Da drängt es mich euch, geliebte Erzdiözesanen, noch angelegentlicher zu ermahnen, zum Gebete eure Zuflucht zu nehmen. Insbesondere bitte ich euch aus vollem Herzen, an den gemeinschaftlichen Rosenkranzandachten, wie sie in allen Kirchen vor dem ausgesetzien Allerheiligsten Sakrament abgehalten werden, euch eifrig und fleißig zu beteiligen. Das Rosenkranzgebet hat sich schon so oft als ein kräftiges Hilfsmittel bewährt in öffentlichen Nöten und Bedrängnissen. Die Königin des Rosenkranzes wird uns auch jetzt nicht im Stich lassen, wenn wir sie vertrauensvoll und beharrlich anrufen. Möge auf ihre mächtige Fürbitte Gott der Herr den Herrschern und Völkerr. Gedanken des Friedens eingeben und mit seiner Gnade bewirken, daß die durch Haß und Feindschaft getrennie Menschheit sich in Liebe wieder zusammenfindet.
In dieser Absicht ist bei der täglichen Rosenkranzandacht. das Friedensgebet des Hl. Vaters Benedikt XV. den übrigen Gebeten hinzuzufügen.
Düsseldorf, am hl. Rosenkranzfeste, den 7. Oktober 1918.
Der Erzbischof von Köln.
Felix, Kordinal von Hartmann.
POOPOLOORLOPTOAPAPTPLCCESDOTOPERRRO“
Die
4A Marktbetrachtung.— In diesem Jahre bekommt man kein Obst zu sehen. Man hört allgemein, daß in anderen Städten immer noch Apfel und Birnen zu haben sind, allerdings zu unerhört hohen Preisen. Die städtische Gemüseund Obstabteilung hatte heute früh eine Sendung schöner Apfel erhalten, aber die Mengen waren zur Verteilung an die Händler zu gering, und so überwies man die Früchte unseren Krankenanstalten und Lazaretten.— Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren reichlich und die Nachfrage groß, sodaß sich bald ein lebhaftes Geschäft entwickelte. Ein Uberangebot ist immer noch in Weißkohl da. Bei vielen Abschlüssen konnte der Höchstpreis nicht erzielt werden. und unsere Hausfrauen werden daher nicht versäumen, rechtzeitig größere Mengen Weißkchl einzumachen, um in Zeiten der Not Sauerkraut zu haben. Für knappere Waren wurden Wucherpreise gezahlt. So forderte eine Landfrau heute morgen für vier Gebund Breitlauch zu 25 Stück 28 M. Der Verkauf war schon abgeschlossen, als Beamte der städtischen Polizei die Ware beschlagnahmten und der Gemüseabteilung überwiesen. Großer Umsatz wurde in Spinat und Salat erzielt. Von den eingetragenen Marktbeschickern erschienen heute rund hundert und jeder erhielt 250 Pfund Weißkohl (10 Pfg.), 40 Pfund Wirsing(15 Pig.) oder 50 Pfund Rotkohl (15 Pfg.), 100 Pfund Zwiebeln(49 Pfg.) und 80 Pfund Rote Beeten(15 Pfg.).
#### Verkauf von Sacharrn.— In der Zeit bis 9. November 1918 kann auf die Sondermarke 51 des Einheitsbogens für jede Person ein Briefchen Haushaltungssacharin(Hl-Pakkung) in den städtischen Kleinverkaufsstellen entnommen werden.
C0 Brot auf Sondermarken.— Infolge Verlegung des Beginns der Versorgungswiche auf den Montag werden in der Zeit vom 10. bis 20. Oktober auf die Sondermarken 43, 44, 45, 46 und 47 je 250 Gramm Brot oder 175 Cramm Mehl oder Zwieback ausgegeben.
4 Wegen Milchfälschungen standen vor den Schöffenrichtern Frau W. H. aus., Frau E. und Frau W. von dort. Oberchemiker Direktor Dr. Schwamborn hatte in den Milchproben, die auf dem Hofe der ersten Angeklagten entnommen waren, 13 bis 27 Prozent Wasser festgestellt. Bei den bei den anderen Angeklagten unter nommenen Proben handelte es sich um Entrahmung und auch um Wässerung der Milch. Das Gericht nahm bei allen fahrlässiges Handeln an und setzte 300 M. bzw. 50 und 50 M. Geldstrafe fest.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Köln: Suppe von Erbsmehl mit Fleisch.
Mülheim: Lorbeerkartosteln mit Fleisch.
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Das Heimchen am Herd. Schauspislhaus: abends 7½ Uhr: Belinde. Beutsches Theater, ablis. 71. Uhr: Die große Leidenschaft. Reichshallen-Operetten-Theater. abends 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metropol-Theater, abdis. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr Kindervorstellung; Der gestiefelte Kater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jooslustige Bühne. abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Konzente: Zoologischer Garten, täulich unenm. 30 u. 8 Uhr. Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertgesellchaft. Köln. im Disch-aal, abds. 7½ Uhr: Schubert-Wolf-Abend Elisabeth von Pauder. Nationalr Frauengemeinschaft E. V. und Vaterländischer Frauenverein im großen Gürzenichsaale, abende 7½ hr; Vaterländischer Abend
Aufssung folgt in der Freltd„shumnmer.

Auf Grund des§ 9 Absatz 5 der Verordnung über Eier vom.. August 1916(.=.=Bl. S. 924, bestimme ich:
I.
Geflügelhalter. welche ihr: Ablieferungsschuldigkeit in Eern für das Wrichaftsjahr sols erfüll haben, dür en wei err aus eigener Geflüge wiric### gewonnene Eier Ueberschußeier) unmitteldar an Verbraucher zum Kleinhande. shöchstp#r is frei absetzen.
II.
Ueberschuße#er sind bei Ablieferung an die Sammelstellen oder Aufkaufer des Kmmunalverbandes mit einem Zuschla, von 10 Pfg. je Ei zum jeweiligen Er######erhöch preis zu vergüten
III.
Diese Bestimmungn gelten bis zum 31. Januar 1919.
Berlin, den 13. September 1912,
Der Dreußische Staetskommisser für Volksernührung: von Waldow.
Veröffentlicht Cöln, den“ Okrober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Röhner Local-Auzeige: Nr. 279.* Bienstäg. 8. Bkteber 1918.
en
—
∆ ∆ 135
Seite 3
*
*
654
748
gegenüber dem Palatium
gegenüber dem Palatium
5
45
—
2
2
5
Kein Abspähnen der Parkettböden mehr!
Putzmäde
reinigt Parkettböden überraschend.
Von der Preisprürungsstelle festgesetzter Preis 50 Pfg.
Fernsprech-Automat Gni ci--hsr ch
90
∆ 0
Schildergasse 24
Spezialhaus für eleganten Damenputz.
Oelot
48.00 5400 78.00
Kinder-Oelours 4500 58.00 65.00 Haarhüte 34.50 38.50 45 00 Rilzhüte 14.50 18.00 24.50
Sammethüte—. Zulinderhüte
sehr preisuert.
Hüte zum Umarbeiten und Umpressen
zu mäßigen Presen.
Sggmg Wancggcen ammicicn aur#
33
2
95
935
2
35
Belohnung
demjenigen, welcher mir zu meinen Sachen Biber, Leinen, Bettücher, Herren- und Damenkleider, gold. 14 karätige Damenuhr, Silberbesteck, Taschentücher, braunes Zigarrenetui. Leibwäsche, 380 M. in bar, wiederhilft oder nähere Angaben über den Verbleib machen kann. Der Diebstahl wurde Samstag, den 5. Oktober d.., nachm. zwischen ½2 und..1 Uhr uusgeführt. Zweckdienliche Angaben nehmen der dritte Kriminalpolizeibezirk Lützowstr. 41, Karl Bonde. Köln-Nippes, Christinostr. 54, II. Et. sowie der Bestohlene
Karl Thar.
Köln-Sülz, Berrenratherstr. 220, II
entgegen. 1
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und
Pl#teau=Wagen,
allerbeste Fabr kate. preiswürdig von 150 bis 600 Kilo Tragfähgkeit. H. Nörig, Lndenstr. 55.
Kut erhalt. lederne Aktenmappe zu kaufen ges.
Angeb. m Preisang u. s 58 a. d..=St. Severinstr. 21.
Zöpfee halten Sie billig Färben 1 M.
Farl
Neutr,
Waidmarkt 7.
für große Fadrikräume zu
We deutsches Karosseriewer3, Köln=Mälheim, 1“
Deutz=Mülbeimer str. 261.
Zrillanten
* Schmucksachen
Uhren. Besteche. Kameen kauft
Hoster, Friesen 1r. 55, Goldw.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin..0kt.1918 abends.(Drahtbericht. Amtlich.)
örtliche Kämpfe nördlich der Scarpe. Nördlich von St. Quentin und zwischen Argonnen und Maas haben sich in den Abendstunden feindliche Angriffe entwickelt. In der Champagne ruhiger Tag.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier,.0kt.1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern und vor Cambrai ruhiger Tag.
Heeresgruppe Bochn.
Nördlich von St. Quentin dauern die schweren Kämpfe seit Mitte September fast ununterbrochen fort. Trotz wiederholten Einsutzes frischer Verbände hat der Feind hier bisher keine nennenswerten Erfolge erzielen können. Auch gestern sind seine Angriffe, die sich am Vormittag nordöstlich von Le Catclet und beiderseits von Lesdins entwickelten, und um Nachmittage auf breiterer Front nördlich von St. Quentin vorbrachen, gescheitert. Der Feind, der um Sommekandl zunächst auf Essigny-Le Petit Boden gewann. wurde durch erfolgreiche Gegenstöße und nächtliche Unternehmungen wieder bis auf Renqucourt zurückgedträngt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Der Feind folgte gegen unsere neuen Stellungen an der Aisne und Suippes, zwischen Pontavert und Bazancourt scharf nach und stieß vielfach im Angriff gegen sie vor. Kämpfe entwickelten sich bei Pontavert, Berry-au-Bac, beiderseits der Straße ReimsNeufchutel und bei Bazancourt. Der Feind wurde lberall abgewiesen. An einzelnen Stellen halten sich kleine Abteilungen auf dem nördlichen Suippeufer. Mit stärkeren Kräften griff der Feind an der Arnes und westlich von St. Etienne an. Auch hier blieben seine Angriffe in unseren Gegenslößen ohne Erfolg.
An der Schlachtfront in der Champagne trat gestern nach zehntägigen erbitterten Kämpfen Gefechtspause ein. Östlich von St. Etienne, bei Orfeuil und Autry wurden Teilangriffe, an vielen Stellen der übrigen Front stärkere Erkundungsverstöße des Feindes abgewiesen
Heeresgrunpe Gallwitz.
Zwischen den Argonnen und der Maas setzte der Amerikaner seine heftigen Angriffe fort. Das Infanterie-Regiment Generalfeldmarschall von Hindenburg Nr. 147, das schon westlich der Maas in erfolgreicher Abwehr und im Angriff entscheidend dazu beitrug, den Durchbruch des eindes zu verhindern, schlug auf den Höhen östlich der Aire den Feind zurück. Gefreiter Kleinowski tat sich hierbei besonders hervor. Schwerpunkt der feindlichen Angriffe lag auch gestern zu beiden Seiten der von Charpentry auf Romagne führenden Straßen. Die dort seit Tagen im Kumpf stehenden elsal-lothringischen und westfälischen Regimenter
brachten den mehrfachen Ansturm des Feindes völlig zum Scheitern. Der Amerikaner erlitt wiederum schwerste Verluste.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorit.
Die Front
opfert Blut und Gesundheit.
Wer Kriegsanleihe zeichnet, opfert nichts.
Er erfüllt nur eine Oflicht,
die ihm nach dazu aut verzinst wird.
Es darf nicht sein, daß sich ein Deuiscer dieser leichtesten aller Rriegspflichten entziehr.
Zinsertrag: 5 prozent!
aus Köln
Zur Deckung der Kriegsteuerungszulagen.
Dazu und zur Deckung der gestiegenen Gestehungskosten ür Kohlen usw. sind die folgenden Preiserhöhungen für Gas mit einer Mehreinnahme von 1270000 M.
Wasser„„„„ 302000„
Strom„„„„ 570000„
vorgesehen.
Leucht-, Heiz- und Kochgas(bisher 16 Pfg.) 19 Pfg. für das Kubikmeter. Industriegas(13) 15 Pfg. für das Kubikmeter. Für das durch Münzgasmesser entnommene Gas wird der Zuschlag auf die alten Grundpreise von 25 Proz. auf 50 Proz. erhöht.
Wasser: Die Zusatzgebühr wird um 3 Pfg. für den
chm. in allen Stufen, demnach der Grundpreis von 12 Pfg. auf 15 Pfg. erhöht. Der bisherige Rechnungszuchlag von 10 Prozent fällt weg.
Die Strompreise solien so gestaltet werden:
Für die an das Kabelnetz der Stadt Köln(ohne Köln-Mülheim) angeschlossenen Verbraucher im Einfachtarif von 35 Pfg. auf 40 Pfg. für 1 K. W. St.; im Doppeltarif a) im ermäß gten Preis vor 20 Pfg. auf 23 Pfg., Grundpreis b) im gewöhnlichen Preis von 55 Pfg. auf 60 Pfg. Grundpreis.
Im Gebiet der früheren Stadt Mülheim im Doppeltarif im gewöhnlichen Preis bis 2000 K. W. St. von 55 auf 6) Pfg. für I K. W. St., im gewöhnlichen Preis über 2000 K. W. St. von 30 auf 35 Pfg., im ermäßigten Preis von 12.5 auf 14 Pfg., Erhöhung des Einfachtarifs von 35 auf 40 Pfg.
Die Stadtverordneten werden am Donnerstag darüber zu beschließen haben.
#) Stadtverordneten-Versammlung findet um Donnerstag, den 10. Okt. d. J.(.30 Uhr) statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Einsetzung eines Bilderbühnen-Ausschusses, Erhöhung der Gas-, Strom- und Wasserpreise.
40 Ein Säuglingskursus wird Mitte d. M. von der Jugendabteilung des Mülheimer kath. Frauenbundes veranstaltet.
( lm Dom ist nunmehr die lobenswerte Einrichtung getroffen, daß die Gläubigen bei Fliegeralarm das Gotteshaus nicht mehr zu verlassen brauchen. Wie an den Pfeilern angebrachte Plakate anzeigen, dürfen die Anwesenden bei eintretender Gefanr sowohl im Chorungang, wie unter den Turmhallen Zuflucht nehmen. Dadurch werden die vielfach entstandenen Störungen des Gottesdienstes, wie das hauptsächlich am Morgen des Pfingstsonntages der Fall war, endgültig aus dem Wege geräumt; ferner können die zufällig die Straße benutzenden Bürger sich vor etwaiger Gefahr schützen.
68 Ein ungenannter Wohltäter.— Dem Rektor einer kotholischen Volk sehu'e in Köln-Sülz wurden von einem Wohltäter ano ym 450 M. zur Beschaffung von Schuhen für arme Schulkinder zugesandt.— Brävo!
C" Die Schulgeldbeihilfen für Militörkinder können für die Zeit vom 1. Oktober 1918 bis 31. März 1919 (3. und 4. Vierteljahr des laufenden Schuljchres) schon jetzt beim Gornisonschulausschuß in Köln-Mülheim beantragt werden. In Betracht, kommen nur die Kinder, die nach dem 31. März 1904 geboren sind. Die vorgeschriebenen Antragsformulare erhalten die Kinder in der Schule. Auch sind solche beim Garnisonschulausschuß, bei den stödt. Verwaltungsstellen und bei der stält. Schulverwaltung. Morsplatz-9, 2. Stock, Zimmer 4, erhältlich.
40 Für Liebesgaven gingen an Bargeld bei uns ein: von P. 2 Mark, v. B. 5 Mark, Schule Westerwaldstraße (Mädchenklasse 4a) 7 Mark, B. 3 Mark 70 Pfg., Klumpp 5 Mark, Witwe Krier 7 Mark, von N..'s 10, 1, 2 und 5 Mark. Insgesamt 47 Mark 70 Pfg. Ferner gingen ein: von M. Zimmermann, eine Anzahl Bücher, von Geschw. Bonn eine Ziehharmonika, von Otto eine Akkordzither, von klein Annchen eine Mundharmonika. von Lehrerin a. D. Brüns. Frechen, Bücher und Zeitschriften, von Lottchen Varies eine Mundharmonika; von ungenannten Gebern wurde gestiftet: eine Pfeife und Tobak. Schachfiguren, einige Mundharmonikas, zwrei Okarino Flöten, ein Rasierapparat, eine Mandoline, und Bücher. Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank im Namen der Liebesgabenempfänger!
40 Die Feuerwehr löschte einen Mansorden- und Duchstuhlbrand in der Robert Kochstraße. Zwei Stunden war sie dort tätig.
4A) Einbruch in Schulen— Die sämtlichen Vorhänge der Schule Auguststraße Nippes, die wegen Diebesgefahr im Speicherzimmer aufbewahrt wurden, sind gestohlen worden. Die Vorhänge sollten durch das Hochbauamt abscholt werden. man fand die Speichertüre verschlossen, aber die Vorhänge waren verschwunden.
.0) Ein Tobsüchtiger.— Ein krunker Soldut, der erst morgens aus dem Lazarett entlussen worden war, verursachte um Montagnachmittag eine:, großen Menschenauflauf in der Auchenerstraße. Der Kranke hatte in einem Restau rant und an anderen Steilen vieles demoliert. Durch das Toben waren ihm zuletzt alle Kleiler vom Leibe gerissen, und er zeigte sich im Alamskostüm auf der Straße. Nur mit den größten Anstrengungen gelung es Sanitätern. Schutzleuten und Soldaten, den Tobsüchtigen gebunden mit dem Krankenauto fortzuschaffen.
Aus Kölns Nachbarschaft::
CO) Danzweiler..0kt.1918. Am vergangenen Sonntag fand hier eine stark besuchte vaterländische Versammlung statt, welche unter Leitung des Hru. Dechanten Gerson stand Verbandssekretär Bodewie aus Köln sprach in fünfviertelstündigem Vortrage zu Lichtbildern übt Schlachten. In rund 50 Lichtbildern fü sächlichsten Ereignisse, Kämpfe und Heerführer vor derte nachträglich zu reger Beteiligung bei der Kriegsanleihe auf. Dem interessanten, zündenden folgte lebhafter Beifoll.
CO) Bensberg..0kt.1918.— Amtsrichter S wurde zum Amtsgerichtsrat ernannt.
Das Jahr der er Zie haupt und for neunten Vortrage
h ber
40 Eine wirklich großzügige Jugendpflege soll in Wiesdorf in dem kürzlich eröffneten Jugendheim geübt werden. Ohne Anschluß an einen Verein können hier Jüng. linge und junge Mälichen in getrennten Räumen turnen, lesen. spielen, sich in Handarbeiten üben usw., alles unter fachmännischer Leitung. Auch Kurse für Kurzschrift. Buchführung, Gesang, Lautenspielen usw. sind eingerichtet. Das ganze steht unter Leitung von Jugendpfleger und Turninspektor Westhoff.
*
BAE

Seite
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 279.* Dienstag. 8. Oktober 1918.
Kölner Local-Anzelger g Köln,.Okt.1918.
Der Schatten.
13) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Hertha von Evens, seine Frau, war zwar sehr würdig und gemessen, wenn es sein mußte, nämlich in der Residenz. ober offenbar fühlte sie sich nie glücklicher, als wenn sie in Weltzingen selbst Königin sein konnte. Dunn wurde sie ganz zur Landedelfrau, die sich für alles interessierte, für Kalb un! Kuh, für Hahn und Huhn, für Feld und Garten Dazu kurierte sie, eine eifrige Verfechterin der Homöopathie mit ihren Glasröhrchen auf Meilen in der Runde, stets in stillem und harmlosem Kriege mit dem Kreisarzt, der ihr versprochen hatte, den ganzen Pillenkram ohne Schaden oder Nutzen in einer Flasche Aßmannshäuser zu genießen.
Und dann Konrad, der Sohn, der dritte im Bunde. Ein lrischer, natürlicher Mensch äußerlich. Er hatte etwas von dem Frohmut des Vaters und von dem nach Betätigung drängenden praktischen Sinn der Mutter. Dabei nannten ihn beide„aus der Art geschlagen“, denn er besaß noch etwas das von ihren Ahnenreihen her beide übersprungen haben mußte: eine zwingende Sehnsucht nach Vertiefung, nach ernster Leistung. Auf eine Gelehrtenlaufbahn, nuch der es ihn zog, hatte er als künftiger Majoratsherr und einziger Sohn verzichten müssen. Aber in einem Flügel des Schlosses hatte er sich eine Art wissenschaftlichen Tuskulums einge richtet: eine wertvolle Bibliothek, in der die Dichter vorwosgi, und eine kleine Sternwarte. Wie sich das innig verwob, die strenge Gesetzmäßigkeit des Sternenumlaufs und der freie Flug der gottbegnadeten Poesie! Ihm wenigstens ergänzte es sich.
Und bei ailedem wur Konrad Evens nicht einen Augenblick pedantisch. Als Wissenscnaftler lernte ihn nur kennen, wer selbst in gleiche Tiefen forschend stieg und ihn mitzos, als Dichter nur, wer das goldene Gelaut in eigener Seele anschlur und bei ihm das Echo weckte. Darin war er eine zögernde Natur, scheu und verschlossen. Wer ihm dagegen oberflächlich näher trat, dem blieb er nur ein kluger, natur licher, frischer Mensch.
Dahin war Inge gekommen. Inge mit ihrer versonnenen Seele, aus der es doch auch leuchtete wie aus kristallheller Wassertiefe. Sie mußten sich finden.
Und sie fanden sich in der ersten Stunde.
Schon damals, als Konrad in Süllenböck sich auf dein Pferde grüßend zurückgewendet hatte— in Geschmachsübereinstimmung mit Triglaw, wie Babette behauptete, schon damals war's ihm gewesen, als habe er einen wundervollen Fund getan, den er nie wieder verlieren dürfe.
So in stiller Selbstverständlichkeit schließen sich zwei Menschen aneinander, deren Denken und Fühlen, Sinnen und
streben für einander bestimmt zu sein scheint und die sich nur kennenzulernen brauchen, um einander zu lieben. Der Zufall— oler nenne man’s lieber eine Schickung— hatte geholfen, wie er ja immer zu helfen pflegt.
Der Kammerherr kannte keinen Besuch Roderich-Jochens ohre eine Schachpartie. Sie regten sich zwar beide vor Enrgeiz etwas auf, aber es mußte sein. Wenn der Koffeetisch vorüber war, stellte Jean auf der Mahagoniplatte zwischen den Klubsesseln die Figuren auf und rückte den Zaarrenständer mit Auswahlkisten daneben. Auf einige Stunden waren der Kammerherr und Roderich-Jochen dann untergebracht. Man war das gewöhnt und versuchte nichts daran zu ändern.
Frau Hertha von Evens aber erkläre, die letzte Nacht von ihrer sonstigen Schlaflosigkeit völlig befreit gewesen zu sein und daher heute keiner Mittagsruhe zu bedürfen. Außerdem gübe es zwölf Ferkel, rosa, wie Zentifolien, die müsse Babeite gleich sehen. Natürlich mußte Babette das; sie erklärte Zentifolien in jeder Gestaft zu lieben.
Frau Hertha und Babette gingen zuerst.
Dann verneigte sich der Kammerherr höchst ritterlich vor inge und erbat die Bestätigung, dass sie sich für Schach gar nicht interessierte, während Roderich-Jochen schon die Zigarren musterte.
Konrad und Inge lächelten einander an.
„Und ivir, gnädigstes Fräulein?“ fragte er.
„Müssen uns selbst helfen,“ gab sie oifen zurück „Dus wollen wir. Darf ich Ihnen den Park zeigen? Er ist niemals schöner, als wenn der Herbst ihm das bunte Sterbekleid umhängt.“
„Gern, Herr von Evens.“
Und dann waren sie die Steintreppe hinabgestiegen und über die gelben Kieswege, auf denen schon das erste welke Laub raschelte, zu einem See gewaniert. Ein morscher Kahn hatte dort gelegen. Tief versteckt unter einer Weide, die wagerechten Stammes aus dem Uferrande strebte und ins Wasser zu sinken schien.
Moosiger Stein, leise rauschendes Schilfrohr am anderen Ufer und user allem das fimmernde Herbstabendlicht, das zu einem beglückenden, tiefen Schlummer zu laden schien.
inge stand ve zückt.„Lenau-Stimmung!“ flüsterte sie, als scheue sie das e gene laute Wort. Und da wor das gollene Geldat in fremder Seele angeschlagen, das in Konrads Emofinden das erlösende Echo weckte.
Inge war in den alten Kahn gestiegen und setzte sich an eine der morschen Querbänke.
gur wird nie benutzt, dieser Kahn?“ fragte sie.
„Fast nie. Ich komme mal hierher, aber selten. Wer sollte es sonst?“ er 5
er neß den Blik schweifen.„Wie recht Sie haben, gnddigstes Fräulein: Lenau-Stimmung. Man erwartet, dort aus dem Wald herüber ein Posthorn zu hören, oder von jener Wiese eine Geige.“en
Sie kanen auf Dichtkunst, auf Musik zu sprechen. ur hatte sich ihr gegenüber auf die andere Querbank gesetzt und erzühlte. Seine Seele wanderte durch Lenaus kranken Geist, während über den Teich die Dämmerung sank. Auf einmal wurde es silbern hell. Hinter der schwarzen Waldwand war der Mond emporgestiegen, der bleiche Vollmond, un im Schilf begann der Frösche Chor sich zu regen.
Ein alter, würdiger Kantor probierte seinen Baß— aus einer anderen Ecke antwortete jungfräulicher Diskant, und nun setzte der Gesang ein.„die Parkkantate“, wie Konrad ihn nannte.
Inge erhob sich.„Es ist so wunderschön, Herr von Evens, trotzdem denke ich, wir kehren heim.“ Er seufzte.„Wie Sie befehlen, meine Gnädigste.“
Da sagte sie schlicht und ehrlich:„Erscheint es Ihnen nicht wie ein Mißklang, Herr von Evens, wenn Sie hier in solcher Stimniung smeine Gnädisstes sagen?“
Wie ein befreiender Laut tönte es, da er sagte:„Ja, Fräuein Ruskin, das ist’!“
Da gab sie ihm die Hand:„Lassen Sie uns gehen.“ In diesem poetischen Augenblick hatte es einen lauten Klatsch gegeben, und mitten in das Froschkonzert war ein schwerer, dunkler Körper gefallen, der jetzt vom anderen Ofer herüberruderte.
„Das ist Fräulein Babettes Bote!“ erklärte. Konrad lächelnd. „eie hut zu Triglaw gesagt: Geh’ such' Herrchen, und der. bei seiner Wasserschwärmerei, hat den kürzesten Weg gekommen. Sehen Sie, da ist er!“
Richtig, aus dem quirlenden Wasser tauchte der zottige pr des Bernhardiners auf. Er stieg ans Ufer und schüttelte sich. Ein Sprühregen giag von ihm aus, und Konrad mußte inn nachdrücklich zurechtweisen, sonst wäre er mit seinen triefenden Pfoten freudig an Inge emporgesprungen.
Jetzt tollte er den dämmerig gewordenen Parkweg entlang und verkündete der Absenderin durch lautes Bellen das Ge lingen seiner Aufgabe.
Dann naum Frau von Evens Inge in Beschlag. Eine Weile unterhielten sie sien; bald darauf klang aus dem Musiksalon inr viernändiges Spiel. Konrad hatte sich Babeite geopfert Aber er hörte kaum, was sie plauderte, er lauscnte nur nach
der Musik.
Endlich erschienen auch die beiden Schachspieler wieder,
offenbar senr zufrieden. vicher;
„Exzellenz haben gesiegt?“ fragte Babette.
„Nein,“ antwortete der alte Herr ganz vergnügt.
„Was, also au, Roderich-Jochen?“
„Nein,“ erwiderte der, nicht minder froh.
„Na, wer denn?“
„Es gibt keinen Sieger und keinen Besiegten,“ klärte der sammerherr die verwunderte Fragerin auf,„die Partie war
K0
remis.
(Fortsetzung folgt.)

Losal-Auzeige: Nr. 279. 4 Dienstag, 3. Okttober 1913.
Seite 5.
9030040312
006550fPABTEP 0000 8009 81 2
Kirchliches
0rr0feff
—
Der Maria-Hilf-Altar in der Nikolauskirche in Köln-Sülz.
In Nr. 275 des Lokalanzeigers behaupten die Prozeßbevollmächtigten des Kunsmalers Wilhelm Remmes in KölnKlettenberg:„Der Maria-Hilf-Altar in Köln-Sülz ist ein Werk des Malers Wilhelm Remmes in Köln-Klettenberg und stammt nicht von der Hand des Malers Osten. Ein Schiedsgericht, welches endgiltig zu entscheiden hatt.; hat in einem Streit der beiden Maler diese Tatsache festgestellt. Der Schieds spruch besagt, daß die Prüfung der umstrittenen Entwürfe und Stuchen.. mit zwingender Evidenz die Autorschaft des Remmes an ihnen ergibt und daß künstlerische Kritcrien jede gegenteilige Behauptung widerlegen ließen.“
Demgegenüber erkläre ich folgendes:
Der genannte Maria-Hilf-Altor stammt von Johannes Osten.
1. Entwurf zu dem Altar, Kohlenzeichnung und Farbenskizze desselben von Osten sind in meinem Besitz.
2. Entwurf und Studien(Skizzen) haben dem Schiedsgericht überhaupt nicht vorgelegen und konnten deshalb von ihm nicht geprüft werden.
3. Das Schiedsgericht hat als solches den Maria-Hilf-Altan überhaupt nicht gesehen. Wohl hat der Vorsitzende desselben den Altur auf Ostens Atelier und später in der Nikolauskirche gesehen.
4. Es ist mir außerordentlich unklar, wie ein Schiedsgericht, das weder Entwurf, noch Farbenskizze, noch fertigen Altar gesehen hat, die Tatsache fesistellen kann, der Altor stamme von Remmes und kunstlerische Kriterien ließen jede gegenteilige-hauptung widerlegen. Die hier angeführten Tatsachen lassen vielmehr alle in der Zuschrift der Prozeßbevollmächtigten angeführten Behauptungen widerlegen.
5. Tatsache ist, daß Remmes im Auftrage und als Gehilfe Ostens an dem Altare gearbeitet hat, wodurch jedoch die Autorschaft Ostens nicht in Frage gestellt wird.
Schwippert,
Pfarrer an St. Nikolaus.
3:
Theater und Konzerte
Opernhaus.
Es ist lange her, seit man Goldmarks Heimchen am Herd zuletzt hat zirpen hören, und man kann nicht sagen, daß das Verlangen nach seinen Heimlichkeiten unbezwinglich gewesen sei. Die Bühne hat es nur mit handfest ausgewachsenen Kindern zu tun und kann sich auf Versprechungen auch des hürschesten Eltchens in vorgegaukelten Traumbildern nicht einlassen. Faslicher wird die Handlung der Oper, wo sie in Diekens' gemütvoller Weihnachtsgeschichte nach bewährtem Dichtergut greift, dem der Beurbeiter Willner theatergemäßen Ausputz gegeben hat mit Dingen, die die Ballettmeisterin, den Maschinisten und Dekorateur erfreuen. Goldmarks Musik, die dem Dichter frisch auf den Fersen bleibt, die tanzenden und zirpenden Elten des Bearbeiters auf den Zehen beschleicht, ist em Rückfall in jenen Opernstil, dessen größter Vorzug eine klangvolle Gesangsmelodie ist. Reiche musikalische Phantasie weis um die bunte Reihe von volkstumlicher Liedweise, Strophenlied, dramatischer Arie, Ensemble- und Orchesterbravoursrück ein gemeinsqmes Stimmungsband zu schlingen. Das lyrische und volkstümliche ziement überwiegt— wie könnte es anders sein in einer nur zufällig einmal von einem dramatischen Eitersuchtsanfa l leicht getrübten Idyile von Märchen, Famllie und Kind? Mit herzbrechendem Ernste klagt, seuf.t, wimmert, tobt bei jenem Eifersuchtsallfall Johns auch das Orchester, der Zuschauer aber, der schon weiß, daßs John nur das Opfer einer harullosen Neckerei is., lächert dazu und wünscht der Musik etwas vom Wagnerschen„Annungsvermögen des Orchesters“. Mit der eigenen goidenen Marke beseelter Melodik, die sicn gern gearäuselter rriolen und der Soquenz abgewonnener Tonfolgen bedient, mit der reichen Harmonik vorgenaitener Nebens-ptimendkkorde und blitzschneil hergestelltem Ausgleich entierntester Klangverhüftnisse, und mit nem satten Wonilaut des Orchesterklunges mischt sich zuwellen auch die Königin von Süba ver kleidet unter dus Dorfvolkchen, dem kleinbürgerlichen Milieu entsprechend in vereinfachtem Stile. Eine berliebenswürdigsten Em ehungen des Komponisten ist das Arioso der Frau Dot Ein Geheimnis wundersuß, das Gertrud Bender wunderlieblich singt. Der Timbre ihrer Stimme gleicht da auffallend der Stimme von Frl. Achsel, und sie wirkt auch mit dem gleichne gesanglichen Reize. Auch ihr Spiel war frisch, natürlich und beherzter, als in allen ihren bisherigen Rollen. Das schalkhafte Soubrettenlächeln steht einer Frau Dot sehr hübsch zu Gesicht. Vortrefflich ist Wanda Achsel als May, und die dritte der schönen Stimmen, die Goldmarks Oper zusammenführt, gehört Auguste à Brassard als Heimchen. Noch hört man diese fein gebildete, warme Stimme fast nur in Elfenrollen, indes allerlei Möglichkeiten des realen Lebens sie erwarten. Der Seemann Edward wäre eine günstige Gelegenheit für den Tenor des Herrn Koch, wenn er ihn nur sicherer beherrschte und nicht so oft unrein singen wollte! Sehr wirksam sang und spielte Herr Renner als John, und auch der komische Tackleton des Herrn Mertens will nicht übergangen sein. Vortrefflich klang das Orchester unter Kapellmeister Gaertner, und auch der Chor leistete Löbliches. Das gute Zusammenspiel und die hübsch hergerichtete Szene dankte man Kapellmeister Weißleder. Anton Stehle.
— Kölner Schauspielnaus. Wegen Erkrankung des Hrn. Gode kann am Dienstag Coriolanus nicht zur Auffülrung gelangen. Statt dessen geht der Strom in Szene. Anfung .30 Uhr.
Deutsches Theater.
Raoul Auernheimers Lustspiel Die große Leidenschaft ist eine Satire auf die Entschuldigung, daß eine sogenannte große Liebe die Berechtigung in sich trage, alle Gesetze und Moralbegriffe zu mißochten. Gezeigt wird das an dem Versuch eines Malers, sich in die Ehe eines Fabrikanten einzudrängen. Dieser, die Absicht erkennend, beschließt der Gefahr durch den homöoputhischen Crundsatz: similia similibus curantur zu begegnen, übrigens nach dem Vorgange in Sardous Cyprienne. Zwei Akte lang unterhält Auernheimer mit Geist und Humor, im dritten ist er aber mit diesen Dingen ziemlich zu Ende(er beweist selbst seine These, daßs ein Mann wohl eine kurze, nicht aber längere Zeit geistreich sein kann) und er schließt seine Demonstration mit einer Verheiratung des Hausfreundes mit einer Nichte der angebeteten Frau, die sich ihrerseits überzeugt. daß ein Liebhaber, wenn man ihn näher und vor allem länger zu beobachten Gelegenheit hat, auch nur mit Wasser kocht und dem eigenen Manne durchaus nicht notwendig überlegen zu sein braucht. Unklar war die Art, mit der Auernheimer eine Fronleichnamsprozession mit dem Kaiser in Verbindung bringt. Die Aufführung mit Otto Ottbert als schlauüberlegener und nüchtern denkenden Kaufmann, Marta von Coburg als seine durch Hofierung geschmeichelte Frau und Hans Schweikart als Maler und erfolgloser und komisch wirkender Liebhaber war recht flott. Aribert Wäscher gab einen Geschäftskompagnon und Ruth Zernin in Vertretung der erkrankten neuen Liebhaberin Mizi Linder die besagte Nichte: ein etwas kriegsmäßiger Ersatz. Noch eine sprach liche Bemerkung: Wir wollen doch nicht so verengländert sein, daß wir Detektive schreiben und beim Sprechen den Ton auf die zweite Silbe legen. Das Wort ist als Detektiv eingebürgert und wird deutsch auf der dritten Silbe betont.
G. Hölscher
48) Konzerte zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Flieger. Der Heldenmut unserer Flugkämpfer seht unseren Herzen um so näher, als er einerseits bei den Kämpfen des Feidheeres durch Aufklärungs-, Angriffs- und Abwehrtätigkeit von weitestgehender, oft entscheidender Bedeutung ist, anderseits unsere Heimatstätte und unsere Industrie gegen feindlichen Vernichtungswillen schützt. Deshalb veranstaltet der Reichsverein National-Flugwehr in einer großen Anzohl deutscher Städte eine Reihe von Meisterkonzerten zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Flieger. Am 10. Oktober wird ein solches Konzert in Köln im großen Saule der Bürgergesellschaft stattfinden, bei welchem Ottilie Metzger, die ausgezeichnete Altistin der Dresdener Hofoper, ebenso gefeiert als Bayreuther Wagnersängerin wie als Meisterin des bel canto, Kummersänger Theodor Lattermann(Hamburg) und Kaperlmeister Winternitz(Klavier), der Komponist der jüngst erfolgreich aufgeführten Oper Meister Grobian, mitwirken werden.
A Der erste Volksunterhaltungsabend, den der Verein für Volksbildung Nöl--Nippes am Sonntagabend veranstaltete, fand den großen Gürzenichsaal nebst Galerie bis auf den letzten Platz gefüllt. Professor Dr. Andrie. hatte, entsprechend dem Kennwort Für Kai#er und Reich, eine von patriotischem Geist durchwehte Vortragsfolge aufgestellt. Den Reigen eröffnete das Hannemannsche Trompeterkorps mit dem Armeemarsch Nr. 9, dem es die Ouvertüre Kaisertreu folgen neß. Der.-.-V..-Nippes stellte einen lückenlosen Chor, den Herr P. Schmitz umsichtig zu leiten verstand. Fräulein Grete Löffler verfügte über ein wohlklingendes Organ. Ihre Deklamationen drangen bis in die dußersten Winkel des großen Saales. Allseitigen Beifall
errang Konzertsänger Konrad Büchel, der in der Arie aus der Zauberflöte und namentlich in der Einlage aus Undine seinen klangvollen Baß zur Geltung brachte. Ergreifend sang der Nippeser.-.-V. am Schlusse des ersten Teiles das Gebet um Frieden von unserem heimischen Komponisten Fritz Fleck. Schließlich trug das Hannemannsche Trom peterkorps das patriotische Tongemälde Aus- großer Zeit vor, eine besondere Ehrung für den Komponisten Musikdirektor Binmenberg, der seit vielen Jahren die musikalische Begleitung der Sänger ausübt. Er mußte immer wieder auf dem Podium erscheinen und sich für den Beifall bedanken.
49000MORROSORDOEnS Dnn de Dar besct009 Sgcparg g
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
# Vom Einheitssystem in der Stenographie.
Rhein-Sieg-Erft-Bezirk Gubelsbergerscher
Stenographen. Am Sonntag fand hier in der Ratsmühle, dem Vereinslokal des Stenographen-Vereins Gabelsberger Köln, eine Vertreterversammlung des Bezirks statt, die er höhte Bedeutung dadurch erhielt, daß der Vorsitzende des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger, Professor Pfaff (Darmstadt), auf Emladung erschienen war. Außer der Erled.gung geschäftlicher Angelegenheiten wurde auch die Froge des Einheilssystems erörtert. Die beiden der Reichsregierung vom 23er Ausschuß vorgelegten Entwürfe sind seit vorigem Monat zur Veröffentlichung freigegeben und es fingen in den Organisationen der verschiecenen Stenographieschulen eingehende Besprechungen statt. Die Vertreter der Gabelsbergerschen Schule im 23er Ausschuß hatten gemäß dem von der Regierung auferlegten Gebote der Gcheimhaltung, die Vertraulichkeit gewahrt, trotzdem von einer anderen größeren Schule dies nicht geschehen und schon vor längerer Zeit ein Systementwurf in dee Offentlichkeit gebracht worden war. In der Gabelsbergerschen Schule kam es infolgedessen zu einer Opposition gegen die Vertreter im 23er Ausschuß und vor allem gegen den Bundesvorsitzenden, die zum Teil soweit ging, daß man letzterem Verrat an der Gabelsbergerschen Sache zum Vorwurf machte. Man kann wohl sagen, daß die Opposition durch die Zurückhaltung der Bundesleitung, die durch das Schweigegebot der Regierung bedingt war, durch die vorzeitige Veröffentlichung eines Enhwurfes, der heute aber nicht mehr in Frage kommt, und vor allem durch die Unkenninis der wirklichen Sachlage guten Nährboden in der Schule fand. Nachdem aber die beider. Entwürfe freigegeben sind, flaut diese Gegenbewegung wieder ab.
Uber die beiden Entwürfe kann heute gesagt werden, daß der erste, der sogenannte Einigungseniwurf GabelsbergerStolze-Schrey, auf der Grundlage des Gabelsbergersehen Systemns beruht, während der zweite Entwurf, der sogeannten kleineren Schulen das Gepräge des Systems Stolze-Schrey trägt. Aus diesem Grunde ist es auch erklärlich, daß die Orgo nisation der Schule Stolze-Schrey entgegen der Haltung ihrer Vertreter im 23er Ausschuß, den sogenannten Eirigungsentwurf verwirft und für den zweiten eintritt. Professor Pfaff gab nun in längeren Ausführungen einen Uberblick über die Verhandlungen im 23er Ausschuß und über die derzeitige Lage und legte in überzeugender Weise dar, daßs die Vertreter der Gabelsbergerschen Schule alles getan haben, um möglichst viel von dem eigenen System in das Einheitssystem hineinzubringen. Er wies auch darauf hin, daßs es im Interesse des Zustandekommens eines Einheitssystems notwencg sei, Opfer zu bringen, und daß ein starres Festhalten an dem System Gabelsberger die Einführung einer Einheisskurzschrift für das ganze Deutsche Reich gefährde. An de Ausführungen des Bundesvorsitzenden schloß sich noch eine Aussprache. Zum Schluß wurde einmütig einer Entschließung zugestimmt, dahingebend, daß das Gabelsbergersche System, sich seit Jahr zehnten in einer gamzen Reihe von Staaten bewährt hat und dort bereits zum Einheitssystem geworden ist, und daß durch seine Einführung in sämtliche Staaten die Vereinheitlichung im ganzen Deutschen Reiche und in Österreich am einfachsten herbeigeführt würde. Sollte aber diese Einführung auf unüberwindlichen Widerstand stoßen, so wird die Erwartung ausgesprochen, daß eine Verständigung auf der Grundlage des zwischen den beiden größten Schulen Gabelsberger und Stolze-Schrey zustandegekommenen Entivurfs erfolgt. Der Entwurf der kleineren Stenographieschulen wird mit alter Entschiedenheit abgelehnt. Von den Regierungen wird erwartet, daß sie alles einsetzen, die Einheit der Stenographie nicht scheitern zu lassen.
Briefkasten der Redaktien
: Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc.=Anz. 3
J. Jülernd. Ja, und zwar beim Polizeipräsidium.
oder CaS
Ner braucht die Millionen%
mben
Jeder Slektro-Inftallateur weißd es
□
nn nune n ncuntem At.

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unermeßlichem Ratschlusse gefallen, gestern morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, meinen herzensguten Bruder, den Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag gegen 1 Uhr unsere licbe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter.
Kaunen(Zwangs-Veistizeruug.
der Stadt Cöln.
Am Donnerstag, den
Frau Soe. Anton Schinitz
1v. Oktober 1318. vormittags 11 Uhr, soll n
„n P andlokale Marsikstein 28„u Cöln versteihert werden:
Comn-Frechen Ven zelrather] eine Dartie Eisenbahn folgende Fahr Gabeln und plananeungen ein: lusw.
Die Züge 37, 39. 53 undsp: Kruse,
Ein ges venig ebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Call Frank, Spichern tr. 71 Nähm=opezialge häft.
Messer,
Löffeln
Lorenz Kober
Kaufmann
Susanna geb. Eulen
im blühenden Alter von 27 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Er starb nach kurzem Krankenlager infolge von Lungenentzündung, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
nach kurzer Krankheit, wohlvorbercitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 89 Jahren zu die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille
sien in
Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Helene Lütter geb. Schmitz Jakob Lätter Flisabeth schmitz Heinrich Klein
Cäcilie Pezer geb. Schmitz Jakoh Gladbach Sihilla Klein geb. Schmitz Gerhard van Thiel
Maria Gadouch geb. Schnitz Agnes Schnitz geb. Schäfer 2! Enkei und 1 Urenkel.
Köln-Nippes, Gohr. Köln-Deutz.
Frau Wwe. lakob Kober. Wilhelm Kober.
Bonn. den 6. Oktober 1918.
Die
Beerdigung
3½
Köln. Vondelstraße den 7. Oktober 1918.
44. Trier
„ung findet statt am Mittwoch, den 9. Oktober, nachmittags„½ Uhr, vom Sterbehause Neusserst asse 393 aus. Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens St. Marien zu Köln-Nippes gehalten. 37
9 Uhr, in der Pfarrkirche
Die feierlichen Erequien werden gehal ten am Mittwoch, den 9. Oktober, mor gens 8½ Uhr, in der Piarrkirche St. Paul.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittug. 5½ Uhr, von der Leichenhalle den Süd-Friedhofes aus statt. 1
∆ 485
Bahardsgage
teilungshalber zu verkaufen
tin 38.
eu
E# im, C·A Seer e bihe
im 1. Asichere Wirkung
Skunks
iragen mit Muff tast ganz nei, umstandehalber preis wert abzu eben Offer en unt. B 775 a. d Gechä sst. Beeite tr. 85.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen Sohn. Bruder und Schwager
Mathias Firmenich
31 verkaufen:
I eichener Trumeauspiegel
Kleider= u. Küchenschrank. 1 Schreidtisch. 1 Gasherd
Gerd. 1 Ofen, verschiedene
Stühle. Anzusehen von ½ is 6 Uhr.
Rustemeyer,
Aiexianerstraße 25. part
67 werden bis Frechen=Oder= dorf durchgeführt. Zug 4 und 56 fahren ab
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kunkskragen und Tonnenmuff b ilig zu verkaufen. Moltkestraße 87. I. 5
Oberdorf. Außerdem fährt an Woch ntag n ein Zug um * nachm von Frechen bis
Gut erhaltener
Spitzsuchspelz
4.K, w Tibe 60.4, AlaskaAin ebr. Rohrsessel, Kran44 kensessel zu vrkaufen b Wolters. Fri senstr. 72, U.
Oberdorf und 325 an Wochen=j Muff, schw., 9.
tagen sow.e 955 abds an
S nntagen von Oberdorf
's Frechen. Zug 48 fähr
an Sonn= und Feertagn ab Benzelrath De.sherige Halt ste'e in FrechenOberdorf wird von diesem Tage ab an die Kreuungs elle verlegt. p*
Die Direktion.
Rußb.-Konsolschrank
nt g. onezel, Kleiderschr. Rüchenschrank, weiß Füllegrabe. Ursulapl. 18.
findet statt am Mittwoch, den 9 Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Köln-Nippes(Sechzig), wozu — ∆
Familie P. Firmenich.
Joseph zu
höflichst einladet
Einrahmungen
von Bildern sauber u. preiswert.
Kiölby b
Köln(Nh.), Ehrenstr.—3.
Am 10. Oktaber und nöti5 gentalls am 11. 10. jedesmal ab vormitt. 9 Uhr wer den auf Bahnho### Gereon Lagerkeller unanbringliche Zater öffentlich meistbietend zegen bar versteigert:
U..: Stahl=, EisenHolz=, Dapp= u. Papiervaren, Glas= u. Porzellanwaren, Galanterie= u. Spielwaren. Haushaltungsg genstände. Schreib= u. Zeichenutensilien, Le#estoff, Lederersatz, Möbel, Fahrrad, Augellagerrollen, landwirtchaftl. Geräte, Kinematograph, 1 großer Posten Leinengießkannen 418 Kilo Dappspu en, Zahncreme und Badeputver, Peluschken. Ofeffer inztee, Putzmittel, 8I mendünger, 1 Knochenmühle 60 Klo, ein Schleifstern, klene Obstkördchen. andere Körbe, Kisten und Kasten und mehr. p
Königliche Eisenbahndirektion.
Meier. Antwerpenerstr
Anfolge seiner starken Ver= breitung auf dem Lande
Reitstatt mit Einl zu verk. Woliers, Friesen r. 72.
Althänoler verbe en.
in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Sienstmädchen v. Lande im LA besten Erfolg.::
nehmen folgend
Anzeigen u. Abonnements
für den Köln, Local-Anzeiger an
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße Bergheim: J. Lövenich, Klosterstraße 8. Barg.-Eiadbach: Frau Merl. Gronauerstr. 154. Bornheim: Fraulich. Herchenbach,
Botzdorf bei Bornheim: 1 Botzdorf 31. Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Dellbrück: A. Hochscherf, Bergstraße 16. Dormagen: llch.Spinnrath. Nettergasse 280. Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekengel: W. Schwirten, Immekeppel,
Schmitzbüchel
Knapsack-Ver. Villes Adolf Linden in Knapsack Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblars Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-ürbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 9. Joutheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Sindort: E. Thlmanns.
Schiebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24
Weiße Küchen 750 M.
in guter Ausführung.
R. Lorent. St. aga ha
Stommeln: Lorenz Simon. Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: FrauAnt. Zehnpfonnig,
Sprengesgasse 18
Wessseling: Joh. Haas, Mühlengasse 16.
Wiesdort-Küppersteg: Frau Teuten,
Liebigstraße 57.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Begreisen und handeln.
Nervenhochspannung erfüllt das deutsche Volk, soweit es nicht in vereinzelten seiner Glieder bis zur völligen Gleichgültigkeit herabgesuiken ist. Wilsons Antwort steht aus. Sie bedeutet anderes als die Antworten auf frühere Friedensungebote. Der Kaiser fügte in seinen Erlaß den Satz ein:
Mitten in das schwere Ringen fällt der Zusammenbruch der
mazedonischen Front. In seiner äußerlichen Schlichtheit äßt der Satz oberflächliche Noturen zu wenig erkennen, wie inhaltsschwer er ist. Dieser Satz sagt für jeden, der ihn verstehen will, daß der Verteidigungsring des bisherigen Vierbundes gesprengt ist. Ob es gelingt, ihn dort wieder so zusammenzuschweissen, daß die mit dem Bruch einstweilen verknüpften schweren Gefahren rasch und restlos beseitigt werden, steht dahin. Welche Folgewirkungen sich daraus erseben können, dark ebenfalls nicht außer acht gelassen werden. Es ist ferner ohne Selbstäuschung festzustellen; unsere sich glänzend und erfolgreich schlagenden Verteidiger im Westen stehen einer solchen Riesenübermacht an Kampfeinheiten und Kampfmitteln gegenüber, daß wir hinter innen stehen müssen als festeste Stützen ihrer Zuversicht, ihres Glaubens an sich selbst, ihrer unerschütterlichen Uberzeugung von unserem Willen, mit ihnen auch diese schlimmste Gefahrenstunde zu meistern. Es darf keinen Kleinmut, aber auch keinen Leichtsinn, der sich tatlos in bloßen Friedenshoffnungen wiegt, geben
Solchen gewichtigen Tatsachenmuß heute der letzte im Volke klar ins Auge sehen, damit er begreift, was es heißt, wenn von der ernstesten Stunde, die seit Kriegbbe iinn für uns schlug, gesprochen wird. Unser neuer Friedensschritt muß erkannt werden als das, was er ist: ein Versuch, auf dem Wege der Verständigung zu verhüten, was kommen muß, wenn die Feinde diesen Weg nicht mtgehen wvollen. Dunn werden wir gezwungen sein, neue Armeen au zustellen, dann wird der Kampf Formen annehmen, die das Grausige der verllossenen Zeit übertreffen, weil dann der femndlichen Vernichtungswut die deutsche äußerste Notwehr entgegengesetzt wird. Dann rollen die eisernen Würfel um unsere Freiheit oder unseren Untergang!! Das ist der Ernst der Stunde, die in die Hand eines Mannes, Wilson, die Entscheidung legt, ob wir diesen letzten Kreuzweg gehen müssen oder nicht.
Warum alles das hier zu lesen steht? Weil rheinische leichtbeschwingte Art zu leben am verflossenen Sonntag den erneten Beobachter erkennen ließ: viele haben's noch nicht
begriffen. Es gibt mildernde Umstände. Das wichtigste
Tagesereignis warf zwei Worte in die Unterhaltung: Friede, Waffenstillstand. Sie hafteten bei den meisten wohl um tiefsten, und da sie den Begriff des gemeinsamen heißen Sehnens darstellen, gewaniense, wie inan hören konnte, o e r h a n d<space> f u r<space> d i e<space> B e u r t e i l u n g<space> d e r<space> G e s c h e h n i s s e.<space> S t a r k e<space> Hoffnung auf baldige Erlösung von der entsetzlichen Kriegsgeißel knüpft sich bei vielen daran, sie spinnt schon Fäden der neubelebten Paantasie in eine nahe, bessere Zukunft, sie läßst Träume von Glück neue Gestalt gewinnen und— darüber vergißt man zweierlei:
erstens, daß Wilsons Jawort noch ganz zweifelhaft ist und daß eine Fortsetzung des Kampfes unter Aufbietung alleräußerster Kraft notwendig wird, wenn es ausbleibt;
zweitens, daß auch das ersehnte Jawort noch keinen Frieden bedeutet, den wir mit allen Fasern unseres Herzens begrüßen können, nur weil es der Friede ist. Was danach kommt für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens, als Vorbedingung für neue Wohlfahrt und neues Glück, das muß auch in der Freude über die Erlösung vom Kriege ernsthaft beachtet werden.
Gebe Gott, daß wir die Frielensflaggen nicht auf Halbmast zu setzen haben. Hilf dir selbst, so hilft dir Gott, heißt ein bekanntes Wort. Wir müssen neben das Vertrauen auf Gott die Selbsthülfe setzen: tatmaßig hat sie sich auszu trücken um allereifrigsten Zeichnen für Kriegsanleihe; auch der kiemste Betrag muß wieder heran dafur! So lten unsere Führer am 23. Otttober am Verhandlungstische sitzen, dann wird es ihre Forderunger nach einem guten Frieden sehr erleichtern, wenn sie hinweisen können auf lückenlose stärkste Geldrüstung für elwaigen weiteren Watengang. Gesinnungsgemäß muß unsere Selbsth Ife getragen sen vom Schauen in die Zukunft nach Begriffen deutscher Ehrei
„Nur zu einem ehrenvollen Frieden werden wir die Hand bieten,“ sagte der Kaiser. Auch unter Opfern kann der Friede chrenvoll bleiben, aber es gibt Grenzen, die vor allem unsere Feldgrauen, die alles für uns darang setzt haben, gezogen wissen wollen. Unser aller aufrechte Gesinnung, die zu sturk und zu stolz sein muß, sich Sklavenketten auferlegen zu lassen, hat diese Grenzen ziehen zu helfen. Sie muß werden, was der Reichskanzler will: Einheitliche Gesinnung für die Erzwingung eines Rechtsfriedens! Dazu ist es aber nötig. den ganzen Ernst unserer Lage zu begreifen, zu bedenken, das am Friedenstische das Schieksal unseres Volkes vielleicht für Jahrhunderte besiegelt wird, und deshalb sich neu zu wappnen mit der festen Entschlossenheit, wenn nötig, im weiteren Kampfe neue allerschwerste Opfer zu bringen. Im Inneren haben wir nun die Freiheit, jetzt gilt's sie nach außsen zu sichern.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
G Die bargeldlose Zahlung eine Forderung der Stunde!
Die Veredelung der Zahlungssitten steht an Bedeutung in nichts nach der Goldsammelbewegung oder der Kriegsanleihe propaganda; denn„der einzige Vorsprung, den England sich vor unserer Geldwirtschaft im Kriege bewahrt hat, liegt auf dem Gebiete des Umlaufs der papiernen Zahlungsmittel.“ Diesen in München-gesprochenen Worten ließ der Reichsbankpräsident unmittelbar darauf die Tat folgen; er rief am 2. Mai d. J. eine Organisation der Werbearbeit für den bargeldlosen Zahlungsverkehr über ganz Deutschland ins Leben, welche die Unterstützung sämtlicher Reichs- und Staatsbehörden, sämtlicher Bundesregierungen und einer Reihe von maßgebenden Privatverbänden und Instituten gefunden hat. Die neue Organisation wendet sich jetzt an alle Kreise der Bevölkerung mit der Bitte, durch die Abkehr von veralteten Zahlungsgewohnheiten und den Ubergang zu edleren Zahlungssitten die Lücke schließen zu heffen, welche in der deutschen Rüstung noch klafft! Ein in Köln zu tausenden verbreitetes Plakat soll der Allgemeinheit das Wesen des bargeldlosen Zahlungsverkehrs versinnbildlichen und jeden de an mahnen, sich ein Konto bei einem Geldinstitut oder dem Postscheckamt errichten zu lassen und dort alles nicht benötigte Bargeld einzuzuhlen; er schafft sich dadurch selbst
den größten Vorteil und stärkt obendrein die deutsche Geldwirtschaft. Nähere Auskunft über Wege und Ziele der Organisation erteilt die Provinzialstelle Köln der Reichsbank zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs. Geschäftsstelle: Rheingasse 8(Handelskammer).
Person Inachrichten.
CD Der Rote Adlerorden 4. Klasse wurde dem aus dem Amt scheidenden Handelsrichter Louis Eliel, das Verdienstkreuz in Silber dem Landgerichtskanzlist Kanzleisekretär Kellner beim Ubertritt in den Ruhestan! verliehen.
40 Die rote Kreuz-Medaille 2. Klasse erhielt der seit August 1914 freiwvillig tätige Gruppenführer Joseph Mechenich, Köln, Magnusstraße.
C Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten Frau Agues Held geb. Lichtenfeld, zu Köln-Deutz, Oberbuchhalterin beim Rheinische: Bauernverein, und die Oberfeuerwerker Meller und Savels, Köln.
„..**„ à 1## f

Local-Anzeiger Nr. 279.* Bienstag. 8. Oktober 1913.
Seite
# Stellen)
ssss
Wir stellen für direkte Heeresaufträge
ofort ein:
##
KO EaZ
Jes Srangschlasser
Wperik-ougesmsssel
9
SClernte Dreher
für schwere Blecharbeit und Eissnkonstraktion
#rl’-Anhaltische MaschinenAbteilung 2* Köln-Bayenthal
hau-Kkt.-Ges.
Mehrere tüchtige
auch Urlauber, sofort gesicht. Deite&amp; Schröder
Köln=Kalk, Josephskirchstraße 30 32.
für Rodungsarbeiten für meine Baustelle Knapsack sofort gesucht. Zu melden im Bureau
Peter Selbach,
Tiefbau-Unternehmung
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 69. 3
Gießerei=Hilfsarbeiter Maschinenformer, WerkZeugdreher u. hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
C
1
ht. Reparaturschlosser
und gelernte Eisendreher
gesucht.
*<space> O r i v i t<space> A c t.= G e s.<space>
* Köln=Braunsfeld, Alpenerstraße.
ffür meine Baustelle Gremberg sofort gesucht.„
Zu melden bei Bauführer Heipke.
Peter Selbach
jefb-Unternehmung Gremberg.
2
erkzeusschlosser WVerkzeusäreher
ht
Berlir-Auhaltische Mischinenban-.=6.
Ubteilung Köln=Bayenthal. 5
**
„Eücht. Dreher
gesucht.
Altirowsiy&amp; Co.,=., Vorz a. Rh.
##e suchen fur unere Abschleiferei
####
en
an beim Portier.
Kheinische Glashütten.=G.
Koln Ehrenfeld.
Kraftfahrer
für Hansa-Lloyd-Wagen, 4 Tonn., gesucht.
P rs., welche im Besitze des Führerscheines sind. wollen sich melden bei 33
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz a. Rh.
3
arbeiter
für Geschoßdreherei und mehrere
Dreherinnen
für 10 cmn G anaten sofort gesucht. Peter Wirtz, Maschinensabrik.
Köln=Ackendorf. Vilalisstraße 21. 1
Versicherungsbüro
sucht zum soforti en Enntritt einen ordentlichen
jungen Mann in die Tehre.
Selbstgeschriebene Angeb.
u. 842 a. d. Gesch. d Bl. d
Für unser kaufmännisches Büro suchen wir einen
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift. Schriftl. Angebote erbeten an: 2*
Jormer
Maschinenformer
Anstreicher
sofort gesucht.
Werner Geab, G m b. H.
Köln=Ehrenfeld, Vogelsang=Straße 195. 1
bes.„Iolon
65 m.
b.
H.
K Gewandte
X Stenetypistin 2
K sowie mehrere X
X Büreiräulein 2
zum baldigen Antritt in Großbetrieb(keine #2 Kriegsindustrie) gesucht. K2
Angebote sind zu richten unter A 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R RRNRNN
hesselheiser
und
Masch.=ärter
z. baldigen Ein ritt gesucht. Maschinenfabrik
Werner Geub,
Köln=Ehrenfeld, Vogelsan er, raße 295. p'
Füchtig., sung. Kommis
für die Versandabteil. eines Fabrikgeschäftes sof gesucht.
Off. u 3770 an di 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 95.
Gediegenes, gewandtes, nicht zu junges
Mein
Fräulein
kath., mit guten Empfehlungen, für
Büfett U. Kasse
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Brauese: Frül
— Am Mof 12. 5
Pei 8787
Suche für sofort oder 15. Oktober
gebildetes, kath.
für nachmittass
Frau Postdirek or Moge,
Werderstraße 25. 23
Einfaches
Mäachen
sauber und ordnun sl ebend, für leichten Privathaushalt von einzelnem Herrn für sof. gesucht. Dauerstelle.
Off. unter B 774 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Bess. Mädchea im Kochen, Backen und Einmachen, sowie allen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung in kl. Haushalt als
Alleinmädchen.
Off unter 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tächtiger
Tüchtige
Maschinenschreiberin
(Stenographie nicht Bedingung) für das Korrespondenzbüro einer größeren Maschinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote werden unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins mit der Bezeichnung„Korrespondenz“ versehen, erbeten u. A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
für allgemeinen Maschinen= bau sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau Akt.=Ges.
Zwei n ederlassung
Köln=Ehrenfeld. 2*
Stcehotgeisin
Fürruhigen kleinen Haushalt(2 Personen) wird ein einfaches stilles
A
1* 9#A TT
6
gesucht, welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt. Kattenbug 31—33.
Arbeitsgesuche
Alte Peize
modernisiert tücht. Fachm. wie n u, sp ziell Mäntel u. Jacketts, elegant Neu# ern jusg. nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger 5
Bu. gsmauer 2 I. am
rer 1854—
Zu vermieten
#L
Braves katholisches
D 0# 4
Mada
ür alle Hausarbeit zu drei Personen gesacht.
Breitestraße 34. 5
mit guter Handschrift sof. gesucht. Zu melden von-10 Uhr im Reklame-Büro. p•
Tich
Ffrau
putzf
für Lagerräume gesucht. Nur solche mit guten Empfehl.
Neu&amp; Wilichs
b Schildergasse 47-49, 2. Et.
Für kleinen Haushalt ( Personen
Wir stellen jederzeit ein:
Gelernte u. ungelernte
Arbeiter und Arbeiterinnen
sowie
jngendliche
Hilfsarbeiter
vom 14. Lebensjahre an.
Eisenröhrenwerk
Köln=Ehrenfeld, Christianstraße 82.
30 Bauschlosser
für den Bauschmiedeei erner Fenster und Türen(Heereslieferung) für dauernd sofort gesucht.
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 2. Meldungen entweder von 8 bis 16 Uhr oder in der Mittagszeit von 12 bis ½ U. u. abends nach 6 Uhr beim
Wertmeister Werken
* Venloer Straße 545, U.
Erfahrener
und
Heizer
zum Bedienen einer 50 LS=Heißdampfloko= mobile gesucht. d'
Peter heyartz Köln=Nippes
Neußerstraße 460.
Für unsere
Lehrlingswerkstatt
suchen wir zum baldigen Eintritt einen
welcher die Gabe sowie Lust und Liebe zum Anlernen hat. Der elbe muß das Dreberhandwerk erlernt haben. Meldungen mit selbstgeschriebenem Lebenslaus u. Lohnforderung erbeten Rheier. MaschinenFabrik Windhoff
Rheine i. W. 25
Einige gelernte
Dreher= und Maschinenschlosser
sucht in Danerstellung
Paul poensgen,
Köln=Sülz,
Marsiliusstraße 20. 2“
Tächtiger erfahr.
Dreher
zur Leitung einer mitteren Dr herei f. dauernde Beschäftigung geucht; z. Zt. werden 7,6 cm Granaten angesertigt. d*
Peter
Köln=Rippes
Neußerstraße 460.
Mehrere
Cagelöhner
gesucht.
Rhein Gummiw.=Fabr.
Köln=Nippes.
Maschinenschlosser
für Werkzeugmaschinenbau sofort gesucht.
Alfted
Köln=Deutz.
Jugendliche
Aibeiter und
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
Ableilung für Heeresbedarf Unnostraße 31. 3
Praver Junge
aus ord. Familie, gerade a. d. Schale entlassen, für uns. Werkstube als
Ehring
gesucht. Schirfabrik Große Budengasse 17/19.
Zuverlässiger
sofort gesucht.
Brühl=Köln.
Anstreicher, auch
Urlauber, ges. F. Krahe, Kl. Griechenmarkt 9. b
von 14--15 Jahren als
KontorHilfsarbeiter
gesucht.
Geschäftestelle des Kölner LocalAnzeigers
Marzellenstraße 37. 5
persekt in St nographie und Schreibmaschinen zum bald.
Einiritt gesucht. 53
bivdrigan! Schildergasse 66-68
welches kohen kann gesucht. Nelles, Marzellenstr. 34.
Ein aches, fleißiges
Tchtmad
ohne gegeneitige Vergüt in groß. Betrieb guch. Lehrzeit 1 Jahr.
Off u. 836 a. d. Gesch d. Bl
Ein zuverlässiges
Lontoristin
für Stenographen Schreb; ma chine fur so ort gesucht.
Gefl. 2ng dote mit Gehal san abe unter B 773 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85, erbeten. b
Wir suchen für unser Fabrikkontor Nippes ein
soi ges Mädihen
mit guten Zeugnissen. Schriftl. Angebote erbeten Gebrüder Friedrichs Brüchenstraße 15.
Landhaus
i. Kr Euskirchen,.=Stal., 1<space> E t g.,<space> 4<space> Z i m<space> u.<space> K ü c h e,<space> a n<space> alleinst. Dame od. ält Ehepaar billig zu vermieten Offert. en. A 186 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterhaus
Nippes, Loh estr., 6 Räum;, an anständ. u. ruh. Leute ab I. November zu vermiete:. Ang. u. 81 a d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
an besseren Herrn od. Dame zu vermieten.
Roonstraße 26, 2. Et
mit guten Zeugnessen gesucht.
Frau Junizrat Schüller
Köln. Elisenstraße 28.
Eirhochen
ür Küche und Hausarbeit
gerucht b
Laaff. Komödiensr. 79.
Mietgesuche)
Möblie ts
Zimmer
mit Beleuchtung ing Hause Nähe Marzellenstr., gesucht. Off u.##.d esch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension, womögl. mit Klavier für Musik:., in Köln zu mieren gesucht.
Angeb mit Preisang. sind zu richten an Belker, Essen, W. Heintzmannstr. 7. b
Mo mer, Näde Hohen41 sumerda:, en mit Pension soier. gesucht Ofter: u. i§ 771 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. 5
Mehrere
auf 7 und stellt ein
10 em Geschosse
Paul Poensgen
n, Z bei= u. Allemmäd. Ppriv. u. besch# u. empf.Frau Georg belden, gewerbsmäßige telle vermitt lerin, Pfetinr. J3A. 220 b
Krabes, Reitzig. Müdch.
für alle Hausarbeit„ofort
geucht b
Unter Taschenmacher 1517.
Allein=Mädchen 5. C.
gesucht. Gute Zeugn. erford. Näh. Minor##tenstr. 19.1.
Hausmädg
gesucht. Berlich 18. b
(Asptalien
Wir suchen für den Stadtbe zirk Köln z. 1. November einen
Militärfreie Herr n, auch
Kriegsbeschädigee, wollen ausführl. Gesun einreichen. Kaution..00 M.
Urania
Versicherungsgesellschaft'r Dasseldorf, Kurfürtenstr. 50
Drogerie.
Lehr ing oder Lehrmaochen aus gutr Fam. mit guter Schulbildung gesucht. Tücht. theoret uprakt. Ausb. zuge
Geschwistr Caspary Inhaber Apo heker Hempel b Zülp.cherplatz 18.
Köln=Sülz
Marsil us.traße 0.
*r
1 Stellengesuchs
Junge mädchen
für Latoratoriumsarbeiten ges. Mauritius=Apotheke. Mauritiussteinweg 57.
Nach Aachen wird ein gewandles
dchen
oder besseres Zweitmädchen
gesucht, welches gut bügeln und nähen kann und Zeugnisse aus herrschaf l. Häu ern besitzt. Zeu nisabschr ten u. Photographie zu senden u C 260 an die Gesch d. Bl.p“
Eine ältere, unabhäneige Fraa, welche im Rechnen und Schr iben gut bewandert#in,
sucht Stelle auf ;<space> e i n e m<space> B ü r o<space>
oder sonstige Stelle.
Frau Mohr, Liblar 77.“
Kazikdlister
Die sicherste
Kanitalanlage ist auf die Dauer die deutsche Kries-auleihe. 3
Näheres durch alle Banken und Bankiers, Spar assen. Lebencgersicherungs-Gesellschaft. und eimtl. Postämter.
Jalerricht
Propres Mädchen
oder junge Kriegersfrau für vorm tägl. Stundenarb ges.
Off. unt. 13 764 an die 2. Gschälisst. Breitestr. 85. b
Einfaches, kath.
Mädchen
sucht Stelle in geistl. Hause oder sonst gute Fam lie.
Off. u. d39 an die Gesch d. Bl.
7g. Frl wünscht Sonntags# morg. schreibm=Unterr. zu n hmen Ang. m. Dreisa. K B77 a. Ge ch., Breitest. 85
Besseres Mädchen
kath., f klein Haush. zu 3 Personen gescht.
Hubert Fischer, Stberinstraße 138.
Mädchen
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle in kinderlos. Haush Off. u. 43 an d Gesch. d. Bl.
Haushälterir
mit guten Zeugnissen und Empseh ungen, Jahre alt, sucht wieder Stelle zu geistichem He rn.
Off. u. B 708 an d. 2. Gesch
d. Bl. Breitestr. 85. 5
(Vurorn-Sdlensdten)
S S
Brotbuch
in der Weid ngasse verloren. Geg. Lelohn. abzug. Weidengasse l. 11, Schmiedecken.
(Jorischies.)
Elektr. Klingel=, Celef.=Eüröffner=
und Lichtanlagen
wer: w los. fachm. i stand ge. B. Nüller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68. Tel. 8285. B
*

Opernhaus.
Alter von 26 Jahren infolge Lungenentzündung sein Leben dem Vaterlande gerpfert hat. Er starb einige Tage vor seinem Urlaub in einem Kregslazarett im West n.
Alle. aie den lieben Verstorbenen näher geannnt, wertien unseren tiefen Schmerz ermessen können. In tiefer Trauer:
Frau Wwe. Mich. Bessler, Karthäuserwall 12. Nettehen Thurn, als Braut. Eulengarten—. Die fcierlichen Excquien werden Donnerstag, den 10 Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Franziskauerkirche, Ulrichgasse, gehalten. b7 Man bittet, dieses als Einlad. zu betrachten.
Meusel
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 5¼ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Königl. Zugführer a. D.
im Alter von 63 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Becker
Elise geb. Pallenberg.
Heumar. Köln-Kalk, Maria-Laach, lülich, Saarlouis, Oberhausen, Mulheim-Speidorf, Duisburg, Mindelheim. den 6. Okt. 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donners tag, den 10. Oktober 1918, vom Sterbehause Heumar, Forststraße 56; hiernach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachtin. 2b
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abbolung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Fiaschengroß=
h ndlung, Hansaring 60. Tel. A 5341.
Meitere Arkaufsstellen:
Unt. Boldschmied 19 Ritterstraße 35 Neußzerstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187
.=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e* .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
Vom zuständ. Kriegsausschuß genehmigte
Sammlung.
Gut getrocknete
Aptel u. Einenschalen
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M. 1. pro Kilo
kauft jede Menge, auch kleinste Mengen Mar Stamm, D esden. Angebote u Liejerungen erbeien an mene Hauptsammelstelle für Köln und Umge end: C. Grein,
Köln a. Rh. Blaubach 26 und die aurch Plakate kenntlichen Zweig ammelsellen.*p
Perlbeutel, Quasten Ketten
Deckchen, Spiele. 4
Gertrudenstrasse 34.
Perl-Ampeln für elektr. Licht
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Hülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw wird bereitwilligst übernommen. 5
Statt besonderer Anzeige.
Heute morgen 2 Uhr entschlief sanft nach kurzer, tückischer Krankheit unser lieber, kleiner
Georg
im Alter von 15 Monaten.
Köln, den 6. Oktober 1918.
Die tielbetrübten Eitern
Geora Albrings u. Frau
Thea geb. Simone.
Billiastesezugsquele für
Pelze
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
# kannend billig. Preisen.
#„Gelegenheitskaushaus
# Mustrichterstraße 9
am Lohenzollernrng. db
Die Ueberführung findet statt am 9. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Oppen heimschen Kinderhospital, Buschgasse, nach tiem Nordtriednof. Hieran anschleßend die Beerdigung. 3
peten
Wachstuche
Bitte neue Ausstellung
in&amp; Schaufenstern 0 gefl. zu beachten Wiederverk. Preise auf An r.
Hliedersteinecke nfk. FMarkt
gegüb. Kl. Budeng Taschenm.“
Samstag, den 12. Oktober 1918
nachmittags 3½— 7 Uhr:
Familienveranstaltung nebst Voiksbelustigungen, abends 8½—-11½ Uhr: Allgemeines Prouramm
Herbstfest der Ober
zum Besten der Rinterbliebenen d. Estalienen der Gber.
Aufführung der Operette:
„Gräfin Wumm“
in einem Akt von Erich Urban und Louis Taufstein Musik von Martin Knopf.
Zum I. Male in Köln aufgeführt mit grossem Orchester
Leitung: Kapellmeister Otto Ellender Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende:
Frl. Relv Witzani vom Reichshallentheater Herr Hans Robert vom Opernhaus
Ierr Haus Salomon vom Opernhaus Ilerr Julius Rutkowsky vom Schauspielhaus Herr Carl Weinlein vom Schaussielhaus Frl. Nanny Kessell, Schauspielerin Tänze: Frl. Grete Hofenbetzer. Lene Kramer, Agnes Berresheim, Anni Koeller, Paula Stahlhut, Emy Kessell vom Opernhaus
Ferner: Auf reten der Königlichen Sololänzerin Fräulein Henny Lebeling vom Kgl. Hoftheater Haunover:
Der Pfauentanz. Eitelkeit. Gavotte von Czibulka Spanisch. von Wallteufel, Frühlingsstimmen,
von Strauß.
Das Sechswochenamt
für
Frau Carl Wildemann geb. Richrath
findet Mittwoch, den 9. Oktober 1918, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Paul statt.
DDie Kinder.
Achtung!
Pelze
Umarbeitung billig.
*
Trutzenberg 27. 2. Et.
Heute, Dienstag, Don Juan.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 9. Oktober 1918
3. Abonnements-Vorstellung
Das Heimchen am Herd
Oper in 3 Abtei ungen von Karl Goldmark. Musikalische Leitun:: Walter Gaeriner.
. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Dot) Bender, May) Achsel, He.mchen) a Brassard; Hercen:(John) Kenner,(Ehward) Koch,(Tackle on) Mertens Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Borverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 15. Oktober 1913 Anfang 7 Uhr
Der Freischütz
Romantische Oper in 3 Aken von Karl Maria von Weder,
— Schauspielhaus.—
Heute, Dienstag: Der Strom. Ansarg 7½ Uhr. Mittwoch, den:. Oktober 1918
Belinde.
Ein Liebesstück in fünf Auszugen von Herbert Eulenberg. Spielleitung:#eorg Kiesan.
Mitwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld,(Cäcilie) Landen. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen Gode, (R ger) Aßmann, Ignaz) Majewjki, Moritz, Turrian, Diehl. Schreiner.
Ansang 7½ Uhr Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Teaterzetteit wird besonders hingeniesen
Donnerstag, den 10. Okt. 1918— Anfang 7½ Uhr
Uraufführung:
Matthäus Dreiduchen.
Ein Stück aus dem Volne in 3 Aufzugen von Waldemar Webr und Paul Bourfeind.
Susens e
Dienstag,§. Oktober, 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft.
Mittwoch. 9. Oktober, 7½
Neine Frau die Hotschaus felnrin.
n
Mewrach.
THIEAT EAR
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123.
Heute, Dienstag, abds. 7½ Uhr:
Zum 75. Male
Die telle Konters
##<space> M i t t w o c h,<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> K i n d e r ##<space> # u. Familien-Vorstellung bei kl.’reisen
Der gechefelte Kaier,
1 und ab 5 Uhr 28 93 5
Kassenöffnung von 11
nachmitta
Leitern aller Art
Fahrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
AAAE
Jedem
Feldpostbrief
legen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestolf
K
Bagrat
Friesenatr. Ecke Vorbertatr.
Köln
1. Tel. A461
Franz Giessen
Zahntechniker zurück—
Kürschner
übernimmt ". alle Pelzarbeiten prompt und billig. Pertz. Köln=Kle tenberg. Luxemburgerstr. 281.
Alleinsteh, kath. Frau, 48 Jahre, mit 20 000.4 Ver 4 mögen, sucht die Bekanntsch. ####eines sehr soliden alleinsteh. ###kath. Herrn im gleich. Alter
zwecks Heirat.
von—12 u.—5
Neumarkt 32-34. Tel. A 3455. b7 91 Off. unt. A 181 an die 5533011509520 Geschäftsstelle d. Bl.
Zweiter Teil:
Kabarett.
Frl. Gerda Arnhoff, Vortragskünstlerin Frl. Bettr Dehnert. Kunsträngerin Frl. Emmy Lottenbach. Stimmungssoubrette Iierr E. Graunner. Bariton Ierr Alfred Reinen, Humorist Herr Emil Merkel. Mimiker und Komponistendarsteller
iferr Hans Salomon, Lieder zur Laute Narrentanz, ausgefahrt von den Damen: Frl. Grete Hofenbetzer, Emmy Kessell, Lene Kramer, Agnes Berresheim
Musik von Otto Eilender.
Im Weissen Saal:
Original Kölner Hänneschen-Theater von Frau Klotz. Spiegelsalon(Lachkabinett), Panorama u. Ballwerfbude. Konzertflügel: Ibach.
Die Musik wird ausgeführt von der verstärkten Kapelle des I. Ersatz-Bati. Inf.-Rgt. 65, unter Leitung des Kgl.
Obermusikmeisters Preilberg. Einirittskarten zu 8, 6, 4 und.50 g sind im Vorverkauf bei Könemann, Tonger u. Tiectz, Hohestraße u. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestrasse u. Hohenzollernring zu haben.
Das gesamte Programm kommt in der Nach“ mittags- u. Abend-Veranstaltung zur AufführungFür Tee. Kaffee und Gebäck ist genügend gesorgt. Kein Weinzwang.
Veranstalter: I. Ers. Batl. Int.-Rot. 65, Köln-Riebl.
„Eüs: Ja
9 8
Waran
Warch
aller Tiere
für Damen. Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitisen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vorteile! Angekaufte Sachen werden wunschgemäls aufbewahrt.
*
Tel. A 8048.
I. Etase
C
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Gegenüber dem Moderne Theater. B
Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
6090 099 8889835
Pfefferminztee
echt, neueste Ernte Pfd. 10.4 Kräuterhaus Blaudach 31.
Klug handelt jede Dame,
baldigst Felle, Schweife, Köpfchen und Futter zum Selbstansertigen von Pelzkragen u. Musfs zu kaufen, denn Prei e steigen. Pelzbesatz, Fantasies Linonformen, Spitzen, Bänder uw. wie bekannt äußerst preiswert.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vera wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwo lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.