RKNAXRTNT
bezugspreis bei
Bor. nzustellung im engern Oerbreilungsbezick 80 Pf. im erwetierten 85 Pi moratich; mit dem wöchentl. mustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zen in Wort und Bud 10 Pi mehr. Postbezug, ehne Zustellgeb. Ausgabe A mut Coionia m.70(S Mon.J. in.80 (2mon.), m.90 fmon.) Ausgave B mit Lolonia und Geli und Zeit in Wort und Buld 10 Pimonatuich mehr.
Akkakag-KaERRRHKRRKAGRRARARRRRNRRARRKRAAAKAARAKRANANHARANAAERRKANARAHHARAAAARRARRANÄANRHRRARRRRRRRRRRRNRRRRRN
22
22
22 *
Kölner
FFFNRKEN:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SRNNVERRRRNRERRRRRRRRRRRRRRRRRARARARRRARRRARAEEN
n Anzeigenpreis u
8 Die einspaltige Kolonel=Zeise 5 n(34 mm breit) 25 Pl. 26 *<space> d r i t t e<space> u<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P l.<space> A<space> 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, ap; g für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=
* Zeile IN1.—. für Köln 70 Pf, 8 * zweite Seite 80 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Offertengebühr 25 Pf. 2 a Geschältsstellen: Marzellen" Strasse 37 u. Breitestr. 35.
FFRRERRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRNN
Ue Stikspt= Ceschäststele Breuestraße nu. A66##. 930 bis 893; Köln, Dienstag, 19. Februar 1918. 52. Jahrgang. cheute 8 Seiten.
mmm
Aecter
baus: Mnmallennn
eine Vorstellung.
IS. Fobruar 1318
Hne.
in 1 Akten nach Fong: lung rei bearbeitet. on Ulbert Lorzing.
: Franz Weißleder. ranz Wetßieder.
:<space>( V e r t h a l d a)<space> D o <space>
Undine) Geisler: H orn) Liszem ky.
Lenz Lindl=r inde ungefähr 10½ e Plakate.
1918— Anfang nts-Vorstellung
Margarete
von Charles Gennob.
!hn
Legros.— Anfang 7“
19. Jebr. 1213
von Oriea
Akten und einem Vo Schitier
Georg Kiesau.
(Iladeau) Frey. a) Schön.d Landen. B (Karl VII.) Wurthen nois Gode,(Lione. 2 Willi, Froitzheim, Goet Turrian, Schr iner S geber Rutkowfky. Ende ungefälr 101 se Plaaute.
r. 1313— Anfang 77;
9ra
gen ven Henrik Iblen.
" Theater
Februar, 7½ Uhr:
tasyl.
ar, 7½ Uhr: Juge
Fa Ta
EES
VIIs
E.—4
VrE#
abends 7½ Unc: kurze Zeit! ückemädel!
Vorbereitung:
laschkanone“.
2C. rebr., nachm 1 U Familienvers#ellung isen:„GenaycT3“ zum TcMschen ven h. Millowiterb.
von 11— und ab 5
schmittags
ausbesitze
sparateren an Gas.. ri fachgemäß und billg gr.ppastr. 56. Karte ae
Vormarich an der grossrussischen Front. marich in Bünaburg.— Luck kampflos besetzt.
er amtliche deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptauartier. 19.Febr.1318 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. eeresgruppe Kronprinz Rupprecht. cchtliche Vorstöße des Feindes am Houthoulsterlde wurden abgewiesen.
stlich von Ypern und beiderseits der Scarpe am nd gesteigerter Feuerkampf.
ceresgruppe Deutscher Kronprinz.
mn Oisne-Aisne-Kanal führten Infanterieabteilungen greiche Erkundungen durch. döstlich von Tahure stießen badische und ingische Kompagnien gegen die um 13. Februar eindeshand gebliebenen Gräben vor und brachten Gefangene zurück. Der Geländegewinn wurde starken feindlichen Gegenangriffen wieder aufgeLuftkampf wurden gestern sieben feindliche Flugabgeschossen. Oberleutnant Lörzer errang en 21., Leutnant Udet und Leutnant Kroll errangen n 20. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz. eutsche Truppen sind gestern abend in Dünag eingerückt. Sie fanden nur wenig Widerd. Der Feind war größtenteils geflüchtet. Die ereitete Sprengung der Dünabrücken ist ihm nicht ngen.
derseits von Luck sind unsere Divisionen im marsch. Luck wurde kampflosbesetzt.
***
n<space> d e n<space> u n d e r e n<space> K r i e g s s c h a u p l ä t z e n<space> n i c h t s<space> N e u e s.<space>
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
'e Lage in den Ostseeprovinzen.
TB Riga, 16.Febr.1918.(Druhtber.) Uber die Zule in Estland wird noch folgendes bekannt: ganze Gegend beiderseits der Bahn Reval-Narva ist in länlen der Roten Garde und Maximalisten. Das estMilitär bot bis jetzt einen gewissen Schutz gegen diese n, doch erscheint sein Einfluß jetzt nicht mehr genügend. uter, die sümtlich beschlagnanmt worden sind, werden der Roten Garde verwaltet. Demnächst soll auch das lgesinde eingezogen werden. Die Häuser in den n und Bankguthaben werden gleichfulls als nationales ogen erklärt und von der Roten Garde verwaltet. Ein der lettischen Truppen soll sich geweigert haben Livverlassen, da sie nur ihr eigenes Land verteidigen .. Die bessergestellten Letten, insbesondere die Geeute. warten sehnsüchtig auf den Einzug der Ischen, nicht etwa zur vorübergehenden Sicherung Lebens und Besitzes, sondern zum Zwecke des tändigen Anschlusses Estlands und Livan Deutschland. Die Mehrzahl der lettischen tnischen Soldaten will im Falle eines Vormarsches der en die Waffen abgeben und im Lande bleiben. Die riegende Zahl der Esten ist deutschfreundlich gesinnt.
!<space> I n<space> E s t o n d<space> w i e<space> i n<space> L i v l a n d<space> w e r d e n<space> e. f r i g<space> U n t e r <space> ten für den Anschluß an Deutschland gesammelt. Viele ne Bauern weigern sich, die ihnen zugeteilten Cuter ernehmen, auf genen sie bisher Angestellte der Gutswaren. Sie wurden dann von bolschewistischen en zur Ubernahme der Güter gezwungen.
Der Bürgerkrieg in Russland.
B St. Petersburg, 18.Febr.1918.(Druhtber.
Die bei Woronesch operierende Abteilung des .s Alexeieff hat eine starke Niederlage erBolschewisitische rleidung: Gefüngene Kosuken das Alexejeff versprochen habe, den Süden in u en von den Fruppen der Scwjets zu befreien.
lungenen weigern sich, den Aufenthaltsort
Un= u. Der
v. Hunden es#ren
un.=Juch, Kupier Dressur=An###t De str. 31. Tel. B 428.
an
J. P. Bachem. Paul Jaupe. Veran
Bonifa
eben. Line in Nowotscherkask zusamlene versammlung der Militärregieder Kescken faßte den förmlichen Entdie Offensive zu ergreifen. Sie hat einen Jusgeorbeitet zur Leitung Rußlands im Falle r die Sowjettruppen. In der Liste der enen Minister fehlt Kaledin. Die EisenReliten, die sich weigern, sich den Befehlen üken zu unterwerfen, werden erschossen.
Arbeiterschaft und Frieden.
WTB Berlin, 16.Febr.1918. Bei dem heutigen Essen des Deutschen Industrierates hielt Handelsminister Dr. Sydow eine längere Rede, in der er u. u. sagte: Wirtschaftliche Ursachen sind es in erster Linie, weiche England zum Kriege mit uns bestimmt haben. Die Einkreisungspolitik König Eduards VII., die das Vorspiel zum Weltkrieg bildet, hat ihre Ursache in der Eifersucht der City gegen die Stellung, die sich deutscher Handel und deutsche Industrie in allen Ländern der Erde erworben hatten. Um sie zu beseitigen, führte er das Bündnis mit den alten Rivalen Englands, mit Frankreich und Rußland, herbei. Mit wirtschaftlichen Maßnahmen hat England in den ersten Jahren, mehr als mit kriegerischen gegen uns gekämpft. Der Wille der wirtschaftlichen Vernichtung Deutschlands ist es auch, der unsere Feinde bestimmt, alle aufkeimenden Friedensaussichten zu zertreten und ihre Völker immer von neuem zur Fortsetzung des Blutvergießens anzuspornen.„Die große Mehrzahl der englischen Gewerkschaften ist der Meinung, daß ein voreiliger Friede ein größeres Unglück wäre, als der Krieg selbst.“ So sprach der Staatssekretär Hodge, ein früherer Metallarbeiter, in der Versammlung der British Workers League im Januar 1917 nach der Abweisung des deutschen Friedensangebotes unter dem Beifall seiner Zuhörer. Und der Arbeiterführer Terett sagte im September 1917 in einer Versammlung:„Wenn die britischen Arbeiter ihre Macht richtig gebrauchen, können sie die wirtschaftlichen Vorgänge in ihrem Weltreich für sich ausnutzen und zwar derartig, daß sie jedem Fremden unmöglich machen, Britannien und seine Reichtümer auszubeuten.“
Diese Beispiele verdienten in unseren Arbeiterkreisen mehr, als dies bisher der Fall ist, bekannt zu werden, damit sich diejenigen eine Lehre daraus ziehen, welche meinen, wenn die deutschen Arbeiter im Kriege nicht mehr mittäten, dann würden auch die feindlichen Arbeiter aus internationalem Solidaritätsgefühl die Waffen bei Seite legen und zur friedlichen Arbeit zurückkehren. Sie denken garnicht daran. Auch die bekannt gewordenen Absichten unserer Feinde über die Boykottierung Deutschlands nach dem Kriege sind beachtenswert.
Auch die Gründe, die die Vereinigten Staaten von Amerika zum Kriege gegen uns geführt haben, finde ich wesentlich auf wirtschaftlichem Boden. Sie waren von Anfang an die stillen und sind nun die offenen Teilhaber an dem großen britischen Kriegsgeschäft.
Je mehr nun unser Feind auf unsere wirtschaftliche Vernichtung ausgeht, um so höher müssen wir das Gut unserer wirtschuftlichen Selbständigkeit und Kraft schätzen, um so nachdrücklicher es verteidigen. In erster Linie handelt es sich für uns darum, uns durch den Frieden die erforderliche Rohstoffzutuhr zu sichern. Das zweite, was uns der Frieden bringen muß, ist die Möglichkeit, beim Absatz unserer Industrieerzeugnisse und überhaupt beim Handel im Auslande mit den anderen fremden Staaten unter gleichen Bedingungen in ungehinderten Wettbewerb treten zu können. Hierzu gehört auch die Bewegungsfreiheit zu
* Stockholm. 18.Febr.1918.(Drahtber. PTA.) Aus Charkow wird gemeldet, daß bei der Station Zweriews in der Gegend des Don blutige Kämpfe zwischen revolutionären Truppen der Sowjets und Kosaken stattfinden. Der Kampf spielt sich unter der wirkungsvollen Teilnahme von Artillerie, Flugzeugen und Panzerwagen mit allen Schrecken eines regelmäßigen Krieges ab.
Oesterreich-Ungarn und der Kriegszustand mit Russland.
WTB Wien, 16.Febr.1918.(Drahtber.) Die Blätter betonen, die Erklärung Tro zais gebe der deutschen Heeresleitung freie Hand, und man sei in Deutschland, in vollstem Einvernehmen mit Osterreich-Ungarn, um so entschloseerer, von dieser Freiheit jeden durch die Sachlage gebotenen Gebrauch zu machen, als das weitere Verhalten der Bolschewiste: einen neuen und klareren Einblick in die Hinterhältigkeit der Politik Trotzkis gewähre. Diese Politik, die überallhin, nur nicht zum Frieden führt, energisch zu durchkreuzen— denn sie brauehen einen keimfreien, sicheren Frieden und klare Verhält##isse im Osten— und diese herbeizuführen sind sowohl Österreisch-Ungarn wie Deutschland in gleicher We#e fest entsehlossen. Was den Standpunkt österreich-Ungarns betreffe, daß durch etwaige neue mili tärische Aktionen Deutschlands im Osten die Stellung Österreich-Ungaras in dieser Frage nicht beeinllust wurl stimmen die Blütter deser Haltung mit Befrie ligung zu ein sie darauf verweisen, daß Österreich-Ungarn nacn dem Feieden schluß mit der Okraine keine gemeinsame Grenze mehr mit Ruhland habe, so aß für Österre ch-Ungarn aue. die Notwendigkeit weiterer militärischer Grenzvorkenrunge
jegen Rusland entfalle
Der riede mit der Ukraine
allerdings politisch wie auch wirtschaftlich für die Monarchte eine sehr wertvolle Errungenschaft, und diese Errungensche: werde Österreich-Ungarn durch verkehrstechnische Hilfelelstung an die Okraine und, wenn es sein maß, auch durc militärische Hilfelerstung zu behaupten und zu verteidigen wissen. Die St. Petersburger Machtnaber mögen ihr Verhalten danach einrichten.
Lande und vor allem zur See. Das ganze bedeutet die Beendigung des Wirtschaftskrieges. Dazu kommt der Wiederaufbau unseres vernichteten Aussennandels; die Rückumstellung unserer Industrie auf die Friedensarbeit. Das macht die äußerste Anspannung aller vorhandenen Kräfte und ihre zweckmäßigste Verwendung nötig. Auf freiwilligem Wege ist die zur zweckmäßigen Ausnützung der Kräfte, zur Vermeidung unnützer Reibungen und doppelter Arbeit erforderliche Organisation zu schaffen, lch müßte fürchten, an dem Bilde von den Aufgaben der Zukunft wichtige Striche fortzulassen, wenn ich nicht auch an dieser Stelle der Uberzeugung Ausdruck gäbe, daß es in der kommenden Friedenswirtschaft in weitem Maße zu Verständigungen zwischen den Organisationen der Unternehmer und der Ar beiter wird kommen müssen, wenn wir unsere wirtschaft liche Wettbewerbsfähigkeit cufrecht erhalten wollen.
Wir wollen die Kraft behalten, unsere staatliche und völkische Selbständigkeit zu bewahren, um unsere Verhältnisse im Innern so oranen zu können, wie es dem deutschen Volke und seiner E genart gemäß ist. Wir wollen Brot und Arbeitsgelegenheit für die breitesten Schichten unserer Volksgenossen in ausreichendem Maße schaffen. Wir wollen auf freiem Grund mit freiem Volke stehen! Was die Gefährdung des heimischen Bodens, insbesondere für unsere Arbeiter, bedeutet, hat ein bekannter sozialdemokratischer Abgeordneter im Preußischen Landtag ganz richtig hervorgehoben, indern er bemerkte, daß, wenn es den Franzosen gelänge, das Minettegebiet Deutsch-Lothringens wieder Frankreich anzugliedern, dann die deutsche Eisenindustrie einen unheilbaren Schaden erleiden und ungezählten Arbeitern die Arbeitsgelegenheit verloren gehen würde. Unsere Lebensmittel sind knapp, recht knapp, aber auch England und Frankreich fangen an, streng zu raionieren und haben dafür noch alle die Erfahrungen zu machen, für die wir ein ziemlich teures Lehrgeld bezahlt haben. Die Last unserer Kriegsschulden ist groß, aber dank der ungemernen Opferwilligkeit des deutschen Volkes ist es gelungen, sie zum weit überwiegenden Teile zu konsolidieren. Die Kriegsschulden unserer Feinde sind viel höher und zum größten Teil schwebende Schulden. Unser Außenhandel ist vernichtet; von der englischen Handelsflotte liegt ein Teil im Grunde des Meeres, ich bin der letzte, die Erschwernis zu unterschätzen, welche die Feindseligkeit der Vereinigten Staaten dem Rückweg zum wirtschaftlichen Frieden bereiten kann. Aber was ihre kriegerische Hilfe betrifft, so muß doch jeder Laie erkennen, daß eine noch so große Truppenzahl, deren Rekrutierungs- und Verpflegungsbasis Tausende von Seemeilen vom Kriegsschauplatz entfernt ist, bei weitem nicht dasselbe bedeutet, wie die gleiche Zahl von Truppen, die ihre Heimat im Lande der Kriegführung oder dessen Nähe haben. Auf unser gutes Schwert wollen wir uns auch weiter verlassen, denn das Schwert hat noch immer die Kriege entschieden, nicht die Reden der Staatsmänner, noch'e Noten der Diplomaten.
Das Vertrauen in unsere erwerbstätige Bevölkerung aller Kreise und Schichten berechtigt uns, der wirtschaftlichen Zukunft unseres Vaterlandes getrost entgegenzusehen.
Massregelung des polnischen Amtsblattes.
TU Berlin, 18.Febr.1918.(Drahtber.) Der polnische Regentschaftsrat und die Stadtverordnetenversammlung von Warschau haben einen scharfen Protest gegen die Zuteilung des Cholmer Gebietes an die Ukraine veröffentlicht, und zwar unter Umgehung der Zensur und ohne Ermächtigung der Okkupationsbehörden. Diene haben nunmehr entschieden Verwahrung gegen dieses Vorgehen eingelegt. Gleichzeitig ist das Erscheinen des Amtsblattes Monitor Polski, worin der Protest veröffentlicht wurge, verboten worden.
*
Die englisch holländischen Beziehungen.
TU Amsterdum. 18.Febr.1918.(Druhtber.) Der fast freundliche Umschwung in der Haltung Englands gegenüber Holland, der mit der Aufhebung der Handelstelegrommsperre begann, der,plötzlich freundliche von der nglischen Regierung gegenüber der holländischen, dus warme Interesse, das man in der englischen Presse für Holland zum Ausdruck zu bringen scheint, erregt hier großes Aufsehen. Dr. Kuijper warnt im Stondart wegen dieses Umschwunges und betont, deß man auf der Hut sein musse. Wie leicht köhne sich dahinter etwas Bedenkliches verbergen. Trotzdem sei es wahrscheinlich, daß men in England fühle, etwas zu weit gegangen zu sein, und nun einlenke und versuche, wieder gutzumachen, was man verschuldete.
18.Febr.1918. Die Bischöfe Dr. Berning(Osna" Köln,
brück): Dr. Ernst(Hildesheim), Dr. Korum(Trier), Dr. Poggenburg(Münster) und Dr. Schulte(Paderborn) sind zu einer Konferenz betr. Einführung des neuen Codex Juris Canonici heute abend hier eingetroffen.
##. Sase a. Sate., i— tüce=

Seite 2
Kölner Lecal-Auzeiger W9. 50&a Dienstag, 19. Febritar 1913
Die Lage Rumäniens.
Berlin, 18.Febr. 1918. (Eigener Druhtbericht.)
Nachdem am 9. Februar die Mittelmächte mit der Ukrsine den Frieden geschlossen haben und nochdem am 18. Februar, mittags 12 Uhr, der Kriegszustand mit Nordrußland wieder
Br.-.-To.). Dieser englische, mit 6000 To. Kohlen nach Malta bestimmte Dampfer gebrauchte für die Fahrt von Hull nach Bisent90
aufgeiebt ist, befindet sich das Köflgreich Rumänien in ener
Situation, die mehr als je aus öffeniliche Interesse beansprucht. Zwrar bestent zurzeit nocn ein Waffenstillstand, der mit den rumänischen Oberbefehlshal neschlossen worden ist. Es liegt aber nicht in unseren Fianen, diesem Weifenstillstand Ewigkeitswert zu verleihen. Per rumänische Ministerpräsident Bratiann ist zurückgetreten und hat Gesen Posten dem bisherigen rumänischen Armeekommandanten Avoreseu übergeben. Es ist aber noch nicht klar zu sehen, wohin die Politik dieses Mannes führen wird. Es ist dcher wichtig, nüchtern die politische und militärische Situction Rumäniens zu beurteilen.
Innerpolitisch hat es die rumänische Regierung verstanden, die russische Revolution aus ihrem Bereich fernzuhalten. Die Kerenskischen und Trotzkischen Gedankengänge haben bis jetzt keinen Eingang in das rumänische Volk gefunden. Erst in letzter Zeit scheinen sich sciche Strömungen bemerkbar zu machen. Von Odessa und den Städten des Donaudeltos geht die Propaganda aus. Der Sozialist Rukowski, der schon in Friedenszeiten in Bukarest großen Einfluß besaß, scheint zien der Bewegung anzunehmen. Die ersten Nachrichten nierüber kamen Ende Januar zu uns. Ausschlaggebend aber in diesem Augenblick ist die Haltung der Armee, und da mus gesagt werden: Noch ist die Armee fest in den Händen hrer Führer. Die rumänischen Militärbehörden haben es trotz der Durchsetzung rumänischer Truppen mit Russen vortrefflich verstanden, den maxiinalistischen Einfluß fernzuhalten.
Die militärische Gesemflage Rumäniens läßt sich dahin zusammenfossen:
Rumänien hat I. die ganze Front vom Dnjestr bis zum #marzen Meer zu halten, 2. es muß Bessarobien besetzt salten, 3. Truppen gegen die Bolschewiki zur Verfügung laben, cie auf verschieftenen Wegen zur Befreiung Bessarahiens vorzurücken planen, 4. bedarf es weiterer Truppen, um me in der Moldau beranziehenden geschlossenen und zerrussischen Verbände in Schach zu halten, 5. miissen enug Reserven vornanden sein, die aus zuverlässigen Trupbestehen, um revolitionäre Bewegungen hinter den verFronten gegebenenfalls zu unterdrücken. Die rumüArmee verfügt zurzeit noch ungefähr über 18 Inkansiedlvisionen und zwrei Kavalleriedivisionen, zurzeit stehen ervon 7 Infanteriedivisionen an der Mitte der Moldaufront, #e in einer Länge von rund 120 Kilometer aufgestellt sind. Ein Avisionsabschnitt isi denmach rund 17 Kilometer breit. Der Südflügel der Moldaufront lehnt sich an eine schwache Postenkette un, deren Truppen sich auf eine Ausdehnung von 50· Kliometer##recken. Der Nordflügel stützt sich auf eine
die Reise in neun Tagen zurücklegen können. Durch das Fahren in Geleitzügen und durch das Warten auf undere Schiffe und Stilliegen in Häfen— alles mittelbare Folgen unseres-Bootkrieges— hat dieser Dampfer aiso mehr als dreimal soviel Zeit, als dies ohne Unterseeboctkrieg der Fall gewesen wäre, gebraucht oder, anders ausgedrückt, der Schiffsraum konte unter Berücksichtigung der Lage und Löschzeiten nur etwa zur Hälfte seiner fritheren Leistungsfähigkeit ausgenützt werden.
Ein der
fricheren Leistungsiünigkei ausgenutzi wercen. artiger Fall ist keineswegs eine Ausnahme, vielmehr ist es bszeichnend für die Unwirtschaftlichkeit des heutigen Reedereibetriebes. F. Allen, Vorsitzender der khedivischen Postdampfergesellschaft, bestätigt in einem an die Times vom
„ D ∆
28. Dezember gerichteten Briefe dies mit den Worten: Dos Geleitsystem verdoppelt die aus eine Reise zu verwendende Zeit und halbiert die Menge der jährlich in England zu landenden Ladungen.
Zum Torpedobootsvorstoss in die Strasse von
Dover.
TU Berlin, 18.Febr.1918.(Drahtber.) Die jetzt vorliegenden genaueren Meldungen über den Vorstoß unserer Torpedoboote in den Armelkandl in der Nacht vom 14. zum 15. Februar zeigen, daß die deutschen Erfolge noch erheblich grober waren, als in der ersten amtlichen Veröffentlichung mitgeteilt werden konnte. Unsere Torpedoboote drangen in die Kandlenge zwischen Dover. Folkestone, Calais und Grisnez ein und trafen eine aus Torpedobooten, UBoctjägern, bewaffneten großer und kleinen Dampfern
Das Januar=Ergebnis des Lustkrieges.
WTB Berlin. 18.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Im Monat Januar haben unsere Gegner durch die Tätigkeit unserer Kumpfmittel auf allen Fronten in ganzen 151 Flugzeuge und 20 Fesselballons
verloren. Wir haben 68 Flugzeuge und 4 Fesselballons eingebüßt. Davon sind 17 Flugzeuge jenseits unserer Linien verblieben, während die anderen 51 über unserem Gebiet verloren gingen. Auf.e
Westfront allein entfallen von den 151 auler Gefech
gesetzten feindlichen deutschen 61.
Flugzeugen 138, von den 68
1
Aus Kölns Nachbarschaft
Für die Frauen und Mädchen der Bürger meisterei Küppersteg.
Am Sonntagvormittag wurde im Wiesdorfer Hof an der Düsseldorfer Straßs in wiesdorf eine Ausstellung eröffnet Sie wird bis zum 17. März gegen ein Eintrittsgeld von 30 Pig. zu besichtigen sein. Am 21. Februar und Anfang März finden im Erholungshause der Farbenfabriken zur Sache gehörige Vorträge statt. Und die Sache ist eine ungemein wichtige:
Mutter und Säugling
und Motorschnellbooten bestehende
starke Kondlbewochung on. Unverzüglich griffen unsere Boote zuerst die Fahrzeuge an, die mit Scheinwerfern die ableuchteten. Ein großes Fahrzeug, onfrauzerSoder ein Spezialschiff
medenenFn
Sr h
in Gendarmerisposten, die üibrigen Truppen Rumäniens der Moldau und Bessarabien verteilt. Demnach ist
age für den
Fall der Fortsetzung des
lumamens militärlache Krieges unhaltbar.
Was nun den Zustand dieser Truppen anlangt, so haben
'ich
n
rumänischen Sol
daten dein
ur gut geschlasen. Führer uß franrösischer Offiziere
tlienst Die Wachsen.’e dazu geführt
gewallig gesunken
ust'a
UE
2ros
4 1n
i 017 flegung
und danernd in der Moldan haben eren und Truppen
ist mäßig, doch
rriedenss Ereignisse daß die K
scheint die Löhnung no Als Gesamtbild ergibt sich demnach, daß die rumänische Armee als beachtlicher Faktor auf seiten der Entente nicht mehr in Betracht kommt. Von solehen Uberlegungen aus muß
Strale„
scheinend ein alter Kreuzer oder ein Spezialschiff, dem die Leitung der Konalbewachung oblag, wurde durch Artillerietreffer auf nächste Entfernung zuerst in Brand geschossen und dann durch ein Torpedoboot sofort zum Sinken gebracht. Vier zum Angriff gegen unsere Bcote vorschende Motorschnellboote wurden durch Artillerietreffer völlig zersplittert und vernichtet. Der Schneid, mit dem diese mit Terpedo ausgerüsteten Boote unsere Streitkräfte angriffen, verdient hervorgehoben zu werden. Ein anscheinend atcres Torpedoboot wurde gleichfalls mit wenigen Salven in Brand geschossen und kenterte dann. Ein -Bootjäger mit der Bezeichnung 1113 am Bug wurde auf 30 Meter durch einen Volltreffer im Kessel stillgelegt und durch weitere Treffer zum Sinken gebracht. Die auf ihm befindlichen Magnesiumleuchtkugeln explodierten mit storker Detonation und naten unter hellem Lichtschein Schiffsteile mit der Besatzung auseinander. Ferner wurde auch aas Sinken von mindestens weiteren zwölf bewafften Fahrzeugen, sowie Treffer und starke engwirkungen auf noch mindestens elf bewaffneten Fahrzeugen einwandfrei beobachtet, so daß mit Sicherheit anzunehmen ist, daß der größte Teil von ihnen eschfalls gesunken ist. Nur einzelne Fahrzeuge konnten schwer beschädigt nach dem nur wenige tausend Meter entfernten Dover in Sicherheit gebracht werden. Die menschlichen Verluste beim Feinde sind dementsprechend hoch anzusetzen und übersteigen schützungsweise 300 Mann. Sämtliche angegriffenen feindlichen Fahrzeuge waren mit Geschützen und Wasserbomben bewaffnet.
so lautet der Titel der Ausstellung. Sie verdankt ihr En stehen der Leitung der Farbenfabriken, insonder leit machter sich Geheimrat Duisberg und Frau und Landrat Lucas
und Frau, von anderen Seiten tatkräftig unterstützt, verdient
net
Spi
Bürgermeister Dr. Janz konnte i seiner Eröffnungsrede fest stellen, daß nach der Seite der Kindersterblichkeit durch die vorhandenen Fürsergeeinrichtungen am Orte Fortschritte zum Besseren gemacht sind. Dennoch erachtet er mit dem Land rat die Ausstellung mit ihren wertvollen Hinweisen für zweckmäßig und nützlich, weil in Wiesdorf, Bürrig usw. wie überall Geburtenrückgang zu beklagen ist. Die Gründe dafur sind so mannigfach, daß der Vertreter der Volksborngesen schaft Dresden, welche das Ausstellungsmaterial zur Ver fügung stellt, mit Recht betonen konnte: vieles wird sick bessern, wenn die Erkenntnis der Möglichkeiten, die Gesund. heit zu heben und Krunkheiten zu verhüten, im Voike ver breitet wird. Das Schicksalder Völker wird noch immer in der Kinderstube entschieden und eine klare einfache Aufklärung über das Verhalten der Mutter und die Pflege des Säuglings soll diese Entscheidung zugunsten des deutschen Volkes fördern helfen.
Wie wird nun in der Ausstellung diese Aufklärung ver mittelt? Durch Modelle, durch Bilder, durch Tubellen, die in dem, was sie sagen und beweisen, von jeder Frau und jedem Mädchen, sofern sie nur ein wenig denken wollen, rasch verstanden werden; ferner durch allerlei Probegegen stände, die zur Säuglingspflege gehören usw. Eine Furle des Interessantesten gus der Werdezeit und Kinderzeit des Men schen, vom Einflusse des Gesundheitszustandes und der Lebensweise der Eltern auf des Kindes Gück nach der gesundheit lichen Seite, vom ungemein hohen Werte der Brustnahrung. davon, wie man Kinder behandeln und erziehen soll, un vieles andere, fesseln die Aufmerksamkeit des Besuchers u hohem Maße. Da steht auch irgendwo ganz unternaltsan
wie oft der Segen von Zwillingen beschert ist; unter 80 Ge burten nur einmal; unter 80 mal 80 Geburten gibts einma.
mn#en aussezahlt zu werden.
10s
Komn
e rumänische Rabinett d den Tagen letten.
Politik des Landes in den
Dover von deutschen Torpedobooten
beschossen
TU Berlin. 18.Febr.1918.(Druhtber.) Amtlich. Zur englischen Nachricht, ein deutsches-Boot habe am
16. Februar morgens 12.10 Uhr Dover beschossen,
ist Rumänien friedensbereit?
(Eigener Druhtbericht.)
— Berlin, 18.Febr.1918. Es ist nicht ausgeschlossen, taß die Friedensverhandlungen mit Rumünien am 22. Februar beginnen können. In diesem Falle würde Staatssekretür von Kühlmann, nach Focsani reisen, um den Vorsitz bei den Verhandlungen zu führen. Wirtschaftliche Angelegenheiten würden bei denselben ine bedeutende Rolle spielen.
ist auf Grund der inzwischen eingegangenen genaueren Meldungen unserer Seestreitkräfte über den Vorstoß im Konal zu bemerken, daß die erfolgreiche Beschießung durch Torpedoboote und nicht durch ein -Boct ausgeführt wurde. Die Küstenbatterien von Dover haben das Feuer unserer Seestreitkräfte ohne Erfolg erwidert.
Vermischte Nachrichten.
Der Seekrieg.
Fünt Dampfer an der englischen Westküste vernichtet.— Ein britischer Passagierdampfer von 13 000 To. versenkt.
WTB Berlin, 18.Febr.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Eines unserer-Boote hat im Sperrgebiet an der englischen Westküste fünf Dampfer mit rund
22500 Br.-.-To.
vernichtet, darunter einen großen englischen Passagierdumpfer von etwwa 13000 Br.-.-To. Die übrigen vier Dempfer waren sämtlich tief beladen.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Die Unwirtschaftlichkeit des Geleitsystems.
Nie störend der-Bootkrieg mittelber auf den Saeverkehr unserer Feinde wirkt, wie er die volle Ausnutzung des unversenkten einzigen Schiffsraums schmälert, beweist die Aussage eines Geretteten von dem am 22. Junuar als im Mittelmeer versenkt gemeldeten Dampfer Allanton(1253
Goldene Hochzeit des bayerischen KönigsDaares.
WTB München, 18.Febr.1918.(Druhtber.) Erzherzog Friedrich und Gemanlin sind heute zur Feier der goldenen Hochzeit des Königspaares eingetroffen. — Aus Anlaß der goldenen Hechzeit erließ der König durch einen anlgemeinen Gnauenerlaß alle Verweise und Geldstrafen bis zu 150 Mork einschließlich Haft, Festungshaft und Gefängnisstrafen bis zu einem Monat einschließlich sowie die rückständigen Kosten. Daueben erfolgten noch in umfangreichem Maße Einzelbegnadigungen, insbesondere solcher Personen, die längere Freiheitsstrafen teilweise verbüßt haben.
Osterreichisch-schweizerische Grenze geschiossen?
TU Lugano, 18.Febr.1918.(Druhtber.) Aus der Ostschweiz laufen übereinstimmend Meldungen ein, wonuch seit gestern der Grenzverkehr nach Österreich unterkrochen worden ist. Ein cus Basel eingetroffener Reisender berichtet, daß un der Schweizer Nordgrenzedas Gerücht ginge, auch die deutsche Grenze würde in den nächsten Tagen gegen die Schweiz gesperrt werden.
Drillinge; unter 80 mal 80 mal 80 Vierlinge usw. An auderer Stelle wird in ernst stimmenden Zahlen dem Mutterschaft: schutze mit folgender Feststeilung das Wort geredet: Frauen die bis zur Niederkunft arbeiten müssen, hatten 15.5 Prozen Fehlgeburten, ihre glücklicheren Mitschwestern nur 2,3 Prozent Eine ebenso tiefernste Mannung spricht aus einigen Bilder tafeln, welche den ganzen Jammer mancher„in Freuden geschlossenen Eite zum Bewustsein bringen. Sie tragen die beherzigenswerte Mahnung: Frauen, die ihr glücklich Mütter werdenf heiratet nicht Freunde des Alkchols. Die Begründung sagt, daß die Kinder gewohnheits mäßig mäßig irinkender Väter zu 8 Prozent an Tuberkulos erkrankten, jene der gewohnhelismällig unmäßig trinkende: zu 17 Prozent; nerven- und geisteskranke Kinder entspressen solchen Ehen 7 bzw. 11 Prozent.
Zur Frage der Gesunderhaltung des Lieblings bieten ei drucksvolle Bilder und statistische Tateln nach den ver schiedensten Richtungen Aufkärung und Anhaltspunkte. D Losung„Las Licht. Luft und Sonne ans Kind“ wird zur Be folgung empfohlen und in ihrer großen Bedeutung heraus gestellt. Gesunde Kinder setzen gesunde Mätter voraus. W sie zu becchten haben, um es zu bleiben, bilflet einen eindringlich gemahnenden Teil der Ausstellung von Bildern Modellen und Tufeln. Kurzum, alles und jedes ist in dei Ausstellung berücksichtigt, was Beziehung hat zur Frage Mutter und Säugling, die bei ernster Auffassung reichste Familienglück umschneßt, ber leichtsinniger, von lockerer Sitte geführter Betrachtungsweise aber ebensoviel Elend und Unglück in die Welt bringt. Diesem Llend zu steuern, Glücks gründlagen und Glücksvoraussetzungen für bestenende ode zu schließende Ehen schaffen zu helfen, ist Zweck der seh beachienswerten Ausstellung. Keine rrau und Mutter, k. Mänchen, welches seinen künftigen Mutterberuf mit edl licher Gesinnung auffaßt, sollte ihr fern Lleiben; alle könne
und werden aus dera dorf gehotenen Anschausingsunterrich viel und wertvolles lernen. Gatten und heiretsfreudige jun. Männer nicht minder. Dorr erkennt man, wie Gluck de Familie und Glück des Volkes und Vatert#mdes eins sind!
—„„„
1152 20
TFür kommunisn
Schöne Auswahl preiswerter
Zen- und Kleiderstolfe.
B
Biunm Mabes
PUUccke
unt Erich eikunst, 0 Baßeruf e: Welten des höhe klugen
wegung.
gel des Ge ruches len genden dr en der S Gier nac delt. Epiine werkt sich da richten, gi griff Welt hartherz vortreift e, gerüu frung ver werk und hweigens, kört wird. Pforte de Throne Auserwe wen, derei ten Scha n, ungeb klärung ntzunge er Myste Poccie d; rihetisiere llichtheit ern cnar eilen mit kung alt er Szene „strauen, fung der der gest lückent Stück u der letzte m nicht
rkten? Se
sdemütig lung. Es ohiem Wo
Die m schaft ha lichen abencber,
eingelegt
bührt voll Mnoniume
Grete 0
0 Für d
llei der C esdule n der ter vu 30 Her Konzert Nusgabur rheim(lir
*
Cöln
## 5
r
lich. Edh
—
—

es.
Amtlich.) lurch die onten in ballons
Fesselluge jenanderen Auf.e Gefecht den 68
t 3:
Bürgerof an der ig eröffnet Id von 30
fang März Sache ge ungemein
st ihr Ent. it machter at Lucds t, verdient ssrede fest aurch die Ahritte zum dem Land weisen für s usw. wie ünde dafur borngesel 1 zur Ver wird sict die Gesund. Voike ver ird noch eine klare. ter und die unsten des
üärung ver bellen, die Frau unc en wollen, Probegegen e Furle des it des Men der Lebensgesundheit Isthührung.
1<space> s o l l,<space> u n d<space> esuchers I1 ternaltsam inter 80 Ge ibts einma. An audere iterschafts et: Frauen 15.5 Prozen .3 Prozent gen Bilder in Freuder“ tragen die
lückliche eunde des 2wohnhei Tuberkulo
trinkende
entspressen
bieten ein h den ver punkte. D. fird zur Be ing heraus oraus. We einen ein on Bilder
ist in der
zur Frage reichste von lockerei 1 Elend und ern, Glücks enende oder ck der seh. dutter, kein f mit edler, alle können gsunterrich eudige jung
Gluck der ins sind!
N
Bner Lecah-Nureiger N 50* Dienstag, 19. Februar 1913
Seite 13.
Theater und Konzerte
Zur Erntestund'
mt Erich Eckert, der Wiedererwecker alter Mysterieneikunst, das Stück, das als sein jüngstes Mysterienspiel Baßeruf der Fastenzeit von der Bühne aus ertönen läßt. e: Welten, die genußsüchtige der törichten Jungfrauen und des höheren Sinnes des Lebens bewaßte, weltverneinende klugen Jungfrauen, setzen es in Bewegung und wegung. Ein Vorspiel im Vorhof des Himmels mit es Gerichtes als Sprecher des richtunggebenden Vor suches lenkt den Geist auf den ewig wahren Sinn der nun genden dramatischen Szenen hin, deren erste, Vor den ren der Stadt betitelt, die Weltflucht auf der einen Seite, Gier nach irdischem Genusse auf der anderen Seite berdelt. Episodische Szenen, im dramatischen Sinn als Prüfine werktätiger christlicher Nüchstenliebe gedacht, schiesich dazwischen. Das zwreite Bild, Beim Gelage der sichten, gibt der Charakterisierung dessen, was unter den griff Welt fällt, ene erweiternde Folie. Ein erneuter Fall hartherziger Unbarmherzigkeit führt zur Katostrophe. vortrefflicher Einfall der Hegie ist es, der hier das tolse, gerduschvolle Leben mit einem Schlage in jähe Errrung versetzt. Der Engel des Todes erscheint, hebt sein wert und fünf Gestalten sinken in die Necht ewigen hweigens, in der nur noch die Sprache der guten Werke bört wird. Diese dringt im dritten Bilde, Im Himmel vor Pforte der Seligkeit, auf der Seite der klugen Jungfrauen Throne der Gottesmutter, die sie aufnimmt in die Schar Auserwählten, während das Eitten der törichten Jungnen, deren Jammer und Klagen nicht aus einem gesam ten Schatze guter Werke Gewicht und Kraft erlangen mn, ungebört verhallt. Ein Schlußbäid zeigt die himmnlische cklärung der Auserwählten. Eckert hat das Stück unter utzung eines alten fhüringischen Spieles den Zwecken er Mysterienbühne sehr wirksam anzupassen gewußt. Poecie der Gedanken tritt in einem szenisch gedrungenen, rihetisierend stillsierten Gewrande zutage, das bei aller lichtheit kräftig genug in bunt bewegten, anziehenden dern charakterisiert ist. Typisches und Symbolisches ist weilen mit einer Kraft der Primitivität gestaltet, die an die kung alter Holzschnitte erinnert. An anderen Stellen, so jer Szene der sich vor den Toren der Stadt be
ESchnunssmangel nach dem Kriege.
(Von einem Fachmann.)
en muß und es von besonderer Wiehtirkeit’ ist, ungsbau ohne Vernechläßigung der Sicher
der Szene der sich vor den Toren der Stadt begegnenden rgirauen, würde eine gedrungener gefaßte Motivierung der fung der äußeren Erscheinungsmitiel vorzuzichen sein der gestrigen ersten Aufführung des Spieles im greßen, lückenios beseizten Saule der Bürgergesellschaft hatte Stück und seine Dorstellung einen vollen Erfolg, ohwoh der letzteren nur Dettonten beteiligt waren. Oder sollte m nicht vielmehr sagen müssen: well nur Dilettanten mirtrkten? Schlichter Stil wenet sich gern an schlichte, geIsdemütig und anpassmesbereit sich voll einsetzende Darllung. Echerts Clever Bähnenprojekt wird uns über dieses ohiem wohl noch mancherlei wertvolle Aufschliisse brinDie mitwirkenden Bamen und Herren der Kölner GeIschaft haben sich für das schöne Gelingen der Aufführung zlichen und allgemeinen Dank erworben. Auch dem abencbor, der unter Leitung des Herrn Lehrers Follmann eingelegten Gesänge rein und sclön zum Vortrag brachte, bührt volles Lob, etenso lierrn Walbröhl für die wirksame oniumbesleitung und den solistisch beteiligien Demen Grete Quester(Soloied) und Frl. Cppenheimer(Harfe).
Anton Stchle.
Für die Kriegsbirnaun.— Am 24. Februar veranllei der Obertelegrepbenassistent Rich. Geßner im großen saale einen Theuter- und Konzertabend für die Kriecglen der Kolner Lazarette. Zu einem neuen Werk des renstalters, belitelt Frenz Vogi, werden ein Orchester von vu 30 Herren, sowie die Konzertsängerin Frl. H. Meising Konzertsänger Bocheneck den Rahnnen liefern. Korten: musgabung erfolgt nur seitens des Veranstalters, Kölrrheim(linksrh.).
Die Frage, ob nach dem Kriege erheblicher Wohnungsmangel herrschen wird oder ob die vorhandenen Wohnunger ausreichen, ist allgemein dahin beantwortet worden, dal voraussichtlich nach Friedensschluß mit einer nicht zu unter schätzenden Wohnungsnot, besonders an Kleinwohnungen zu rechnen ist. Die Gründe, die zu dieser Beantwortung ge führt haben, werden als bekannt vorausgesetzt und es wird die Frage aufgeworfen: Wie kann man dem zu erwartende Wohnungsmangel, besonders in großen Städten, wirksan: entgegentreten?
Obwohl zur Beantwortung dieser Frage in der Presse eine Reihe praktischer Vorschläge gemacht worden sind, will e: nicht überflüssig scheinen, selbst auf die Gefahr hin, schon lesagtes zu wiederholen, den zuständigen Behörden und der Oflentlichkeit Gesichtspunkte zur Erörterung zu unterbreiten, ie nach fachmännischem Urteil einer Prüfung wert sinc zumal neben der Finanzierung eines gesunden Kleinwohnungs aues auf eine rasche und billige Nothilfe hingeorbeitet werwer Wiehtirkeit ist, den Wcl.
erheit, der Hygien:
nd der Asthetik erheblich zu verbilligen.
Im inneren großer Rädte können nar Notbehelfe geschaff
verden. Der Ausbau von Dachgeschoßwonnunge:
id die Umwandlung großer Wehnungen in Alein vohnungen nämlich reichen bei weitem nicht aus, der Wol mnssnot auch nur merklich zu stesern, weil heute scho: nit wenigen Ausnahmen die Dachgeschosse bis unter der First beiwolmt sind und die Zahl der großen beerstehende Wohnungen, die sich gegebenenfalls umändern lassen, gen erschwindend gcring ist. In Betrucht kommen höchstens ein
mzahlalter Räuser wohlhobender Bürger, deren Dachgeschosee nicht bewohnt sind; allein wohl kaum verstehen sich di Eigentümer dieser Häuser dazu. Kleinwohnungen zum Zweck de Milderung der zu erwartenden Wohnungsnot in den Dach:geschossen ihrer Hüuser einbauen zu lossen. Inmerhin kani mun den Versuch mechen, werl bei der Schwierigkeit, dierferderliche Anzchl Wonnungen bereitzustellen, zu jeden annehmbaren Mritel gegriffen werden muß, selbst wennne
iur einen kleinen Ertolg verspricht. Von der Aufteilung u: Verwertung von Versammlungsräumen in vorstehenden
#nne därtte mehr zu erwvarten sein, und wenn man# Agemerk auen auf die großen freiwerdenden Kriegsbouie #ichtet, die. wenn es ihre Lage gestattet, Raum für eine grö ere Anzahl ver Kleinwchnungen bieten, so wird mannn
lles herangezogen haben, was sich im Stadtinneren heran ziehen läfst.
Die Fertigstellung der bei Kriegsansbruch im Rau liegenseblicbenen Neubanten nutzt kaum viel, vreil es nur wenige unfer####e Bauten gibt, die Kleinwohnungen enthalten. E. müssen daber weitere Wege gesucht werden, die zum Ziele führen. Wir denken hier on das zerlegbare Holzhaus und an den Hoizbarackenbau überhaupt, ohne den mun nicht luskommt. Für Schulzweske hat man schon lange als Beelf zum Burackenbau gegriffen, und während des Kriege: sind auch in unserer Stadt Kriegskinderhorte in zerlegboren Garecken untergebracht worden. liese Holzbaracken lassen sich heute noch verhältnismähig billig herstellen, so dal wohl eine normale Wohnungsmiete ausreichen wird, das Anlagekupital zu verz osen und abzutragen, allerdings müssen die Bauten auf billiges eder besser noch auf zinsfreies lie lende gestellt werden. Der Baruckenbau hat den Vorteil, Jal er sich im inneren und dußeren Stadtgebiet auf unbebeuten öffentlichen Gelündeffüchen als vorübergehende Anane erheben kann; außerden werden die Holzbarocken nuch er Anzahlvon Jahren vor ihrem Verschleiß und Verbrauch obbezahit sein und sich zu anderen als Wohnungszwecken nutzbar machen lassen.
Das alles ist jedoch nichts anderes als Notbehelf, mit dem allein man die Wohnungsnot nicht bekämpfen wellen dari, man muß gleichzeitig an die Schaffung endgultiger Wohnungen 1 ist
herantreten, zumal der Ausbau der Dachgeschosse und die Aufteilung großer Wohnungen in kleine aus den verschiedensten Gründen eine öffentliche Förderung und Untertützuns nicht verdienen.
Der-=nngshau stehen allerdings zur Zeit und in den ersten Jahren nach dem Kriege große Schwierigkeiten im Wege. Das Baugelände ist viel zu teuer zur Ertellung billiger Wohnungen. Das Baumaterial kostet durchchnittlich dreimal so viel als vor dem Kriege und wird vorlnssichtlich noch lange nach dem Kriege so hoch im Preise tehen, daß es Privaten nicht einfällt, Mietwohnungen zu quen. Und trotzdem muß für unsere heimkehrenuen Krieger zebaut werden. Sie sollen und müssen behagliche Wohntätten erhalten, die sie bezahlen können. Aus diesem Grunde ist eine Verbilligung des Wohnungsbaues anzustreben un durchzuführen.
Wie kon man helfen? Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit er Fros. ist anzunehmen, das sich Genossenschaften, Staat nd Cemeinlen vorzugsweise mit dem Kleinwohnungsbau befassen und daß die Geldmittel von öffentlichen Gelainstiuten, wie z. B. von Versicherungsbanken, bereitgestellt werlen, so daß in dieser Hinsicht wohl kaum besondere Schwieegkeiten zu überwinden sind. Das Baumateridl darf nicht, nie bisher, verschwendet werden, und die Baustellen dürfen licht mehr als Ackerland kosten. Um dies zu erreichen, empfichlt es sich, die Kleinwohnhäuser an die Persherie der Stadt, in die Nähe der Vorortbahnlinien, in valdparzellen zu pflonzen und alles unnötige Baumaterial ter möglichst groder Ausnutzung der an Ort und Stelle eiln dlichen Baustokfe zu sparen. Der Holzfachwerkbau ohne urz. die Gefache mit Stukung und beiderseitigem Strohchmbewurf und Lehmzisebauten(Lehmstampfbauten) dürften u ges atten sem; außerdem kann man ohne Bedenken an eigneten Stellen Holzbauten zulassen.
Gleichzeitig sind wesentliche Erleichterungen baupolizeieher Nlatur zu gewähren in bezug cuf Beanspruchung des augrundes und der Eisenkonstruktion, Mörtelbereitung, mornsteine, Holzersparnis, Stochwerkhöhe, Verringerung Nutzlost für Balkendecken, Zulassung von Dachpappe W. Us
Nun könnte man entgegnen: Wo bleibt die Feuersicherleit? Als Antwort diene, daß bei leichten, weniger feuer#neren Bauten der Feuerschutz durch Bereitstellung auseienender Feuerlöscheinrichtungen nach Möglichkeit sicherustellen ist. Außerdem gibt es durch die Einhaltung eines
swissen Abstandes zwischen den Gebäuden ein Mittel, das die Möglichkeit bietet, etwaige Schadenfeuer auf ihren Herd zu beschränken. Uebrigens ist die gedachte Bauweise nicht o feuergejährlich wie man geneigt ist, anzunehmen. In Thina und Janan z. B. gibt es große Städte, die von Hunderttausenden bevölkert sind, deren Wohnstätten ausnahmslos, bis auf die Paläste, Tempel und Europäerviertel, aus leichten Holzbauten bestehen, die nicht viel kosten und in Erandtüllen ihrem Schicksal überlassen werden. Auffollenderweise kommen in diesen hölzernen Städten, wie Reisende übereinstimnend behaupten, Brände verhältnismäßig selten vor. Man schützt dort vorzugsweise nur die Nachbarschaft. Solche feuergefährlichen Gehünde kommen aber für uns nicht in Betracht. Unsere Bauweise hat immer noch eine gewisse Feuersicherheit, die eine wirksune Bekümpfung jedes Schadenfeuers zuläßt, und deswegen darf man hinsichtlich der Frage der Feuersicherheit beruhigt sein.
Zusemmenlassend kann man wohl sogen: Geht man zur
Behcbung der Wehnungsnet von den erwähnten Gesichtsunkten aus, so wird man erwarten können, daß eint Ergebmis zu erzielen ist, das ausreicht, den zu erwurtenden Wohnungsmangel auf ein erträgliches Maß herubzumindern. Wenn die vorstehenden Ausführungen die maßgebenden Stellen zur Prüfung der besprochonen Gedorken veranlassen, ihr Zwwveck erfüllt.
ter
Breite Sir. Ecke Verlich
einer jeden Dame gehi nach mederner, flotter
Tamenkleidung.
Diesen Wunsch zu erfüllen, ist unsere Aufgabe, und
daß wir ihr— alten undestreitbaren Schwierig=
keiten zum Trou— inmei wieder gerecht werden,
kinnen Gie- wennn Sie zu uns kommen—
A
„ölner Tapetenfabrik
vormals
Karysanth Jeseph Klein
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
klich. Eche Schwaldengasse: Severinstr. 22 Straße 211: Eicher Btrage 165.
Günstige Gelegenheit!
Lederne Ersatzsohlen keltgostbriek
das Beste bisher in Ersatzsohlen gebetene. Größe 38—45.
Paar K.80. Abnahme minde#tens 4 Paar onter nahme einschl. Porto.— Bei größeren Quantitäten Preis
ermäßigung. c
Ed. Zeitmeister, Waldbröl(Rheinl.).
ein kleines duch beiegen. Unsere Solaten lechzen nach Leseatoff.
Elektr. KlingelCelef.=Küröffner und
verd. w sof sochm inan ge. B. Müller, Ele## ret
Ehrenst. 68, Tel. B 828.
Auskunststelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvernittelung für schulentl. Rädchen
Rittwachnachmittag von—6 Uhr. Klapperhof 28, II. 27
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworflicher Redakteur: i. V. Paul Sanpe. Vorantwortlich für den Auzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gatberlet. Alle in Kömn.

Beite 4.
Tafes-Kalender
Mittwoch, 20. Fabruar 1919
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Weiße Rüben mit Fleisch.
Nrnes
E8
Docul-Duzeiner ste 50 u Dienstag, 19. Febrsa. 1319
Thenfer. Onernhaus abds. 7 Uhr: Faust und Margarete Schaaehaus abele. 7½ Uhr: Nora. Reutsches Theater abde. 7½ Uhr: Die Ehre. Reichshltes-Speretten-Theater abends 7½ Uhr: Nanen. Metropsl-Thrater, ubda. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Billeuttech-Tbeater:
###ichm. 4 lür: Geagrtrra, ands. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. lob: lustige Nillne, abds. 8 Lar: Der ideale Ferdinand.
Reczorte: Zeelogischer Garten,##iglich nachmittass 3. Uhr. Flora, tusu westeres kein Konzert. Vergrögungerxiast Crosc-Crin. Lereley# paultunge- Weintau, Frieserstraße,###lich abenes konzerte und 1mimsen. Weityete Frarkenforet von 1 Uhrr m. Staptwald-#up-Dasthaus von 4(hr an. Stadtgarten ven nochm.
3½ Uhr In.
B serlere Veranztestrngen. Westerwaic-vereis i- KTin
Gastbef Boruscia, Licmawolkernrurg 66. abds. 8 Uhr: Gemütliche Zutammenkunft. Der.lscke Boor an Eisen im gr. Saale des Gürzenich abds. 7½ Uhr: II. Künstler-Abend 1913.
0 Der Plan der neuen Volksschulgestaltung
wvurde in Nr. 39 des Kölner Local-Anzeigers ausführlich mitgeteilt. Im Nachstehenden geben wir noch einige Erläuterungen duzu:
Noch im verflossenen Jahrhundert machten sich in dem Wachstum der Großstädte Schäden in starkem Maße bemerkbar, welche die geistige und kürperliche Entwicktung der Kinder hemmen. Darun wurden für schwerbegabte Schüler Nebenklassen oder Hilfssenulen errichtet und zwror zuerst an Orten mit großer Fabrikbevölkerung wie in Chemnitz. Im Westen ging 1878 Elberfeld vornn. Köln foigte 1888; hier gab es 1910 23 Hlliskinsren, heute sind es 87. Das Ziel ist, diesen Kindern einen Bildungsweg wenigstens zu bescheidenen Zielen zu eröffnen, sodaß sie etwu mit den Kenntnissen der Mittelstufe entingsen werden Rönnen. Auch nachher soll noch für sie pesorgt werden durch Ausbüldung für Gartenund Londarbeit— wofür auch der stöftiche Waldschulhof in Betracht kommt— und durch Fernhaltung von ungeeigneten Beschäftigungen.
Die jetzt Köln geplante neue Gestaltung der Velksschale will daeben durch ein System von-Klassen auch diejenigen Kinder in besondere Ohhut nehmen, welche nicht so schwachsinnig sind, daß sie für die Rilfsschule in Betracht kommen. aber aus inneren und sinferen Gründen in den Normalslassen nicht orammmen. Diesen hotte man in Köln für die letzten—3 Schuljshre sog. Abschiußklassen eingerichtet, um ihrer Bildung einen gewissen Abschluß nach dem Maß ihrer Kräfte zu geben. Vor dem Krieg bestanden deren 30, inzwischen hat man sie eingehen lassen müssen, weil die dazu notwendigen Lehrer mit besonderer Lehrbefähigung durch den Krieg wegge nommen wurden. Unter die erwähnten ungünstigen äußeren Gründe rechnet die Schulverwaltung besonders den Wohnengswechsel: 1912 gab es in Köln 22919 zuziehende und 66814 abgehende Personen. innerhalb Kötns fanden 200154 Umzüge wegen Wohnungswechsels statt, an denen gerade die kleinen Leute am meisten beteiligt sind, ein für die Schule und besonders die betreffenden Kinder außerordentlich hemmender Umstand.
Aus dem nun geplanten-Klassensystem ist die Rückkehr zur Normalschule keinem Kinde verwehrt, aber die Regel wird doch das Durchlaufen des ganzen Systems sein. Durch dlie neue Einrichtung wird auch die wünschenswerte Herabsetzung der Besuchzahien der Normalklassen noch weiter ermöglicht. 1890 zählte der Durchschnittsbesuch einer Klasse 63 Schüler. 7½ v. H. der Klassen hatten bis zu 50 Schüler, aber noch 22 v. H. 70—79 und 5 v. H. 80 und mehr Kinder. Durch die Fürsorge der Schulvervraltung hatte sich der Durchschnittsbesuch!91“ cuf 48 Schüler verringert, 48 v. H. der Klassen haben unter 49, nur 6 v. H. 65—69 Schüler, und mt 70 und darüber gibt es gar keine Klassen mehr. Auch der Geburtenrückgang wird die Besuchsziffer verringern; nanezu 4000 Volksschulkinder gibt es in diesem Jahre weniger wegen der großen Kindersterblichkeit im Jahre 1911.
Für die besonters begabten Schüler sollen-Klassen errichtet werden, in welchen sie die drei letzten Schuljdhre verbleiben. Sie müssen besonders gut ausgewählt werden; Schulle stungen allein dürfen dafür nicht ausschlaggebend sein, weil diese vielfach hauptsächlich Gedüchtnisleistungen eind. Der Ubergang zu den höheren Schulen empfienlt sich zunächst in die lateinlosen, die Möglichkeit des Ubertritts zu den Gymnasien bleibt noch vorbehalten. Der Übergang soll aner nicht direkt erfolgen, sondern besondere Vorbereitungskurse werden an die höheren Schulen angegliedert, damit zweckmäßigerweise diese selbst die Schüler vorbereiten können, welche sie aufnehmen sollen. Es ist nicht beab#t— Gie die Schulverwaltung auf eine Anfroge erklärt — alie begabten Schüler von den anderen zu trennen und dadurch die Voiksschule„auszupowern“, vielmehr sollen nur die heivorragend begabten sorgfältig auscewühlt werden, und deren Zanl sei erfahrungsgemäß gering.
Die Vorschulen der höhgen Schulen werden fortfallen, sobald die Umgestaltung der Volksschule durch efürrt ist. Tächtigen Veiksschilern soll nach dem Besuch der rortbildungsschule die Möglichkeit der Erwerbung der Berechtigungen des Einjährigenzeugnisses gebeten werden. Die Mittelschulen sollen die Einjahrigenprüfung an ihren Anstalten selbst vornehmen dürfen. Dumit die Schulen nicht bloß wegen der Berechtigungen des Einjährigenzeugnisses besucht und dem Handwerk tuchtige Kräfte zugeführt werden, soll der Berechtigungsschein ersi nuch mehrjähriger Bewährung in dem erwählten Berufe Geltung erlangen. Aus dem gleschen Grunge— um die begabten Schüler dem Handwerk zu erhalten— sind auch die-Klassen in enger Verbindung mit der Volksschule gehalten, statt die betreffenden Schüler etwa direkt den bestehenden Mittelschulen zuzuführen. Erfahrungsgemäß werden die Schüler der Mittelsenulen demn Handwerk endfremdet. Diesen selbst ist durch die neuen ministeriellen Bestimmungen deutlich der Platz für die praktischen Berufe angewiesen in Handel und Industrie und im Verwraltungsdiesst, unter Vermeidung auch des Velafen Scheins wissenschaftlichen Unterrichts. Nach
dem Kriege mussen wir den Weltmorkt wieder mit Qucktätsware erobern, auf die Veredelung der Rohstoffe den größten Wert legen, und dazu bedürfen wir auch der Qualitätsarbeiter.
#md Ein Soldaten- und Offiziersheim.
Am Sanntag, den 10. Februar fand in Anwesenheit des kommandierenden Generais die Einweihung des beim Generalkom#mando des VIll. Korps vom Kölner Roten Kreuz errichteten Soldaten- und Offiziersheims statt. Als Vertreter des Köiner Roten Kreuzes nahm an der Feier Ccheimrat Max von Guillcaume, Stadtverordneter Brügelmann und Assessor Schomnner teil. Dus tleim ist in einer vom Reten Kreuz geSifteten, zerlegburen Baracke, weiche von der Deutschen Burackenbau-Gesellschaft Köln an Ort und Stelle auf seschlagan wurden ist. untergebrecht. Mit seinen behaglic eingerichleten Räumen ist es seeignet, unseren Truppen ein
Stück Heimat zu bieten. Kölner Schwestern sorgen für ihr eibliches Wohl. des gut eingerichtete Lese- und Schreibzimmer wird sich beld eifrigen Zuspruchs erfreuen. Bei der Uebergabe des Heimes sprach der kommandierende General in warmen Worten dem Roten Kreuz Köln den Dank des Korps für die durch diese Stiftung bekundete Treue und Anhänglichkeit der Heimat qus.
½ in den Militärlichtspielen in der Flora fend am Montagabend eine Sondervorstellung für die Offiziere der Garnison und ihre Dumer slatt. Zum ersten Male in Killn wurde die neuesr# Leistung des Büld- und Film-Amtes, die Unterzeichnung des Friedensvertrages mit der Ukraine vorgeführt. Dann folgte des Jesseinde Filnischauspiel Tagebuch des Dr. Hart, das überaus lebendige Schilderungen aus dem Feldzuge gegen Rußland mit einen Liebesroman verknüpft. In den Pausen sang Frl. von Oppen zur Geige und Frl. Hesse rezitierte aus der Gedichtsammiung Die Brücke zum Siege von Rudolf Presber. Ein habsches Psitanderiustspiel Husarenwette schloß die von Direktor Karl Gorden, dem Leiter der Agrippina-Lichtspiele, mit viel Geschick vorbereitete Aufführung.
Cé Kindervorstellung im Schauspielhaus.— Eine Vorstellung, veranstellet vom Ausschus für Volksbildungsabende, findet am 25 Februar, nachmittags 3 Uhr, im Schuuspichhause statt. Es gelaagt zur Aufführung„Aschenbrödel“. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind von Freitag, den 22. d. M. ob bei den Vereins- und Organisationsvorständen, sowie auf den Arbeitersckretariete, Köln. Annostaße 88(Annohaus), Köln-Uüiheim, Danzierstraße 112 und auf dem Kartelisekretariat, Köln, Venloerweil 9, zu haben.
40) Im Modernen Theater an der Broitestreße(zugleich in den Panoptikum-Lchtspieten an der Hohestraße) nimmt ein vieroktiges Film tück Edelsteine die Aufmerksamkeit der Zuschauer gefangen, obschon ihm ein elwas phantostisches Gebaren eines Mädchens zugrunde lient, dessen Wünsche nicht weiter gehen, ale von einem Nianne, den es liebt, bis zum Allare geführt zu sein. Auf das Glück der Ehe verzichtet es. Die Schetten der Vergangenheit nennt sich ein Drama, das auch vom Glüche einer Frau handen, die als Ringende sich erworb, was sie hot, nachdem sie in ihrer Jugend von einern Unwürdigen, der sodler noch einmal ihren Weg kreuzt, betrogen worden war. Henny Porten und Maria Carmi sind die Trägerinnen der Hauptrollen beider Stücke. Heute tritt ein Lustspiel Albert kriegt sie doch hinzu.
#) Lieselott und Konrad Berner, die in Köln bereits bestens eingeführten Künstler, konzertieren mit ihren reizvollen Viola’Amour-Vortrügen und Liedern zur Laute um Freitag, den 22. Februar, abends 8 Uhr, im Rokokoscale des Hotels Disch.
C. Beim zweiten Künstlerabend des Kölschen Boor morgen Mittwoch, abends 7½ Uhr zugunsten der Kriegswaisenfürsorge wirken als Solisten Fran Jülich de Vogt vom Kgl. Opernhaus in Berlin, eine Tochter unserer Stadt, und Frau Mimi Schulze-Bursins aus München als Geigerin mit. Der im Krieg zurammengestellte Volksschülerchor der Stadt tritt zum zweiten Maie für den Kölschen Boor an die Öffentlichkert; die Besucher des ersten Konzertes im vergangenen Jahre werden sich noch gera der wohlgeschalten und eindrucksvollen Dorbietungen dieses 590 jugendliche Sänger zühlenden Knahenchors unter seinem Dirigenten, Lehrer L. Odenthal erinnern. Das Programm ist außerordentlich reichhaltig, es bringt neben einigen Orchesterstücken und zahlreichen Knabenchören die Hallendrie der Elisabeth und drei Lieder von Strauß, gesungen von Frau de Vogt, und den zwreiten und dritten Satz des-moll-Konzertes von Wieniawsky, Air von Buch und Menuett von Beethoven, gespielt von Frau Mimi Schulze-Bussius.
C) Ein 17jähriger Einbrecher, der sich seit einiger Zeit in Militäruniform herumtrieb, hot in Klettenberg einen schweren und außerst dreisten Einbruch verübt. Aus einer Wohnung räumte er alles, was nicht niet- und nagelfest wor aus, so daß ihm ein Wert von etra 12 000 M. in lie Hände fiel. Der freche Bursche konnte festgenommen werden.
40 Jugend von heute. Der 14jährige Matthias Peters vom Großen Griechenmarkt ist mit einem Verweis, mit zwei
und sieben Monaten Gefüngnis vorbestraft. Wieder stand er vor demn Schöffengericht wegen liandels mit Brotmarken. hian entdeckte bei ihm eine Anzahl Bogen Reisebrotmarken, die er in einer Penne gekauft haben ivill. Das Gericht beließ es bei 80 M. Geldstrufe.
Polizeibeamte als Erpresser. Zweist##dtische Hilfspolizeibeamte standen vor dein Kriegsgericht unter der Anklage der Erpressung. Sie hatten gehört, das bei einem Lebensmitteleinkäufer einer Kölner Firma Unregelmäßigkeiten unterliefen. Einer der Beumten suchte den Einkäufer auf, legitimierte sich und fand erwas Rippenspeer und eine Wurst. Er drohte jenern darcut mit Verhaftung und wies darauf hin, daß„andere wegen ähnlicher Saehen monatelung in Untersuchung gesessen“ hätten; dann sprach er von der schlechten Lage der Beamten und meinte,„die Sache lasse sich auch anders regela; der Einkäufer möge es sich einmal überlegen.“ Um den angedeuteten Unannchmlichkeiten vor zubeugen, gab der Einkäufer folgenden Tages dem Pollzisten 100 M. Der Beamnte schob jedoch das Geld zurück mit dem Bemerken,„an der Ssche müsse wenigstens sein Braunere herumkommen, da mehrere zu teilen hütten.“ Und der Einkäufer zahlte auch die 1030 M. Ein Teil des Geldes ist später zurückgezahlt worden. Die beiden Beamten sind verheirdtet, der eine Vater von fünf, der andere von vier Kindern, und haben im Felde gesundheitlich gelitten. Unter Berücksichtigung dieser Umstände verurteilte das Kriegsgericht die Angeklagten wegen vollendeter Erpressung zu
17 bzw. 9 Monalen Gefängnis.
40 Fesigenommen wurden zwei Hehler, Vater und
Sohn, bei denen für 50000 M. Schnelidrehstahl beschlagnahmt wurde, und ein auf frischer Tat ertappter Einbrecher.
10 Die Notwendigkeit der Verdunkelung.—0 igl. Polizeiverwaltung teilt mit: Deutsche Flieger hat hren Nachttlügen über das Stadtgebiet festgestellt, daß 4
Verdunkeiung der Stadt noch nicht so durensefti
st.V
Hauptsüchlich sir
es als nötig angesehen werden maß nach den Beobachtungen der Flieger die schiecht abgebleieten oberen Stockwerke der Häuser, die das Stal gebiet dem Flieger centlich kenzlich mechen. Infolgedesse die Bevö kerung nochmals dringend ermahnt. die* da
blendung auf das sorgfälligst nung ergeht gunz besonders an Stockwerke, aber auch an s#
vorzunehmen. Diese Nod ie Bewchner der obe tliche underen Ben per, die. wie baobechtet worden ist, in der leiz Zeit in der Asblendung lässiger gewurden s
Es wird nochmals Snrauf ningewiesen, dol die Schutanaa schalt ernen: Betel#l erhalten hat, gegen Verstöße unndet sichtlich mit Anzeigen vorzugehen, un.#alsdindde rchtliche Be#tr##ang erfolgen wird. Außerdem wri erneu darauf aufmerksam gemocht, das im Falle eines nächtlich: Fliegerangriffes in den Häusern kein Licht ungerenle werdan darf. Dadlurch würde nicht sowwohl die Sicherh. der ganzen Stadt, als auch ganz besonders desienigen der
T L
seinem Hause Licht macht, bzwr. seirstlasen fährdet, da erfahrungsgemäß die Fliege; neleuchtere bjek
am besten zum Ziel nehmen und troffen können. Borcile derartiges Verhalten haben zum Beispiel beim lettten rhege angriff auf Freiburg i. Br. die dortigen Bewvenner erheblich Gelahren für dm Staft heraufbeschworen.
000 Mieter-Juslinum.— Die Theleute Michael Wan gand wohnen 25 Jahre ununterbrochen im Hause Achter straße 56, geachtet und geehrt von der gangen Nachber schaft. Während der ganzen Mietéauer hat zwischen Mieter und Vermieter das beste Einvernenmen gekerrsent.
49 Zum Riesendiebstahl bei der Firma Mayer an Neumarki ist zu erwühnen, daß nur nech ein Dr.iteil der Raubes fond: für 90000 Murk Waren sind von Beumten der dritten Krimindlre###ers verbeigeschefft worden. Als Thl sind zwei Oeserieure, von deuen einer das Eiserne kre erster und zwe## Klasse hat, dingiest gemaen Worden. 19) Einbrecher suchten auf dem Perlengraben wieWehnungen heim und stahlen Wäsche, Kreider ur
arn. Auf der Friesen#e schwinde
Bettzeug m nohe eine Freu einem
dein übüichen
1
and, ihn
##1
ein
u cn mar Sen####e an Keinigkeit zu kaufen.
(###, Auszelc der Stadtverwal Kriegskreuz für Das Ve die 41. Fan
Nar Kieema
Pergen inzeh iehten. unung.— Dem Assassor Dr. Schwering b Köln wurde das österreichisch-ungarische idienste verliehen.
kreuz für Kriegshilfe erhiel en Frau Beity Kngell und!
7
1. Der Jungfrauen-Sonntag für den Bezirk Köln rechtsrhein, mit vorangegangenen Vorbereitungs vorträgen, gehalten am 13., 14. und 15. d. M. von Kuplen Kleine-Nathland, hatte in der Pfcrre St. Antonins einen er hebenden Verlauf und einen volien Erfoig aufzuguen. War die Teilnahme der Mädchen an den packenden abendliche Vorträgen eine ungemein starke, 90 gesinitete sich die Generalkommnunion am Sonntagmorgen zu einer machtvolle Kundgebung religiösen Geistes und Lebens und dre feierliene Erneuerung der Weihe an die Gottesmatter in der Nuchmat tagsandacht zu einer ergreifenden Akte der Huldiung. Eine überaus stark besuchte Festversammung vereinigte oin Abend die Teilnehmerinnen im Saale des Antoniussliftes und bot den Mitgliedern der Jungirauenkangregation Gelegenheit. mit Ernst und Scherz, in Wort und Lied ihren Freunden einStunde unvergeßlichen Zusammenseins zu bereiten. Auch die Sühnekommunion am Montagmorgen für die im Kriege gefallenen Jungfrauen hatte abermals eine alle Erwartungen übertreffende Beteiligung aufzuweisen.
O0OrMRDP ONLOSM S1S
Gerichts-Verhandlungen:
GCOSADOCRLOTCMDOTOODSP CESTPALUTOMOCCTELTRETEPLUREDEFTTMLOCRCATR SPLLG
Ei) Vorsätzlicher Tötung war der Arbeiter, ehemalige Bahngepäckträger Mathias Klein, 38 Jahre alt, ungeklagt. Am 8. Oktober v. J. morgens geriet er mit seiner Frau, die in einer Munitionsfobrik arbeitete und auf dem Wege zur Arbeit war, in Wortwechsel, in dessen Verlauf esie in sinnloser Wut in den Hals stach. Die Frau war in wenigen Minuten tot. Der Wortwechsel spielte sich im Ge folge von Zwistigkeiten ab, die schon vorher lange zwischen Klein und seiner Frau, einer ehemaligen jungen Witwe, deren erster Mann getallen war, bestanden. Die Zeugen messen die Schald daran beiden zu. Eisersucht spielte eine grefe Rolle dabei, die Neigung der Frau zur verschwendung ebe falls. Der Angekloote der sich selbst der Polizei gestell
at, bellauptet, sien seiner graueigen Tat im Augenblick, al er sie beging, garment bewaßt gewesen zu sein. Die Richter billigten ihm mildernde Umstände zu und verurteilten ihn wegen tödlicher Körperverietzung zu 3 Jahren und 6 Moncten Gefüngnis. Davon gelten 4 Monate als verbüßt durch die Untersuchungshaft.
40) Fleisch und Seife ohne Marken bezoge hatte ein Kaufmann, der vom Schöffengericht 200 Mar Geldstrafe erhielt. Der Erlös aus den beschlagnahmnten Waren wurde eingezogen.
Von Rab und Fern
a Feindliche Flieger über Trier
In der Mittagstunde warken am Montag feindliche Fliegeauf verschiedene Teile der effenen Stadt Trier eine Anze Bomben, die aber nur einigen Sachschaden verurszenten. Militärischer Schaden ist nicht angeriontet.
Hasserstandsellachr. enten am 19 Februar 1918. vorm.
Koustanz..„„ 2 75- Ablm" Caab1 52—
03m 1 Ther... 7 82—
Nüningen„* 0
möburg(Rehl) 81-n Köln„ 175
Mannheim„" 131 beim 1 Unscraeea. 669-0 0
Heilbronn 0 64—001m 1 Ruhrort....„„.95- 0, 5
...54—0in1 Wersl 080—.12

Nachruf.
Nach längerem Leiden wurde die ehrwürdige Oberin des Festungsiazarette. Kolpmghaus zu Köln.
Tief erschüttert erhieiten wir die traurige Nachricht da“ mein lieber, unvergeklicher Sohn, unter guter Bruder, Schwager und Onkel
Inhaberin der Rote-Kreuz-Netallle MAl. K1.
in die Ewrigkeit abberufen.
Für unser Lazarett bedenter das Ableben der Schwester Obeerin einen schweren Verlast. Als Vor###eherin umerr Krankenschwestern hat sie mit größter Gesinenhaftigkeit den wirtschaftlichen Betrieb unseres Lazarettes gele tet und sich namentlich der Verwundeten und Krarken in schtMenschenliebe angenommen. Das An lenkean die Veren gre wnd hei den Aerzien und Ancestellen des Hauses fortichen, insbesondere wird den vielen Handerten, die im Kolringhans Genesung finden konnten, ihre Güte und Liebe unvergeßlich bleiben 385
Der Chefarzt des Feslungsnzapeltes Kolpingsaus:
Stausarzt Or. Mos s.
Gefreiter im Inftr.-Leib-Aut. 117
Dezember 19•7 im Alter von 25 Jahren den Heldentod fürs land gestotben ist.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
seine tielbetrübte Rutter
und eräder.
Kön-Poll, den 13. Februar 1918.
zu worden Mittwoch, den 20. Febru rrkeirche zu Koln-Poll gehahten.
Lageet die Kindllein zu mir kommen Und wehretes###neen nicht:
Denn ihrer ist das Himmtlreich.
Goit dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. Sonntagnachmittag°- Uhr unser heissgeliebtes Kmd und Brüderchen
Gewinne der S Lotter# Gesamserte von
S
1<space> L.<space>
zu sich in den Himmel zu nehmen. Er starb nach kurzer, tückischer Kranhheit im zarten Kindesaler von 4 Jahren. Geteugt in tiefem Schmerz bitten die Eltern um stille Teilnahme.
btn Lo#ss uns
geb. Maria Barhus
nchst Kindern.
Köln-Linden“ al, westi. Kriegsschauplatz, Düsserderf. Aachen, Barmen, Halte, Gross- onigsdorf. Süchtela, Krereid. den 18. Februar 1918.
Die Beisetzung findet statt am Donnerstagnachmittag 30 Uhr von der Leichenhalle des Südfriesthofes.*
Wir erfüllen hiermit die traurige Plicht. von dem Tode unseres Mittliedes, des Herrn
Rlehard Hiek
Kenntnis zu geben. Der Ve storbene gehörte anserem Vereine seit dem Jahre 1828 an Wrwerden demselben stets ein dauerndes Andenken bewahren.
Die beertigung findet statt Mittwoch, der 0. Februar. vormittags 11 Uhr, von der Ku gelle des Südfredhofes.
Per Vorstand
Köln, den 16. Februar 1913. 5
1ng.— ter ha
tellt, das führt ist, v
chlich sinde cht abgebler die das Stal Infolgedesse ahnt. chie 2# I. biese Mri er der obeeren Bewo der letz: wurden s. Schutzn# se uandet
Wr erni##
nächtlioh
Sicherhei
##en der i.
Istiasen 30
iete Objek!
Rames Derah Anzeiger W.
Febrpar
1918
Sette
Haute abend gegen
werem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.krt###ischen Kirche, unsere liebe Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
A
br Trtsseut
19 5L
geb. Katharina Schmitz
im Alter von 60 Jahren.
Bekannten zeigen dieses Mit der B
ettten ser 90n
Peter Kech Karl Bärster
Nichael Wai lause Achten #en Nachber ischen Mieter
sent.
na Mayer an u Drde Beumten der n. Als Tüle serne Kreu
raben Wiells Kreic
e schwinde! an mn. kaufen.
schwering be ch-ungarisc.
Ife erhieller 1! und
en Bezirk
opbergrnnes
" von Kuplan nius einen erWeisen. War n abendlichen sich die Gene
machtvol
dre feierlene
der Nachmit. idiung. ereinigte 01 linssliktes und Gelegenheit. Freunden ei reiten. Auch die im Kriege Erwartungen
Verwandten und um stille Teilnahme an
die trauernden Hinterbliebenen:
Borths Beinsche geb. Horrmann Jakon Seinsche Sertrrn Oxen#eo.#rrmann Hugo öxen Zeu vin num web. Berrmann ∆ Justs Ba#er geb. Aorrmane #anen Kerrmann Eit: Herrmi#n aus Herrmaun
und neun Enkelkinder
Köln-Deutz, Köln-Mülheim, Berlin-Wilmersdorf, westl. Kriegsschauplatz, den 16. Februar 1918.
W am 2.
iste
Die Beerdigung ist am Mitt vech. den 29. Februar, nachmittags Uhr. von er Leichechtlle des neuen Prierhefs Köln-Deutz aus.
Die feierlieben Excquien verden gehalten Dongeretng, den 21. Pbrrar. morgens.0 Unr. in der Pfarrkirche zem h. Heribertus.
Scr###man aus Verschen eine besondere Einladung
halten naoen, so litten wier, diegs als solche zu betrachten.
nicht
Pert: abend 7 Uhr entschlief##t nach langem. schwe
rro ser Greliud ertrage#em Leiden, ötter verschen mit denh satramenten, mein innigstgelienter Gatte, unser herzensguter Vater. schwiegerrater, Grossvater, Schwager und Onkel,
Herr
S i. M. i1 Lose 10
rem, mit# Porto und Lite 35 Pig
Sterbe adn such unfer Pecha
v Kölna. K#
Johann Balchem
4
Kl.
Sierbrauereibesitzer
Gittmeister d. R. a.., Inhaber des Eisernen Kreuzes! und der Landw.-Dienstauszeichnung I. Kl.
iin Alter von nabezu 59 Jahren.
In tiefer Trauer:
Anna Beichem geh. Stein Füthe Wirtz ges Balchem Gerta Lonzen geh. Batchem Eise Rolchem Willy Wirtz,-pothekenbesitzer Arebros Congen jan.
Hans von Surik, z. Zt. Antwerpen.
Köln Kéin-Deutz. Erfurt, Goch a..-Rh., den 17. Februar 1918 Severinstr. 15.
8 Das Seclenamt findet statt: Donnerstag, den 21. Februar
§ morg##ns 10 Uhr, in der St. Severinskirche.
Die Beerdigung am selben Tage. nachmittags 4½ Uhr, von der
1918.
Arbeiter, ens. hre alt, ange er mit seiner und auf dem en Verlauf er Frau war in te sich im Geinge zwischen Witwe, deren eugen messen te eine grel endung ebe: lizei gest usenblick, als 1. Die Richter rurteilten ihn ind o Moneten durch die
n bezoger
ht 200 M chlagnahinten
*
Sectsscort oeener
2
dliche Flies# ;<space> e i n e<space> A n z u h<space> verurszenten.
1918. vorm.
1 52—
6 82—1
„.75-9
„<space> 4 4. 8 9-<space>
.9o- 0. 5
0 80—.12
Leichenhalle des aten Friedhofes in Melaten aus. Es wird
von Beileidsbesuchen abzuschen.
2*——
Unceren Mitgliedlern geben wir von dem Ableben des Mitglietes
Herrn
ziemend Kenntpie.
Di- Beerdinung finde# statt am Donnersta ien 21. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vo e. Leiehenhalte des etten Friednofes in M lten aus
Die feierlichen Excanien werden gehaiten am selhen Tage, vormittags 10 Uhr, in der
Pfaerkirche St. Severin.
Rorarkaut
an die Lirmenk Rällungsinsakrit.
Am Freitag den 22. Feii und Samstag, den 27. Febr g langen bei oer Abinn für Sch mer###rbeiter. La renz
platz Erdgeschoß. de Ma. kn für die nächte Versor gungsperiode an die Firme: die als zur Rürungs ndustr gehörte anerbann. sind, zur Ausgabe. Am Samstag,
23. Fe ruar sind die Büro räume nur bis Uhr geöffne. Die Marken werbeden Beten nur gege Vorloge einer seiten der Firma gestempe ten u. unterschrieden.Vollmacht ausgehar
die Empfengsscheine sind seitens der Jume: umgehend bei der A5. teilung für Schmerar beiter einzureichen. Cöln, den 6. geor 1918. Der Odrbürgerm einer.
J..: Dr. Best.
Am Donnerst., 21. Jebr. 1916, vermitt. 11 Uhr
we den im Psandloka: Marfilstein 28 gierselbs: verle ger:
1 Pfeilerspiezel, 1 Masterke fer.s hampl,
Bert, 1 Lofr, 1 Regula
ruhr, 1 Motor mit
Ader übeenimmt Umzug, Transmisston., 1 BohrWD* Zimmer, von Her= maschine, 1 Handwag. mannstr. nach Bahnzof usw.
Gereon? Wagconverl. Ang.
Gett dem Allmichugen hat es in seinen unerier chüchen Raten usse geiallen, Seantagmorgen 4½ Uhr meinen inm eigrle## ten Gatten, meinen herzensguten Vater. Großvater. Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Königl. Lademeister a. D. Mitkämpfer der Feldzüge 1666, 70 u. 71
nach karrem Krankenlager, wehlvorbereitet darch den Empfang der hi. Sterbesakra: mente der röm.-kath. Kirche, zu sich in
die Ewigheit zu nchmen.
Um Telinahme bilten
die trauernten disterziebagen
Frau Sophie Hermanns geb. Günther Fran Moris Seiffert geb. Hermanns Martin Seiffert
und 1 Enkeleben.
Köln-Deutz, Köln, Köls-Ehrenfeld, Bielefetd, Kirenborchen(Westtmen).
den 18. Feuruar 1918.
Die feierlichen Exegsien werden gehal ten am Mienvoch, den 20. Peberear. morgens 8½ Uhr. in der Piarrkirche Köin-Deutz.
Die Beerligung fadet statt am selbe age, nachmittags 3½ Uhr. vom Traar nnase Konn-Deutz, Karistr. 41 aus. b7
„Wialik
###h. S
E
50 Gramm
Pess. Handw., kath. 23., wünscht Bekanntschaft mit einer jg. kath. Dame, junge Witwe mit ein. Kind##t ausgeschlossen Vermög wäre mir angenehm jedoh nicht Bedingung. Ber chwiegenh.
wrd zugesichert. Ang nur mit Bild u. S 161 a..2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr
m. Dr. u. 141 a. k. Gesch d. Bl.
Wietgesuche haben s SimLAsichere Wirkung.
Kruse 27
Geichtsvoll; ener in Cöln
Die sieinen Anzeigen ### im LA wirken gut.
durch das chemische Präparat Tinteupuive
2.
#
in Kapseln zu 15 Pfg. in alben Farben. aufzulbsen in Wasser.
Kein Tintenerkatz.
Garantiert rectios 13#1ich.
Wiederverkäufer erhalten nohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Aliein-Fertrieb Paul Odermanna Köln, trajanstr. 27. 5
(Gedichte aus unserem Leserkreise).
Ich sarrte wohl schon tausendmal: Bianka est mein Fleal!
Ich kenne audre Herdputztitel Jedocn kein bessees Herdoutzmittel!
Da wir ernstlich sparen müssen,
Sollte jede Hansfrau wissen.
Wie sie sich vor Schaden wahrt Und wie sie sich Geld erspart.
Snarsam sei man auch im Kleinen Und man soll durchaus nicht meinen,
Daß es gleich. wa- man benutzt,
Wenn den Küchenherd man putzt.—
Heute spart die Franenweit Durch Bianka Zeit and Geld,—
Mir ist, ich gesteh’ das ehrlich,
Heuf’ Bianka unentbehrlich!
Alleiniger Fabrikant: 2°
M. Schadomsky
Kein a. Rhein, Rronstr. E1. Ter. 3 AR05.
Braves häusl. Mädchen, hath., 38., in Stellg, sch. # Er parn. u. Vermög i.., w. solg kath. Hane werk. od. Beamten d. 21 J zw
Helkat
kennen z. l. Anon. zweckl.
Ausf. Ang. u. B 16. a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85.b
Feines Büro
sucht ein Fräulein mit höh Scho.b dung Gute. ern## Lehandlung, sittenern er
Um an, mhr gewüncht als gu es Honorar.
Jr.=Off u 130 an die Geschaitsstelle d.=u.
Die Labensmittelversorgung.
## Vom Hauptmarkt.
Heute morgen setzte die städtische Obst- und Gemüseabteilung an 250 Kleinhändler 1500 Zentner Gemüse zur Marktbeschickung ab. Jeder erhielt 300 Pfd. Weißkohl, je 100 Pfd. Speisemöhren, Karotten, weiße Rüben und Steckrüben, sonie 50 Pfd. Krauskohl. Das sind tur die heutige Juhreszeit ganz erhebliche Mengen, insbesondere wenn mun bedenkt, daß es in anderen Großstädten kein Gemüse mehr gibt. Heute gao es nur hiesigen Weißkohl, dessen Verkaufspreis im Kleinhandel 13 Pfg. das Pfund beträgt. Beim eingeführten Weißkohl dürfen die Händler wegen des höheren Einkaufspreises 25 Pfg. für dus Pfund nehmen. Nun ist es wiederholt vorgekommen, das einzelne Kleinhändler sich für hiesigen Weißkohl 25 Pfg. zahlen ließen. Heute wurden mehreren Händlern wegen dieser Höchstpreisüberschreitung die Karten zum Bezug städtischen Gemüses entzogen. Der Unterschied zwischen hiesigem und auswärtigem Weißkohl ist leicht darin zu finden, das die Keniköpfe der eingeführten Ware fester sind als der hiesige. Zwei Händler wurden heute auch beim Diebstahl städtischer Gemüse abgefaßt. Landleute waren in der Hauptmarkthalle nur wenige er schienen. Sie brachten hauptsächlich Krauskehl, Möhren, Sellerie, Karotten, die flotten Absatz fanden. Eine Frau bruchte als ersten Frühlingsbeten Schneeglöekchen mit.
Markenausgabe an die Firmen der Rüstungsinaustri-.— Am Freitag und Samstag gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, Erdgeschof, die Marken für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet. Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten unn unterschriebenen Vollmacht ausgehändigt. Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen umgehend bei der Abteilung fur Schwerarbeiter einzureichen.
Die Butterhändler werden von der Fettabteilung darauf aufmerksam gemacht, daß sie am Mittwoch bei der Butterempfangnahme den ernchten Butter-Einkaufspreis zu entrichten haben.

Seite 6.
m Leener Hngeicer Rr 50 8 Dienstag, 19. Februar 1918
1 Srene ne eessegepoeergegesoemeum amnhorarenene..
Soziales, Handwerk, Gewerb
e.
3
O Der Vinzenz-Verein
hielt am Sonntag seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrats, RealgymnaIdirektor Dr. Kortz. teilte mit, daß der Vorsitzende des Diözesanverwaltungsrates, Geheimer Baurat Hertel, sein Amt niedergelegt hat. In seine Amtszeit fällt u. a. die Gründung des Zentralausschusses der Vinzenz-Vereine und des Generalsekretariats. Was Geheimrat Hertel geleistet habe, werde stets ein ehrendes Blatt in der Geschichte des Vinzenz-Ver#ns bleiben. Er bleibe übrigens im Diözesanrat und übernehme die Stelle des zweiten Vorsitzenden. Der Diözesanrat nat als seinen Nachfoiger Direktor Dr. Kortz gewühlt. Die Frage, wer an die Spitze des örtlichen Verwaltungsrates hat noch nicht gelöst werden können. Dr. Kortz
Ausserordentlicher Vertretertag der Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände.
Am 12. Februar traten die Vertreter der Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände, der 60 Beamtenverbände mit 600000 Mitgliedern körperschaftlich angeschlossen sind, in Berlin zu einer Sondertagung zusammen, um über die bevorstehende Neuregelung der Kriegsteuerungszulogen zu beraten. Der Vorsitzende der Interessengemeinschaft, Generalsekretär Remmers-Berlin und der Landtagsabgeordnete DeliusHalle erstatteten Bericht über die am 5. Februar mit dem Finanzminister und dem Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt im preußischen Finanzministerium bezüglich der Teuerungszulagen erfolgten Rücksprache. Die Versammlung faßte darauf folgenden Beschluß zur Ubermittelung an den Finonzminister:
Die Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände vertritt den Standpunkt, daß angesichts der immer schärfer herzulässigen Bewilligung der höheren Prozentsätze muß größerem Umfange Gebrauch gemacht werden als bisher.
reten soll, nar noch nicht geiost werden Kolllen. Dr. HorttP Eitt den Stundpulikt, auf unges eirt der Manserdr.
wird die Geschäfte vorläußg weiterführen. f vortretenden allgemeinen Notiage der Beamten die ursprungGeneralsekretär Koenen erstattete Bericht über die Tätig. lich als notwendig bezeichnete Erhöhung des Grundbetrages der laufenden Teuerungszulage auf mindestens 1000 Mark als
den talsächlichen Verhältnissen entsprechend
„„„„ M Nan
keit der 44 Pferrkonferenzen der Stadt Köln(24 in der Alt stadt und 20 in den Vororten). Die Konferenz St Kunibert hat ihre Arbeit wieder aufgenommen, dagegen scheint die in Niehl zu ruhen. Die Zahl der tätigen Mitglieder betrug 387 gegen 446 in 1916. 255 in 1915 und 177 in 1914. Neu aufgenommen wurden 10, ausgeschieden sind 15 Mitglieder. Im Felde stehen 41 Mitglieder, 1916: 58. Die Zahl der Teilnchmer betrug 2908, sie ist ebenfalls gegen die Vorjahre stark vermindert. Das Amt des Waisenpflegers verschen 23 Mitglieder, das des Armenpflegers 52. In Vormundschaft und Pflegech ft wurden 45 Kinder genommen, in Obhut genommen 10, in gesetzliche Schutzaufsicht 12. Der Redner bat dringend, die Mi’glieder möchten sich zur Ubernahme von Vormundschaften bereit finden lassen. Bestand und Einnahme der Kasse betrug 51700., die Arsgaben 32000 M. Einzelne Konferenzen hielten 51, sogar 55 Sitzungen ab, andere nur 12, 10 oder gar nur 3.
Anknüpfend an die Ausführungen des Generalsekretärs mahnte der Vorsitzende, für jungen Nachwuchs zu sorgen und sich für die neuzeitlichen Aufgaben der Caritas zu schulen, wozu die vom 17. bis 24. März stattfindenden Vorträge des Caritasverbandes sehr zu empfehlen seien.
Subregens Bornewasser hielt eine längere Ansprache urer den Geist der Vinzenzarbeit. Wahre, selbstlose Liebe müsse die Begleiterin sein auf den Gängen des Vinzenzbruders, zu dem auch die Pflegebefohlenen hinzulenken seien. Der Geist, aus dem die Arbeit der Vinzenzbrüder kommt, mus die Liebe sein; Stoat und Gemeinde können darum keine eisenflinhe Caritasarbeit leisten, weil ihre Unterstützung aus dem Recht und der Pflicht entsprinst. Die höchste Caritasarbeit aber besteht in der Selb theiligung. Die Liebe muß Quelle, Begleiterin und 1 ndzie aller Vinzenzarbeit sein.
Kleiner Unterhaltungsteil. s
# Zur goldenen Hochzeit des bayerischen Königspaares.
20. Februnr.
Mitten in dem schwersten Kampfe, den Deutschland und
lie Welt je ericht haben, der all unsere Sinne gefangen hält, kn unser ganzes Sorgen und Hoffen geweiht ist, werden msere Gedanken abgelenkt auf ein frohes, vaterländisches rest: die goldene Hcchzeit des baverischen Königspaares.
Im Herbst des Jahres 1867 fügte es ein gütiges Geschick, 1cß der an Anmut und Tugend reichen Erzherzogin Mori Theresig von Österreich-Este ein Prinz des hayerischen Königsnanses nahte, der bestimmend füur ihr Leben werien sollte. Der österreichische Hof war gerade in tiefer Trurr ob eines furchtbaren Unglücks. Mathilde, die Tochter des Erzherzogs Albrecht, innig befreundet mit Muria Theresia, war jäh dahin veralft worden. Beim Siegeln eines Briefes sieie Funken auf ihr Kleid und setzten di ses in Flammen. Nach fünf. laigigen Qualen starb sie an schrecklichen Brandwunden. Zur Trauerfeier, Pfinosten 1867, war Prinz Ludwig von Bayern as Vertreter König Ludwigs II. abgesandt worden. Der Eindruck, den die Erzherzogin Maria Theresia auf den Prinzen machte, war derart, daß er wenige Monate später um ihre Hand anhielt und auch erhört wurde. Der Verlobung folgte am 20. Februar 1868 die Vermählung. Zwei Tage später kündeten die wehenden Fahnen den Einzug des hohen Paares in München.
In vorbildlicher Ehe, in echt deutschem, sonnigem, traut innigem Familienleben haben beide ihre Tage zugebracht; freilich zuweilen heimgesucht durch-schwere Prüfungen, durch harte Schicksalsschläge, die aber in wahrhaft christlicher Ergebung, in frommer, gläubiger Gesinnung ertragen
und wohlbegründet angesehen werden muß. Noch der regierungsseitig betonten Unmöglichkeit, eine so weitgehende Erhöhung der Zulagen durchzuführen, hält die Interessengemeinschaft nach wiederholter eingehender Prüfung eine Neuregelung in folgender Weise für unbedingt erforderlich:
1. Den verheirgteten Beamten der Tarifklassen VI und IV werden künftig monatlich 60 Mark und den Beamten der Tarifklasse V monatlich 70 Mark an Kriegsteuerungszulage gewährt. Für jedes zu berücksichtigende Kind tritt ein Zuschlag von 10 v. H. des Grundbetrages der Teuerungszulgge hinzu.
2. Die Erhöhung der Zulagen erfolgt gleichmäßig für die Beamten an allen Orten, da die Notlage der Beamten eine allgemeine und ein wirklich gerechter Maßstab für etwaige Teuerungsunterschiede der einzelnen Orte nicht gefunden werden kann.
3. Mit Rücksicht auf die bereits in weitem Umfange zu beklagende Verschuldung des Beamtentums wäre die Erhöhung der laufenden Kriegsteuerungszulage mit rückwirkender Kraft vom 1. Januar 1918 erwünscht.
4. Die ledigen Beamten sind mit den kinderlos verheirateten Beamten gleich zu stellen, da der bestehende Einheitssatz von 300 Mark sich als durchaus unzureichend erwiesen
5. Die Pensionsfähigkeit eines angemessenen Teils des Grundbetrages der Kriegsteuerungszulagen erscheint mit Rücksicht auf die in den Ruhestand übertretenden Beamten gerechtfertigt.
6. Den Ruhegehaltsempfängern und Beamterhinterbliebenen sind anstatt 30 v. H. mindestens 60 v. H. der den Beamten im Dienst zustehenden Kriegszuwendungen zuzubilligen. Von der
und überwunden wurden. Das kortbarste Erbe, das beiden zufiel, war liefe Religiösität. In diesem Sinne haben sie ihre Erziehungsaufgaben aufgefaßt und erfüllt. Hat doch die Königin dem hohen Gemahl nicht weniger als 13 Kinder geschenkt, von denen 9 am Leben geblieben sind, nämlich 3 Söhne: der Thronfolger Kronprinz Rupprecht, der sieg- und ruhmgekrönte Führer einer Heeresgruppe im Westen, die Prinzen Karl und Franz, sowie 6 Töchter.
Oberall in Deutschland werden dem Jubelpaare zu seinem Ehrentage Empfindungen herzlichster Verehrung und Dankborkeit entgegengebracht. Sie gelten nicht nur dem taträftigen, erfolgreichen Förderer der Wohlfahrt seines Landes, sondern auch dem Herrscher, der in dieser ernsten Zeit für unser Volk seine kerndeutsche Gesinnung herrlich bewährt. Sein Herz gehört dem Siege der deutschen Sache. Wiederholt hat er die bayerischen Truppen im Felde besucht und sich überzeugen können, daß Beyerns tapfere Söhne ein Schrecken der Feinde und ein Stolz des deutschen Heeres sind. Alle Kundgebungen König Ludwigs atmen unerschütterliche Zuversicht auf einen für Deutschland ehrenvollen Ausgang des bewaltigen Krieges. Die unermüdliche Tätigkeit des Königspaares und der Prinzessinnen-Töchter in der Kriegsund Verwundetenfürsorge ist mustergültig für das ganze Land.
Nicht mit lautem Jubel und frohen Feiern wird die goldene Hochzeit des bayerischen Königspaares begangen werden. Dem Wunsche Ihrer Majestäten entsprechend, soll sich die Feier auf Gottesdienste, eine Beglückwünschung durch Vertreter des Landes i der Residenz und einfache, schlichte Zusammenkünfte ix zreinen und Schulen beschränken. Das fehlende äußere Gepränge wird aber durch doppelte Herzlichkeit ersetzt werden. Und ganz Deutschland wird sich mit dem hayerischen Volke in dem innigen Wunsche vereinigen, daß es dem hohen Jubelpaare vergönnt sei, nach siegreichem, gesichertem Frieden noch viele glückliche und ungetrübte Jahre seines hohen Amtes zu walten zum Segen Bayerns und des Reiches.
1n
Krieg und Volkswirtschaft.
Die hohen Preise für Kleidungsstücke,
so schreibt man uns, sind in dem Wirrwarr der heutigen maßlosen Teuerung und des Wuchers ein besonderer Grund für die Erbitterung und Unzufriedenheit in den breiten Volksmassen. Der durch die unterbundene Zufuhr von Rohstoffen eingetretene Mangel an Webwaren läßt eine Preissteigerung an sich verständlich erscheinen. Aber die jetzigen Preise sind unverständlich. Wenn wir von der ausländischen Zufuhr vollständig abgeschnitten sind, dann versteht man es nicht, wie nun die Preise für die noch im Lande vorhandenen Waren auf eine solche Höhe hinaufgetrieben werden konnten und durften. Einen kleinen Einblick in die Preisgebarung liefert ein vertrauliches Rundschreiben vom Reichsverband für Herren- und Knabenbekleidung e.., Düsseldorf. Kreuzstraße 2, das in dem Verbandsblatt des sozialdemokratischen Textilorbeiterverbandes(Nr. 7, 1918) veröffentlicht wird. In einer Vorbemerkung des Rundschreibens heißt es:„Streng vertraulich!(Von Nachstehendem darf keinerlei Mitteilung an aus Publikum und die Presse gelangen.)“ In diesem Schriftstück wird zunächst mitgeteilt, daß es dem Reichsverband für Herren- und Knabenbekleidung gelungen sei, die von der Reichsbehörde geplante Beschlagnahme der Herren- und Knabenbekleidung in den Detailgeschäften abzuwenden. Der Verband hate sich dafür der Reichsbekleidungsstelle gegenüber verpflichten müssen, 250000 Anzüge für Notstandskleidung abzuliefern.
Wörtlich heißt es dann weiter:„Ven weitern Bemaühungen unseres Verbandes ist es gelungen, die Zusage zu erhalten, das die Ablieferer dieser Notstandskleidung auf den nachweislichen Fakturenwert oder Einstandswert bis zu 50 Prozent zuschlagen dürfen. Als Höchstgrenze für die Anzüge in Größe 44 bis 64 wurden bis zu 200 M. bewrilligt. Für Berufskleidung werden bis zu 35 Prozent auf den Einstandspreis bezchit, für Stoffe, Futter und Zutaten bis zu 25 Prozent.“— Im Anschluß doran heißt es in dem Schriltstück u. u. weiter:„Wir nehmen an, daß Sie uns in Ihrera egenen Interesse durch eis umfangreiches Angebet zam Zieie verhelfen, damit es uns möglich wird, die Beschlagrahme der Herren- und Knobenkleisung ebzuwenden. Gelingt es uns nicht, 250000 der angeforderten Anzüge zu liefern, so sind die Folgen nacbsehber. Erfülien wir die Wüncche der Reichsbekleidungsstelle, so hat der Reichskommissur für bürgerliche Kieidung, Hr. Geheimrat Dr. Beutler, in Gegenwart vieler Zeugen versprochen, uns bei vergebung von Waren in erster Linie zu beliefern.“
Die Sorge des Reichsverbandes für Herren- und Knobenbekleidung, daß trotz des hohen Aufschlages bis zu 50 Prozent des Einstandswertes nicht genügend abgeliefert wird, um die versprochenen 250009 Anzüge zusammenzubringen, läst tief blicken. Wenn die Reichsbekleidungsstelle bei diesem Handel ohne weiteres 50 Prozent Aufschlag den Kleiderhändiern zusteht, dann mag man sich ungefähr einen Begriff davon machen, was diese Kleidergeschäfte
LE T„ penpr.
nun vonl
den Verbrauchern seibst für Preise zu nehmen gedenken. Die Reichsbekleidungsstelle bewilligt für Anzüge in Größe 44 bis 64 den Händlern schon ohn; weiteres 200 M. Was werden du erst die Verbraucher im privaten Handel zchlen müssen? Einer solchen Preistreiberei darf doch nicht mehr ruhig zugesehen werden. Die Reichsbekleidungsstelle wird nicht umhin können, sich zu disser Angelegenheit zu dußern. Im übrigen aber wird es dringend notwendig sein, daß das Kriegswucheramt sich einmal mit der Preisfrage für Kleidungsstücke und Webwaren gründlich beschäftigt und für Abhilfe der jetzigen Zustände Sorge trägt.
engend und
sind Schmuck genug!
keine Perlen, keine Edelsteine— Bringe sie
Für Gold der volle Goldwert, für Jurosten der Auslandspreis
Ein prachtscller Ganzleinen-Grebquariband
Friedensmaterial!
400 Jahre deutscher Humordichtung
528 Seiten in mehrfarbigem Druck mit über SOO ein- und mehrfarbigen Eildern u. 16 Kunstblättern.
Ein humoristischer Familienschatz in Wort und Bild von unvergänglichem Werte. Allen Deutschen ist von Jugend auf ein Inventarstück des deutschen Hauses wohlbekannt, es ist die liebe traute Kommode. zu einem solchen Inventarstück jeder
utschen Familie mone diese„Fidele Kommode“ werden. In zahllosen Schiebladen und Füchern finden sich Schätze des deutschen Humors vereinigt, wie sie in soicher Fülle und Mannigfaltigkeit bicher nocn nicht zusammengetragen wurden. Alle Jahrhunderte deutscher Humordichtung, haben zu diesem goldenen Humorschutz ihr Bestes beigetragen. So sind unter vielen anderen mit Beitrigen vertreten: Busch, Trojan, Seidel, Ailiencgen, R.aser##.#resheft Hehimest-A. Se, Worar svolke- Den Dichlustigen Bildern begleiten. ck, Haase, Schmidthammer, Hause, wo Sinn für Humor,
terz und Witz lebendig ist, fehlen sollte. Wer sich in dieser ernsten Zeit durch ein gesundes Lachen erholen will, der greife in die„Fidele Kommode“, die nicht nur als erheiternde Lektüre frohe Stunden bereitet, sondern auch als Vortragsmaterial unvergängliche Bedeutung hat. Bestellschein 26—
Zu beziehen durch:!0 Ich bestelle hiermit bei der Akadem. Bochhandl.
R. Max Lippold in Leipzig, Königstraße 37
Die fidele Kommode, M. 20.—
zahlbar vierteljährlich M..— ab Lieferung.
Erfüllungsort Leipzig. Postscheckkonto 50 723
Ort und Strab
Name und Stan
Akademische Buchhandlung R. Max Lippeld, Leipzig
gegen bequeme ¼jährliche Teilzahlungen.=

ke,
heutigen er Grund en Volksohstoffen leigerung n Preise chen Zuman es handenen konnten gebarung hsvera e.., sblatt des 7, 1918) es Rundn Nachan das diesem leichsveri, die von rren- und den. Der le gegentandskleiaühungen erhalten, ien nachu 50 Proe Anzüge lg. Für Linstandsu 25 Prohriltstück rern ergezum Ziele lagrahme jolingt es iefern, so neche der #ssur für in GegenJung von
Knobenzu 50 Profert wird, zubringen, stelle Lei chlag den fähr einen nun vonl gedenken. 1 Cröße 44 is werden inn?
ruhig zunicht omBern. Im
daß das
für Kleit und für
9
end auf ein stück jeder schätze des urden. Alle inter vielen zkowski, Den Dichn<space> b e g l e i t e n.<space> idthammer, für Humor, n will, der s VortragsOffene Stellen)
Schlosser
and
Dreher
50* Dienstag. 19. Februar 1913
Wir suchen sofort für unser Werk Worringen eine grössere Anzahl
Seite 7
dauernde Beschäftigung
Sesucht.
&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktienges ellschaft
köln-Mülheim.
Gite
Achteinhalbstündige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn, von Köln u. Neuss je 25 Minuten Fahrzeit, Haltestelle der Staatsbahn am Werk.
Gutes, kräftiges Mittag- und Abendessen kann gegen mässiges Entgelt Im Speisesaal der Fabrik eingenommen werden.
Anmeldungen auf unserem Fabrik-Kontor Werk Worringen
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mohr Zimm.
äußerst preiswert zu verm.
Näheres F. Müller,
5# U.
Ein schönes leeres
Zimmer(Hochpart.)
m. elektr. Licht an einzelne ruh. Person dill. zu verm. Karolingerring 22. Laden.
Nippes
5 Zim. abgeschl. I. Et. an ruhige Leu e zu vermieten. Hartwichstraße 13.
Moderne
Farbenfabriken vom
Nerk Woringen.
Persönliche Meidungen
ntrale, Schanzenstraße 30.
bei unserer Arbeiterund Bahnstation Dormagen.
Kehrere Verarbeiter und Schlosser
Eusere große ewerkkätte sosert gesucht. 60
KAD, Christophstraße 2.
Arbeiterinnen
für Munitionsbetrieb gesucht.
„and- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
mit großen Kenntnißs, sucht Stellung, auch Vertrauensposten, in enem kaufmänn. Geschäft oder Büro.
. Off u. B 162 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Tüchtige Rangierer Sesucht. iahlwerke van der Zypen,
Köln-Beutz.
Deutz-Mülheinerstraße 160. 1*
rdarbeiter
gesucht.
Zu melden Eiteltor Vorbahnhof km.8 Schachtmeister Langel.“
Tüchtiger
Drehermeister
für Maschinenbau in Dauerstellung sofort gesucht. Alfred H. Schätte
Maschinenfabrik c
Köln- Deutz.
Weber und
Weberinnen
sofort gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co., Köln=Mülheim.
selbst., militärfret. sucht Beschäftigung, gleich welche.
Off u. B 159 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Schreibhülfe
nulich oder weiblich, für sofort gesucht. Bewerber : Bewerderinnen, die schon auf Verwaltungsbüros irbeitet haben und in der Lage find, selbständig und #ässig zu arbeiten, werden bevorzugt. Meldungen Zeugnissen und Gehaltsansprüchen zu richten an das
ürgermeisteramt in Verkum bei mehlem.
für unsere Schreinerei esucht.
Es werden noch eine Anzahl
1
die Zünderfabrikation und kräftige
5
em. Bochhandi.
königstraße 37
M. 20.—
ab Lieferung.
sckkonto 50 728
eingestellt.
esten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Zu melden mit Invalidenkarte und Zeugnis unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30, rgens von—8 u. nachmittags um 3 Uhr. 1*
Braves fleißiges, der Schule entlassenes
junges Mädchen
* Er ernung von Maus- und Gartenarbeit
sucht. Familienanschluß und Lohn.
Angebote an*
au Paul K. koch, düren=Land,
Hoeschweg 406 E.
ieslelschmiede
Nieter
sofort
er„Eisengießerei u. Maschinenbau=.=G. Köln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 165/171.
Für Beirieb wird gewissenhafter, gesunder 5
Fabrik- und Platzaufseher gesucht.
Bevorzust wird pens. BahnBahn= und Postbeamter.
Off. u. 8 160 a. d 2. Geschäftost. Breitestr. 85. 5
Tüchtiger
Packer
für Glas u. Vorzellan gesucht. 5 Westdeutsche Reramik
Köla, Breitestr. 9298.
Schmiede=ehrl.
gesucht. Schulz, Ehrenseld, Senefelderstraße 3.
zum sofortigen Eintritt gesucht, für allgemeine Büroarbeiten, Stenographie und Schreibmaschine. Ferner suchen wir für unseren Drehereibetrieb tüchligen
Werkstattschreiber
Angebote unt. Einsendung von Zeugnisabschriften und Angade der Gehaltsanspr. Militärverhältnisse usw. an
Stahlbearbeitungsges. m. b.., Köln=Ehrenfeln, Benloerstr. 42. 2p
Wir suchen für unser haufmännisches Büro einen
Lehrling.
Wesdentiche Heramit
G. m. b. H.
Köln, Breitestr. 92—98. b
für dauernde, lohnende Beschäftigung geucht.
Maschinenfabrik, A. Zäbringer
Dellbrück=Strunden Geratderuraße 43.
Zum 1. Marz suche tücht. schwerhörig. sucht eine leichte Beschäftigung, gleich welcher Art. selbiger ist Handwerker Off. u. 137 a d. Gesch. d. Bl.
Kriegsinvalide
und
Stemmer
Preßluft gesacht. Angebote an: Franz
ermann G. m. b. H. Bayenthal, Cäsarstr.“;
Heizungswärter
geaucht.
Alfred h. Schätte.
Mäschineufabrtt,
Papierlagermeist.
sewie
hausdiener
gesucht.
Greven&amp; Bachtold
Buchdruckerei Weyerstraße 19.
von anständigen Eltern findet Lehrstelle mit
Vergütung.
Ssveriustraßs 124.
Pr. Siurg Jacht Is
sotelköchin
für ein kleineres Ho el. Jahresstelle. Offerte. Zeugn., Gehalisansprüchen. Edendaselbst zum 1. März
Kochlehrfräulein
ohne Vergütung gesucht.
Luftkurort Adenau, Hotel Eifelerhof.
Bes W. Schueider.##
Ein kinderloses Ehepaar
sacht per 1. März ein
Aleinmädchen
bei hohem Lohn und guter Behandlung.
Frau H. Schüller, Gereonswall 65. I.
Zum j. März
gewandtes
Zweitmädchen
gesucht, welches auch etwas nagen kann,
.. Wenzel Gutenbergstraße 5. 5
Tüchtiges
Nädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht, Zweitmädchen vorhanden.
Rodenkirchen. Userstraße 2 Eche Kirchstraße.
Zelt. gulkattz. Müdthzen
für Privathaushalt gesucht. Waschfrau vorhanden Off. u 6: a. ö. Annahmestelle d. Vl., Severinur. 203.
Aelt Herr mit gut. Handschrift u. gut. Rechner, beste Zeugn. u. Empfehlung., sucht
Bertrenenssteltung
Fr.=Off u. A 20 a d Ann.=St d. Bl., Glaßstraße 34.
Schlofferlehrling
Suche für meinen Sohr, welcher Ostern die Schule verläßt, eine Lehrstelle bei einem tücht. Schlossermeißter. Karl Barten, Boisserreste 8.
Zelt. ers. Kräulein
sucht Stelle bei ält., besseren Herrn zur Führung des Haushalts, quie Zeug isse sind vorhanden. Dieselbe sieht mehr auf gute Behdlg.
als auf hohen Lohn. Off. u. C45 a. d Gesch. d. Bl.
25 Jahre, Arbeiten
erfahren, uuc ich Sellung bei einzelner Dame od.Herrn. am liebsten, wenn ich mein 2jähr. Mädchen bei mir haben darf. Off erheten an Rinna Renner bei Frau Prescher, Altwasser i. Schles., Freidurgerstr. 51,.*
In Efferen oder
Herniülhzeim,
von jungem Ehepaar
haus mit Garten
sofsri oder später zu mieren gesucht. Off. u. B 150 an d. 2. Geschft. Br itestr.8h. b
Elektr.Montene
Ruh Familie, 3 Pers., sucht
-Zim.=Wohnung
evil. kann Hausmeisterstelle mitübernommen werden.
Off. u. B 142 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Lesere
(4 gr. Pers.) sucht
3 Zimmer u. Küche
in dess. Hause mit Gas od. elekir Licht im nördl. Stadtteil, Nähe Aqneskirche.
Off. u. 138 an die Gesch. d. Pl.
Lehrerin
sucht 3 Zim.=Wohnung
z. 1. Aprit in ruh. Hause mit Koch= und Leuchtgas.
Off. unt r. B 161 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Abgeschl. Etage
v. 4 R. u. Küche m. ruh. H. i. nördl. Stadtteil. Vororte n. ausgeschl., v. Beamenf., 4 erw Pers., z. 1. 4 1918 zu mieten ges. Offerten m Preisang unt. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlaff.=Eineicht.
massiv Eiche mit 2 Betten u Aufeg teilen, wie neu aus Privathand zu verkaufen.
Ang. u. B 163 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233. Enige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat. billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst. 71
Nähm.=Spezial=Beschäft.
Für Biumenfreunde
Zimmerlinde,.6 hod. verschied. Kakieen zu verk
Thurmchenswall 61, hochp.
Schneider-“Särotisch,
.90- 1,10, 4 Nähmasch nen (Phönix) zu verkaufen b Hohlnzollernreng 33 II. I.
Sechzehn Lalten
wieder vorrätig bei
August peiers&amp; Co.
0 Zöpie 0
kaufen sie billig.
Beillaniriso Pr gi.
herrenüht Friesenzr. 50.
Versan schachteln für
6. 6. 30 u. 61 Eier Gäbler, Mühlenbach 24 Tel. A 1908.*
Kinder-Klapswagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Damenuhr Krd.“ Tesche
billig. Friesenstraße 50. 5
Kaufgesuche
deutz.
Referendar sucht möbl. 3. womöglich m. v. Verpfl., 3 l. 3. od. l.., als Dauermieter zu mieten. Ang. mit Preisang. u. B 156 a. d. 2. Geschaftsst., Breitestr. 85. b
Studentin erteilt Unterricht.
Anfr. u. 139 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erdeten.
neu oder gebraucht. mit kleiner Gradschrift für Privatbriefe zu kaufen gesucht. Schriftliche Angebote mit Preis, Alter der Maschine usw. erb. an
C. Leichen&amp; Co.
Fabrik für MilitärLederausrüstung Köln-Nippes e Geldernstraße 46.
Eint. Klt. Fräul.
pers im Koch. u Back. d. a. eiw Hausarb. übern. s. St. Gefl öfff u 8165 a. d.
Gech Breitestr. 85.. 5
Arbeitsgesuche
Kapitalien) Gut erhaltenes
Rer leiht einem st ebsamen 27 0 M. gegen Sicherheit u. 7½ bis 8*
jungen Manne
Zinsen: Schriftl. Ang. sofort unt. 142 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Sofa
von Privatleuten z. kaufen zesucht. Hömmerich, .=Dellbrück, Haupt tr. 144.
3
Verioren-Gefunden)
Busn dr ch
sOfort
für dauernde Arbeit
Lesucht. 2“
Schlieper,
Tüchtige
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftstelle der
Kölnischen Veikszeitung
Marzellenstraße 37. d
für besseren Haushalt sofort gesucht.
Lickes. Köln, Han aring 26.
Saubere, lücht. Prisen
für morgens od. nach Tisch auf 3 Stunden gesucht. Ossowski. v. Wertstr. 50 l.
Private.
Uebernehne Näharbeit
und Schuhreparaturen. Söling,
Unter Krahnenbäumen 12½.
uvermieten
Stellengasuche
Engländer&amp; Co.,. Juverl. Mädchen
Eilzlandsl&amp; Con für halbe oder dreiviertel „(Tage gesucht.
Piusonstraße 56, port. 5
Lehrstelle
Suche für meinen Sohn. 141., kath., welcher später die Maschinenhauschule bes. soll. Lehrstelle, wo er sich rechnich und praktisch ausbilden kann.
#er. axter 36 an die
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh. Bau- u. GrundstücksGes., Köln-Mülheim, Pr.nzHeiur=Str. 36. Tel. 176.#c
2 leere Mansardenzimmer an 1 od. 2 Ders. zu verm.
Marzellenstraße 66, 1. Etg.
Nrue#riegerrau mit füuf ## kleinen Kindern, deren Mann schon bereits 37, 3. im Felde steht ließ am Montag, den 11. Feor. in der Vorgedirgsbahn ab Köln .30 Uhr en u grauen Karton mit swarzem Rand stehen. Inhalt ein schwarzer Anzug miidem Namen des Schneiders Joh Roosen, Waldorf ezeichnet. Gegen gute Beiehnung abzugeben. Frau Joharn Kirchartz'# Waldor, Vorgebirge 113.
Sonntagabend ReichshallenTheater)
werden steis ung k. u abebolt. Karte genügt. Fr. Frank, Agrippastr. 56.
Böbel, ant. Zinns. Holzstg Porzell., Manz.Oelg. Kaweedr. w. st.a. Laaz Achterst.:
Hagog werden angekauf.
Planig# oder Flügel hauft Ataike Entrach str. 36. b
Speruglas verl.
Gegen Belohnung abzugeben Thürmchens=Wall 43, 2. Etg.
Ein schweres. P1er hochtragendes RIktts zu verkaufen. 2
Wichelm Robens, Sinihern Nr..5
Zu verkaufen
Klanior gut erh., schwarz
Aluster nur 650 Mark. Friesenstr bt. Jogann s. b
#feige seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienstmädchen v. Lande um 1A besten Erfolg.:
4.<space><space>

Seite 3.
Auskunftspflicht.
Ausführungsanweisung zur Verordnung vom
12. Juli 1917(RGBI. S. 604).
Artikel I.
Stellen im Sinne des§ 1 der Verordnung sind die Regierungspräsidenten und der Vorsitzende der Staatlichen Verteitungsstelle für Groß=Berlin sowie die von diesen ermächtigten und mit einem entsprechenden Ausweis versehenen Personen für den Amtsbezirk der bezeichneten Behörden
Urtikel II.
Die in Artikel I bezeichneten Personen sind insbesondere befugt, von allen Personen, welche Ledens= und Fut ermittel irgendwelcher Art oder Behältnisse in Gewahr am haben, in welchen Lebens= oder Futtermittel halten sein können, auf Straßen und Plätzen und in G. bäuden. die der Allgemeinheit zugänglich sind. Auskunft oder die Preise und den Erwerb der Ledens= und Futtermittel sowie über den Inhalt der Behältnisse zu verlangen.
Berlin, den 12. Februar 1918.
Der Minister für Preußischer StaatsHandel und Gewerbe. kommissar für Volksernährung.
J..: Peters.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
I..: Freiherr von Hammerstein.
Miner Lecat-Ruzeiger D 50 a Dienstag, 19. Februar 1918
E wniusnunr gunsnszenamansziunumanigrasiumanzunnzumm anuurunmmmmmmn an
31
Zu Hermülhelm
Sydow.
Der Minister des Innern.
J..: Schlosser.
Vröffen licht aus dem RA. No. 38.
Cöln, den 15. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Wer fabriziert
kleine Holzwaren
geschliffen oder poliert
und Kleinmöbel
wozu maschinelle Einrichtungen notwendig
Angeote unter R 789 an dition Rosieiskr, Bonn.
die Annoncen-Expe*
sss
einget
Gemusterte
2
2° Goetzin Pillen
0 No. 150 u. Apotheker G
Goetzes antirheum. 2
s Blutreisigungstee s
0 No. 150.
z sind wieder frisch in allen Apotheken zu 2 haben.
2 Hauptniederlage und##
X Versand: Apotheke “ zum Goldenen Kopf.“
O10600600306990
# Malgul
in schwarz und blau 110 em breit Atr. 19.75
Crosse Auswahl in doppelthreit.
KleiderSeiden
sehr preiswert.
Neuheiten in bedruckten Japons Wiener VerkstättenSeiden
Batik
Chiffons
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern seder Art. 7
Jean Fund Prghiger
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Reichsbank-Giro-Konto
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher .. Zinsfuss für alle Spareinlagen-. G
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unnerugte Abhebung kostenfrei. 1°
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Bii 38
GSe
VII. Preis
des
66
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Prüfet, ihr Frauen, eh’ ihr kaufet, Leicht hängt man euch etwas an; Alles ist Ersatz ja heute,
Drum, ihr Frauen, denket dran: Laßt„Pladlero“ euch nur geben, Es gibt heut’ nichts Besseres mehr; Rühmt man and're Fabrikate,
0, dann sagt:„Ich danke sehr!“
Verfasserin: Frau Neuen, Köln-Sülz.
Der Kölsche Beor in Eisen
I. Künster-Abend 1910;
== am Mittwoch, den 20. Febr., abds. 7½ Uhr im großen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
* Der städtische Volksschulchor: *(500 Knaben) unter Leitung seines = Dirigenten Herrn Lehrer Odenthal.
* Schulen:
* Burgunderstraße, Lehrer Liethen,
Waisenhausgasse, Rektor Huck,
* Pipinstraße, Lehrer Odenthal,
= Lochnerstraße, Lehrer Pollmann.
* Georgstraße, Lehrer Simon, = Münstereifelerstraße, Rektor Berchem. = Antoniterstraße, Rektor Kortenhaus, # Loreleystraße, Rektor Douvern. ap; Frau Else Jülich de Vogt, von der S Kgl. Hofoper Berlin(Sopran), * Frau Mimmi Schulze-Bussius (Geige), Würzburg.
* Das Philharmonische Orchester unter: Leitung des Herrn Kapellmeisters
Franz Münstedt.
Anfann 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
= Preise der Plätze: 1. Platz(Block B) erste 6 Reihen M..—, 2. Platz(Block A, B, übrige
Reihen) M..—, 3. Platz(Block—K) M..— = Galerie M..—
Vorverkauf der Eintrittskarten in der = Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buch= handlung Neubner, Hohestraße, Musikalien= handlung Tonger, Am Hof. 2· 2
# atntnnrinttehlhnsnnmnnm m
„Pladlero“, das
tausenden Hausfrauen
seit 10 Jahren von erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0•
C
Arbeiter
der Gartenarb., verst.,
ucht geg. Verg. od. Bewa y. v. Feld od. Gart. Mitbenutz. Nähe südl. Stadtt. Luremdurgerstraße 24, Witsch. Samenhandlung
Café Kaiser
Breitestr. 41
täglich von—11 Uhr abends:
nstier-Konzert.
Auseriesene Weine.
bp Gute Küche.
—
s Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
88 Urlaubsgesuche
Reklamationen, Versetzungen
schnellstens Rudolsplatz7.
Rluch in den hartnäckigsten
bediene mar Kasenröle
sich ausschl. d idealen Mit els
Blanca.
Gar. unschädl. Preis KK.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45. Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Vermittlung
Frau S. Werlhein
Cäcilienstr. 46.
C
USW.
äenig
Menke
Ciadbacher
Strasa 46. 2. El.
Kostenlose
alssdes Cölner Haustrauenbundes E. V.
Schildergasse 109, tägl.(Janstz,)-6 Uhr.
Morgen: Küchenhausputz(Praktische Winke.)
werden Mittwochs ausgebessert, auf Gonlime kleine Reparaturen kann gewartet werden.
Ab 4 März jeden Montag—6 Uhr:
### beim Umarbeiten und Anfertigen
von Hüten.
Sonntag, den 24. Februar, vormittags 11 Uhr, im Isabellensaal d. Gürzenich:
Oeffentliche Versammlung.
" Es werden sprechen: Uber
Wünsche der Frau zur politischen Neuorientierung
Freifrau von Funck, Berlin
und über:
Das Frauenstimmrecht in Gegenwart und Zukunft
Harr Prof. Stier-Somlo,
Direktor der Verwaltungsbochschule, Köln.
Eintritt frei—
Um zahlreichen Besuch bittet 0*
er Vorstand.
Schmücken Sie Ihren Ilut mit meinen
echten Straussfedern
Brunhilde“.Der reizende einzig feine Damenhutputz Sommer.Winter immerimodern, fertig zum Se bstaufstecken. Ich liefere; unter Nachnahme in schwarz und weiß.# Länge ca. 36, Br. 13 cm zu.25„„ 39,„ 15„„.50
„„ 46,„ 17„„.— Zurücknahme nach Stägiger Probe
Pracht-Vatalog. Größte 8 Auswahl in Straußfedern, Straußfedern-Kränze und-Boa versende 1" an jedermann umsonst. 2
* Ernst Lange, Düsseldorf, 5
Straußfedern-Spezialhaus Arnoldstraße 21z
Kein Lagengeschäft! Versand direkt an Private.
91 Fernsprecher A6532 1
E Vereinigte Stadttheater. 8
Pinmmmmmmmmann
Opernhaus:
innmmalunn
Heute, Dienstag: Undine.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 20. Fehr. 1918 41. Abonnements=Vorstellung
Faust und Mnig
Oper in 5 Aufzügen nach Goeihe von J. Barbier u M. Carre.
Musik von Charles Gonnod.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner Spielleitung: Dr..Uly Beck.r. Mitwirkende: Damen:(Margarete) üchsel,(Ta
Schwer##lein) Rohr,(; iebel) Gelsler; Heiren:(F Schröder,(Mephisto) Gleß,(Valentin) Renne: (Brander) Lindlar.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uh
Preise siehe planate.
Donnerstag, den 21. Febr. 1913— Anfang 7 U
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Schauspielbzur
Heute, Dienstag: Die Jungfrau von Orlean:
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 20. Febr. 1918
Hora
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Au zügen vn Henrik Ibsen.
Deu sch von Wi helm Lange.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende. Damen: Nora) Klinder,(Frau Linden Frey; Herren:(H lmer) Götz,(voktor Rans) 48
mann.(Gü her) Turrian,###reiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plaaute.
Donnerstag, den 21. Febr. 1318— Anfang 7½.)
Kyrnz-Ppritz.
Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken und 0. Iusinus.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 19. Februar, 7½ Uhr:
Jugend.
Mittwoch, den 20. Februar, 7½ Uhr: Die Ehra.
Ab Samstag, den 23. Februar:
In den Hauptrollen:
Herm. Joh
Eva Job
Jos. Weißweiler
und Jos. Auen.
S
HlowitschTEIEATER
EqaDAP GAISE 83 5 VRMAF g AL
Heute u. folgende Tage, abds. 1- Uhr: Nur kurze Zeit!
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 82
Die Kinder- und. Familienvorstellung, morgen, Mittiwochnachmittag, ist bereits
ausverkauft.
47 0
*
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeid, Phillippstrasse 35
den höchs
Frätig. Johrmann ges.
Gebr. Seul, Seyengasse 5
kauft stets zu den hochsten Preisen
af Papier-Abfälle, Akten,
61 Geschäftsbücher etc.
A# unter Carantie des Einstampfens. 10
früher Bonbonnier
——
8%
4n Tischbestellungen erbeien unte. J
A 4593
Mit
wenigen
Groschen
könner Sie Ihre Vermietung-Sereen auch Zchumusenden von Lesern des i. A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
∆ 45
1" Das bervorragende
I Fehruar-Pregramm
in Groß Cöln Friesertr#.#S# 1