skenkasse
ing.
treten auf Genovember 1917 m versicherungsamt und Leistunge
de stufenweise fest #lt der Kassenm
fär den Arbe des Grundlohne geteilt in solche seitstag beträgt ohne Entgeli b ( I. Stu
( II.„
(III.„
(IV.
V.„
(VI.„
(VII.„
(VIII.„
(IX.„
X.„
bis auf weiter
.—
9—
—
.—
5,—
.—
.—
.—
.—
10.—
deträgt als Rege ung 60 v. H.
sicherten gewähr dienst Angehör hat, so wird d zchörigen gezah als Mehrleist## rsicherten, für jeben der Kranke istungen ein Kra Grundlohns
A
* Bezugspreis dei a
Udtenzustellung im engern# 9 2 gl 00„ 4. S z 4
es Mitgliedes als Mehrleistu ndestens abere
g Sterbegeld bei oes in Höde n
des des Mitglied ersterbegeldes
Bezugspreis dei 2
Lotenzustellung im engern Verbreitungsbezik 80 Pf, im crwciterten 85 Pj monat.# lich; mit dem wöchentl.# Mustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wert und# Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Coienia#p; m.70(3 Mon.), m.80 gl (2Mon.), m.90mon.) Ausgabe B mit Lolonia und 8 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölger Fremdenblatt.
K vun 10 7monattich mehr. Wiss. TTemuenblall. S"*
e e g e... e..
28. Sertker sahseh gg Wäin arnsdten un
u Anzeigenpreis u
#.e einspaltige Kolonel-Zeite#
K(34 mmn Lxeit) 25 Pf.# * dritte u. letzte Seite 30 Pf, 2 8 hierzu 10%/8 Kriegszuschlag, S x für Köln 20 bzw. 25 Pf. K ### Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 8
2 Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile m1.—, für Köln 70 Pf, 2 zweite Leite 80 Pl. 22 a Platzvorschrikten 10% Zuschl. u S. Offertengebühr 25 Pl. 2 Geschältssteilen: Marzellen- A
StTas# 97 u. Kreitesnr. 8s.
46929 bis 6928
schentlich
Entgelt bescha böchentlich
ind
orfitzender.
erung
ermitt. 9 U im Justizg latz, Zimm in Cöln b
ße 24
d unterkelle u, Nutzungsn
aturermeister
t. 39, Cöln.
schwerer,
leerer,— Lweck eck?! nen, nen
ren pecken ecken!— strieben n
Stadt,
ehn, ’n!
elaufen, zukaufen, Schreck Speck! ar nah— anka“ da!
geschätzte und
ittel, das in
nSkY
rasse 61.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WiB GroßesHauptquartier, 29.Jan.1918. vm.(Drahtb. Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An versch edenen Stellen der Front Artilleritätigkeit. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In der Champagne entwickelten sich lebhafte örtliche Kämpfe.
Beiderseits der Straße St Hilaire-St. Souplet scheiterten am Morgen kleinere französische Angriffsunternehmungen. Unsere Stellungen zwischen den von Somme-Py und Ripont nach Südosten führenden Straßen lagen am frühen Nachmittag unter heftigstem feindlichen Feuer. Unter seinem Schutz stieß französische Infanterie mit Flammenwerfern zu starken Erkundungen gegen mehrere Stellen der Front vor. Mit schweren Verlusten wurde sie zum Teil vor unseren Hindernissen, zum Teil im Nahkampf, zurückgeworfen. Einige Gefangene blieben in unserer Hand. Mehrere Flammenwerfer wurden erbeutet.
Rege Fliegertätigkeit führte zu zahlreichen Luftkämpfen, wir schossen gestern 13 feindliche Flugzeuge und einen Fesselballon ab.
London und Sherness wurden erfolgreich mit Bombenbeworfen.
Französische Flieger setzten ihre Angriffe gegen unsere Lazarette fort. Während im Monat Dezember die Lazarettanlagen von Rethel mehrfuch las Ziel ihrer Bombenabwürfe waren, griffen sie in den letzten Tagen die Anlagen von Labry(östlich von Conflans) an.
Italienische Front.
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden ist von neuem ein heftiger Kampf entbrannt. Die Italiener griffen gestern in den Abschnitten östlich von astago bis zur Brenta mit starken Kräften an. Am lonte Sisemol und westlich brach ihr Angriff vor den österreichisc-ungarischen Stellungen meist schon im reuer zusammen. Der Monte Balla, auf dem sie vorübergehend Fuß fassen konnten, wurde ihnen im Gegenstoß wieder entrissen. Ebenso warfen unsere Verbündeten im Gebiet des Col del Rosso, sowie zwischen der Frenzela-Schlucht und der Brenta den anstürmenden Feind nach schweren Kämpfen zurück. Wieder„Verst he des Feindes, örtliche Rinbruchsstellen lurch Einsatz seiner Reserven zu erweitern, scheiterten unter blutigen Verlusten. Zehn Offizere und 350 Mann wurden gefangen.
Eines unserer Bombengeschwader warf in
de.„sacht om 26. zum 27. Januar mit guter Wirkung 2 000 kg Bomben auf Castell Franco, Treviso und lestre ab. Große Brände waren weithin sichtbar.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
*
Abbruch der diplomatischen Beziehungen.
VTB St. Petersburg, 28.Jan.1918.(Druhtber.) Noch einem St. Petersburger Funkspruch hat die St.
vetersburger Regierung die diplomatischen Beziehunzen zu Rumänien abgebrochen. Die rumänische Gesandtschaft wird auf dem kürzesten Wege abgeschoben.
er rumänische Goldschatz, der in Moskau liegt, wird unantostbar für die rumänische Oligarchie erklärt. sie Räteregierung übernimmt für die Aufbewuhrung lieses Goldes und für die Übergabe an das rumänische Volk die Verantwortung. General Tscherbatscheff ird als außerhalb des Gesetzes stehend erklärt.
*
Eine Spaltung unter den Volschewiki?
WTB, London, 28.Jan.1918.(Drahtber. Reuter.) Laily News erfährt aus St. Petersburg: Es ist eine burtung unter den Bolschewiki eingetreten. Die nderheit ist der Ansicht, daß die Schwächung Isolierung Rußland zu einem Sonderfrieden
Wieder 18000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 28.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere -Boote fügten den Feinden wiederum einen Verlust von
18000 Brutto-Register-Tonnen Handelsschiffsraum zu. Drei große Dampfer wurden unter der irischen Küste versenkt. Zwei von ihnen fuhren in einem durch Zerstörer stark gesicherten Geleitzug
Sgssoge gsgig uer der bewaffnete enguische Dampter
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkte Lebensmittelschiffe.
WTB Berlin, 28.Jan.1918.(Drahtber.) Unter den-Boot erfolgen dieses Monats befinden sich Versenkungen, die für ####stander besonge.s schmerzlich sind. Daily Chronicle berichtet unter dem 9. Januar über den Verlust eines Lebensmittelschiffes, das einige Tage zuvor einen ,<space> e n g l i s c h e n<space> H a f e n<space> e r r e i c h t<space> h a t t e,<space> j e d o c h,<space> o h n e<space> e n t l a d e n<space> z u<space> n. den Befehl erhielt, nach einem anderen Hafen zu Schreg. Auf dem Wege dorthin wurde es torpediert. So ging das wertvolle Schiff mit Ladung verloren, obwohl die
ganze Ladung hätte gelöscht und mit der Eisenbahn zu ihrem endgültigen Bestimmungsort hätte geschafft werden können Die Sache wvird das Parlament beschäftigen.— Unter dem Dezember berichtet die Times über zwei ähnliche Fälle.
100g mi ve###en Oempfern hatte einer Tee, der andere 1000 Tonnen Fleisch geladen. Beide hatten im ersten Hafen mange. Entladeeinrichtungen nicht löschen können. Die Zrregung unter der englischen Bevöikerung war groß, denn man rechnete nach, daß mit der versenkten Fleischmenge nach deutschen Verhältnissen 16 Millionen Menschen, das ist über ein Drittel der englischen Bevölkerung, eine Woche lang mit Fleisch kätten versorgt werden können.
Ein Cunarddampfer von 13 450 To. torpediert.
WTB London. 28.Jan.1918.(Drahtber. Reuter.) Der Cunarddampfer Andania, 13450 To., mit 40 Passagieren und 200 Mannschaften, wurde auf der Ausreise an der Küste von Ulster torpediert. Alle konnten sich in die Boote retten: sie wurden nach
aufgegriffen. Man hofft, den Dampfer in einen Hafen bringen zu können.
Torpedierung eines holländischen Dampfers.
4 Amsterdam, 28.Jan.1918. Aus Rotterdam wird ge meldet: nas holländische Dampfschiff Folmina ist torpediert worden an der englischen Küste bei Sunderland Das Schiff war 1150 Tonnen groß und 1915 gebaut.
Wirkungen des-Bootkrieges.
∆- Berlin. 28.Jan.1918. Der englische Munitionsunsg au., chill hat am 11. Januar anläßlich eines Frühstückes im Amerikanischen Club erklärt
er habe die Granatenherstellung um 100 000 Tönnen einschränken müssen, weil zu wenig
„aitisraum für den Transport vorhanden ist Dieses englische Zugeständnis spricht Bände. Gleichwohl kann unserseits aber auch auf einige Zahlen
hingewi sen werden über die.-Booterfolge, soweit 1 belg ische Rerient A1% 8 us bekannt wvor, die „teinSlche, Kriegstransporte betreften. Vom 1. Fe. 1 den Vatikan einer Antrrauru um 2u.(etemter 18.
über die-Bootert
sie feinFliche Kriegstransporte betreffen. Vom 1. Fepruar 1917 bis Ende Dezember sind 27 feindliche Truppentransportdampfer und 265 Schiffe mit Kriegsmuterial versenkt worden. Nachweislich befanden sich unter diesen 265 Schiffen 97 mit Munition und sonstigem fertigem Kriegsbedorf. Außerdem sind eine Reihe von Schiffen versenkt worden deren Kriegsbestimmung durch starke Explosion nachgewiesen worden ist. Was an solchen Munitionslieferungen versenkt worden ist, reicht nach zuverlässigen Berechnungen aus, um den Munitionsbedarf von 5o Digisionen, von denen jede 15000 Mann stellt,
fried enge
TU Amsterdum. 28.Jan.1918.(Drahtbericht.) Plötzlich mehren sich in auffallender Weise die Nachrichten aus England über Nahrungsmittelnote und andere Schwierig keiten des täglichen Lebens. Eine nie geschene Waur:n0
inge. Die Mehrheit, einschließlich des linken gels der Sozialrevolutionäre, ist bereit, in eine Perider revolutionären Verteidigung ein1 Fevorutionaren Verteidigung # treten. Die letzte Entscheidung liegt bei Trotzki.
###en de..##n en Lebens. Eine nie gesehene Nervosität se uer Staatsmänner wie der Presse bemächtigt. Die
F####e sind als eine Frage von Leben und Tod anerkannt Ein Blick in die englischen Zeitungen genügt, um zu sehen
beägestigengten Grod die Lebenzmittelknappheit be. reits erreicht hat. In verschiedenen Teilen Londons und in S Stuten kam e,„un zu Protestkundgebungen
„„„estorungen. in London brachen Unruhen aus als die Frauen, nachdem sie längere Zeit gewartet hatten.
Csarg und Basstaie eraut keine Marzarine mehr beschaften könne. In Bristol zogen Frauen m Gruppen zur Bürgererktärten, die Lebensmittelpreise seien unerträglich; ihre Kinder müßten Hungers sterben. In vier
sechr. Cuurgiger Aptvort aut desen Frfedenskund. genung würdigte. Es ware naturgeman von Wert
e- P wk und Ze tpunkt der Antwortnoten der ub. igen Verbandsstacten zu erfahren. Aus der
##Sgche, ihrer„isnerigen Nichtveröffentlichung läßt allerdings ohne weiteres der Schluß ziehen, daßs diese Schriftstücke nicht gerade ein übermäßig geeignetes Friedensinstrument durstellen. England Frankreich, Rußland und Italien aber, die sich durch einen längst zum öffentlichen Geheimnis gewordene Vertrag verschworen hatten, den Heiligen Stuhl bei der Behandlung aller Friedensfragen überhaupt auszuschalten, haben damit allein schon sich selbst und die Art ihres Friedenswillens hinreichend gezeichnet.
. es eigennütziges Kniegsziel in Belgien.
TdA Berlin, 28.Jan.1918.(Drahtber.) Times schreibt an19. Januar: Unsere Staatsmänner haben oft erklärt, daß wir entschlossen sind zu kämpfen, bis wir gesichert hohen: ni
Wiederherstellung Belgiens, Frankreichs und Gerbiena.
I Se##rinen Nationenn die Freiheit der Gerechtickeit
und das Selbstbestimmungsrecht als Grundlage für einen dauernden Frieden der Demokratie und der Liga der Nationen.
G### gen sind alle riehtig, und doch kämpfen wir im Grunde nur für unsere eigene Sicherheit. Wir sir* in den Krieg eingetreten wegen Belgien, dessen Neutralität
gufrechtzuerhalten wir uns verprichtet hatten. Warum haben wir uns aber dazu verptlichtet? Weil wir in den ersten Jahrzehnten auf Grund der Lehre der vorungegangenen
mit Recht der Ansicht waren, daß die Unverletzlichkeit Belgiens und die Sicherheit des Kunstts. für unsere eigene Unabbängigkeit notwrendig sind
R* 11.
TCAN
**
2
Thestsstz 1 Sou# ampten wurden überfüllte Versammlungen abgehalten und Beschlüsse bezüglich der Lebensmittelfrage
saussgom geß, acht das.Boot England mürbe; langsam geht es, aber um so sicherer. Die englischen Zeiweschlogenbe:“ niarne wachsenden mordlischen Nieder. geschlagenheit. Die Friedensstimmung zieht weitere Kreise.
Die Goeben wieder kampffähig.
WIB Konstantinopel, 28.Jan.1918.(Drahtber.)
rSe Panzerkreuzer Sultan Javus Selim stern hier eingelaufen. Das Schiff ist völlig
Jungs eit. Auch die zahlreichen feindlichen Fliegerangriffe haben dem Schiffe lediglich
zwei kleil. Bombentreffer unwesentliche Beschädigungen am Schornstein und an der Reling verursacht.
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litowsk,
Die Wiederaufnahme der Verhandlungen.
28.Jan.1918.(Drahtber.) Staatssekretür
Gen uun und der Minister des Außern, Graf
szernin, werden im Laufe des heutigen Tages in Brest-Litowsk eintreffen. Auch Trotzki wird heute oder morgen, gemäß der bindenden Zusage, die er vor
erworteP Die###e ven hat, in Brest-Litowsk wieder wartet. Die Verhandlungen zwischen den Vierbundsaie imoreigen; Hert- Trotzki werden wohl im Laute aufsenommer 1uses oder spatestens Mittwoch wieder
„ Petersburg, 28.Jan.1918.(Drahtber.) ####sbegauttri je für auswärtige. Angelegenheiten, Litowsk abgereist der versangenen Nacht nach Prast***
d Amsteraum, 28.Jan.1918. Aus St. Petersburg
den russiscnen und“, U ernandlungen zwischen „848Per und türkischen Vertrestartringen bezüglich der Errichtung einer
vissischen Höen n auns zwischen türkischen und
afen, vor allem zwrschen Odessa
und Konstantinopel.
Kriegsziele und Friedenstrage.
Friedensaktion des Papstes und die Entente.
Gensg: rr. 4# Penigete, 28.Jau.191r. Auf den Frielanon übgr## Papstes antworteten auch Kuba und Stac##nupr alle europdischen und amerikanischen
börten ousgens grsananenist zum Verband ge###,<space> a u ß e r<space> E n g l a n d,<space> F r a n k r e i c h,<space> R u ß l a n d<space>
25. April 1918#in:“#e den Geheimvertrog vom Mhfoige, sict trat.: gt; voruz den Trusiblättern beäindet der“ 4liem Ableugnen dennoch ein Artikel befindet, der eine Intervention des Heiligen Stuhles in der Angelegenheit des Krieges ausschließt.
***
Vorstehende Meldung bildet eine interessunte Ervorhe“ nur eine Pate u; Nachricu., dal, nachdem orner nur eine Note Wilsons bekannt war, die
An
*
14.5

Seite 2
er Local-Auzeiger U 29 8 Dienstag. 29. Januar 1913
Bulgeriens Kriegsziele.
WTB Sofia. 24.Jan.1918.(Drahtber.) Bulg. Tel.-Ag.(Verspätet eingetroffen.) Gestern ist hier eine Abordnung des Bezirkes Pirot eingetroffen. Heute wurde die Abordnung von dem Ministerpräsidenten Radoslawow und dem Kriegsminister General Najdenow empfangen. Die Abordnung gab der Ergebenheit der Bevölkerung des Bezirkes Pirot Ausdruck und übermittelte deren Wunsch, mit Bulgarien für immer unzertrennlich vereinigt zu bleiben. Radoslawow sagte in seiner Antwort. Pirot und Nisch, sowie die übrigen Stüdte der Morawa seien bulgarische Städte. Bulgarien könne sich nicht von ihnen trennen. Najdenow bemerkte, der Friede sei umöglich, ohne daß Bulgarien in seinem Schoße seine zerstreuten Stammesangehörigen vereinige.
Eine Abordnung aus der Dobrudscha ist hier eingetroffen, um der Regierung und dem König den auf dem jüngst in Babadag abgehaltenen Nationalkongresse gefaßten Beschluß dieses Landes zu unterbreiten, sich mit dem Mutterlande Bulgarien zu vereinigen. Die Abordnung wird in nöchster Zeit vom König und hierauf vom Ministerpräsidenien empfangen werden.
Die Ausstandsbewegung.
Berliner Teilstreiks.
WTB Berlin, 28.Jan.1918.(Drohtber.) Der Ende voriger Woche durch Flugblätter für heute angekündigte greße Ausstand ist nicht eingetreten. Die darauf abzielenden Agitationen haben nur einen ganz beschränkten Erfolg gehabt, obwohl noch gestern nachmittag in Berlin und den Vororten fleißig Flugblétter von Haus zu Haus verbreitet wurden. Die Gewerkschaften haben sich die Mitwirkung versagt. In Berlin ist im Straßenbild überhaupt nichts von einem Aussland zu bemerken. Lediglich in einigen Betrieben hat ein Teil der Arbeiter heute die Arbeit nicht aufgenommen. Vollständige Arbeitseinstellung scheint überhaupt nirgends erfolgt zu sein. Unter gen Unter nehmungen, von denen teilweise Arbeitseinstellung gemeldet wird, befinden sich auch Ludwig Löwe, A. E.., Bersig und Daimler. Eine einheitliche Leitung für den geplant gewesenen Ausstand scheint unerhaupt nicht vorhanden zu sein.
Die Forderungen der Berliner Arbeiter.
TU Berlin, 29.Jan.1918.(Drahtber.) Die streikenden Arbeiter haben nach dem Vorwärts folgende Forderungen aufgestellt: 1. Schleunige Herbeiführung eines Friedens ohne Annexionen und ohne Kriegsentschädigungen auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker entsprechend den
Ausführungsbestimmungen, die dafür vonden
russischen Volksbeauftragten in Brest-Litowsk formuliert wurden. 2. Zuziehung von Arbeitervertretern aller Länder II1 zu den Friedensverhandlungen. 3. Ausgiebigere Nahrungsversorgung durch Erfossung der Lebensmittelbestände in den Produktionsbetrieben wre in den Handelslagern zwecks gleichmäßiger Zuführung an alle Bevölkerungskreise. 4. Der Belagerungszustand ist sofort aufzuheben, das Vereinsrecht tritt vollständig wieder in Kraft, ebenso das Recht der freien Meinungsäußerung in der Presse und in den Versammlungen. Die Schutzgesetze für Arbeiterinnen und Jugendliche sind schleunigst wieder in Kraft zu setzen. Alle Eingriffe der Militärverwaltung in die gewerkschaftliche Tätigkeit sind rückgängig zu machen und neue zu verhindern. 5. Die Militarisierung der Betriebe ist gleichfalls aufzuheben. 6. Alle wegen politischer Handlungen Verurteilte und Verhaftete sind sofort freizulassen. 7. Durchgreifende Demokratisierung der gesamten Staatseinrichtungen in Deutschland und zwvar zunächst die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für alle Männer und Frauen im Alter von mehr als zwanzig Jahren für den preußischen Landtag.
***
Die Nachrichten aus Berlin beweisen, dass man mit vollem Recht von einem Versuch, den bolschewistischen Bazillus in Deutschland zu verbreiten, sprechen kann. Insbesondere die Forderungen der Berliner Streikschürer bieten hierfür die volle Bestätigung. In Brest-Litowsk sollen unsere Unterhändler sich einfach dem Diktat der russischen Bolschewiki unterwerfen — diese Forderung, die uns die Rolle des Besiegten, iem völlig zerrüttsten Rußland, wo die Bolschewiki sich nur mit blutiger Gewalt in der Mocht behaupten, die Rolle des den Frieden diktierenden Siegers zuweist, steht an der Spitze des ganzen Streikprogramms und kennzeichnet dieses daher mit nackter Ausdrücklichkeit als bolschewistische Arbeit! Teilnahme von Arbeiter-, soll heißen sozialistischen Vertretern aller Länder an den Brest-Litowsker Friedensverhandlungen vervollständigt dieses Bild. Alles undere tritt dagegen zurück, hat mehr oder weniger agitatorische Bedeutung, nicht ausgenommen sogar die sich wieder etwas stärker abhebende Schlußforderung von der sofortigen Demokratisierung aller Staatseinrichtungen in Deutschland.
Ausdehnung der Streikbewegung in Berlin.
TU Berlin. 29.Jan.1918.(Drahtber.) Wie das Berl. Tagebl. meldet, ist die Streikbewegung seit gestern gestiegen. Nach vorsichtiger amtlicher Schätzung belief sich die Zahl der Streikenden gestern abend auf 120 000. Nach den Feststellungen der Streikleitung sind, wie der Vorwärts meldet, bis gestern nachmittag rund 250000 Streikende gezühlt worden, zu denen noch etwa 50 000 Mann der Nachtschicht gekommen sein dürften, so daß die Gesamtzuhl sich aul 300 000 beläuft. Der Streik erstreckt sich auf fast alle Betriebe der Rüstungsindustrie und anderer Branchen.
Autmasliche Wltterung für den 30. Januar 1913.
Kalt bis zu leichtem Nachtfrost, auch sonst vorerst keine wesentHöchste Temsporaum von gestern. f..9 Girad Celsius, niedrigste der Nacht:+ 0,5 Grad Cels##s.
6 2
Tades-Kalender
ittwoch, 30. Januar 1918
Theater: Peasrnhauz, abdr. 7 Un: Der Wildschütz, Sche#sp#eabends 7½ Uhr:'r wirkliche Geheime. Deutsches Theater, abde. 7½ Uhr: Meine Frau, die Hofschanspielerin. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Ceardasfürstin. Metropel-Theater. abende 8 Uhr: Gräfin Paprika. Miliowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr: Partüßchen, ande. 7½ Uhr: Auf Wügeln des Gesanges. Jess lastiee Bühse, abds. 3 Uhr: Der ideale Ferdinand. Märchen-Theater, Lesegesclischaft(Langgasse), nachmittags 4¼ Uhr: Der Berggeist in der Johannisnacht.
Konzerie: Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flern, bis auf wreiters kein Konzert. Roserhof, Hlohestr. 9, von abds.
7 Uhr an. Vergnägungspalast Grose-Cöls. Loreley UnterhaltungsWeishaus. Friesenstraße, talich abends Konzerte und
Waldnetel Frankenforst von 4 Uhr au. Stadtwald
von 4 Uhr an. Stadigarten von nachm. 3½ Uhr an.
Vorträge. Kath. Frauerbund Deutschlands. Zweigverein Köln, im Isabellensanie des Gürzenichs, abde. 8½ Uhr; Vortrag von Herrn
Dr. Max Scheler. Berlin, über Die Einheitswurzeln Europas und sein Wiederanfhau. Museum für Veikshygiene, Milzbrand und die Entdeckung des Milzbrandbnziilus durch Robert Koch, abde. ½9 Uh.
Basondere Veranstaltungen: Westerwald-Verein is Köln, Gasthof Borussia, Hohenzollernring 66, atds. 8 Uhr: Gemütliche sammenkonft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Vorträge.
(A Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln.— Am Freitag, den 1. Febr. u.., pünktlich obends 7 Uhr, findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse ein Vortrag von Dr. Sauer über Erdbebenmesser und ihre Anwendung(mit Lichthildern undVersuchen) statt.
Max Scheler(Berlin) hat durch seine tiefen philosophischen Gedanken bereits vor dem Kriege die Aufmerksumkeit der gebildeten deutschen Welt auch außerhalb der katn.
Kreise auf sich gezoge
Gan
ers ist er während
an
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
Neues
aus Köln
G Pfarrer Opfergelt 1.
Soeben erreicht uns die Nachricht, daß Herr Pfarrer Opfergelt in seiner Heimat Bersitten nach schwerem Leiden gestorben ist. Der Verstorbene war früher Kaplan in Honnef, dann Pfarrer in Schwarz-Rheindorf und kam im Oktober 1914 als Pfarrer nach St. Alban. Gleichzeitig wurde er Diözesanpräses für die kutholischen Jugendvereine. Um diese hat er sich hervorragende Verdienste erworben, auf deren Würdigung noch zurückzukommen sein wird. Pfarrer Opfergeli, hätte im Dezember d. J. sein 50. Lebensjahr vollendet.
□ Köln-Neidenburg.
Die Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Architekten, ertreten durch die Herren Stiller und Renord bittet uns um Aufnahme einer Beschwerde, in welcher u. u. gesagt ist: Die Ortsgruppe sicht sich veranlaßt, ihremn lebhaften Befreiden Ausdruck zu geben über die Vergebung des Rathausneubaues in der Kölner Patenstadt Neidenburg durch die Kölner Stadtverwaltung. Wenn auch der Kölner Architektenstand seit vielen Jahren Anlaß hat über mangelnde Förderung und Berücksichtigung seitens der Stadtverwaltung zu klagen, so berührt ihn doch die Vergebung gerade dieses Bauauftrages an einen auswärtigen Architekten besonders peinlich. Es ist schon unverständlich, daß in der unter dem Patenschutze Kölns wiedererstehenden Stadt Kölner Architekten in keiner Weise zur Mitgestaltung herangezogen werden, die gerne zu der Patenstadt künstlerische und geschäftliche Beziehungen anknüpfen würden. Daß aber das Hauptbauwerk der Stadt, das Rathaus, dessen Baukesten die Stadt Köln spendet und das sicherem Vernehmen nach zur Zeit der Verhandlungen über die Patenschaft im Sommer 1915 noch nicht vergeben
war. einem Berliner Architekten freihändig übertragen wird, muß als eine Nichtachtung des Kölner Architektenstandes bezeichnet werden. Auch nicht ein einziger Stadtverordneler, nicht einmal die Architekten unter ihnen haben gegen dieses Verfahren Einspruch erhoben. Dem Kölner Handwerk hat man ehrenvolle Mitorbeit an diesem Bau gesichert, der Kölner Boukunst nicht.
CO Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.— Die Erneuerung zur zweiten Klasse der II. Preußisch-Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose der ersten Klasse bei Verlust des Anrechts bis Mittwoch, den 6. Februar, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der zweiten Klasse findet am 12. und 13. Februur statt.
1• Marktbeschickung. An den letzten Markttagen hatte die städtische Obst- und Gemüseabteilung große Mengen Krauskohl in der Hauptmarkthalle angefahren. Die Kleinhündler entnahmen nur die mehr begehrten Gemüsesorten und lösten die Bons, auf die Krauskohl gegeben werden sollte, nicht ein. Es ist erklärlich, daß der Krauskohl verschmäht wird. Der Kleinverkaufspreis für Weißkohl beträgt gegenwärtig 13 Pfg. das Pfund, während für Krauskohl der Preis auf 22 Pfg. festgesetzt wurde. Hierzu kommt, daß für Krauskohl mehr Fett erforderlich ist als für andere Gemüsearten. Heute konnte jedem Kleinhändler Weißkohl, Krauskohl, weiße Rüben, gelbe Möhren und Wirsing gegeben werden.
40 Einen patriotischen Abend. der mustergültig, inhaltreich und künstlerisch hochstehend war, veranstaltete die Marianische Jungfrauenkongregation der St. MariaHimmelfahrtspfarre Köln-Mülheim nur für Damen und vor Stuhlreihen. Dargestellt wurde in Musik, Deklamation, Chorgesung und lebenden Bildern der deutschen Frauen Leben. Lieben und Leiden in schwerer Zeit. Der große Macksche Saal war bis auf den letzten Platz besetzt und es herrschte vornehme Ordnung und Ruhe, sowie eine weihevolle Stimmung. Das feinsinnige Programm hatten Kaplan Schuwirth und Frl. Anna Dahl erdacht und zusammengestellt.
m Städtische Handels-Hochscnure.— Es bestanden die kaufmännische Diplomprüfung: Renette Aronsohn aus Ems, Reinhold Kühner aus Essen, Marie Marcus aus Köln, und die Handelslehrer-Diplomprüfung: Angelika Blasius aus Trier, Susanne Hermes aus Trier und Magdalene Schroeder aus Wattenscheid.
(A Vorsorge für die kommende Friedenszeit. Die Stodt Hameln hat eine große Ringofenziegelei gekauft, um nach dem Krieg Steine für den Kleinwohnungsbau zu haben. Die Stadt Essen hat zur Beschaffung einfochen Hausrats eine Gesellschaft m. b. H. gegründet.
Nasserstands-Nachrichten am 29. Jannar 1918, vorm.
Kreise fur Stei Fetor,„
des Weitkrieges bekannt geworden curen scine klaren, tieren und zugleich mutigen Antwerten über den Sinn des gegen; wärtigen Krieges. Mit philosophischem Tiefllick enthüllt Scheler die letzten Ursuchen des Krieges, die sicn schon lange vorher in dem gottabgewandten Denken und Leben der Menschheit vorbereitet hatten. Er deutei den Krieg als das Ultimatum Gottes an Europa, als das Mittel, wodurch der matcrialistische Tiefstand und die innere prinzipielle Zerrissenheit der menschlischen Gesellschaft enthüllt wurde. Sein Vertrauen zu den ererbten, sittlichen Kräften unseres Volkes läßst ihn aber auch eine vom kapitalistischen Geiste befreite, zur Würde, zum Glauben, zur Wahrheit heimgekehrte deutsche Welt sehen. Der kathol. Frauenbund hat Max Scheler für drei Vorträge gewonnen, die er in Köln im Ischellensaal am 29., 30. und 31. Januar, abends.30 Uhr, halten wird und zwar über die Themen: Christliche Liebesidee und christliches Liebesgebot in der gegenwärtigen Welt; die Einheitswurzeln Europas und sein Wiederaufbau; Deutschlands Sendung und der kathol. Gedanke. Karten werden an der Abendkasse ausgegeben.
Korrbestoctins ia merhensoorabeertetertten
n Theater und Konzerte
40 Im Metropoltheater haben die Verheircteten Junggesellen einem dreicktigen musikalischen Schwank von Otto Hurting und Louis Taufstein Platz gemacht. Adolf Wohlauer gab die ansprechenden, flüssigen Melodien dazu und führte bei der Erstaufführung am Samstag selbst den Taktstock. Gräfin Paprika nennt sich das Stück. Eine Gräfin Baranyi(Mara Thomar) hat einen Genossen Berlandieri(Georg Herwe), der sich als Kunstschütze ausgibt und jeden mit Revolverduell bedroht, der ein Auge auf seine„Grüfin“ wirft. Wenn die Sache zum Klappen kommt, verzichtet er ober gern gegen viel Geld auf Blut, denn er kann überhaupt nicht schielen. Er und seine Gräfin sind gerissene Hochstapler, inr Oprer ist die Familie Anton Holzendorf(Karl Blaß) mit Schwiegersohn
Hans Steinek(Hans Ziezold) und ungarischem Brautwerber Junos von Szerepi(Fritz Lößi). Die zugehörigen Dumenrollen, Serafine Holzendorf mit Töchtern Betty und Else, lagen in den Händen von Käte Blaß, Leni Hohndorf und Antoinette Burchardy. Die letzte mit Fritz Lößl vorweg zu nenmen:
sie stellten ein Liebespaar von soviel jugendlicher Frische, Naivität und Herzlichkeit auf die Bühne, daß man seine Freude daran haben mußte; ihr hübsches Duett führten sie unter besonders lebhaftem- Beifall und Hervorruf durch. Lebenswahre Figuren, soweit Tollheiten des Stückes nicht daran hinderten, boten auch Hans Ziezold, Len Hohndorf und Käte Blaß; in Einzelheiten gaben sie vortrefflich wieder, was man täglich beobachten kann. Karl Blaß hat sich gebessert. In den verheirdteten Junggesellen tobte er zu stork; er irrt sich, wenn er glaubt, damit den Wünschen der Besuchermehrzahl entgegenzukommen. Wenn er zurückgeht auf den Grad der Komik, der ihm vor Jahren seinen Ruf eingetragen hat, dann wird es ihm nützen und er wird den teilweise gründlich verdorbenen Geschmack des Publikums wieder bessern helfen. Mara Thomar und Georg Herwe führten ihre Hochstoplerrollen mit Eleganz und Wiedergabe der nötigen Frechheit wirkungsvoll durch. Rudolf Zerlett als Abromait und Schühl gab reichlich Ursuche zum Lachen. Die Szenerie der letzten beiden Akte war recht hübsch. Fritz Lößl ist ei guter Spielleiter; das Stück erwies sich als mit Fleiß von allen Seiten vorbereitei Zugkraftschätzung: Aufführungen wahrscheinlich bis zur diamantenen Zahl.
#) Konzern— Frl. Minnie Wolter, die geschätzte erste Soubrette unseres Opernhauses, die, wie wir erfahren, mit Schluß dieser Spielzeit aus dem Verbande der Oper aus scheidet, um sich künftig dem Konzertgesange ganz widmen zu können, veranstaltet kommenden Freitag, 1. Febr., abends 7¾ Uhr, im Dischsaale einen Liederabend. Das Programm bringt Ernstes und Heiteres in Liedern von Mozart, Schubert, Brahams, H. Wolf, Mania u. a. Die Begleitung am Flüg hat Hr. Paul Mania übernommen.
4. Eine Wohltätigkeits-Vorstellung zugunsten der Krieger-Waisenhäuser findet am kommenden Donnerstag, den 31. d. Mts., im Millowitsch-Theater stat.. Gegeben wird der dreiaktige Schwank Durch die Zeitung von Richard Gorter. Die Spielleitung liegt in Händen von Willv Stassar; beschäftigt sind außer den Damen Else Stassar-Millowitsch Frau Hilde Fischer-Millowitsch, Fräul. Bertha Portz, Fräul. Grete Erkelenz, Fräul. Martha Walter; die Herren: Kaspar Millowitsch, Hans Fuchs, Herbert Klemm, Phil. Müller-Walden, Rudi Bossard. Beginn der Vorstellung .30 Uhr.
8813
2. 2e:
Moderne
Obergangs
S 2
*——
59
—
—
—
Kontanz„„.98—6. 0im
Hüningen.42-.02m
Straßburg(Kehl)-„.38—0 06m
Heilbronn„ 20—0 08m Caun„.61—.65 m
Trier
Köln. G
Duisburr Ruhrort Tesel
155—.06m
.27—025m .25—930 265.29m1
10—.30
—
Ausstellung letzter Neuheiten.
Fedor Samuel
Glockengasse Gcke Here ogstruese
Sch ldergasse 65—61 s Eche Antonsgasse.*

.
Aötner Recat-Auneiper Nr. 29 8 Dienstag, 29. Januar 19134
".— neiligem Willen verschied heute
gegen 1 Uhr plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und mit den heiligen erbesakramenten versehen, mein innigstgeliebter
Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Aus Anlass des Hinscheidens meines Gatten teile ich den verohrten Geschäftsfreunden mit, dass die seit 1813 bestehende Firma
9
Apasneisenmn
Opernhaus:
äter. 8
Cal
Im e
Der ul. Heute, Dienstag:
Der fliegende Holländer.— Ansang 7 Uhr.
Jos. Hennerbach, Köln
Nikolaus Seché
Buchdruckereibesitzer
60. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Gertrud Seché geb. Kolvenbach Carl Seché, Kandidat des höheren Schulamts
Willy Seché, Leutnant d. R. Alphons Seché Cäcilia Seché.
Bonn, Rodenkirchen, München, Charottenburg, den 28. Januar 1918.
Eisenwaren, Haus- und Küchengeräte Spezialität: Technische Eisenwaren und Riemen
verbinder, Werkzeuge und Maschinen für Leder fabriken
von mir für meinen z. Zt. im Felde stehenden Sohn unveränderter Weise fortgeführt wird.
Um weiteres Wohlwollen bittet
ch. den 39. Januar 1918
35. Abonnements-Vorstellung
" Der Wilaschuz.
in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
„ottmirn Sptelleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Rohr,(Baronin) Achie, Sa cska Wolter: Herzen:(Graf) Renner, ###thal) Kranß,(Paculus) Gleß, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
In
Donnerstag, den 31. Jan. 1913— Anfang 6 Uhr
=Torstellung
Frau Wwe. Jos. Honnerbach.
zum Besten der Nationalen FrauenGemeinschaft E.
„„Lohengrin.
Samgn tiche Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Preise Mark 25,—, 20,—, 15,—, 10.—, 6,—,.50,
Schauspielhaus:
krom Hi. Asban gehalten.
rhebanso Große Sandkanl 30.-32 ans nach dem Sadtried.
Zigarren
oder
Haushaltungs
Heure, Dientag: Madame Legros. Anfang 7½ Uh
att.
cd
,<space> ü b e r n e h m e n<space> g e u c h t.<space>
zu Frau L. Rosendahl
Köln, Eiselstraße 22.
Meine lieben Mitbürger!
Mittwoch, den 30. Januar 1913,
’r wirkuge Geheime.
ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten
von Wilhelm Schneider=Clauß
Spiesleitung: Georg Kiesau.
Secileie Nahrgeds
für die verstorbene Frau
gust Henrichs
empf. sich in Anfert. sämtl Repar. an Metzg, Bächerei— Masch., Pressen, Dempen,
Weicher Kölner Ge Motoren u. afl. Art. v Malch schäftsmann legt Wert Joh. Jos. Sch—s.
Rachf. Gatzte&amp; Schkamm Autogene Schweißerei 5 Köln, Nachenerstr. 76. T. B746
scuartsmann legt Wert
a. Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA.
4
findet am Mittwoch, den 30. d.., vorm.
our, mn der Pfarrkirche zu KölnLindenthal statt, wozu freundlichst eingeladen wird. rb
bc
□
s Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
HarlaElisaberh Clever
4
geb. Fischer
findet statt am Donnerstag, den 31. Januar 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal, wozu freundlichst eingeladen wird.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht unmer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zchlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht
Der„Kölsche Boor“ dankt Euch in herzlichster Freude dafür, daß Ihr wie in früheren Jahren in so bereitwilliger Weise seinem Rufe gefolgt seid und über 1 900.— für die Kölner Kriegswitwen und-Waisen gespendet habt, welche Sonntagnachmittag bei der Kaisersgeburtstagsfeier vereinnahmt werden konnten.
Besonderer Dank gebührt noch allen Mitwirkenden an der vorgestrigen Feier,
vor allen Dingen dem vereinigten Männergesangverein Kriegssängervereinigung 1915 Köln und Männerchor Köln-Zollstock, dem Männergesangverein Quartettverein KölnSünz sowie der stets opferwilligen
Sanitätsabteilung der Kolonne des Herrn Ehrenberg.
In Dankbarkeit Euer 5
Spielleitung: Stolg
Mttwirkende: Damen(Anna Lessenich) Baum,(Frau Frümögen) Puz(Rathrinchen) Brings, Helene Du### Oeghoven) Frotzheim,(Röcker) Portz,(Boba#.mann) Waleher, Renaspies, Sander, Rutkow sky,
Anfang“ unn Ende ungefähr 31. Uhr.
Preise siehe Plakats.
Donnerztag, den 31. Jan. 1913, Ansang
Byckerpoits Erben.
Komödie in 3 Akten von Robert Grötzsch.
eater.
Uhr:
Deutsches
Dienstag, den 29. Januar. 7½ Uh
19 Jahr, haben keinen Zutritt.)
Mittwoch, den 30. Januar. 7½ Uhr:
Meine Prau die Horschauspielerin.
an
bestimmter Stelle erschienen ist, können
Kölscher Boor“ in Eisen.
nicht geltend gemacht werden.
Geschäftssielle des Kölber Local-Anzeigers.
Für die vielen
Ver
845
0
Das
N
Jahrgedächtnis
für den wehlachtbaren
####n Adolf Frings
#icon. wozu hierdurch freundl. eingel, wi
KarbidTischlampen
Beweise aufrichtiger Mit reude, die uns anläßlich unserer
gewor#en, für die herzlichen Glückwünsche, die uns
iten Dalske., Reigzdoe., Iaugen, sogen wir ties(4
goldenen
Sochzeilsseier
n 10
600 Stück,
Tropfsystem, auch in kleinern Mengen sehr preiswert abzugeben.
9Witsch
THEATER
AbeSSäbss.### PEsece 8
Heute, Dienstag, abde. 7½ Uhr morgen, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
Zum 75. Male: des G:
Geßangen.
Norgen, Mittwoch, nachm. 4 Uhr:
Kinderverstellung:
Derperstag; den 31. Jan., alds. 7½ Uhr: Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten# der Krie erwaisenhäuser:
„Durch die Zeitung!!
Kassenöffnung von 11—1 und an
5 Uhr nachmittags. 55 L
V EEE W AE Ps
-aE
—-eiewert GUzugeben.
Otto Handl&amp; Co., Köln
Kümpchenshof 4.
*— Oees Veigellugen haben.
Gottfried Feuer u. Frau
Köln=Eheenfeld, Venloerstr. 166, den 28. Jau. 1915.
Mürchen-Theater. E Lesegesellschaft(Langgasse).
Mittwoch, den
Per
Jan., 4 Uhr
5
in
114
der
Tel. A6788.
ohannisnacht.“
für unseren lieben Gatten und Vater, findet Mittwochmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Bayenthal statt.
Limburger Käse
Teau hans
1
Feg 2. Jow; Sheche
Franz Herrmann.
Speisesalzkauf
47. 1
E#
##ogen und übermorgen #hnhof Dormagen in #ieoiger Menge, Säck
bringen 5
Vergerhausen&amp; ooyn, Vormagen. Telephon 63.
gsveisleigerung.
Donnerstag, den I. Banuar 1318, nach4/ Uhr, sollen andlokale Marsil= in Cöln versteigert
Bäfett in Eichen u.
eine Kredenz.
Juchsc
erichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 30. Jan. 1918, nachmitt. 3 Uhr, werden auf meiner Schreibstube, Moltkestraße 37:
6 Kaffeelössel versteigert
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Treu besorgt, gleich einer Mutter.
Wie sie es von jeher war,
die Stadt gern jedem Butter,
Wür' die Butter nicht so rar.
Da sie Butter nun pro Näse Nicht genügend liefern kann,
Rietet sie Limburger Käse Gegen Buttermarken an. Wer sich gegen hohe Preise Butter sonst verschaffen kann,
Kommt auf diese Art und Weise Billig an den Käse ran.
Ueber diesen Fall, den miesen, Schreibt man massig uns Beschwerden Und verlangt, wir sollten diesen Als„Bianka“*)-Vers verwerten.
Wenn uns nun auch dies VerlangEigentlich gekitzelt hat.
Können wir doch mit der Stadt Keinen Dichterkrieg anfangen!
HerrenMärchenspiel auf der Alm.
Hierauf: Tanzeinlage—. Pieroit und Pierere „ Samstag(Maria Lichtmeß). 4¼ Uhr
Gastpiet Burgergeselschaft äüppeihof
„Die hl. Elisabelh
Sonntag, den 3. Febr., 4¼ Uhr:
„Das stumme Kind.“
. Hierauf:
Große Ballettpantomime.
4
und Damen-Garderohen
worden kunstvoll gestepft oder eingewebt.
gasle und otir Samstag: Hausmeister RöhrerAm Donnerstaa. den 31. Januar 1918, vormittags 111 Uhr.
im Pfandlekale Marfilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Ber
tiko ulw.
Kruse. d
Gerichtsvollzieher in Cöln
erhätliche Herdhen: uu bersund, in aleu Gerchäften
Alleiniger Fabrikant: 20
Schadomsky
Kom am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Speziell unmoderne
Taschen und Knopflöcher.
Da eigene Arbeit offeriere zu billigsten
Prima
Hogsak-Verschait
Arbeit offeriere Prcisen. Hochachtungsvoll
38/40%
per Flasche 24.50
Für Hausbesitzer
empeh, ch bestens in Installations=, Klempner= und allen Reparaturen in Dacharbeiten. Franz Frank, Köln, Agrippastr. 56. Karte gen.
Geschwister Aretz
Venloer Strasse 194 A Rothgerberbach 1o.
per Flasche 24.50 einschl. Glas und Kiste
Anton Rausch
Weinhandlung
Täglich 3½ Uhr
Frechen bei Köln Tel. 119.
Konzert.

Seite 6.
29 a Denstad. 29. Januar 1918
Tüchtige Dreher
SOwie
Maschinenschlosser
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Braves, sauberes
Mädchen
in kleinen Haush.(2 Pers u. 1 kl. Kind) sof gesucht. Frau Dr. Mattet
Domstraße 33.
Suche zum baldigen Eintritt ordentliches
Zweitaädchen.
Below, Marienburgerstr. 74 Tel. A 3148. 5
(Eietezche DIE Kathol. Frauenbund Deutschlands
zu Miete od. Kauf
in Vorort Kölns kleines
Landhaus
mit größ. Gemüsegarten.
Ang. mit Angabe v. Preis, Lage, Größe u. C 28 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
selbständig, für Privat=Haushalt per sotort gesucht. Frau Dr. Burkar astrichterstraße 29. rave prop. Person für I.
Tüchtige Kupfer- und Kesselschmiede sowie Autogen-Schweisser
sofort gesuchl.
Wilhelm Schmidding, Ebteitunz
Kapterschmiede. Köln-Mannsteld,
Brühlerstrasse 11—13.
Fraver Bäckerlehrling v. L.
jetzt oder zu Ostern ges. Franz Mundorf. Köln-Deutz Tempelstraße is 2
Frau Dr. Burkart Ma
Frave—
Stundenarbeit gesucht.
* 1 Nivves, Turmstr. 4, 1. Et
oder: Mödl. Ziuner
in bess. Hause der Altstadt gesucht. Off. mit Preisang unt. B 82 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Pr. Junge od. Mädtzen
gesucht. Feiges Apotheke
Nippes, Neußerstr. 304.
Erdarbeiter
sefort nach Süddeutschland
Adkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis u. Reisepaß oder Personalausweis für das Inland unbedingt betwenddg.5
Heinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
Krav. Mädchen in kl. Haush.
zum 15. Februar gesucht
Marzellenstraße 42.
Tüchtige Dreher
Für Köln werden von erstklass. Versicherungs=Ges. für die viel. Versicherungsarten, besonders aber für die zu einem Bedürfnis gewordene neu eingeführ:e Lebens= und UnsallVersicherung für männliche und weibliche Persenen, mit Wochenbeiträgen, im Verkehr mit dem Pudlikum gewandte 2“ Herren und Damen als Mitarbeiter gesucht.
Große Verdienstmöglichkeit. Nach kurzer, erfolgreich. Werdetätigkeit erfolgt seste Anstellung mit Gehalt und Spesen. Angedole unt. C 20 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuche
Mädchen
—
von auswärts, 25 Jahre, sucht Stellung zum 15. Febr. zur weiteren Ausbildun in der Küche am liebsten, als Beihilfe zum Kochen, wo Köchin vorhanden.
Off. u. 74 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Familie(Rentn.) sucht
-5 luft. Könne
Offert. m. Preis u. O90 a. d Bezirksotr. Hohepforte 6.
Zweigverein Köln.
IIFRITIIMINTIITTRRNN
Vortrag
von Herrn Dr. Max Scheler(Berlin):
Deutschlands Sendung und der kathol. Gedarks.
Donnerstag, den 31. Januar 1916, abends 8½ Uhr. im Isabellensaale des Gürzenich.
Einzelkarten zu 2 Mark an der Abendkasse.
Solid. Landsturmm. s.
möhl. Zimmer
Nähe Kattenbug. 5
Off. u B 80, Breitestr. 85.
Unterricht
und
Schlosser
Fr Werzeugmaschinenbau für sofort gesucht.
Hermann Kold, Maschinenfabrik.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 41. 1*
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. 6:
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 45.
Für leichte saubere Arbeit werden noch
geschichte Hülichen
Lehrling
kath., mit guter Schulbildung für mein Haus-, Küchen- und Eisenwarengeschäft
Gesucht. pr
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Geb., 1g. Name
kath., kaufm., perf., Sprachkennt., sucht Stelle als Korrespondentin(Priv. Sekr.)
Off. u. B 66 a. d. 2 schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Braves, gut kalh.
junges mädchen
perfekt in Küche u. Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn.
Off. erb. u. S 124 a. d. Gesch. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Kostenlose
Hauswirtschafts-Hiffe
des Cölner Hausfrauenbundes E. V.
Diktat[Schildergasse 109, tägl.(Jamstz.)-6 Uhr.
üer SradaeneHlök.-4 Morgen: Das Selbstfärben
Hosenzolernrung 22. von Kleidungsstücken,
gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder,
Köln-Niehl, Nesselrodestr. 20. pl“
Nürolehrling zum 1.
April geseicht.
Selbstgeschr.] Angeb. an
Justizrat Treis, Deutz. 8
Arbeitsgesuche
fachmännisch und jetzt billig in den warmen Tagen, da die kalten noch kommen werden. Lungengasse 32. b
Senntagmittag Rudolfplatz oder Straßendahn Linie 16 ein Heft
Noten und Zeichnungen
Abzugeben gegen Belohnung
p Esch, Mastrichterstr. 3.
Vertiko, Ti Stühle, Dl.=Diwan, einz. Sessel, mah. Schreibpult, gr. Schreibt. ohne Schränkchen. er. a. Auszieht., Fußbadew. - u. 2schl. Bett. Martenstr. 5 b
empf. sich in Jacket=Kl. von 16 M. an. Kostumhl. v. 10 M. an. Macht auch aus alt. Sachen neus, schick, rasch u billig. Gutenbergstr. 275. b
Wir suchen für unsere Hauptwerkstätte
Schlosser
und für die Revisionswerk stätten auf den Bahnhösen
Schloser und Hilfsarbeiter.
Zu melden Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer 2. c
Wir suchen für unsere Abteilung.-Gladbach einen zuverlässigen mögl. militärfreien
Pferdepfieger
Meldungen mit Zeuguisabschriften sind an unsere Abteilung.-Gladbach. Hrn. Betriebsleiter Buntenbach zu richten
Westdeutsche Kalkwerke, Aktiengesellschaft,
Köln.
kath., mit guter Schul- Täht. f. bildung für menn
Haus-, Küchen- und Eisenwarengeschäft
Gesucht.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
Damenschneiderin
sucht erfahrene
Werkzeug=u.
Maoch.-Schloser
für Heereslieferung
sofort gesucht Vereinigte Automaten
Fabriken 57
Pelzer&amp; Cie.,
m. d. J.
.=Ehrenfeld. Gutenbergsts.
Tür unsere Maschinenfabrik stellen wir zu Ostern
Lehrlinge
Meidung zur Eintragung u Vorstellung in unserem Betriebsbero, Bogelsangerstr 16571. in d. nüchsten Wochen wöglichst Mittwochs-v. Sans###=Vormittags erbeten.
für Schlosserei und Dreherei gesucht.
Franz herrmann,
G. m. b. H. 2*
Maschinenfabrik und Apparatebau,
.=Bayenthal, Cäsarstr.-16.
Gehilfin.
Humboldtstraße 27, II. 5
Aelt., kinderliedes, durchaus zuverlässiges, katd.
od. einf. Fl.
das mit der Haus rau sämtliche Arbeiten verrichtet, sindet ev. Douerstell. in mein kl. Beamtenhaush.(1 Kind Off u B 84 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Auf ein Gut bei Köln wird für sofort oder später ein hath.
für alle Arbeit gesucht. Angenehme Stelle.
Off. u. 76 an d. Besch. d. Bl
Verloren
am 27. Januar(Sonnlag), nachmittags im Stadtgarten ein silbernes
Tula-Uhrarmband
Wiederbringer erhält Belohnung. p7
Rechtsanwalt Custodis, Köln, Hunnenrucken 3.
Graues neues
Jackenkleid
Schneiderarbeit, aus Seide mit Taille, für starde Dame mittl. Größe. für 250.A zu ok Friedlein, Titusstr. 12.., r
kauft 200 Zentner Wilh. Wolff. Köln Teutoburgerstr. 40.
Schuutlachen, BeillarI Uhren, Kameen
II,- kauft Hoster, Friesenstr. 55. b
Lußbod.-Oelersatz
hat billig abzugeben
Spezial=Farbengesch. Bruno Wolkenär Ehrenstraße 6. b
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst.7 Nähm.=Spezial=Beschäft
Pelzkragen
v. Stammheimerst.n Pionier str.verl. Geg. Bel abzugeb. Pionierstr. a. p. in.=Riehl
Camstagn. Damen uhr verl
8 von Krefelderstr.— Maybachstr.—Spichernstr.
Bel. anzg. bei Plappert, Wohnungen Krefelderstraße 55 von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupnsstraße 22
zu vermieten. Näheres
Mülh. Bau= u. GrnndstücksGes., Köln=Mülheim, PrinzHeiur=Str. 36. Tel. 176. Fc
Schlafzimmer
zu verkaufen. G. Kleinsorg Subbelratherstraße 345.
9 Zöpie
Gr. Auswahl, billige Preise
füder ungenehne Steb.
Ww Miethe, Poulheim
Junger Mann
für Hausdienste und Botengänge gesucht. Buchhandlg.
Hans Dommes, Köln, Schildergasse 41.
Fleiß., sauberes und ehrl.
Mädchen
welches schon in besseren Häusern gedient hat, als Zweitmädchen für sofort ges. Off. u C30 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges
Alleinmädchen
nicht unter 20., für Küche u. Hausarb. z. 1. oder 15. zu 2 Personen gesucht.
Frau Tierarzt Feeger
Rheingasse 12.
Arsulastraße 25,
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Stundenfrau
gesucht. b
Vor den Siedenburgen 23
herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimm. äußerst preiswert zu verm Näheres F. Müller,
Honsahaus J. 16.
Tel. 47327.
Iu verkaufen
A
Wegen Umzugs
Einsamilien-Haus
7 Zim., Küche, Bad, Vora Hint=Gart., el. Licht, Gas, Zentr.=Heizg. sof zu verk.
Offerten unter C 31 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gelgemälde
wegen des Krieges spottbill Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et
in Kleiderschr., zweitürig gut erh., b. z. verkau Näheres, Anton Kramer, Köln=Mülheim,
*<space> G r ü n s t r a ß e<space> 2 3.<space>
Piano
kauft aus Dr vathand. Kochen. Eintrachtstr. 32.
Mödel, ant. Zinns., Holzfig.,
41 Porz., Kameedr., Münz. Oelg. w st.angek. Achterstr. 4
für aufs Land bill, zu ok
F. Smeets,
Kalk, Hauptstraße 213.
Schwerer
Zug-Ochse
zu verkaufen.
Hagen, Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 31.
Hochtragende
Kuh
zu verkaufen.
Bosen, Sinthern 27.
Versandschachteln fü#
Inr 6, 30 u. 60 Eier VI Gäbler, Mühlendach?“ Liel Tel. A 1908.
Frischmeltende
Ziege
zu kaufen gesucht.
H. Herrmann
Luxemburgerstraße 282.
Porlheim bei Aöla
Wohnhaus mit Garten u. 4 Morgen gut. Ackerland günstig zu verkausen oder zu vermieten.
W. Miethe, Ehrenfeld Haussstraße 16.
ine noch ganz neue Zither
5 zu verkanfen.
Rippes, Auguststr. 56.
Kaufgesuche
Isabellenstraße
I. Etage, 4 Zim. u. Küche,
zu verm. Rubensstr. 20. b
Die Nemer Geschäf
hat oft in Zuschriften an den anerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liesert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertosf 8
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Farenner
Ein Posten
Orig.=Rekordbrenner billig zu verkaufen Steeg, Kreu gasse 33.
Muskatnüsse
Zimt, Ingwer, Nelden, Himent, Kümmel, Banille kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 4, II., am Heumarkt. Angeb. per Karte genügt.
Wer NationalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Preis unter 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Vermischtes
Hippese
Zur
Beachtung!
Wir bitten unsere werten Kunden, schon jetzt die
hereinzubringen, Musterformen bereits eingetroffen sind und wir jetzt prompteBedienung zusichern. 1•
Rluhm
Mippes
KA ingrosserAuswai zu billigen Preisen 11
161
alik-Seiden
Cbia
in modernen Mustern.
110 b. 130cm br
dunkle gestickte
Voile
Meter 14.75 15.75
Seidenlager
Menkel
Berufstät. keigz. Eits
finden f. ihr Kind eeot. 6 schwister) gewissenhafte lebt volle Pflege
Off. u. B 77 an d. 2. Gesc
Breitestr. 85.
Ehrensache.
Angehender Beomter Lande, 27 Jahre, karb., 5 an enehm Aeußern, Hr Obstplanlagen- und## parzelleneigentümer, wün da es ihm an passender menbekanntschaf fehlt, karh. Dame aus qutsitu Familie, im gleichen bekannt zu werden zue späterer
Heirat.
Offerten, mögl. mit Bi und Angabe der Verhöltr# unter B 85 an die schäftsst., Breitestr.
Ingenieur. 42.. Tun
kath, sucht Bekanntsch#
kath. Dame aus ver Femitie zwecks
nach dem Kriege.
Offert.

**
: IT Ae. a%
## v. t5
Ls
**
Rein
W
# Der Gast in fremdem Hause.
Alz nach der cusgefallenen Versammlung der VaterlandsKöln Redakteur Sellmann u. a. erklärt hatte, die
Umnnaemokratische Aktion gegen die Vaterlandspartei habe
ung, frugen wir: erstreckt sich die volle annheim, Frankfurt, München, DortSet#
Scziademek
in Köln und nicht zur Sache
Billigung auch auf
muna. Da die Antwvort cusblieb, erinnerten wir daran. Nun har men Hr. Sollmonn(Rhein. Zig. Nr. 23) die Antwort leicht nie Inntet, mit Weglassung seiner Lobreden auf ##ne Vorgehen gehen die Vaterlandspartei nache gehöriger Vorwürfe gegen Zentrumsanhänger, kurz wie folgt:
daß des Blatt(der Local-Anzeiger also) „ng genug. An, ich würde mir über Vorge in Versammlungen zu Mannheim, Frankfurt, München
#etmund ein Urteil erlauben, wenn ich von diesen eissen nichts andres kenne ols widerspruchsvolle
929 29# Denstng. 29. Januar 1913
fahrtshaus der Stadt Köln, in der Badstraße. vertauschte auch der Wohnungsnachweis die unzulänglichen Zimmer des diten Postgebäudes mit geeigneteren Räumen im Wohlfahrtsnause. Hier konnte er sich auch der Vermietung größerer Wohnungen besser dienstbar machen, wie aus der Gegenüberstellung nachfolgender Ziffern zu erkennen ist.
1898 99 Angebot: 2429 1912•13 Angebot: 6241
Nachfrage: 4743 Nachfrage: 9189
darunter größere Wohnungen: 2853 Angebote und 2633 Nachfragen.
Die jährlichen Kosten stiegen infolgedessen auf etwe 7000 M
17 Nar Frirolfanaru...— L. x„„„
Seite 13.
legsbeschädigten un
(##) Der Bund derereschüdiaten un
ehemaliger Kriegsteilnehmer#rtsgruppe Köln, hielt Sonntas im Fränkischen Hofe eine Versammlung ab. Der Saal war voll besetzt, viele fanden keinen Einloß. Als Vertreter der Berliner Zentrale des Bundes sprach Reichstagsabgecrdneter Dr. Davidsohn über die Lage der Kriegsbeschädigten in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Er erläuterte die Bestrebungen und Satzungen des Bundes, der religiös und parteipolitisch neutral sei. Politisch wolle er sich nur insoweit
der Erweiterung wor auch eine Anderung der bisherigen Firma Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angebetätigen, als er bei Wahlen seine Forderungen den aufgeen und Parteien unterbreite. Er will diefür die Stadt Köln wohlbemich C# 117. Ge Vers.
miungsberichte.“
ihn offenbar sehr heißer Brei, und lich umgangen. Die Antwort soll Augsburger Postzeitung geben nachdem sie ihren gegensätzlichen itsche Vaterlandspartei betont hatte, Ausführungen machte. neuerdings bei der Bekämpfung sehen, mißbilligen wir grundsatzNtorung undSprengung von Versammlungen sind keine einwandfreien Mittel onstänBetätigung. Eine gegnerische Versammesschen, um sich über Wesen und Ziele genauer zu unterrichten, als es an Hand ten notwendig wäre, aber man muß sich g aufführen, wie es von einem Gast in
verlangt werden kann. In Massen oder
doch in größerer Anzahl gegnerische Versammlungen zu bewr überhaupt für sinnlos und zwecklos, Ein Min.., oeubsichtigt ist, ein Zweck, den wir
anter keinen Oinständen als berecntigt anerkennen können. wer eine bestimmte polltische Bewegung in der Offentlichkeit bekampten will, mag das in eigenen Versammlungen
tun.
Diesen Standpunkt
den le
1911
auen die 0 zu Ste nach der Unfus, der au lung hindosläuft klin
und Hohlkopf
1
in legl.
iehr ur ce. frei
naben wir stets vertreten, namentlich
Wahlbewegungen vor dem Kriege, als Ische Versamialungen zu gehen und sie mehr aufkem. Schon das Verlungen In biskussion halten wir für einen alle Falle auf eine Störung der Versammwenn er auch nicht
a daft
inber
auch nicht gerade in Radau auswelenem Rechte verlangt irgendein Schwätzer verstündige und ernsthafte Leute werden ben— in einer von anderen Leuten las Recht. zu
erständige und
r<space> s i c h<space> n i c h t<space> h e r..<space>
sumten Versamallung das Recht, zu„reden“? Es nandelt sich ja noch hur um das Vorbringen von Ansichten, in un, heinen unnestens so einseitig sind wie jene,
minn interesse der politischen Sachlichkeit an Ort und zu müssen vorgibt. Das Versammlungs.nn. oineinen Falle illusorisch gemacht. Die
reiheit ist zur Andrchi
rondsätzlich und von ie Forderune
stellte in Wohnungsnachweis gründet.
Da durch die Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes eine wohldurchdachte Zusammenfassung des gesammten Wohnungswesens unserer Studt erreicht wird, ist ein Aufgehen des bisherigen Wohnungsnachweises in das neue städtische Wohnungsamt nach dem Grundsatz: Das Bessere ist der Feind des Guten, zu begrüßen.
# Löst rechtzeitig die Straßenbahnzeitkarten.
Um den beim Monatsübergang an den städtischen Verkaufsstellen für Zeitkarten fast regelmäßig eintretenden Andrang zu vermeiden, wird nochmals empfohlen, die Mahnung der amtlichen Bekanntmachung in den Zeitungen zu beachten und die Lösung der Karten nicht bis zum letzten Tage zu verschieben, da es auch bei den umfengreichsten Einrichtungen nicht möglich ist, an einem Tage die Anträge zu erledigen. Die Lösung neuer Karten, wie auch die Verlängerung der Gültigkeit der Zeitkarten kann jederzeit und an zahlreichen Stellen der Stadt erfolgen sodaß bei vernünftiger Verteilung der Arbeit sowohl zeitlich wie örtlich der für beide Teile lästige Andrang vermieden wird.
Es ist allerdings nötig, deß die amtlichen Bekanntmachungen gelesen werden und jeder Abonnent sich durchaus vorher klar darüber ist, was er bei der Verkaufsstelle will, damit die Abfertigung glatt vonstatten geht. Eine unbegreiflich große Zahl Abonnenten kommt zu den Schaltern, ohne sich vorher irgendwie über die zu benutzenden Strecken unterrichtet zu haben und überläßt es dem städtischen Personal die norigen Aufklärungen zu geben, dessen Zahl und Arbeitskraft unter den heutigen schwierigen Verhältnissen aber auch eine bestimmte Grenze gesetzt isl.
0 Am Bezugsscheintisch.
Von einer Helferin.
Die Beschwerden des Publikums über Unhöflichkeit mancher Helferinnen an der Bezugsscheinstelle sind in den meisten Fällen nicht stichhaltig.
Das Publikum sieht uns Helferinnen vielfach als den verantwortlichen Teil für abgelehnte Bezugsscheine an und bedenkt nicht, daß die Bearbeitung der eingehenden Bezugs„„ W Vourvertulkt
scheine durch andere Hände als
die unserigen geht. Man
Steile bekümpfe
Es mus eine Fordert freinde Versammlunge
A1 S1 ie 7
gibt
eine Ani I, SOnd
G 1
Ve
P H
ne FFe gt und di schllessel
misbraucht. Diesen Dingen muß infung an entgegengetreien werden. des politischen Anstandes werden, durchweg so zu behandeln, wie wir en die Beobachtung in die Lage versetzen, nine der Polizei anrufen. Es handelt tung der Folizei zum Schutz einzelner en um ihre Inanspruchnahme gegen nalgkeit, die im Mantei der Freiührt. Ond Besucher fremder Versammuran gewöhnen, sich anständig zu besie das nicht können sollten, fern zu iit und Freiheitlichkeit hat eine doppelte heit, die man selbst verlangt, aber .., die der andere mit Recht man respektieren mus. uie Erorterung.
bedenkt auch nicht, daß der Bezugsscheinstelle ganz bestimmte Grenzen gezogen sind und keineswegs Willkürlichkeiten seitens der Beomten bei der Prüfung aufkommen können. Auf das Haupt der Helferin entlädt sich aber nur zu häufig der Groll und Arger der abschlägig beschiedenen Antrogsteller, es bildet eine Art Blitzableiter wenn es„überkocht“.
## lassen uns noch. lange nicht genug gefallen“, sacte kürzlich eine Kollegin mit Galgenhumor, als ihr eine Dame den abgelehnten Bezugsschein an den Kopf warf und nach lieser sssetat davonrannte.„Liebenswürdigkeiten“ bekommen wir gesagt, daß man ständig einen Rechtsanwalt beschäftigen könnte, wollte man gegen all diese Beleidiger gerichtlich vorgehen. Wir schreiben gern diese Entgleisungen der Umgangstormen der heutigen nervösen Stimmung zu ind sind senon reichlich abgestumpft gegen Anrempelungen.
n wir hier und da auch einmal scharf werden, ist menschverstehen. Die Prüfung abgelehnter Bezugsscheine aper.el ennelle., vonstatten gehen, wenn die nötige
Ruhe und Höflichkeit seitens des Publikums auch gewahrt wurde. Uns wird die Ausübung dieser Tugenden streng anbefohlen und wir befleißigen uns, gewissenhaft dieser Anordnung zu folgen. Daß dies mitunter schwer fällt, weil es uns schwer geniacht wird, kann jeder erfahren, der sich einmar einige Stunden als Zuhörer an unseren Tisch setzen
Der bishorige Wohnungsnachweis im Wohlfahrtchause der Stadt Köln.
Nachdeer wie Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes Abtellung„Wonnungs-Nachweis“ benelir ner Bisnerige Wohnungsnachweis im
der sunstrabe seine Tätigkeit ein, un stdaisenen Wohnungsnachweis, der in den nnsplatz 5 eroffnet werden wird, übernnnungsnechweis hat nahezu 20 Jahre als
mrichtung im Dienste* Bürgerschaft Kölns
schlossen ist Wohlfahrishe
in den
-%
0
Der bisheri
CO Ganz ungenügende Strare.— Vor dem Schöffengericht 7 in Harrburg hatte sich der Fabrikant Martin Stehr zu verantworten, weil er verfälschte und gesundheitsschädliche Fahrungsmittel in den Verkehr gebracht hatte, nämlich statt Gelctinepulver ein Leimpulver von ekelerregendem Geschmack, ein Eisporpulver, das als völlig unbrauchbores
stal
eie 2 Boneeinner 1894 errichtete eine Anzahl ungeVereine unter Mitwirkung der Stadt nuchweis-Anstalt im alten Postgebäude Se.#c dor Venmenten Er.ahrungen führten u. dem Arbeitsnachweis einen Woniedern. In der Verbandsversammlung and diese Frage Luf der TagesP I1e
11 44
sten 18.
Mu
ZU G
Wuchs
Jander
Amir
1!
chlug des dumanigen Vertreters des Getoin un Umgegend, Ingenieur Barihel versuchsweise einen Wohnungs#.., den Verbandsvereinen
wurde einstimmig angenommen. toce, lchänigte die Studtverordnetenverrühn per Vorverhandlungen, ger damameinen Arbeitsnachweis-Anstalt
1 hatte, den Antrag, der Allge#ustan eihen Wohnungsnochweis tür estellte anzugliedern. So konnie der #mlannsunergeis am 1. April 1898 in aitel
###sse errichtet werden. Durch den Wohnungssuchenden inenden Wohnungen vorzuden deis immer mehr Benchirbelter, und kleinen AngeHern und Vermietern gröbeBackpulver bezeichnet wurde, und ein Backpulver, von dem der Sechverständige aussagte, es sei sehr bedouerlich, daß die Hausfrauen das wenige Mehl durch soiche Backpulver verderben müßten. Stehr hut diese Erzeugnisse drei Monate vertrieben und nach den Berichten über die Verhandlung gegen ihn seinen täglichen Umsatz auf 20—30000 M. geschätzt insgesamt also nach seinen eigenen Angaben fur 2250000 M. ware abgesetzt. Nimmt man, was sicher viel zu niedrig gegriffen ist. nur 5 Prozent Reinverdienst an, so betrug der Gesomtnutzen in den drei Monaten 112500 M. Und die Strafe? veren Vergebens gege. Jahrungsmittelg etz wurde
der Menschenfreund zu 1000 M. Geldstrafe oder 200 Tagen
Gefängnis verurteilt; er hot für sein gemeinschädliches Treibei, also nur eine„Abgabe“ von% Prozent seines Kriens. gewinnes zu entrichten.— Vier wäre aber die Akschreckungstnecrie ganz besonders notwenchr urd nützlich gewesen.
Sund
9 25K
genu
97:
Unnd
treibe
r In November 1910 erfolgten Verlegung der AllArbeitsnachweisanstalt in das neu errichtete Wohlkeine Perlea, reine Edessteine— sie zur Goldankaufstielle
Für Gelt der volle Goldwert,###reten der Ausiandspreis
S
stellten Kandidaten und Porteien unterorene. Er Will diejenigen unterstützen, die seine Forderungen anerkennen, und diejenigen bekämpfen, die sich als Gegner der Ansprüche der Kriegsbeschädigten zu erkennen geben. Von„Mildtätigkeit und Barmherzigkeit“ wollen nach den Ausführungen des Redners die Kriegsbeschädigten nichts wissen. Sie verlangen .. entlie.,., d gesetzliche Sichersteilung ihrer Ansprüche und höhere Renten als bisher. Der Bund soll als geschlossene Organisation hinter alle Forderungen treten, von denen u. a noch zu erwähnen sind: sozialpolitische Schutzgesetze(Arbeitslosigkeit, Arbeitsnuchweis), das Verbot der Anrechnung der Rente auf Lohn und Gehalt, die Mitwirkung von Vertretern der Kriegsbeschädigten bei allen Gesetzentwürfen, die üre Angelegenheiten betreffen. Verpflichtung der Behörden und Gemeindeverwaltungen, einen bestimmten Prozentsatz Kriegsbeschädigter zu gleichen Löhnen wie die übrigen Arbeiter einzustellen, Abschaffung aller Vorrechte auf bürgerlichem und militärischem Gebiete,„Umgestaltung des MiliBeich, weick“ er#tet: und eine„Politik in Staat und Reicn, welche der Entstehung weiterer Kriege vorbeugt“.
Der Redner bemängelte den schleppenden Gang des jetzigen Rentenverfahrens, der dem Kriegsbeschädigten den Ubergung in geordnete Wirtschaftsverlältnisse erschwere. In einer Aussprache traten die Mitglieder verschienener Parteien auf, welche den Kriegsbeschädigten zusagten, daß ihre Partei für sie eintreten werde.
Kaisergeburtstagsfeiern.
Zu einer erhebenden Veranstaltung mit wohltätigem Einschlag gestaltete sich die Feier des
Vaterländischen Frauenvereins Köln für die Kinder bedürfliger hiesiger Kriegsbeschädigter im großen. Gürzenichsagle, an der an 200 Familien mit mehr als 600 Kindern beteiligt waren. Ein rührences Bild bot der festlich geschniückte Saal, an dessen Längstischen die Kinder— manches Nesthäkchen auf dem Scheße der Mutter— Plotz genommen hatten, während an den Seiten wänden die meist mit dem Ehrenzeichen des Eisernen Kreuzes geschmückten Väter dem frohen Treiben ihrer Sprößlinge zuschauten, die mit Koffee. Printen und Keks bewirtet und m. rühnchen und Fostkarten beschenkt wurden. Eine besondere Freude wurde den Familien noch dadurch bereitet daß für jedes Kand 20 Mark ausgehändigt wurden, und zwar der erste Zwanzigmarkschein während der stimmungsvoll verkiufenen Feier selbst, während für jedes weitere Kind die 20 Mark in kleinen Zeitas#tungen bei der stadtischen Beratungsstelle für Kriegsbeschädigten-Fürsorge in der Sternengasse 5 ausgezahlt werden. Eltern und Kinder wurden von den in weißer Tracht mit dem Abzeichen des Roten Kreuzes erschienenen Damen des Vereins betraut, während Stadtassessor Dr. Klaes mit dem Geheimrat Max von Cuilleaume und Baurat Krings die Leit der Veraastaltung in die Hand genommen hatten Schriffführer Stadeverordneter Dr. von Mallinckrodt schilderte in einer packenden Anspruche die Bedeutung des Tages fur Kinder und Eltern; in sein Kaiserhoch stimmten Alt und Jung unter Fähndelschwenken jubeind ein. Verschönt wurde die Veranstaltung durch den von Frl. Käthe Correns vorgetragenen Vorspruch, eine Dichtung von Lehrer Hans Jonen, durch trefflich geschults mehrstimmige Lieder des Knabenchors des Rektors Douvern, durch Gedichtvorträge des Schauspielers Heinrich Heber und musikalische Darbietungen des Trompeterkorps der Ersatzabteilung des 59. Feldartillerie-Regiments unter Obermusiknleister Aloys Bahr.
" Der Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt
hatte sich bei seinem giänzend verlaufenen Festakt im großen Gürzenichsaule der Anwesenheit der Spitzen sämtlicher Behörden nebst unserem Stadtoberhaupt zu erfreuen. Diesen Ehrengästen, sowie deh zahlreich erschienenen Feldgrauen aus den hiesigen Lazaretten entbot der stellvertretende Vorsitzende des Verbandes Kalisch Willkommgruß und ersuchte dabei den neuen Regierungspräsidenten, dem Kriegervereinswesen dieselbe Beachtung und Unterstützung zu leihen, wie es sein Vorgänger getan habe. Regierungspräsident von Starck schilderte in seiner Kaiserrede die Gründe des treuen Zusammenstehens des deutschen Volkes mit dem Hohenzollernhaus, von dem es keine Macht der Erde trennen könne. In ein tiefempfundenes Treugelöbnis klang das dreimalige Hurra auf den obersten Kriegsherrn aus. Erstklassige künstlerische Darbietungen schufen einen glänzenden äußeren Rahmen für die reier. Tillmann Liszewski trug unter Begieitung des Tonmeisters Franz Blumenberg Lieder vor. Der Kölner Lieder
au# f. Musikdirektor Peier gaas und die Trenkssche Kapelle stellten sich auch in den Dienst der guten Sache.
Die Bürgergesellschaft
feierte am vorgestrigen Abend Kaisersgeburtstag. Die Kasino raume wuren bis auf den letzten Platz ge.üllt. Prächtige Lorbeerbäume umstanden die Kaiserbüste. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Herr H. Pilartz. führte vor den aufmerksam zuhorenden Anwesengen etwa folgendes aus:„Gott sei Dank können wir neute am Kaisersgeburtstag leichter aufatmen als es in den Vorjahren der Fall war. Noch ist nicht Friede aber ein bedeutsames Stück Weges zum Frieden liegt hinter is. Der Feind un Osten mußte um Frieden bitten. Das Ver tienst daran haben vor allem die kriegerischen Schlüre, die ihm unsere Wallen versetzt haben. So wurde der nusse zum Frieden bekehrt. Im Westen, dern kulturstolzen Westen will man von Frieden noch nichts wissen und scheut vor der argsten Heuchelei nicht zurück. Denn was anderes ist es enn man nach der Enthüllungen der Entente-Geheimverträge noch den Schein erwecken will, ais hobe der preußische „Militaristaus“ in unersüttlicher Ländergier den Weltkrieg herautbeschworen und musse jetzt, soll den Völkern Frieden komme, mit den Waffen niedergeworfen werden! Nem. mag auch ein Wilson noch so oft die Lüge wiederholen, wir sind nicht schuld am Beginn, wir sind erst recht nicht schuld an der Fortsetzung ges Krieges. Der Westen hat den Friede nicht gewolit, folglich muß die Entscheidung im Westen faben, und wer nicht noren will, der muß fühlen. Seit Be a des Krients bartnn der Herr uns beigestender; er wird
uns auen weiter helfen, damit das Jahr 1918 den vollen Frieden bringt, den Frieden nach außen, aber auch, was wir alle wünschen, den Frieden im Innern.
ercan

29 4 Dienstag, 29. Januar 1918
Dit
allen
∆.
nähert sich uns neue Kundschaft in immer steigender Zahl. Sicherlich ein überzeugender
Beweis, daß unsere Bemühungen den Wünschen des Publikums— im Rahmen des Erlaubien— gerecht zu werden, anerkannt werden
.-Tanecene!
IC
Breite St., Ecke Berlich
den Hand l mit Schweinen vom 19. Oktober 1917(R. G. Bl. S. 919.
1
Infolge Anordnung des Herrn Staatssekretärs des„ uuch Hausschlachtunssschweine, die nach dem 31. Kriegsernahrungsamts wird unsere Verordnung vom 24. Jannar d. J. noch vorhanden sind, werden für die all
Bekanntmachung.
November 1917 betreffend Höchupreise für Schweine und erkei hiermit ausgehoben und folgendes für die Rhein
provinz bestimmt:
S 1.
Der Höchstpreis beträgt nach der Verordnung über die Schlachtvieh- und Fleischpreise vom 5. Apr I 1917— R. G. Bl. S. 319— in den Regierungsdeerhen Cöln. Nachen. Dasseldorf, Trier und Coblenz ohne den Kreis Weplar:
bei Schlachtschweinen im Lebendgewicht bis zu 70 kg: 63 je 100 Piund. bei Schlachtschweinen im Lebendgewicht über 70 kz bs 85 kx: 73 A je 100 Dfund. bei Schlachtschweinen im Lebendgewicht über 85 kg: 78 A je 100 Pfund,
Im Kreise Wenlar:
bei Schlachtschweinen im Lebendgewicht bis z1 70 kg: 64 M. je 100 Pfund. bei Schlachtschweinen im Ledendgewicht über 70 kg bis 85 kg: 74 M. je 100 Pfund. bei Schlachtschweinen im Lebendgewicht über 85 kg: 79 M. je 100 Pfund.
§ 2.
Beim Ankauf von Ferkeln im Lebendgewicht
15 kg beträgt Lebendgewicht.
der Höchstpreis ab Stall 1,10 M. je Pfund
salls enteignet. Ausgenommen von der Enteignung sind neben wirklichen Zuchtschweinen nur
a) diesjährige Hausschlachtungsschweine, soweit eine Ausnahme=enehmigung des Kommunalverdandes vorliegt, daß die Schlachtung auch nach dem 31. Januar 1918 gestattet wird. Die Kommunalverbände sind, worauf ganz besonders hingewiesen wird, nur in wirklichen No fällen berechtigt, die Ausnahmegenehmigung zu erteilen
b) Ferkel im Lebendgewicht bis zu 30 Pfund, die bereits für die Hausschlachtung im nächsten Winter eingestellt sind,
c) Läuferschweine, die bereits für die Hausschlachtungen im nächsten Winter eingestallt sind, sofern sie ein Lebendgewicht von 50 Pfund zurzeit noch nicht erreicht haben und der Kreisbehörde der Nachwes erbracht wird, daß ausreich nde, erlaubte Futtermittel zu ihrer Durchhaltung vorhanden sind.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen I, 2 und 3 werden nach der Verordnung über die lung des Fleischverbuauchs vom 19. Oktober 917(R G, dis zu Bl. S. 349) mit Gerängnis bis zu einem Jahre und mit
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Februar 1918, vormittags 9¾ Uhr, olle: in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 74, die in
Celn=Marienburg belegenen, nachbezeichneten Grundstücke:
Gberländerufer Nr. 192,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,68 Ar, Nutzungswert: 3000 Mark,
2. Flur 51, Parzelle Nr. 1004/172, Oberländerufer, Acker; groß 34,40 Ar, Reinertrag: 7,41 Taler
— Eigentümer: Karoline Schüll zu Cöln-Marienburg und Miteigentümer— zwangsweise versteigert werden.
2 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
nu
0] Fernsprecher A
3 Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
5532
2 Köln-Ehrenfeid, Philippstrasse 8p;
* kauft siets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Gesckäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
die Bestimmungen der§§
S
Für Schweine, die zur Schlachtung bestimmt sind, kann, wenn die Verladestelle des Behhilters weiter als 2 Kilometer vom Standort des Tieren entiernt in, für die Ko###en der Beförderung ein Zu blag zum Höchstpreis berechnet werden, der ür je angefangene 50 kg Lebendgewicht 1 M. nicht übersteigen darf.
Ueberschreitung der Höchstpreise wird, sosern nicht hohere Straten verwirkt sind, gemäß§ 17 Ziffer 4 der undesratsverordnung über die Errichung von Preis pru ungsstellen und die Versorgungsreg tung vom 25. Heptember 1915—.=.=Bl. S. 607— in Verbindung mit der Bundesratsverordnung zu deren Ergän un, om l. November 1910—=.Bl. S. 728—, sowie der Ausührungsanweisung der Lande szentralbehorden dazu om 19. Januar 1910 mit Gejängnis bis zu 6 Monaten oder mit Gelostrase bis zu 1500 M. bestraft.
5.
Diese Verordnung tritt mit ihrer Veröffentlichung
Kraft
Cöln. den 22. Januar 1918.
Rheinischer Viehhandelsverband. Der Vorsitzende:
p* Dr. Loches.
Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Nach§ 13 der Verordnung über die Schlachtoieh- u. Fleischpreise vom 15. April 1917(R. G. Bl. S. Ji9) kann auf Einziehung der Gegenstände erkann: werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit ihrer Veröffentlichung in Kraft.
§ 7.
Unsere Verordnung vom 31. Oktober v. J. über den
Ankauf und den Handel mit Schweinen wird hiermit
aufge oben.
Coln, den 22. Januar 1918.
Kgl. Preußz. Provinzial=Fleischstelie für die Rheinp ovinz.
2* Der Vo sitzende: Dr. Lothes.
Am 8. Februar 1918, vormittags 1½ Uhr. in Coln, im Instizgebäude am Reichensvergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichn: in Cöln belegene Grundstück:
Agrippastraße Nr. 96,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 23 Quadratmeter groß, 2700 M. Nutzungswert,
— Eigentümer: Hubert Scheffenborr, Rentner in Cöln Lind n un— zwangsweise versteigert werd u.
* Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
wenn sie selbst backen oder backen lassen und men Pflunzenmehl mitverwenden; vorzügl. schmec#e Zen ner 63### ab hier, Packung extra. Probepake netto.40 Nachnahme.
G. H. Fülles, Düsseldorf 98.
Am 8. Februar 1918, vormittags 9 Uh 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebände an Reichen=pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete Grundstück:
Greze Spitzengasse Nr. 12 in Cöln
Wohnhaus mit Hofraum, 43 Quadratmetel VI groß, 540 M Nutzungswert,
Eigentämer: Heinrich Meyer, Viehkommissionär in Cöln und Miteigentümer, zwan zswei#e versteigert werden
* Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Stadthaus, Zimmer
Auf Grund der Verordnung zur Ergänzung der Bekannimachung über die Errichtung von Pressprüfungsstellin und die Bersorgungsre elung vom 25. September 1915(R. G. Bl S. 607 und vom 4 November 19.5 R. G Bl. S. 728), sowie der Ausführungsanweisung der Landeszentralbehörden vom 15. Oktober 1917 zur Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauches und den Handel mit Schweinen vom 2. Oktober-1.(R. G. Bl. S. 881) wird für die Rheinprovinz solgendes bestimmt:
S 1.
Die Veräußerung von Schweinen, auch Ferkeln, darf nur an die Mitglieder des Rheinischen Viehhandelsverbandes, die im Besitz einer Ausweiskar###e sind, erfolgen. Die Mitglieder des Viehhandelsverbandes sind verpflichtet, die Schweine und Ferkel dem für den Ankau sort zuständigen Vertrauensmann an zumelden uno abzuliefern. Die Vertrauensleute des Viedvandelsveroandes nehmen Schweine und Ferkel nach vorheriger Anmeldung auch unmitteldar ab.
Jeder Bentzwechsel bei Schweinen und Ferkeln ist, sofern er sich nich in Erfüllung der im Absatz 1 erwähnten Kaufgeschäfte vollzieht, verboten.
Zur Enteignung vorgemerkte Schweine und Ferkel snd gemäß den dehördlichen Anordnungen abzuliefern.
Hülferberalung
S 2.
Der Handel mit Zuchtschweinen ist verdoten.— Veräußerungen zwischen Züchtern bedurfen der Genehmigung des Rheinischen Viehhandelsverbandes, die nach vorgeschriebenem Formular vom Verkäufer zu beantragen ist.
Die Formulare Lönnen von den Kreisbehörden bezogen werden.
S 3.
Die markenfreie Abgabe des Ferkelfleisches und die Hausschlachtung von Ferdeln ohne Anrechnung auf die Versorgungszeit ist nicht mehr stat haft. Die Schlachtung von Ferkeln und die Verwendung von Ferkelfleisch unterliegen demnach den allgemeinen Bestimmungen der Veroronung üder die Regelung des Fleischverbrauchs und
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Theliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.
Am 28. März 1918, vormittags°1 Uhr soll in Cöln, im Ju izgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbeze chnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Bachemerstraße Nr. 44,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten. groß 4,31 Ar, Nutzungswert: 1900 Mark — Eigentümer Alfred Ar ds. Kaufmann in Cöln— zwangsweise versteigert we den.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
R
HEP- PIaNUVesmitilung
EinbruchDiebstahlFraa S. Wercheim
Cäcilienstr. 46.
SA E W
Straßzen=, Fabrik=, Hof=, und Keller=
Gesen
Sehshhs eere Anlagen
Ersatz für Piasavabesen r..80 bei Dutzd billige Generalv. C. P iel, Köln Zlaugach 80. Wiederverk an allen Plätzen gesucht.
a. Birkenreiserbesen
25
s. mehr Dyd
7,50
.50
2mal in Weiden gebund. bei—5,—25,
Preis per Otzd. M..—.75
Zmal in Weiden gebund.„ 10.—.75
Stiele per Stück M. 0,10 versendet unter Nachnahme oder Voreinsendung.
Größere Posten nach Vereinbarung. d
Heinrich Lü ticken, Wittlich 17. Rhld.
Postscheckkonto Köln 544. Telephon 46.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Goetzin Pillen
9 No. 150 u. 6 Apotheker*
Goetzes antirheum. 8
s Blstreialgungstee:
2 No. 150..: sind wieder frisch in 78 allen Apothcken zu
5 haben. 6
* Hauptniederlage und * Versand: Apotheke# 5 zum Geldenen Kopf.“
Versicherung.
Anträge werden so# erledigt drch
Friedrich Sche
Hauptagentur der
Chur.ngia
Koln=Lindenth Sü zburgstraße
Gefl Aufträge durch oder Brief.
Elcktrisch
owie Reparaturen an! Kingeln usw..üigst.
Kosenfeld, Alts
Sechzigstraße 135.
3ich in den hartnäc 4 Fällen von Rason
bediene man Kufe ich aus chl. d idealen Blanca.
Bar. un chädl. Preis Zahlreiche Anerken## Riederlag n: Germ Drogerie, Schild### 43 45, Hirsch=Dros Eigelstein 114, bie Orog., Weidengasst
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Gölner
Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
Friesenstr. Ecke Norbertstr.
Alte Gemälde
Porzellane ett. und sonlige dekorative Kunstgegenstände
Neu eingetroffen:
GrammophonPlatten
Pothé-Platten
Struch, Eigelkein 29.
Eintausch alter Platten.
Off. u.
v. Liebhader zu kaufen gesucht.
B 83 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen Lesestoff.
nach
Elektr. KlinCelef.=Türöss und Lichtanlag
werd. w. sof. rachm in
ge. B. Müller, Ele
Besch Ehrenst. 68, Tel.
77#er verkauft an. leute gut erhat## brauchte komplette
Wohnung
Einrichtul
wie Küche Schlafzimme u. Herrenzimmer. Kan Zim auch einzeln. Oft ST 159 a d. Gesch. heim. Buchheimerur
Verlag und Druck J. P. Bachem. wortlicher Redakten: Paul Saupe. Veran lich für Anzeigen- un klamenteil Bonifaz berlet. Alle in
Ur
WT.
Ur
Engl
und
wur
geste
ballo
Nic
Eir
reisch
wurd
Auf mit S biete luster bliebe Feind
Ant
Del Glück Em) Wüns wiede scheid heurel ihren welch Heim und S liche schich auch
zeichen gleitend ohne U und sei schlosse gültige entfaltul Wilhe
Der R
TU S
Aufsehen Verhaftu bezirks um 80 gr ich grö ließ, die An seiner Militärbe
Notsch
TU Obersi ton0 ern 1. Die Truppe mente bahnba Ihr zur Kämp mehr!
für Ver
Nach
des Ge
Nachfc