s Anzeigenpreis u
heute 8 Seiten.
32. Jahrgang.
kr. 68. Jein#r. Ssche#
Sehenswerte Husstellung
Schaufenstern meiner beiden Geschäftshäuser.
Schildergasse 65-67, Ecke Antonsgusse.
Gleckengusse 1, Ecke Herzogstrasse
Die Räteregierung für den Friedensschluss.
TU Amsterdam..März1918.(Druhther.) Aus St. Petersburg wird gemeldet: Der Zentral-Vollzugsausschuß der Sowjets hat den Friedensschluß mit großer Stimmenmehrheit genehmigt. Er trug den Mitgliedern, die sich zum Kongreß nach Moskau begeben, auf, für die Ratifizierung des Vertrages zu stimmen.— Krylenko ist wegen politischer Meinungsverschiedenheiten mit den Volkskommissaren zurückgetreten.
Die zukünftige Stellung der Alandsinseln.
WTB Stockholm..März1918.(Druhtber.) Nach einer Mitteilung aus Wasa hat der finnische Senat beschlossen, die Alandsinseln zu einem selbständigen Bezirk innerhalb der finnischen Republik unter einem Landhoeyding zu machen.
Neutrale Beurteilung des Kriegsendes im Osten.
TU Kopenhagen..März1918.(Druhtbericht.) Politiken schreibt: Der ukrainische Friede ist ein Brotfriede genannt worden. Der Frieden vom 5. März wird vielleicht ein Ölfrieden genannt werden. Nach den bisherigen Friedensschlüssen werden die Mittelmächte die Rohstoff- und Ernährungsfragen so regeln können, daß das viele Gerede vom Wirtschaftskriege nach dem großen Friedensschluß nicht mehr viel Inhalt besitzen wird. Siegreich und stark, fest geschützt von der Ostsee bis zum Schwarzen Meer, so gehen die Mittelmächte aus dem Kriege im Osten hervor.
Die neue Lage im Osten.
Der Handelsverkekr mit der Ukraine.
* Wien..März1918.(Druhtber.) Die Neue Freie Presse meldet zu den Beratungen mit den ukrainischen Vertretern über die Organisation des Warenverkehrs mit der Ukraine: Nächste Woche dürfte die Regierungskommission nach Kiew gehen, wo dann die endgiltigen Verabredungen zustandekommen sollen. Behufs Zentralisierung des Warenverkehrs wird eine Landesstelle in Lemberg unter der Leitung des Generalquartiermeisteramtes eingesetzt werden. Der Verkehr über das Schwarze Meer und über die Donau wird der Schwarzmeerstelle mit ihrer Spitze in Braila unter Leitung eines österreichischen Generalstabsoffiziers unterstehen. Den Seeverkehr im Schwarzen Meer soilen deutsche Vertreter ins Werk setzen. Der Verkehr auf der Donau dürfte von der österreichisch-ungarischen Transportleitung besorgt werden.
Zum letzten Vormarsch an der Ostfront.
WTB Berlin,.März1918.(Druhtber.) Uber den letzten deutschen Vormarsch erfahren wir noch folgendes:
Je weiter die deutschen Truppen vordringen, desto reicher erschließen sich ihnen gewaltige Getreide- und Lebensmittelschätze. Die Ernährungsverhältnisse unmittelbar hinter der russischen Front, wo die Massen der demobilisierten Armeen bei ungenügender Zufuhr eine gewisse Knappheit bewirkten, gaben keine richtige Vorstellung von den Landesvorräten an Lebensmitteln. Schon in Luck und Romno ist, zu allerdings sehr hohen Preisen, alles zu haben. Je weiter man jedoch nach Osten kommt, desto günstiger wird die Ernährungsfrage. So werden in Nowgorod-Wolynsk auf dem Markte— das Pfund zu 3 M. — Fleisch und Speck in großen Mengen angeboten. Eier gab es zu 15 Pfg. das Stück. In den großen Hotels in Shitomir ist man glänzend verpflegt. Es mangelt an nichts, auch Kaffee, Tee, Zucher usw. gibt es. Dabei leiden die Städte heute unter ungenügender Zufuhr. Bei der bisherigen Unsicherheit halten die Bauern ihre Vorräte zurück. Ein weiterer Grund für das geringe Angebot liegt darin, daß heute jeder Bauer seinen eigenen Kornschnaps brennt. Sind hier erst einmal geordnete Verhältnisse geschaffen, so werden allein aus den Dörfern des bisher besetzten Gebieten großße Mengen Körnertrechte für die Ansfahr verfügbar.
Neuer Vergeltungs-Luftangriff auf Paris.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Croßes Hauptauartier..März1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Rege beiderseitige Erkundungstätigkeit führte östlich von Merkem, am Houthoulster-Walde, nordwestlich von Geluveld und auf dem Nordufer der Lys zu heftigen Infanteriegefechten. Zahlreiche Gefangene wurden eingebracht.
Vielfach auflebender Feuerkampf, der sich am Abend besonders an der flandrischen Front und nördlich von der Scarpe verstärkte.
An der Front der
Heeresgruppen Deutscher Kronprinz und Herzos Albrecht lebte die Gefechtstätigkeit nur in wenigen Abschnitten auf.
***
Zur Vergeltung für feindliche Bombendbwürfe auf die offenen Städte Trier, Mannheim und Pirmasens am 19. und 20. Februar haben unsere Flugzeuge in der Nacht vom 8. zum 9. März Paris erneut mit Bomben angegriffen und große Wirkung erzielt.
Osten.
Bandenkämpfe nördlich und südlich von Birzula(an der Bahn Shmerinka-Odessa). Die Banden wurden zerstreut.
Amerikas ablehnende Haltung.
∆ Hamburg..März1918. Einer Kopenhagener Depesche des Hamburger Fremdenblattes zufolge meldet der Washingtoner Korrespondent des Blattes Berlingske Tidende. Amerikalehne es ab, dem japanischen Vorgehen gegen Stbirien zuzustimmen, da eine solche Zustimmung mit den Kriegszielen Amerikos in Widerspruch stehen würde. Amerika wünsche auf die Empfinalichkeit des russischen Volkes Rücksicht zu nehmen.[Wie zart besaitet!] Man könne daher von Amerika nicht mehr erwarten, als daß es die Zustimmung verweigere und seinen Standpunkt in Tokio lesen wrürd.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

Seite 2
W. 68 a Samstag. 9. Mörs 1913
Die preußliche Wahtreform im Ausschus.
Sicherungen.
Berlin. 8 März1917.
Der Wahlrechtsausschuß des Preußischen Abgeordnetenlauses konnte wegen der Verhandlungen im Plenum erst am Freitag seine Beratungen über die Wahlrechtsvorlage wieder aufnehmen. Der Unterausschuß hatte inzwischen über die gestellten Antrüge auf Einführung der Wahlpflicht und der Verhältniswahl vorberaten. Von konservativer Seite wurde der Antrag auf Einführung der Wahlpflicht gestellt und Bestrafung der säumigen Wähler mit Geidstrafe von einern Viertel des Jahreseinkommensteuersatzes verlangt. Ein Zentrumsredner lehnte diese hohe Geldstrafe ab und bean##agte eine solche bis zu 50 M. Ferner wehrte er sich entn s a n<space>
Von fortschieden dagegen, den Regierungspräsidenten als letzte instanz
bei der Berufung gegen die Geldstrafe schrittlicher und sozialdemokratischer Seite wurde die Wahl##icht als praktisch undurchführbar bekämpft. Der Sozialemnokrat verlangte bei Einführung der Wahlpflicht, daß die Wahl in ganz Preußen an einem Sonntag oder Feiertag stattungen müsse. Ein anderer Zentrumsredner machte auf die ungünstigen Erfahrungen aufmerksam, die Württemberg mit mit der Wahlpflicht gemacht habe. Dort wurde nach einem Jahre die Wahlpflicht wieder aufgehoben. Wenn auch das Zentrum jetzt für die Wahlpflicht stimmen würde, so behalte
sich die endgültige Stellungnahme bei der zweiten Lesung vor. Nachstehender Antrag wurde angenommen: Folgenden § 3 ff. einzuschalten:
1. Jeder Wählerist verpfiichtet, sein Stimmrecht auszuüben.
2. Zur Nichtausübung des Stimmrechts berechtigen d. ernste Krankheiten, b. unaufschiebbare und wichtige Geschäfte, c. sonstige besondere Verhältnisse, welche nach billigem Ermessen eine gültige Entschuldigung begründen.
3. Wer ohne einen der vorbezeichneten Entschuldigungsgründe es unterläßt, sein Stimmrecht auszuüben, hat eine Ordnungsstrafe in Höhe von einem Viertel des Jahresbetrages der von ihm zu entrichtenden Staatseinkommensteuer, nundestens aber in Höhe eines Betrages von 5 Mark zu zahlen.
4. Die Ordnungsstrafe fließt in die Staatskasse. Sie wird eingezogen wie die Staatseinkommensteuer.
5. Jie Festsetzung der Ordnungsstrafe steht dem Wahlkommissar zu. Gegen die Festsetzung findet binnen zwei Wochen die Beschwerde beim Regierungspräsidenten statt, welcher endgültig entscheidet. Die Amtsgerichte haben dem Ersuchen dieser Behörden um Rechtshülfe bei der Beweisaufnahme zu entsprechen.
6. Die durch eine Beweisaufnahme entstehenden baren Auslegen sind im Falle der Bestrufung deni Wahlberechtigten
Mhen.
Da der Unterausschuß über die Frage der Verhältniswahl
voch nicht zum Abschließen des Vorschlages gekommen ist, mußten die hicrauf bezüglichen§§ 15, 19, 24 und 26 der Regierungsvorlage zurückgestellt werden. Die übrigen Paragraphen wurden angenommen.
Zur Errichtung der bekannten
Sicherungen
reichten die Zentrumsabgeordneten folgenden Antrag ein:
1. In Artikel 14 der Verfassungsurkunde folgenden Abeatz 2
beizufügen: Die der evangelischen und der
römisch-katholischen Kirche betr. ihres Verhältnisses zum Staat in den geltenden Gesetzen zuerkannten Rechte werden gewährleistet.
2. In Artikel 26 der Verfassungsurkunde folgenden Absatz 2 beizufügen: Der konfessionelle Charakter der
uffentlicen Volksschule wird entsprechend den Bestimmungen der§§ 33 bis 42 des Gesetzes betr. die Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen vom 28. Juli 1906 gewührleiset.
3. Artikel 84 der Verfassungsurkunde erhält folgende Fassung: Die Mitglieder der Zweiten Kammer erhalten eine Entschüdigung nach Maßgabe des Gesetzes. Ein Verzicht ist unstatthaft.
4. Artikel 107 der Verfassungsurkunde erhält folgende Fassung: Die Verfassung kann auf dem ordentlichen Wege der Gesetzgebung abgeandert werden, wobei in jeder Kuminer eine Stimmenmehrheit von—3 erforderlich ist.
5. Die Uberschrift des Gesetzes ist entsprechend zu ergänzen.
Bei der Begründung des Antrages durch zwei Zentrumsredner war aus dem Verhalten der Konservativen und deren Zwischenrufen zu entnehmen, daß sie für Kirche und Schule keine Sicherungen wollen und ihre Politik darauf einstellen, mit Hilfe eines Teiles der Zentrumsmitglieder das gleiche Wahlrecht zu Fall zu bringen. Diese Spekulation ist für die Konservativen gefährlich. Das Zentrum wird seinen Weg zielbewußt weiter gehen.
Vonar Laws östliche Kriegsziele.
Bonur Lau hat eine Rede über die militärische Lage gehalten. Im Zusammenhang mit anderen Vorgängen betrachtet, erweckt die Rede Bonar Laws mit der nachdrücklichen Unterstreichung der östlichen Ziele Englands ganz den Eindruck einer Rettungsaktion für Lloyd Georges Politik. Nur so erklärt sich die Ungeschminktheit, mit welcher der Regierungsvertreter als Sprecher der Agypterind Indervergewaltiger aus seinem imperialistischen Herzen keine Mördergrube machte. Während es der Brite sonst carauf anlegt und meisterhaft versteht, seine geschäftschauvinistische Politik mit salbungsvollen antimilitaristischpazifistischen Moralsprüchlein zu bemänteln, schlägt. Bonar Law jetzt, die innere Unsicherheit dabei allerdings nur mühsam verhehlend, wuchtig auf den Schild und gibt zu verstehen, daß das britische Weltreich nur um den Preis einer glatten militärischen Niederlage seine dgyptische Beute loslasse. Das Interesse an der schrankenlosen Beherrschung und Ausbeutung Indiens verlange die Einverleibung des Pharaonenlandes sowie Palästinas und Mesopotamiens.
Bonar Law ruft so vor aller Welt den rücksichtslosesten Muchtarundsatz an und läßt die Maskerade vom „Selbstbestimmungsrecht“ der Völker und vorn„Frieden hne Annexionen“ skrupeffrei fallen. Während Deutschland, Wie dan flürpische, potniacbe, ukramische, finnische, persischs
usw. Beispiel beweist, dem„Nationalitätenprinzip“ tunlichst zum Durchbruch zu verhelfen gewillt ist und, wie die Rückgewinnung der Landstriche von Erdehan, Kars und Batum für die Türkei zeigt, auch für berechtigte„Desannexionen“ eintritt, holt England jetzt kurzerhand die moralische Flagge des„Selbstbestimmungsrechts“ nieder. Die Mittelmächte hatten ja den Spieß umgedreht und den Verbändlern die peinliche Zumutung gestellt, ihre eigenen Schlagworte auch in der Welt der Entente zur Geltung zu bringen und nicht auf den Bereich des Vierbunds zu beschrünken.
So war’s aber natürlich„nicht gemeint“; denn bei durchgreifender Anwendung solcher Theorten auf Irland, Agypten, Indien, Südafrika usw. und auf die zahlreichen famosen „Kohlenstationen“ John Bulls in den verschiedenen Erdteilen würde ja das britische Weltreich um Jahrhunderte zurüickgeschraubt. Also läßst Bonar Law den ganzen selbstersonnenen Hokuspokus fahren und vertraut die Entscheidung lieber dem zu Wasser und zu Lande ja so hochentwickelten englischen Militarismus an.
X Jum Prozeß Villa
□ Zur Thronfolge in Mecklenburg-Strelitz schreibt die Mecklenburgische Zeitung in ihrer Abendausgabe, es verlaute, daß Herzog Karl Michael nicht allein der deutWieder einmai wird gemeldet, daß die Verhandlung gegen Villamn, den Mörder Jaurés’, demnächst stattfinden soll. und zwor am 26. März vor dem Schwurgericht des Seine-Departements. Warten wir ab, ob es diesmal wirklich zur öffentlichen Verhandlung kommen wird. Die Ermordung von Jaurès durch Villain hat bekanntlich stattgefunden am 31. Juli 1914 — 1914! und zwar in einem großen öffentlichen Café am Boulevord in Paris vor den Augen einer großen Anzahl von Menschen. Trotzdem hat man es bisher aus bekannten Gründen verstanden, die Verhandlung des Prozesses endlos zu verschleppen. Nachdem sich aber im Prozeß Almereyda und noch mehr im Prozeß gegen Bolo Pascha gezeigt hat, daß die französische Justiz doch noch mit früherer Promptheit vorgehen kann, wenn sie nur will, hat man sich wohl endlich darauf besonnen, daß es mit der Verschleppung eines solchen Prozesses wie die Ermordung des angesehensten Führer der Sezialisten Frankreichs in einem öffentlichen Lokal doch nicht ewig so weitergehenkann.
Wenn wirklich eine öffentliche Verhandlung zugelassen werden wird, so wird trotz aller Künste der Regie, auf welche man sich gefoßt machen muß, sicher manches zutage kommen, was auf die Entzündung des Weltkrieges ein besseres Licht wirft, als wir bisher haben. Es wird dann gewiß ein Seitenstück zum Prozes Suchomlinoff in St. Petersburg geliefert werden, welcher ja so überaus merkwürdige Enthüllungen gebracht hat. Wenn aber alles in geheimer Verhandlung abgemacht werden sollte, dann wird sowieso die Weit wissen, woran man ist.
*
Vermischte Nachrichten.
schen Staatsangehörigkeit entsagt, sondern auch schriftlich auf seine Thronansprüche verzichtet habe. Damit scheidet dieser russische Verwandte des Hauses Mecklenburg-Strelitz für die Thronfolge in diesem Lande aus, und es bleiben nunmehr zwei Möglichkeiten für die künftige Verfassung im Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz überig: Vereinigung mit dem Großherzogtum Schwerin oder, wenn dieser Vorschlag auf Grund des„Selbstbestimmungsrechtes der Völker“ abgelehnt werden sollte, Verkündigung der Republik. Letzteres ist, wie bereits erwähnt wurde, der Wunsch der nationalliberalen Wahlvereine des Landes. Das Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz hat 106 000 Einwohner, mithin ein Sechstel der Einwohnerzahl Kölns.
Kühne Flucht internierter Deutscher.
TU Amsterdam..März1918.(Drahtber.) Es wird gemeldet, daß 22 Deutsche, die in Bangkok (Siam) interniert waren, von dort auf einem Schiffentflohen sind.
Wer hat zuerst giftige Gase verwendet?
WTB Berlin. 6 März1918. Ein Funkspruch Carnarvon vom 2. März behauptet, die Deutschen hätten als erste im Frühjahr 1915 giftige Gase verwendet. Aber schon im Herbst 1914 hat aas französische Kriegsministerium offizielle und bis ins einzelne gehende Anweisungen über den Gebrauch giftiger Gase herausgegeben und damit bewiesen, daß die Verwendung von Gasen bereits vor dem Kriege von der französischen Heeresverwaltung erwogen war. Der Gedanke ist überhaupt ein rein französischer. Sein Vater ist der Franzose Turpin. Schon vor dem Kriege plauderte die französische Presse dessen Erfindung aus, und in den letzten Augusttagen 1914, als die Verzweiflung in Paris auf den Höhepunkt gestiegen war, wurde plötzlich mit jubelnder Begeisterung die Nachricht aufgenommen, durch ein giftiges Gas, eine Erfindung Turpins, seien über 100000 Deutsche im Walde von Compiégne erstickt worden. Also nicht nur die französische Heeresverwaltung hat zuerst giftige Gase angewandt, sondern auch die französische Phantasie hat sich zuerst an der Verwendung dieses Kampfmittels berauscht. Auf die Franzosen kann man das Wort des Goetheschen Zauberlehrlings anwenden:„Die ich rief, die Geister, werd' ich nun nicht los.“ Denn die Deutschen haben sich notgedrungen dann auch zur Einführung giftiger Gase entschlossen, und zwur mit einem Erfolg, der den Franzosen Angst einflößt.
Die Wahrheit über die amerikanische Hilfe.
WTB Berlin..März1918.(Druhtber.) General Pershing, der Oberbefehlshaber der amerikanischen Streitkräfte in Frankreich, hot nach dem Pariser Funkspruch vom 5. März, 4 Uhr nachmittags, folgendes erklärt:
Wir baben unserc Anstrangugen water entwickelt.
Unsere Truppen beteiligen sich am Kampf. Unsere Bestände sind noch nicht sehr beträchtlich. Die emerikanische Hilfe ist noch in den Anfüngen begriffen.
Diese Außerungen des amerfkanischen Oberbefehlshabers stehen in schreiendem Gegensatz zu den reklamehaften amtlichen Verlautbarungen englischer und französtscher Stuatsmänner über die bereits wirksam gewordene zahlenmäßig bedeutende amerikanische Truppenhilfe.
Dänemarks zweierlei Maß.
WTB Berlin..März1918.(Drahtber.) Im Falle des Igotz Mendi(des Begleitschiffes des Hilfskreuzers Wolf) hat Dänemark einer dänischen Bergungsgesellschaft verboten, der deutschen Prise Hilfe zu leisten. Sollle dieses Verbot der Erwügung entsprungen sein, daß es einem neutralen Staat verwehrt sei, Handlungen in seinen Gewässern zuzulassen, die eine Unterstützung der Tätigkeit der Prise bedeuten, so muß man sich wundern, daß Dänemark diesen Grundsatz nicht auch den englischen Prisen gegenüber zur Geltung brechte. In einem Falle, in dem eine englische Prise die dänischen Gewässer anlief, fand das Schiff dort Unterstützung, ohne die es die Reise nicht fortsetzen konnte. Am 19. März 1916 lief nämlich der Dampfer Konginge, der auf der Fahrt nach einem deutschen Hafen von einem englischen Unterseeboot aufgebracht worden war, aus Kohlennot als englische Prise den dänischen Hufen Frederikshavn an. Sie erhielt dort anstandslos Kohlen, um die Reise nach Leith fortsetzen zu können. Sie fuhr noch am Abend des 19, März ab.— Man fragt sich vergeblich, warum die Dänen gestattet haben, daß der englischen Prise Konginge die für die Weiterfahrt notwendige Unterstützung zu Teil wurde, die Unterstützung der deutschen Prise Igotz Mendi aber verboten hat.
neuentdeckte Liebe für den Zariomus. WTB Bern..Märzi918.(Druhtber.) Die französische Presse veröffentlicht einen Brief des Zaren vom 30. April 1916 u. St., den der Zar dem damals in Rußland weilenden französischen Minister Viviani für Poincaré mitgab. Der Zar spricht darin in ausdrücklichster Weise den Wunsch aus, daß alle Alliierten alle Mittel in den Dienst der gemeinsamen Sache stellen sollten. Rußland seinerseits scheue vor keinem Opfer zurück, um der Sache der Alllierten zum Triumphe zu verhelfen. Die größere Zahl der Presse sicht in diesem Briefe den Beweis, daß der Zar der Entente stets Treue bewahrt habe. Figaro erklärt, die Idee des Sonderfriedens sei maximalistisch, deren Ruhm man Lenin und Trotzki überlassen könne. Der Gaulois predigt ganz offen die Wiederaufrichtung des Zarentums. Frankreich habe niemals einen so treuen Bundesgenossen besessen wie den Zaren. Sein Sturz und die russische Revolution seien das unheilvollste Ereignis für die Entente gewesen. Man müsse heute wieder rufen:„us lebe der Zar“!
***
Daß das so„demokratische“ Frankreich jetzt plötzlich wieder sein Herz entdeckt für den vorher so beschimpften Zaren, erklärt sich zwanglos aus der Enttäuschung darüber, daß sich aus der von den Westmöchten selbst geschürten Revolution keine brauchbare Kriegsmaschtnerte entwickelte. Es ist eben leichter, Revolutienen anzustiften, als die einmal ins Rolles gekommene Lewine an der gewünschten Stelle zum Halten zu bringen.
Der„Dann“ des Verbandes an Rußland.
WTB Berlin..Märzi918.(Drahtber.) Seit Rußlands Niederbruch und vollends mit dem Friedensschluß von BrestLitowsk ist bei der Entente jedes Dankeswort verstummt, das ihr russischer Bundesgenosse gerechterwreise m reichern Maße verdient hätte. Zu Kriegsbeginn als größter Faktor aller Siegeshoffnungen der Entente überschwünglich gefeiert, erinnern sich weder Prankreich, England noch Ralien der furchtbaren Opfer, die des russische Volk und Heer den imperialistischen Plünen der Entente gebracht hat. Niemand gedenkt mehr der zahllosen veriustreichen Entlastungsoffensiven des Großfürsten, Brussiloffs und Kerenskis. Das aus tausend und abertausend tiefen Wunden blutende russische Volk erntet statt dessen nur der eigenen Verbündeten verletzenden Hohn und wildeste Schimpfworte. England hat längst vergessen, daß nur das russische Heer ihm Zeit schaffte, im Rahmen der allgemeinen Wehrpflicht eine eigene Armee aufzustellen. Frankreich vergaß die Hilfsaktion für Verdun, die im März 1916 in Gegend des Narodz-Sees mit einem russischen Verlust von über 100000 Mann ihr Ende fand. Kein Wort mehr von der Sommeroffensive Brussiloffs desselben Jahres, obwohl sie Rußland allein an Toten, Verwundeten und Vermißten rund 1½ Million Mann kostete. Ihrem Undank die Krone aufzusetzen, droht die Entente heute mit Blockade und Einmarsch. Was dus scharfe siegreiche Schwert der Mittelmächte vollbrachte, kommt auf das Schuldkonto des einst so geliebten und nun so gehaßten russischen Volkes. Und doch hat in diesem Kriege kein Land solch riesenhafte Millionenopfer gebracht wie das zaristische und revolutionäre Rußland im Dienste der Entente.
# Verkehrserschwerungen.
Man schreibt uns: Seit einigen Wochen haben verschiedene Eisenbahndirektionen angeordnet, daß Fahrkarten nur für den Tag der Ausgabe Gültigkeit haben und sich dieses auch auf Rückfahrkarten erstrecke. Diese von dem reisenden Publikum als lästig empfundenen Anordnungen stehen im Gegensatz zu den Veröffentlichungen der Bahnverwaltung über Vereinfachungen und zu den Forderungen der sich durch die Kriegswirtschaft ergebenden Verhältnisse. War es früher möglich, für eine größere Reise die Fahrkarte am Tage vorher zu lösen und dem entsprechend das Gepäck vorher abzusenden, so ist dieses nun nicht mehr statthaft, da die am Tage vorher gelöste Karte dann keine Gültigkeit mehr hat. Die Anordnung hot anscheinend nur den Erfolg, das Gedränge und das Reihenstehen an den Fahrkartenschaltern zu steigern. Besonders lästig aber tritt diese Anordnung bei dem beschränkten Sonntagsverkehr hervor.[Auf Anfrage teilt uns die Eisenbahndirektion Köln mit, daß den Eisenbahndirektionen tatsächlich die Befugnis zu solchen Anordnungen gegeben worden ist, daß Köln aber davon keinen Gebrauch machte. Zweck der Maßnahme sei, einen Uberblick über die Benutzung der Personenzüge zu gewinnen. Unseres Erachtens könnte ein solcher Zweck auch auf anderem Wege erreicht werden. Die angezogene Maßnahme sollte im Interesse des Verkehrs möglichst bald fallen gelossen werden.

# 68 1 Samstag. 9. März 1913
w. W. W.
Die Weiße Wüsche-Woche hat dank einer großrügigen
Reklame eine eigenartige Note m das Kölner Straßenbild gebracht. Stramme Jungmannen der Kölner Jugendwehr, von Trompetenbläsern begleitet, tauchen mit großen Werbeschildern allenthalben auf. Die großen Anschläge an den Straßenecken geben mit den kleineren in den Straßenbahnwagen ein Bild von der Rührigkeit des Arbeitsausschusses. Die roten Werbezettel, die in die Häuser flattern, zeigen den Kölner Hausfrauen, um was es sich handelt, wenn nicht schon die redegewandten Werbedamen, die unermüdlich von Haus zu Haus, von Stockwerk zu Stockwerk pilgern, die Wichtigkeit und Bedeutung der Sammlung klar gemacht haben.
Nun haben die Kölner Hausfrauen es in der Hand, diese Mühe zu krönen. Die Not ist groß und es gilt unser Kostbarstes, unsere Jugend, Deutschlands Zukunft, wie es in dem Aufruf heißt. Die Herzen auf, die Schrünke auf ihr Kölner Hausfrauen! Nicht gezaudert, jetzt ist es Zeit zu handein, nie wird euer Wohltätigkeitssinn schönere Früchte tragen. (Hütet euch aber vor Schwindlerinnen, die die Gelegenheit zu benutzen suchen, für sich selbst von dem kostbaren Gut zu sammeln. Gebt eure Sachen nur an die mit dem gestempelten Ausweis des Sammelhilfsdienstes versehenen Damen ab.)
Wer noch nicht sein Bündei geschmürt, denke baldigst daran. Noch ist es Zeit. Die Damen kommen auf Meldung gern noch ein zweites Mal, um die Sachen abeuhelen.
Anmeldung von Räumen, die sich für die Herrichtung zu Kleinwohnungen eignen.
Um einem voraussichtfich nach Friedensschluß eintretenden Mangel an Kleinwohsungen vorzubeugen, und die frühzeitige Herstellung solcher Wehnungen zu fördern, kommt u. a. der Ausbau von geeigneten Räumlichkeiten in leeren Dach- und Untergeschessen von Wehngebäuden, leeren Werkstätten, Atellers, Büres, Läden, Geschäfte-, Arbeits-, Lagerund ähnlichen Räumen, ferner die Unterteilung größerer Wohnungen in Frage. Hauseigentümer und Verwalter sollen
und Auskunft zu erteilen, auch kann die Gewährung von Dariehen unter Uhastünden in Aussicht gestellt werden.
Die Somnerzeit
begiant in diesem Jahre am 15. Aprti nachts 2 Uhr undendet am 16. September nachts 3 Uhr. Die öffentlichen Uhren sind am 15. April nachts 2 Uhr auf 3 Uhr vorzustellen und am 16. September nachts 3 Uhr auf 2 Uhr zurückzustellen. Die Verhdltnisse des Güterverkehrs ließen es für die Eisenbahnund Postverwaltung wünschenswert erscheinen, daß der Ubergang von einer Zeit in die andere in der Nacht von einem Sonntag zu einem Montag stattfindet. Demgemäß erschien als der geeignetste Tag zum Beginn der Sommerzeit der 15. April, zu ihrem Ende der 16. September. Da gegen 3 Uhr nachts die wenigsten Eisenbahnzüge verkehren, empfahl sich dieser Zeitpankt zum Obergang.
O Personen unter 16 Jahren
ist das Rauchen verboten. Der Oberpräsident der Rheinprovinz schärft das erneut mit folgender Bestimmung ein:
Personen unter 16 Jahren ist es verboten, Tabak, Tabakspfeifen, Zigarren, Zigaretten und Zigarettenpapier zu kaufen oder sich sonst entgeltlich zu verschaffen, oder auf öffentlichen Wegen, Plätzen und Anlagen sowie in öffentlichen Verkehrsmitteln und in öffentlichen Räumen zu rauchen. Es ist verboten, an Personen unter 16 Jahren die bezeichneten Gegenstände zu verkaufen oder im Gewerbebetriebe abzugeben. Jeder, unter dessen Gewalt eine noch nicht 16 Jahre alte Person steht, die seiner Aufsicht untergeben ist und zu seiner Hausgenossenschaft gehört, ist verpflichtet, sie von einer Ubertretung abzuhalten. Zuwiderhandlungen
gegen diese Prlizeiverordnung werden mit Geldstraße bis zu im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
der Kriegszeit.
O Ein weiblicher Bankräuber vor dem Kriegsgericht.
Eine Zeitlang hatte die 28 Jahre alte Modistin Helene Schäfer es verstanden, durch ganz verwegene Räuberstückchen sich in den Besitz größerer Geldsummen zu setzen, bis schließlich auch dieser Räuber im Unterrock dem strafenden Arm der Gerechtigkeit verfiel. Helene Schäfer, ein elegantes, kleines, schmächtiges und blasses Ding, hatte sich jetzt vor dem Kriegsgericht Köln zu verantworten und war ihrer Räuberstückchen geständig. Sie ist Medistin, hatte eine Handelsschule besucht und verdiente in recht guten Stellungen anständiges Geld, bis sie schließlich leichtsinniger Weise im verflessenen Spätsommer außer Stellung kam und eine neue ihr wieder aufgesagt wurde, als die Firma von ihren zwei nicht gerade hohen Vorstrafen Kunde erhielt. Nun faßte Helene den Plan, sich gewaltsam Geld zu verschaffen, und ging dabei nach einem Rezept vor, das sie, wie sie sagt, einmal von der Heldin eines Romans gelesen hatte. Helene Schdfer kaufte in ihrem Wohnorte Elberfeld einen Revolver und fuhr also bewaffnet nach Essen. Es war am 26. Okt. vorigen Jahres. Sie paßte auf, wie ein junger Mann von 16 Jahren bei einer Bank in der Nähe des Essener Hauptbahnhofes Geld abhob, lockte den Jüngling eine Treppe hinunter ins Untergeschoß und nahm ihm dort mit vorgehaltenem Revolver die 2000 Mark ab. Durch die Drohung, am Eingang passe ihr Helfershelfer auf, wußte sie den Beraubten einzuschüchtern, daß er noch 10 Minuten in dem Raume ausharrte, bis sie selbst entkommen war. Sie kehrte nach Elberfeld zurück. Schon nach vier Wochen aber ging die erbeutete Summe zu Ende. Die Verbrecherin fuhr nach Köln und wühlte die Deutsche Bank zum Schauplatz des neuen Wagnisses. Sie sch im Bankraum ein 16jähriges Mädchen Geld abheben, das sie im Flur bat, ihr doch ein wenig zu helfen, die lose gewordene Toilette wieder zu befestigen. Damit lockte sie das hilfsbereite Mädchen hinab in den unteren Raum und raubte ihm hier mit Revolver die abgehobenen 3200 Mark. Wiederum verag etwa ein Monat, und auch von diesem Gelde waren er Schäfer nur mehr 41 Mark verblieben. Und abermals fuhr sie nach Köln. Von der Deutschen Bank aus folgte sie einem jungen Manne von 16 Jahren, den sie dort hatte 2300 Mark erheben sehen. Der junge Mann hatte im Auftrage seiner Firma noch in einem Privathause zu tun. Dort trat Hielene ihm entgegen, tat als wenn sie hier zu Hause wäre, und wies den jungen Mann ins Erdgeschoß, wo der von ihm Gesuchte wehne. In der Treppe sagte die Schäfer: „So, renger Mann“, und griff unter ihren Mantel. Der durch den bekanat gewerdenen früheren Raubanfall mißtrauisch gewordene junge Mann aber kam der Räuberin zuvor, warf sie zurück und eilte hinaus. Er folgte dann der Räuberin, die nachher im Keller einer Wirtschaft festgenommen werden konnte. Ihrer Verhaftung setzte sie mit dem Revolver in der Hand Widerstand entgegen. Die Waffe war noch mit vier Patronen geladen. Von der früheren Beute hatte die Räuberin einem guten Preunde 2000 Mark gegeben und im übrigen gut gelebt und Kleidungs- und Schmucksachen gekauft. Die Eltern der aus anständiger Familie stammenden Rduberin, die sich als Braut eines Hauptmanns ansgab, sind tot. Aus dem Gefängnis suchte sie auszubrechen. Das Kriegsgericht verurteilte sie zu sechs Jahren und sechs Monaten Zuchthaus.
0 Die Kriegsspeisehäuser der Nationalen Frauengemeinschaft,
m denen an den Wochentagen ein Mittagessen, bestehend aus zwei Gängen, Suppe oder Vorspeise und Kartoffeln, Gemüse und Fleisch(an drei Tagen) zum Preise von.30 M. in und außer dem Hause, abgegeben wird, werden am Donnerstag, den 14. März, in den Räumen der StadtgartenWirtschaft, in jenen des Hauses Jakordenstraße 6 und Freiheitstraße 1/3 in Mülheim eröffnet. Teilnehmer an dem Mittagessen werden daran erinnert, daßs die Ausgabe der wöchentlichen Teilnehmerkarten für die am 14. März beginnende Speisewoche gegen Zahlung des Preises für sechs Mahlzeiten, 7,80 M. und Abgabe von fünf Fleischmarken, drei Kartoffelmarken und einer Fettmarke(wie bei der städtischen Speisegemeinschaft) Montag in der Zeit von ½12 bis 2 Uhr in den Speisehäusern stattfindet. Die wöchentlichen Teilnehmerkarten haben nur Gültigkeit für die Speisewoche, für die sie gelöst sind. Jede Speisewoche beginnt am Donnerstag; die Karte trägt jedesmal die Zahl der betreffenden Versorgungswoche. Teilnehmer, die bereits ihre Fleischmarken abgegeben haben, werden auf die nachträg liche Umtauschmöglichkeit in den städtischen Markenstellen aufmerksam gemocht. Kleinere kalte und süße Speisen, die in den Speisehäusern verabfolgt werden, werden nur an Teilnehmer am Mittagessen abgegeben.
0 Die ärztliche Hilfe in Die Stadtverordneten Frisch und Schnitzler haben laut StadtAnzeiger dem Oberbürgermeister mitgeteilt, daß sie beabsichtigen, in der nächsten Stadtverordnetensitzung an ihn folgende Anfrage zu richten:„Ist die städtische Verwaltung bereit, Auskunft zu geben über den Erfolg ihrer Bemühungen um Sicherstellung ausreichender ärztlicher Hilfe für unsere Zivilbevölkerung während der weiteren Kriegsdauer, insbesondere zur Nachtzeit und an den Sonn- und Feiertagen?“
□) Paramenten-Ausstelluns.— Der St. JosephsPoramenten-Verein für arme Diaspora-Kirchen veranstaltet seine diesjährige Ausstellung in den Tagen des 10., 11. und 12. März im Hause Ursulaplotz 7(Vereinshaus des Kutholischen Arbeitervereins). Die schönen Arbeiten der Damen und der edle Zweck werden gewiß viele veranlassen, der Ausstellung einen Besuch abzustatten.(Siehe auch Anzeige in der heutigen Nummer.)
00 Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Wesseling. hält am Sonntag, den 10. März, abends 6 Uhr, im Saale des Herrn Hovenbitzer eine Versammlung ab, zu der alle Mitglieder recht dringend eingeladen werden, da wichtige Sachen zur Besprechung gelangen.
CA) Festgenommen wurden ein Arbeiter, ein Versicherungslehrling, ein Schneider, eine Witwe wegen Diebstahls, ein Gewindeschneider, 1 Schmied, zwei Schlosser, ein Tagelöhner, ein Soldat und zwei Arbeiter wegen Einbruchs, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Sattler und ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Buchbinder und eine Frauensperson wegen Betrugs und neunzehn Frauenspersonen wegen ens.
C Die Eiermarke No. 9/10 ist gultig! Die jüngst gebrachte Kraftloserklärung ist von der Stelle, die es angeht, zurückgezogen.
□) Milch und Fleisch beim Rindvieh kommt durch den Schlund, sagt man im Bergischen, d. h. kommt vom Fressen. Schon in Friedenszeiten ist es ein Fehler gewesen, zu viel Vieh zu halten. Hungernder Viehstand lohnt sich schlecht, er verwandelt nur Futter in Dünger. Nach den Ergebnissen der Viehzählung ist nicht zu befürchten, daß die Grundlage unseres Rindviehbestandes in Frage gestellt ist. Deshalb sollte die Landwirtschaft dem erwähnten Grund satze jetzt besonders Rechnung tragen, also den Viehbestand ins rechte Verhältnis zum Futtervorrat bringen, dann würden auch Milchmenge und Fleischgüte recht bald besser, wovon auch der Landwirt zunächst den Nutzen haben würde, nach ihm aber auch die Allgemeinheit.
40 Mundvorrat und Wäsche.— In erstaunlich hohen Werten stahlen Einbrecher aus vielen Ställen in Sülz und Zollstock Hühner und Kaninchen, in Ehrenfeld die gesamten Kartoffelvorräte einer armen Witwe.— Ein Aushelfer brannte einem Eilbotengeschäft mit einem Wäschekorb im Werte von etwa 1000 M. durch.
□ Sanitatskursus.— Mittwochabend fand im Saale Dietz, Köln-Mannsfeld, die Schlußprüfung der unter Leitung von Dr. Hopstein und der Fabrikpflegerin Schwester Wilhelmine Ebbinghaus ausgebildeten Samariter der Schmiddingwerke statt. Sämtliche Teilnehmer des Kursus bestanden die Prüfung ausgezeichnet. Die Geprüften treten dem Sama riter-Verein Köln-Bayenthal bei.
Tages-Kalender
Sonntag, 10 März 1918
Thoater: Operphaus, nachm. 4 Uhr: Passtfal. Sehrssptelbause nachm. 3 Uhr: Asebenbrödel, abda 7½ Uhr: Der Ruf vem Meere. Deutaches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlomsene Versbellang, abda. 7½ Uhr: Fasching. Reiehshallen- Operetten-Theater, nachmittag3½ Uhr: Der fidele Bauer, abda. 7½ Uhr: Der Solaat der Marie, Metresel-Theater, aschmittags 4 Uhr u. abdz 5 Uhr: Gräfin Paprika. Millewitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abda 7½ Uhr: Die Gulaschkanone. Jebs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr a. abda. 3 Uhr: Die Scheidungsfalle. Märchen-Theater, Lesegesellechaft(Langgasso), nachmitt. 4¼ und abds. 8 Uhr: Richmodis von Aducht mit 3 Balletteinlagen.
Kinemategraphen-Theater: Modernes Theater, Breitertz. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zeeieglecher Garten, täglich nscamtilage##h Ulr. Flera, bis auf weitcres kein Konzert. Vergadgnngspalast Gross-Cöln Lereley Unterhaltunge-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abende Konzerte und Verstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Mstrepol-Bierpalast, Aposteln straße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei. Besondere Verenstaltungen: Jungfrauen- Kongregatien bt. Josrph, Köln-Kalk, im gr. Saale der Bürgergesellschaft, abda 6 Uhr: Familienabend, 1. Passion im Lichtbild and Lied, 2. Die letzte Drude. - Kath. Beamtenverein, Köln-Kalk, in der Tarnhalle an der Kapellen straße, abda. 7 Uhr: Familienabend.
Städtlscher Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
□ Säuglingsernährung im Kriece.— Auf Veranlassung des Frauenbeirats beim hlegsernährungsamt ist ein Merkblatt mit dieser Oberschrift erschienen. Es enthält vielerlei wertwolle Fingerzeije und auch für Breie, Gemüse und Obst sowie Heilnahrung für kranke Kinder Rezepte. Die Stadtverwaltung könnte sich gut des Merkblattes zur Verteilung an den Säuglingsmiichstellen bedienen.
Odie Gesellsshaft Rheinischeg Bienenfreunde Köln E. V. hält auch in diesem Jahre ein Sonntagskursus ab zur Einführung in die Bienenzucht und zwar 10., 17., 24. März, 14., 21, 28. April, nachmittags 3 Uhr pünktl’ch, Im alten Präsidium, Schildergasse 81. Die Tage der praktischen Arbeiten an den Ständen werden im Mai und Juni stattfinden. Der Unterricht wird nach dem Lehrplon der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz stattfinden, die Lei tung liegt in den Händen des Vorsitzenden, Lehrer W. Baum.
0 Einbrecher holten am Römerturm für mehr als 5000 Mark Wäsche und Kleider, an der Raschdorffstraße in Braunsfeld für 4000 Mark, in Mülheim für einige hundert. In Sülz ertappte man zwei selcher Verbrecher im Alter von 17 Jahren auf frischer Tat und verfolgte sie; einen, der auf die Elektrische sprang, verhaftete die Polizei, der andere entkam.
Vor der Theatergarderobe finden Spitzbuben neuerdings den Schauplatz ihrer Tätigkeit. An einer Stelle entwendeten sie einer Dame die Geldbörse, an anderer einen wertvollen Pelz, welcher der Trägerin von der Schulter genominen wurde.
C0) Teuere Abwesennen.— Ein Zeuge in einer Schieberuffäre hatte für gut befunden, vor der Strafkammer nicht zu erscheinen. Der Staatsanwalt schlug 150 M. Ordnungsstrafe vor. Das Gericht setzte 200 M. fest und bürdete ihm die Terminkosten auf.
□ Der Dieb in der Kirene.— In der St. Andreaskirche, in der wiederholt Kerzen gestohlen worden waren, wurde ein Pole beim Diebstahl ertappt und festgenommen.
Personalnachrichten
□ 25jähriges Jubilaum— Man schreibt uns: Am 11. März werden es 25 Jahre, daß Frl. Cäcilie Walter aus Sinzenich in den Dienst der Familie Thein, Brabanterstr. 37, eingetreten und ununterbrochen in ihrer Stelle verblieben ist. In Treue und Redlichkeit hat sie der Familie zur Seite gestanden und ihre Arbeiten unverdrossen erfüllt, so daß sie auf eine arbeitsreiche Zeit zurückblicken konn. Möge ihr noch recht lange vergönnt sein, gesund und munter so weiter schaffen zu können!
C Der Charakter als Sanitdtsrat wurde verliehen den Arzten: Dr. Wilhelm Bloch, Dr. Friedrich Dieckerhoff. Dr. Richard Gastreich, Dr. Alfred Levison, Dr. Karl Strühe, Dr. Fritz Warburg und Dr. Theodor Weischer, alle in Köln.
Vorträge.
□ Indien lautet das Thema, über welches am Montagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft für den Kath. Volksverein Köln gegr. 1867 Jesuitenpater Rembold sprechen wird.
0) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr statt. Direktor Janson spricht über: Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat(mit Lichtbildern). Korten werden unentgeltlich Samstag von 12—2 Uhr und, soweit der Vorrat reicht, Sonntag vor dem Vortrage ausgegeben.
CA Prof. Dr. Czaplewski wird im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene, im Dau 3, am Mittwocl, en 13. März, abends.30 Uhr, über Die Pest und die Rattenbekämpfung sprechen. Eintritt frei, Karten beim Aufseher.
600
Aus aller Welt
3
a Cleve..März1918. Einen Schmuggeltransport aufzudecken gelang der Zollbehörde zwischen Niel und Mehr unweit der deutsch-holländischen Grenze. Ein Wagen, dem zwei Radfahrer zur„Sicherung“ vorausfuhren, wurde von einem Zollaufseher in Zivilkleidung angehalten. Es wurden u. u. beschlagnahmt: 88 Pfund Kokao, 24 Pfund Stärke, 62 Pfund Speck, 30 Pfund Zigarren, über 200 Pfund Schnaps, Schuhe, Kleider, Wäschestücke, 236 Pfund öl, 84 Pfund Schokolade, 40 Pfund Rauchtabak, 70 Pfund Seife, 30 Pfund Margarine, 60 Pfund Rinderfett, 16 Pfund Käse und 61 Pfund Butter.
Nasserstands-Nachr.cnten am 9. März 1918. vorm.
Konstan„.70—.00m
Huningen".6010.00m Straßburg(Kobl)„1 96—0 6m Mannbenn.53--0 sm
Hellbronn„.75—0 05m
Bingen„„.75—.6m
Caup„.75-.08n
Ther„ 35-.n
Köln„.26— 0. m
Dulsbark-" L07—.ila
Ruhror.„„.42—409m
Wesel.15—4lim

D. 68 a Samstag, 9. Marz 1913
Der Stempel der Mode
und des guten Geschmacks ist allem was Sie bei uns sehen. anweigerlich aufgedruckt. Dabel sind die Vorräte die wo ständig an
Damenkleidung
haben, derart vielseitig, daß der individuelle Geschmack eines Jeden voll zur Geltung kommt.
Auch Sie werden bei uns das für Sie am besten geeignete finden.
Breite Str. Ecke Berlich
Sechtags geschlossen!
„Bianka“
(Gedichte ans anserem Loserkreise).
Wer die Wahrbeit kennt und san me nicht,
Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht!
Und denuech, meint man i# noch so ohrlich, Die Wahrbut stets gagen, das ware gefälrlich: Die Welt laßt gevne rich bienden vom Schein, Die Welt will eben betrogen sein!
Nur würde die Tauschung in swichen Dingen, Die allzuklar sind, nicht ewig gehugen;
Zam B#spiel, war' es vergeblich' Bemühln, Den Heripatz Bianka borunter zu zie#'n, In diesem Fall,, da darf ma echon wagen, Gans ohne Bedenken die Wahrheit zu sagen: „Blanka“, das ist ja längst festgestellt,
Redruiet des besten Herdputz der Wett!
Einladung
Die Ausstellung Die diesjähnge Ausstellung
Du pecht genn uid lange patnan.
Dus Bianer auf banutana,
Dinsm tas für fmu Hert Vos guns engechalnm: Wart.
Lieinige Fabrtkast:
Chemische Fabrik Sublin
(vormale: H. Schadembony, 4*
Dürener Strasse 62. Telephon A848.
Fernsprech-Automat
ann iia Pret.
Gespr. 10 J
auf Mittwoch, den 27. März 1918 abends 8½ Uhr. im Saale 28,., der Bürgergesellschaft
Eingung Appellhofplatz, Hauptrestaurant.
Tagesordnung:
I. Gesch dfürbertel t.
2. Revisionsbericht
3 Genchinigung der Bilanz und des Gewinn und Verlustkentos
f. Eutlastung des Vorstandes u. des Aufsichtsrulen.
5. Gewianverteilung.
6. Erganzungs- und event. Neuwahl zum Auf
sichtsrat.
Spar- und Kredit-Kasse
eingetrag. Genossenschaft mit beschrankter Haftuflicht.
Der Aufsichtsrat
I. A. Julius Wilpert, Vorsitzender. 775
„Mutter und Säugling!“
in Wiesdorf
im Saale des
„Wiesdorfer Hofe=“, Düsseldorferstraße,
vom 17. Febru-4 bie 17. März 1918.
Die Ausstellung ist geöffnet:
Werktags von 1 Uhr mittags bis 3 Uhr abends, Sonntags von 11 Uhr vormitlags bis 6 Uhr
abends.
Elntrittspreis pro Person 30 pfg.
bis aut: win desteus 50 Mitcliedern die Ausfreilung geichleßen beruchen wellen, zovion 19 Dig.##.
die Derion. Peitonen unter 17 Jo#rer beden nur in
begleitung Erwedhston Zutritt.
Wiesdorf, den 22. Fedruar 1918.
Der Ehrenandschus Der Ardettsausschuß
1 A: 1.:
Di Vorsitzende Nr Zug Jani
Leanßehei mr. Buisderg Bürgermester.
9
Auskunftsstelle für Frauenberufe, 1332
Beru sberatung auch für Kriegerwitwen und Wais n.
Montag und Dorner ag—6 Uhr. Klapperhof 28,II d
St. Josephs-Paramenten-Vereins für arme Diaspora-Kirchen
findet
am 10., 1I. u. 12. März. Ursulaplatz 7
statt.
Zu regem Besuch ladet freundlichst ein.
1 Der Vorstand.
Verband kaufmännischer Gehüläunen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, trüberes Reichsbankgebäude Fernepreuher A. 3816. Postscheskbonts Cols 8633 Zwech des Verbandes: bxamlung des reb gosab Ainnss, mof Alndim Schamf. gOra und berulliche Vertbildung wwarhzalnns Hebung, Pflege eller trecelbirken
#gtledsbeltrag.80 M. ere Kalonderjahr.
Die Stellenvermittelung
191 In der Lage, 21 Stellungen in Aen SeschatlZweigen nachisurisen, verscal. Mellung empichlensw,
Geschaftsstahess.—# Uhr,—9 Um. Stelienvermittel, f. Priszipale u. Verbandsmitglied. kosteatreiDie Krankonkstse des Verbanden kat el. kautm. Gehdlfingen gewahrt den Mitglieders weitzegende Verfesie und befreit dienelben von cem Zwange, der Ortakrinkenkase beinutreien. Einint Kand iodergeit enfdigen. 0
Das Eiternhaus und die Umgestaltung des Kölner Schulwesens.
Eine Mutler schreibt uns:
Der Satz: Die Bahn frei dem Tüchtigen, ist nicht neu. Nun ist er wieder einul von berufener Seite ausgesprochen worden und da glaußt man ihm alle möglichen Auslegungen geben zu müssen Der Tüchtge hal immer oder in den meisten Fällen sein Ziel erreicht, lch denke da gerade an zwei besonders bekannte Manner: den unvergleichlichen
Pädagogen Overberg und den berühmten Chemiker Liebig. Der erstere hat bekunntlich zwei Fibein verschlissen, ehe er ordentlich lesen konnte, und der letztere hat, wie erzählt wird, seinen Eltern und Lehrern in seinen jungen Jahren viel Verdruß durch sein Nichtskönnen bereitet. Erst als sie ihre Elienbogen gebrauchen konnten, sind sie zu dern geworden, wus wir heute an ihnen bewundern. Mein alter Lehrer, ein sehr praktischer und erfahrener Jusendbildner, erzählte mir häufig: Wie viele Kinder hatte ich im Laufe der Zeit, die in den ersten Jahren ihres Schulbesuches garnichts oder nur werng leistesten, so dall ich manchmal an ihnen verzagen wollte; aber auf einmal„tat sich der Knoten auf“, sie waren wie umgewandelt und es sind manche unter ihnen recht tüchtige Menschen geworden. Wie gut war es, daß sie an den besser begabten Kindern eine Anregung und einen Sporn zu eifriger Arbeit fanden. In einer sogenannten BKlasse wären sie vielleicht geistig verkümmert. Aber seits hatte ich Schüler, die den anderen geistig weit überlegen schienen, von denen ich mir etwas gunz besonderes verspruch, wahre Idealschüler für eine sogenannte-Klusse, die aber spater abschwenkten und gänzlich versagten. Dieselbe Erfahrung weruen auch alle meine Kollegen gemacht haben.. Nun will man hier-Klassen für Minderbegabte
und-Klassen für Beserbegobte schaffen. Wer will die Auswahl treffen?! Wie leicht kann man sich täuschen! Man sellte den Eltern wie bisher allein die Auswahl der Schule für ihre Kinder überlassen. Es wäre für mich und meine Kinder überaus peinlich, wenn sie in die„Duminen“-Klasse gesteckt wurden. Es ware eine große Zurücksetzung für alle nicht sehr begabten Kinder. Wie würden sie von den Schülern der-Klassen von oben herunter angesehen werden. Parin brauchen wir Mütter uns nichts weiszumachen, daß eine solche Klassilizierung viel Anlaß zu Vorwürfen und Streitigkeiten unter den Schülern geben würde! lch für mein Teil würde es niemals zugeben, daß mein Kind einer-Klasse
[XRI Vom Kölschen Boor. vom 20. bis 27.
einverleibt würde. Und wie ich, werden die meisten Mütter denken. Wie ich hörte, beloufen sich die Kosten der Neueinrichtung auf eine gewaltige Summe. Warum soll nun gerade jetzt der zweifelhafte Versuch unternommen werden? Auch in anderen großen Städten ist auf dem Gebiete der Schule manches geändert worden; man warte also in Ruhe ab, bis sich die Neuerungen bewährt haben und wähle dann das Beste.
Srschen Veer. Die Einnahmen betragen
voln zu. bis 2r. Februar an der Kasse M. 3227. an Goldankauf M. 1847, an Goldmünzen M. 550. an Silberankauf M. 734. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse M. 1 358 348, darunter für die Kriegswaisenbescherung 1917, seit dem 20. Juni 1917 gesammelt, M. 229 923. An die Reichsbunk wurden abgeliefert an Goldmünzen seit 20. Juni 1915 M. 2910010. Die Gesamteinnahmen für den Goldankauf seit 17. Januar 1916 betragen M. 701 184, an Juwelen seit 15. März M. 380 000 Einnahmen für den Silberankauf seit 23. Januar 1918 M. 7177.
40 Wohnungszanmns.— Am 22. d. M. findet eine Wohnungszählung statt, nicht nur der leerstehenden, sondern auch der Wonnungen, welche zwar vermietet und mit Mebeln versehen, deren Besitzer aber abwesend sind.— Fs gilt die Beschaffung von Wehnungen für die aus dem Felde zurückkommenden Krieger sicher zu stellen. Die Zählung soll mit Hülfe von Lehrern. Beamten und Angestellten durchgeführt werden. Zu dieser Ledeutsamen Erhebung werden sich hoffentlich recht viele Zühler zur Verfügung stellen.
4. Das Allerneues:-— Im Wartezimmer eines Arztes wurden mehreren Besuchern, während sie sich im Sprechzimmer befunden, die abgelegten Kleidungsstücke gestohlen.
" Stimmen aus dem Leserkreis:
Dre Redaktioo übermimm für don Indutt dei an deeser Stette zmin Ab„
bruck kommender S dritten aus dem Leserkrees keine Berentwortung. Gee## is deren etwalge Richtinstellungen der Gegenseite zur Riatung des.. * Socheihalts auch zu verossenklucden.!
9 Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am 5. März fand im Salzrümpchen Vertreterversammlung statt, auf der 18 Vereine durch 61 Mitglieder vertreten woren. Die Vorstandswahl wurde vorgenommen. Gewählt bzwv. wiedergewählt wurden: 1. Schriftführer Anton Platz und 2. Schriftführer Karl Düx(beide St Agnes); Beisitzer für Schlagball: Sampels(St. Paull. Esser(St. Bonifatius) und Erpenbach(St. Peter, Ehrenfeld); Beisitzer für Leichtathletik: Becker(St. Ursulal. Rustige(St. Michael) und Gielen(Zollstock).— Für die diesjährige Schlagballspielzeit wurden vorläufig 30 Mannschaften gemeldet, denen oaber voraussichtlich noch weitere folgen werden.
19137] An die Direktion der Vereinigten Stadttheater— Der allwöchentliche Spielplan des Opernhauses wird seit längerer Zeit regelmäßig von Carmen, Glöckchen des Eremiten und der Operette Zigeunerbaron beherrscht, während so manche gehaltvollere Oper gänzlich vom Spielplan geschwunden zu sein scheint. Höchstens, daß alle drei bis vier Wochen einmal zur Abwechslung Faust, Troubadour und Undine gegeben werden. Die Nichtaufführung der Afrikanerin wird entschuldigt durch technische Schwierigkeiten beim Schiffakt. Ist denn diese Schwierigkeit seit vorigerSpielzeit, in welcher doch diese Oper wohl ein halbes Dutzend mal mit Julius vom Scheidt als Nelusko aufgeführt wurde, so gewaltig gestiegen? Und Tillm. Liszewsky würde sicher einen ebenso guten Neiusko verkörpern, wie sein Vorgänger. — Abgesehen von der Afrikanerin, wo bleiben die übrigen guten Opern, wie: Wilh. Tell, Stumme von Portici, Hoffmanns Erzählungen, Hugenotten, Hans Heiling, Vampyr, Trompeter von Säkkingen usw.? Das Publikum soll mehr Abwechslung und mehr Kenntnis von unserem reichen Opernschatz haben. Die Direktion kann sicher sein, in der jetzigen Zeit immer ein ausverkauftes Haus zu haben, mag sie aufführen was immer sie will. L. M.
Parkettböden=Reinigung
Tei Inslitut Colonia, Rleinstite 3
Beschultes Personal* Billige Preise
Referenzen erster Häuser. 65
Du
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
jeder Holr- und Stilart ie bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theodor Kremer, Wollküiche 28.
1883. Eoke Autonaansse. Tel. A7122, 1“
1::: 1**
: 2 2 2 à? 1 2: 1:: 1 1
:* 5 à à: 4 4

reins
sen
platz 7
ein.
tand.
Uäunen
S#1Samstag. 9. Iärz 1913
Seite 5
Städtisches Realgymnasiam
Cöln-Lindenthal.
Beg'nn des neuen Schuljahres am 13. Apell 1913. Aufnahmeorüsungen am 17. April
Anmeldungen, besonders für die mtttleren
odaren Klassen, nimmt autgegen.#. Se
Der stellvertretende Direntor:
** Schnolder.
Kaberür-Auguste-Schoahe-Sohest.)
(Realgyxusale Studienanstalt und LyzeaG)
Anmeldungen für alte Klassen außer Vorschute nimmt täglich von 11—12 entgegen der Direktor. PB
in Bergisch-ladbachz.
Gründliche Ausbüldung in den kaufmännischen Unterrichtssächern, in Haushaltungskunde in der eigens dafür hergerichteten Lehrküche und in der Anfertigung Fesruhen. und Heudarbetten in zweijährigem
De Unterricht findet nur vormtttago statt. Das jährliche in vierteljährlichen Raten zahldare Schulgeld
deträgt 80 M. Beg nn des neuen Schuljahres Dienstag, den 16. April 1918, vormit ags 9 Uhr, im Fortbild ngsschulgedände an der Wilhelmstraße, in nächster Nähder Haltestelle der Staatsbahn und der elektrischen Kleinbohn. Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem
Direktor der Anstalt, täglich von—7 Uhr in sein m Amtszimmer.
Berg.=Gladbach, den 25. Februar 1912.
*7 Der Bürgermeister.
über Anmeldung von Räumen, die sich für die Herrichtung zu Kleinwrehnungen eignen.
Un einem voraussichtlich nach Friedensschluss eintretenden Mangel an Kleinwonnungen vorzubeugen, und die frühzeitige zu fördern, kommt u. a. der Ausbau von geeltneten inleeren Dach- u. Untergeschossen
leeren Werkstätten, Atellers, Büros, Läden, Geschäfts-, Arbeits-, Lager- und ähnlichen Räumen, ferner die Unter
tellung srösserer Wohnungen in Frase. zume
Rauegentüner ullerwter wollen derartide verdicber
nter atterer Aggabe der Zahl und buge." ammelden. Das Bichaungsant
Wohnunssamt. Rathausplatz 8, anmeiden. Das wuimung.
ist bereit, Rat und Auskunft zu erteilen, nuch kann die Gewährung von Dariehen unter Umständen
Auricht gstelt verden. Dor Oberbürzermeister.
Cein. den 6. Nir 1915..u, Dr. Samdefl.
80
SeitenElusen
Voile-Blusen
mit Spitzen und
Stickerei.
Zeiden Vaterrücke
sowie sämttiche
Damen-,Herren- u.
Knabenbekleidung
in reicher Auswahl
Jos. Kremer.
Subbelratherst. 182
Teleph. A 5578
in Brühl. Markt 26 Tel. 217
- zu Süchteln. anan
Berechtigung für Untersekunda. Vorbereitung zum Einjährigen. Von Tertia
ab Englisch oder Griechisch. Beste Erfolge. Gesunde, ländliche Gegend. : Beste Verpflegungs-Verhältnisse
Auskunft erteilt DAS KURATORIUM.
Lollegium Chomaeum Kempen(Khein).
für de:d Schüler abler slums ohne Rünsicht auf den künftigen Ber##. Ostern, Rexaufnahme. Preipekte versendet und Auss un Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
" Preiswerte
Jachen-Keider
Blusen Röcke
Seiden- u.
für Kommenionkleider.
Kommunion-Hüte
Gebrüder Bluhm
Hippes
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75
Frisieren mit
Ondulation.25
Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
Gottried Finger, lang
3 Häuser neben der Lese.„•
Antliche Bekanntmachung.
Am 1. April d J. werden die in der Altstadt belegenen Polizetreviere 4 und 12 ausgewilt. Hierdurch wird eine Neueinteilung des innerhalb der Ringstraßen delegenen Stadtteils erforderlich. Von diesem Tage ab werdor Reoier: Im Norden durch Filzangraven und Mühlenbach, im Westen durch Waidmarkt und Severin raße im Süden durch Ubierring und im Osten durch den Rhein;
2. das 2. Revier: Im Nordwesten durch Blaubach und Naisenhausgasse, im Südwesten durch
Larthäuserwalt, im Osten durch SeverinStraase und Waidmarht;
3. das 3. Revie:: Im Norden durch die Eisenbahn, im Westen durch Harzellenstrasse, Domkloster, Wallrasplatz, Hohe Straße's Gürzenichstraße. Robe Stranse von Gürzen-chstrasse bis Hohe Pforto, im Süden durch Mählenbach und Fllzengraben, in Olten
4 das 5 Neot. Ju Neoden durch Deucscher Riung und
Heusaring. im Westen und Süden durch die Eisendahe und im Osten durch den Rhein:
5. doo 6. Rovier: In Norden und Wosten durch Hausoring. Kaiser=Wilheim=Rtng und hodenzalleraring, im
Süben burch Friosenstrasse, ZeughausStraese und Pomödlenstrasse, in Oßen durch Marzellenstraße und Eisenbahn!
6. das 8.vir: Im Norden durch Bargmager, im Weden durch Auf dem Berlich, Richmoostraße und Thieboldsgasse, im Büden durch Bayardsgasse und Sternengasse, im Olen durch 5 de Straße von Hohe Pforte dis Gürzenichstraße. Hohe Strasse von Gürzenichstrasse bis Wallrafplatz, Wallrafpiatz und Unter Fettenhonnen
7. das 10. Revier: Im Norden durch Zeughausstraße und Friesenstraße, im Westen durch Hohenzollernring. Habsburgerring und Hohenstausenring. im Süden burc Jahnstrasse, maurttiuskirch. platz and Bobstraseo, im Osten durch Thieboldsgasse, Riehmodstrasse und Auf dem Berlich
8. das 11. Revier; im Norden durd Stornengasse,
Bayardsgasse Bobstraße, Maxrtinektrchpletz und Jahnstraße.
Bardaros
Waisenha
9 dan 24. Nevin: in Oßten burch Sallerring
und Sschsenring, im Abrigen wie Lishgr.
Die fettgedruckten Straßn gehören zu dem betref
senden Revier, die übrigen zu dem Nachbarrevier.
Die Verwaltung des 3. Dolizeireviers überutmmt vom 1. April d. J ad der Polizeikommissar Gottbehüt.
In der Zutellung der Polizeireviere zu den Kriminabezirken treten folgende Amderungen ein:
Das 1. Revier wird dem 5. Kriminalbezirs zu.
geteilt
Cöln, den 5. März 1918. B5
Der Königliche Volkzei=Präsident.
J..: Reininghaus.
Dr. med. Assmanns Ricosan Lewährte
Gegen
Banpmiseriägen Aimchapschelgs, Kög. Hchihear, Jaeri Parer, voräuer:
Nordstadt Apotheke. Merheim, Neußerstr. 611.
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marden zum Bezuge von Flaschenlptritus für den Monai März d. J. an minderremittelte Personen, die den Sp ritus zum Kochen oder ur Beleuchtung dringend denötigen, erfolgt wie nachedend angegeben: Tag der Ausgabe
Für den Begirk der Verwaitungs telle dzw. Verwaltungonedenstelle
sgasse, Bobstraße, Mauritiuskirchplatz und aße. im Westen durch Hohenstarfenring
hausgasse und Blaudach, im Oston durch
Dertrauen setzen die
# Leser d..A in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt anreelle Anzeigen nicht auf.
11. 1 12. 13.
Marz 1918
Ar Personen, deron Femilten namen aufdugt
6
—D
—H
-S
-K
—2
-H
—0
—Z
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Köin-Ehrenfeld
Herkmlesstr. 91
Tel. B 1795
Braten Portien 1.
Nie Wearst Der Nul.80.
in und auber dem Hause.
Bitte Geschirre und Parter mitbringen.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Paul Saape. Verantwortbch für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gat. berlet. Alle in Kön.
Häuser=Versteigerung in Lind.
Die Erden der zu Lind b. Cöln verstorbenen
leute Ackerer Heinrich Schläger lassen
am Mittwoch, den 20. März 1918, Nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Josef Mörs, Därenerstraße 288
durch den unterzeichneten Notar folgende zum Nachlaß gehörenden Grundstücke unter den orrsüblichen Bedingungen meistbietend versteigern:
1) Wohnhaus zu Cöln= Lindenthal,
Krielerstraße 76, mit Hofraum und Garten, gr. 5 Are 55 Quadratmeter,
2) Wohnhaus zu Cöln=Lind, Dürenerstraße 382, mit Stallung, Nebengebäude, Toreinfahrt und Garten, groß 18 Are 44 Qudratmeter.
Cbin. Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: R2 Justizrat Heuck.
Berv- I Sternengase 10
" IIa Gereonsheus Gereon straße 16. Eingang d
des westliche
" IIl Sepertastr. 157 159 " IIla Hebenstanfenring IV Meiernusstr 11. 6
Mainzerstr.(Gewerdeförderungsanstalt)
" IVa Karolingerring 23 " Nippes=Nord, Wilhelmstraße sa 84
" Rippes= Süd, Neußerstraße 177. pouerheahe
" Sülz, Turnhalle d. Schale
B rren atherstraße 179 „ Lindenthal. Da straße 244
„ Ehrenfeld=Nord, Philo#streße 58 Ehrenfeld= S5d. sangerstr. 95.
Thebckerstraße
" Deutz, Tarnhalle
ring 5
" Kalk. Schule Hollwegl.
straße 23
" Ms heim
straße 100/102
" Mülhein=Nord, Mülhelmer Freiheit 101
" Holweide, Johann Benobergstraße 4 5
Mitzubringen sind Steuerzettel.
Wegen der gertugen Zohl der verfügdaren Bezuge marken kann nur den dringendsten Anforderungen entsprochen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vor mittagssunden(von 9— 11 Uhr) der vorbezeichneten Ausgaberage Marken nur an Personen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für Februar d. J. nicht erhalten haben.
Die nach diesen Stunden übrigbleibenden Marken werden bis vormutags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen(von 3¼ bis 6 Uhr) an sonstige minderdemittelte Personen ausgegeben
An einzeinen Tagen etwa übrigbleibende Bezugsmarken werden im Laufe des Monas ausgegeben.
Zu Zwecken der Gesundheitspflege sind Bezugsmarken dem städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken sind Spiritusbezugsmarken durch die Firma Max Spiegeldera in CölnDeutz, Siegburger Straße 110, zu beziehen.
Unter gewerdliche Verbraucher fallen: Apotheken, Krandenhäuser, Aerzte, Hedammen, Desinfektoren, landwiet chaftkiche Betriebe und Behörden.
Cöln, den 5. März 1912.
0“ Der Oberbürgermeister: J. B. Dr.
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Uasere Soldaten lechzen nach
—E —8 —A
Tooerrerrteer
8 Kochkesseln veriunt 8
∆ für große Küchen von 30—60 Liter 2* □
* keillerscheidt, Abin, Botzengasse.#
1 0980
des Warenbuch und
auch für halde Tage stehen immer zur Verfugung. Anu. Abfuhe von Gütern jeder Art. 7
Lean Jund“- soiger
Severinstr. 1 56. Fernr. A 8119.
*. werden angekauft.
Heure Waldmacht 7.
4½ Meter lang, zu Baufen gejucht. Aagebele mit Prosangete en
E. Rutsatz&amp; Cie., Köln
Große Witschgasse 15—17. 95
In Geschäftssache
Burhn und
Einstampfens
Süddeutsche Dachlatten Spalierlatten sowie Bord, Dielen, Hobelbretter etc.
offeriert
Holzhandlung herker
Fülpicherstraße 67. Cel. A2245.
55
Trostpreis
Ge
Roklamat., Versetzungen. 5
7.
Mann sehi Mödelwagen Wieer v. Köln nach Königs. winter? Ang. u. S 53 a d. Hampto##renfeld. Körners 5
Lesestefl.
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
„Ohne„Pladlero“ geht's halt nicht,“
Rasend die Köchin zur Hausfrau spricht— „Erst versucht man's, gnädige Frau! Lieb ist„Pladiere“ mir, dem ich trau. Dräben beim Klempner braucht man's auch: Alles ist dort so blank trotz dem Rauch. Lange schon putz' ich Herde blank.,
Patze mich chse„Pladlero“ krank.“ Verfasser: Carl Fr. S. Rudolph, Köln-Nippes, Bülewstr. 13, I.
„Pladtero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte.Herdpatzmittel, ist in allen Geschäften erhäldich.#
*

Nr 68* Samstag. 9. März 1913
Sc4
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute früh 5% Uhr, gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sterbebanramnente, meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, Grossvater, Bruder, Schwiegorvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Josef Keiges
Kaufmann
langum vr
e Ewigkeit
Fran Jos. Ketges geb. Koubert
im Alter von 1
ertragenem Leidan zu sich in die
Geculd
messan 7 Uar
verderertet durch die bl. Seurberakn
meine herzensgute Mutter, unsere liebe Sch
die wohlachtbare
wehlaibte Gattin.
Schwägerin u. Tante,
Frau Josef Grohé
Christine geb. Wielar nach langem, son werem Leiden im Altur ven 56 Um stille Tptlnahme bitten im Narnen der
Bahobstiuspektin Josef Greht Franz Josef Grohé
Kotn,
und Anverwandte. 6. Märn 1918.
—3 Uk. vom Seerbehause Prohnhefstraße
dert nach dem Priedbote Köln-Biekendert.
Das feieriiche Seeicnamt wird am 8½ Uhr. in der Pfarrktrcbe Köln-Bickendorf
Pfarrkirche 8t
Die fvierlichen Exequien
12. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche B8 Pantalcen in der Schnurgasse. Die Beerdigung findet statt im Anschluss daren um 11 Uhr vom Sterbehause Quirinstrasse 2a aus.— Seitene der Bruderschaft Mana vom Friedes werden die Exeggien gehalten in derselben Kirche am 14. März, mergens 9 Uhr.
Von Beileidsbesuchen bitte abscben za wollen.
inde 9t.
zu Köln.
Das feierliche Seelenamt für den am 3. März d. J. verstorbenen bochwürdigen Herrn
Joesten
chem. Oberpfarrer an 8t. Peter
findet am Montag, dem 11. März, mergens ½10 Uhr, in der Pfarräirehe 84 Poser statt. Die Angebörigen, die bochwürdige Geistlichkett und die Vereine der Pfarre werden hierlurch zur Teilanhme ergebenz! und freundlichst eingeinden. p•
S
Das Sechswochenamt
für meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen
Gatten
Herrn Hermann Wittstock
findet am Moutag. den II. Märs, morgras 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.c
braves, fleißiges, stilles, am liedsten Waise, für alle Hausarbeiten in Pfarrhaus, Nähe Aöln, gesucht.
Fr.=Ang. sind zu richten u. 210 a. d. Gesch. d. Bl.
reitostruße 65 d0.
findet sich die zweite Geschäftestelle der
Holzverkauf.
Am Freitag den 15. März 1918 nachmittags 5 Uhr sollen in der Gastwirtschaft Geschw Zaun in Fühlingen.
eine größere Anzahl Fichtenstangen I. bis IV. Kl. und Hau en Brennhol; an der Mühle bei Feldkassel liegend. öffentlich, mersidietend gegen Varzahlung verhauft werden.
Die Stangen eignen sich zu Gerüftstangen, Sparren Leiterbäumen, Heuret ern Baumpfählen und Bohnenstangen
Jacod Freuger. 1
Bürgergesellschaft
sseren Mitgliedern geien wir von dean Amotem des Mitgliedes
Herrn
Josef Ketges
genemend Wemntmt
Die Beerdgung findet statt am Dienstag,
den 12. März, 11 Uhr, vom Sterbehause Quirinstraße 1A aus. d*
Die fetertichen Eacgalen werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaloon in der Schnurgasse.
S
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben, unvergeßlichen Mutter sagen wir hiermit unseren herzlich. Dank.
Gertrud Willms Gara Willms.
KOLN, im März 1918.
Bei Sterbefällen
weurdr man#ich sofert an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Petere, Köln Krefelderstr. 42, Ferur. A 3941
welche alles nach den bestimmungen der Stadt Köln reeil Ueberführungen. Gresses Sarglager
fl. Rofercaren. 6“
Die
Oarn
Stammhalters
P. Kläser und Frau
Maria geb. Jumpertz. Köln-Mippes, den 3. Mlrs 1911. 7
Schweinemetzger-Innang Köln.
Diejenigen Lehrtinge, weiche ihre drei jäbrige Lehrreit bei einem lanungsmeister beendes haben und ihre Gesellenprütung ablegen wollen, werden gebeten, sich zu
Hrchuoch, dnn 2u. Whrr BIR, Nachmn. 2 6r.
Schlachtho#te
Gesellen-Prüfung
us zum 17. 3. 18 bei unserem Prüfung. nemter, Herrn Fraus Wahl, Pfälzerstr. 70, anzumelden.
Bescheinigung über zurücrgelegte dre jährige Lehrreit, ein selbstgeschriebener Lebenslauf und ein Führungszeugnis, von Lehrmeister ausgestellt, sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens. Obermeister.
Landverpachtung
zu Fürth.
Am Dienstag, den 12. März 1910, nachmittags 2½ Uhr, werden zu Sürth in der Wirtschaft der Witwe J. Esser„Zur Krope“ die im herbst dieses Jahres pachtfrei werdenden Ländereien der katholischen Pfarr gemeinde zu Sürth
öffentlich auf längere Jahre verpachtet. 133 Aöln, den 3. März 1913.
Justizrat Blengels, Rotur.
wagen
empf. Wagenfabrik
Hall-Nachf.
Köln-Weideng. 26 Telef. A 6132. 1
Theater und Konzerte
SCbET2010009n 2
(.A) Deutsches Theater— Fasching, die neue Komödie von molnar mit Frieda Eichelsheim in der Titelrolle wird uin heutigen Samstag und am Donnerstag aufgeführt. Am Montag geht als geschlossene Vorstellung für den Verein der friegsbeschädigten Sodoms Ende in Szene. Ein öffentlicher Kartenverkauf findet an dem Abend nicht statt.— Die Printessin von Schaumburg-Lippe besuchte am Donnerstag die Aufführung von Sodoms Ende.
□) Die Gulaschkanone, wer kennt sie nicht. Seit Kriegsbeginn hat sie Hausrecht im Sprachschatze des Volksnundes. Einem Theaterstücke Zugkraft durch den Tite Gulaschkanone zu verleihen, ist deshalb zeitgemäß und klug. Der Zweck wird doppelt erfüllt, wenn das so betitelte Volksstück, wie seit gestern im Millowitsch-Theater, zug kräftige Aufmachung findet. Solche Aufmachung kann sogar über Armut der Handlung hinwegtäuschen. Mit Gesang und Tanz in drei Akten geht das Stück, von Hermann Haller und Willi Wolff geschrieben, in Szene; die Musik gab Walter Kollo dazu. Schade, daß unter den guten schauspielerischer Kräften der Millowitschbühne das gute Stimmenmaterial nu vereinzelt vertreten ist; die Zwiegesänge müssen deshall durch das allerdings um so wirkungsvoller geschwungene Tanzbein herausgerissen werden. Die ersten beiden Akte des Stückes sind besser als der etwas abfallende dritte; er wird aber aufgebessert durch eine Schar kleiner Soldaten, die mit Musikinstrumenten aufmarschieren, am Schluß ein Dreikäsehoch im strammen Paradeschritt mit der dicken Trommel, eine urgelungene Kinderszene! Das Ganze dreh sich um die Einstellung eines ehemaligen Konfektionsbetriebes auf Heereslieferungen in Gulasch, echt ungarisch papriziert und deshalb auch nur für Honvedhusaren brauchbar, für deutsche Zungen zu scharf. Ehe die ungarische Abnahmestelle für Millionen Büchsen durch den Agenten Worschauer (Willi Stassar) für den Fabrikanten Knoche(August Voll stedt) gefunden ist, gibt es beim Angebot an's deutsche Pro viantamt einen Hereinfall, der geeignet erscheint, Geschäfts und Liebesglück zu vernichten.„Warschauer macht alles“ und bringt die gestörten Beziehungen ebenso wie den wan kenden Ruf der rirma wieder ins alte Geleise. Dabei gerät er mit Knoches Schwester, der Witwe Immergrün(Martha
Walter) noch selbst ins Ehejoch und wird Vater des mit eehter Lausbuben-Physiognomie ausgestatteten vorhandenen Muttersöhnchens Fridolin(Hubert Soiron). Vom Personal der Firma Knoche bilden die Packerin Lene(Else Stassar) und der Hausdiener Anton(Carl W. Millowitsch) das zweite Ebekandidatenpoar. Das dritte stellen Fritz Kühn(Hans Fuchs) als der Teilhaber Knoches und des letzteren Tochter IIse (Berta Portz). Abgesehen vom Schlusse des zweiten Aktes, der ganz unvermittelt zu dramatisch-ernstem Auftritte führt, bewegt sich das Stück in ungemein lustigen Zwiegesprüchen und angepaßten Chorauftritten. Im Zuschauerraum wurde auf allen Plätzen viel und herzhaft gelacht, die Gesangseinlagen mußten fast alle wiederholt werden, kurzum das Publikum war in bester Stimmung. Der Spielleiter Stassar konnte mit dem Erfolg der Erstaufführung, der den kommenden verbürgt, und mit seinen Darstellern allesamt vollauf zufrieden sein. Die Szenerie des zweiten und dritten Aktes ist recht ansprechend.
Ada Wilka kommt. so war in den letzten Tagen
□
ules
zu lesen. Klappern gehört zum Handwerk. Ihr Handwerk ist die Kunst, im Film als die tolle Ada die Kinobesucher zum Lachen zu bringen. Der im Palast-Theater gezeigte Film beweist, daß es ihr trefflich gelingt. Als Rädelsührerin bei Pensionsstreichen, als wilde Range im Spiel und ustiges, frisches Mädel in der Liebe, so tritt sie dem Zushauer im Film entgegen. Daß sie ihre Rolle aus natüricher sprudelnder Fröhlichkeit heraus spielt, das wird glaubhaft, wenn sie nach der Abwickelung des Films leibhaftig vor das Publikum tritt. Sie zwingt es mit ihren scherzhaften Vorträgen voll in den Bann ihres Humors. 3is Montag einschließlich sollen die Besucher des PolostTheaters das selbst erfahren und sich daran erfreuen.— Der Spielplan bietet weiter in zwei Vieraktern, einem Schauspiel Die Sündenkette— ein Fiebertraumstück zur Warnung vor lem ersten Schritt zum Leichtsinn— und einem Lebensbild Frau Martas Erlebnis, der Geschichte eines verschollenen und nach Jahren zurückgekehrten Seemannes, viel des Spanlenden in einer zum Teil recht schönen Bilderreihe.
Murmaßliche Witterung für den 10. März 1913.
Nachts und in den Frühstunden merklich kalt, tagsüber mild. weiterhin trocken und vielfach heiter“
Höchste Temperatur von gestern:+ 82 Grad Oelsius, niedigste
der Nacht.-#4 Grad Celains.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
CO Bocklemünd..Mürzl918. Als Kartoffelbauer durfte die Frau W. Sch. ihre Erdäpfel nur an die Stadt Köln verkaufen. Sie hatte aber heimlich doch welche an Bekannte abgegeben, zum Teil, soviel bekannt geworden, im Tauschhandel. Deshalb war auf Grund einer Anzeige angenommen worden, sie habe Frauen, welche Tauschmittel nicht gehabt hätten, abgewiesen. Das Schöffengericht erkannte damals auf eine Woche Gefängnis sowie 200 M. Strufe. In der Berufungsinstanz ergab es sich, daß die Sch. doch willens gewesen, auch ohne Tauschmittel Kartoffeln herzugeben, za daß sie solche an eine zahlreiche Familie in einem Falle sogar verschenkt hatte. Die Strafkummer erklärte 50 M. für unerlaubte Abgabe und Höchstpreisüberschreitung für genügend, die hohe Strafe der erstenInstanz sei durch nichts gerechtfertigt.
□ Berg.-Gladbach,.März1918. Das Kriegswirtschaftsamt hat Gemüsesämereien(Zwiebeln, Weißkohl, Blätterkohl, Kopfsalat, Winterendivien, Schnittpetersilie und Schnittsalat) beschafft. Geschäfte, welche für die Verteilung der Sämereien Interesse haben, wollen sich sofort im Rathause, Zimmer 33, melden.
Overath. 8 März1918. Die diesjährigen Schulentlassungsprüfungen finden vom 11. bis 16. März statt. Zu den gleichen Terminen findet in den betr. Schullokalen auch die etwaige Zurückstellung der schulpflichtig werdenden Kinder statt. Anträge sind unter möglichster Vorführung der Kinder anzubringen; später vorgebrachte Antrüge können keine Berücksichtigung mehr finden. Nicht sichtbare Leiden müssen tunlichst durch Atteste belegt werden.
Das Eiserne&am Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Feldwebel Willy Paulussen, Lehrer, Köln-Deutz, Hasertstraße 2.— Fahrer Nikolaus Spies, bei einer Masch.-Gew.Komp., Sohn des Veteranen Joh. Spies, Scheffelstr. 320,—
Gefreiter Joseph Lang, Sohn der Wwe. Lang, Köln-Sülz.

TS
ihre dret
Wgnnneiater
lenprütung sich zu
nm. 2 0r.
# 68 1 Samstag, 9. März 1919
Offene Stellen
Tüchtige
Dreher
Maschinenarbeiter Reparatur- und Milfsschlosser
aowie
Hillsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln-Deutz
Dentz-Mülheimerstrasse 100. 20
Prüfung
Uzerstr. 70,
legte dre
schriebener ugms, Vor vorzulegen
rmeister.
ung
Tüchtige
Werkzeug- und
Maschinenschlosser
sowie kräftige
Allfsarbeiter
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Schlosser,
Nieter,
Arbeitsjungen
gesucht
Fahrzeugfabrik Papler&amp; Sohn, Aöln, Neußerstraße 27. 1
Kräftiger
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
Kunstglasmalerei L. Preckel, Nolandstr. 69.
Tagelöhner
Rbein Gummtw.=Fedr. Köln=Rippes.
Braver, flinker Junge von ordentlicher Familie als
Schirmmacher=
Lehrling
für unsere Werkstube
Gebrüder Kolte
Budengasse 17/19. 5
Lehrmädchen
gesucht.
Lorent's Schuhhaus
Luxemburgerstraße 14. 5
Kücht. Rockz= u. Soillenarbeiterinnen Königsitr24
Ebein
sofort
für dauernde Arbeit Beaucht. 2“
Schlieper,
Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
*0
Arbeiterinnen
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
f. Kunstglasmalerei ges. gegen sof. Vergltung.
Kunstalesmaleret
L. Preckel, Rolandstr. 69.
Braver, flotter und kräftiger
gesucht. 5
Kölner Local-Aszeiger
Ehrenseld, Körnerkr. 5
Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Köln=Mülheim, Wallstr. 42
I. Etage. 6
Zimmer mit Gas 18 M, zwei MansardenZimmer 12 M zu vermtei n.
Krahnenbäumen 75.
Mietgesuche
Studentin sucht ein
sonniges großes Zimmer
mit elektr. Licht und Vollpension. Wenn möglich in der Nähe der Hochschule.
Ang m. Preisang. u. C 63 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
sucht
groß. Möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit Nähe Hauptbahnhof Off. an Mangold, Moximinenstraße 62.
Vereinskelernde für kelhol. Acbeiterereite.
Lonntag, von 19. März.
Köln=Süd. Morg. 10 Uhr dl. Messe für d. vers. Mitglied Hrn. Weder.— Nächste Versig Dalmsonntag. Köln Mitte. Montag. d. 11. März, abds. ½9 Uhr Sitzung d. Vorstandes u. d. Vertrauensleute mit Benoch bekannt gegeben. Die vorgesehene
ersal
Vereinsversammlung fällt dafür aus.
Köln=Bayenthal. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag bei Fz. Baur, Bonnerstz., Ecke Brühlerstr — 11 Uhr GeneralverKrankengeldzuschußkasse morg. 1 sammlung bei Jäger, Alteburgerstr.
Brautpaar sucht
Zinmer=Wohn.
mit Gas in nur bess. Hause,
9
für Kleinen Haushalt per sofort gefucht
Köln=Ehrenfeld,*
Chrenfeldgürtel 143. Hochp
Tüchtiges, zuverlässig, terenfeld devorzugt
Mädchen
für kleinen Haushalt(2 Personen) gtucht. Keine Wäsche.
Vorstellen 10—12½ Uhr
Rubensstraße 13.
Gut empfohlene zuderläss.
Frau oder
für—4 Morgenstunden gesucht.
Steinfeldergasse 17.
Berufst. Dame
sucht 2 1. Zim. in u. b. Hause.
Off. u. B 207 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breilestr. 85 5
Vereinskalender für hattol. Jänglingsvereine.
Sonntag, den 10. März. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. ½7 Uhr gem. hl. Kommunion, ½5 Uhr Andacht in d. Mittelstraße, 5 Versammlung im Pfarrsaal.— Montag: Probe.— Mittwoch keine dlt. Abteilung. Die ält. Mitglieder besuchen den Vortrag des Hrn. Prof. Krautwig— Donnerstag. ½9 Uhr Turnen. Marian. Jänglingskongregation. St. Joseph, .=Ehrenfeld. 12—1 Uhr Bibliothek u Sparkasse. Abds. ält. Abtlg. bei Demann, Thedäerstr.— Montag Theaterprobe.— Dienstag Vorstandositzung.— Mittwoch Musikprode d. Präses.— Freitag Fastenpredigt in der Pfarrkirche.
1½ schl. Ausb.=Beit
Sprungr. u. Roßh.=My. 360 4
5 Meier, Untwerpenerstr. 8.
Uhr 3 Deck., 14kar. Gold, Aht m. Schlagwerk billig Friesenstr. 50, Johanns
Carben, Lacke.
I Leinöl=Ersatz
Kranke, Müdendachbiche
Plavier, schw., gut erd., ö.
* Friesenstr. 50. Johl
beseitigt unt. Garantie
Karl Andrießen,
Weidon bei Köln. Severinstraße 11.
ohanns. 5
Ntür, Nußs.=Kleidersch. 225.4.
Reier, Intwerpenerst. 8 b
Nebenverdienst
bietet sich Herren aus allen Ständen, insbesondere#uch Kriegsbeschädigten, durch die Uebernahme der Agentur erstklassiger Feueru. EinbruchdiebstahlVersicherungs= GesellGefl. Angebote uns. K. A. 6122 befördert Nudolf Mosse. Kbin. 18
Tiefbau bewandert, finden dauernde eschäftigung an den Konalbauten in roisdorf und Sieglar. Verpflegung und chlafgelegenheit ist vorhanden.
Annahme erfolgt auf dem Baubüro
F. Wassermann
in Steglar, Bahnstation Spich.
*1
um sofortigen Eintritt gesucht. Stahlwerke van der Zypen Köln-Oeutz
Deutz-Mülheimerstrasse 160. d:
für unser Eisenwaren-, WerkzeugBaubeschlag-Geschäft suchen wir sofort einen
Lehrling
t<space> g u t e r<space> S c h u l b i l d u n g.<space>
Ziehl&amp; Godenau Wige.
Köln-Ehrenfeid, Venloerstr. 270.
Für unsere Hauptwerkstätte in Riehl suchen wir
Lelernte
Schlosser
und für die Werkstätten auf den Bahnhöfen
Schlosser
und
Hilfsarbeiter.
Zu melden Richl, Richerstr. 200, Zimmer 2. 1
MaschinenSchlosser
und
Klempner
9 gesucht.
Auch Kriegsverletzte können beschäftigt werden
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln=Nippes.*r
für Architekturbürom guter Veranlagung zum Zeichnen und Rechnen gesucht Off. u. 0 48 an die Bez.= Vertret. Hohepforte 6.
Zuverlässiges, fleißiges
Mäachen,
welches auch kinderlieb ist,
zrm 15. März oder sosort gesucht. Moll. Gladbacherstraße 15. Geschäft. 5
Ein draves
Mädchen
r alle Hausarbeit geAltenbergerstr. 1a, 1. Et.
Prabes Mädchen
für Rüche und Hausarbeit bei guter Bedandl. gesucht. Wirtschaft Bendheuer Komödienstraße 62. 5
Spis-pr
C Untsrricht
Rezitation
Kurse 6 M.
Off. u. 203 an d. Gesch. d. Bl.
Verioren-Gefunden
gerienenen m. ebnaten. gesunden. Abzuholer esch. des Local-Anzeigers Marzellenstr., Schalter.
In Kassenwesen
und einfacher
geübte, durchaus
Dame
für grohen Bürobetried gesucht.— Kriegsbeschädiete werden gerne berücksichtigt.— Ausführliche Angedote mit Angabe von Gehaltsansprüchen u. Empfehlungen erbeten unter W# 1451 durs Hassenstein &amp; Voaler,.=., Köln.c
Wir suchen tüchtigen
Werkstattschreiber
für unseren Drehereibetrieb. Ferner gewandten
Lohnbuchhalter
und endlich perfekten
Stenotypisten.
Ausführliche Angebote unter Einsendung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsforderung
usw. erbeten an Stahlbearbeitungsgesellsch. n. d. H. Nöln, Veuloerstraße 42. 67
Tüchtige
0
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ialephonzellen-Bangeselschaft. Kola-Ehresfeld
Leyendeckerstr 37. c
Arbeiter
gesucht.
Rheinische Maschinen= leder= und Riemenfobrik von A. CahenLendersdorff&amp; Co., Aktiengesellschaft,
Mülheimer Fraiheit 110. 1
Stellengesuche
Schulensl. kess. Junze
s. Stelle auf kaufm. Büro. Off. erb. u. S 152 a. d.
Besch Ehrenseld Körnerstr. 5
Tüchtige
Haushälterin
die keine Arbeit scheut, sucht
Stelle bei mutterlo en Kindern auf dem Lande.
Off u. 205 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
bisfer, Paietots
Anzuge, hofen
Kommnsion- u. vonfieragaben-Anzüge
vor eilhaften Preisen
Kaushaus Botuäl
Gertrudenstraße 35
an der Breitestraße. p#
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch
Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo hauft jed. Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a. Nh. u. Umgeg. C. Grein. Köln a. Rh. Blaubach 26.
Matesnwagen
ca. 50—60 Ztr. Tragkraft, zu kausen gesucht. Oelwerke Stern=Sonneborn.-., Luxemdurgerstraße 159. 5
Landwirt
galh., Junggesell, Mitte 40er, mit größ. Vermögen, sucht auf diesem Wege mit pass. kath Daue, am liebst Kandwirütöchter gesetzt. Bckers, bekannt zu werden zwecks baldiger
Heirat.
Gewerdl. Vermittl. verd. Vermittlung von Angehörig. erwünscht.
Nur reell gemeinte Angebete unter B 1 96 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. Diskretion Ehrensache. b7
Heirat!
Witwer, 41., kath., mit 3 Kindern von 19, 6. 3., vom Lande sucht die Bekanntschaft einer häuslich
erzogenen kath. Dame, möglicht vom Lande. im Alter von 30—40 J. Vermägen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Ich
4 III.Weins. 6 M0 Pf6. som, baß ich in scherer Le.
kath, mit guter Handschrift und narmise der einfachen Buchführung(Schreibmasch. erwünscht) zur Führung der Privatkorrespondenz in drei Vormittags und nach Köln
gesucht.
Gefl. Angebose. Ang. des Alters, Vorbildung und Zeugnisabschriften u. 212 an die Ge g. d. Bl. x
sucht Beschäftig für 3 Stund. vormitt. Geisselstraße 47.
Perdlichzene Zöple
für 1 M. Waidmarkt 7.
Tüchtige
Korrespondentin
erfahren in Stonographie und Maschinenschreiben zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Offerten u. C 65 an die Geschäftsstelle d. Bl. 4
Tüchtige
eich
für Heimarbeitbetrieb sofort
gesucht Vorstellung: Kriegs nähstube Perlengraden 101 vormittags 11 Uhr.
□
ermieten)
. AsstoLadenlokale und Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lapsssraße 22
zu vermieten. Näheres Mälh Bau= u. BrnndktücksGes., Köln=Mülheim. PrinzHeinr=Str. 36. Tel. 176.
Werkstätte
zu vermieten
Kämmergasse 23.
b Besch. Händelstr. 14, part.
#AIS.
treffen demnächst ein. Betellungen erbeten. p“
#inion Ditzer,
Poulheim.
arat, prima Werk, drei
Deckel, für nur 175.4 zu ok. 5 Rosenthal, Genterstr.1, Hp.
erhaltener
Herd
in
Een
gut
einattierter zu verdaufen.
Matthias Müller, Nesch bei Longerich.
Annähernd
1003tr. Imtterluollen
zu verkaufen.
.=Bochlemünd, Lerchenweg?
Blahag. Waschtisch m. Spieg., MN 21ür. eich. Kleiderschrk., nuhb. Betten usw. zu verk. Felddaus, Rippes Shwerinstr. 13 15. I.
werden stets angek. u. abgeholt Karte genügt. Fr. Frank, Agrippastr. 56.
##bel, ant. Zinnsach, Porzell., Holzsig., Kameebr., Münzen, Oelgem. werd. stets angekauft Laas, Achterstr. 4.
Mist
zu kaufen gesucht.“
Ernst Lang. Lustheide 19.
deusstellung din mit gutem Einkommen. Off. mit Bild unter B 189 an d. 2. Geschft. d. Bl., Breitestraße 85. be
Tiermarkt
Lur Seern
Aine junge frischmelhende, u. eine trac. sowie zwei trag.
Kinder zu verkaufen. Wilhelm Flock,
Stommeln, Kommunalweg.
Eite scheeittag. und
zu verkaufen. Frau Wilh. Ammerahl, Esch b. KölnLongerich Nr. 43.
Hochtragende
Kun
zu verkaufen. Heinen, Junkersdorf 12.
# Kösse#
haufen sie billig.
apshans Serstel. Sr 191.
Prasztveller Zeppicz
Dr. 195X265, wie nen, 385.6 b Meier, Antwerpenerstr. 8.
Prima Stein, u. Rette bill. Friesenstr. 50.
Vermischtes
Deutsche Nähmasch.Fabrik-Lager
Peier Talsinas Pr.
gegr. 1878 0“
Köln=Ehrenfeld, Benloer=
straße 224.
Niederl. d. Pfaffu. Phönix. RundRing=.Schwingschiff=Nähmasch. Eig. Rep.=Werkst. Lieserant l. Firm.
Ehrensache.
Anst. braves, kath. Frl. 31 J. vom Lande sehnt sich nach einem glückl. Heim u. möchte mit einem soliden und fleißigen kath. Herrn in fester Stellung zwecks
Heirat
in Verkehr treten. Am liebsten Witwer mit Kind.
Ernstgem. Off. u. 192 an die Beschäftsstelle d. Bl. 1
Heirat
Witwer, 40er, kalh, 4 Kinder, als Soldat abkommandiert, vom Lande zu Haus. mit Erspornissen, sucht die Bekannischaft eines hath. Mädchen=, 30—40., Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen, zwecks späterer Heirat. Landsturmrekrut Pollen, Köln=Nippes, kleine Hartwichstraße 27. p
Heirat.
Landwirt, Wwr., kath, m 3 Kind.,—13., Besitz. e. kl. Gütchens Nähe Kölns, s. d. Bekanntsch. eines ält., hath. Fräul. oder kinderl. Witwe v. Lande. im Alter v. 49—50., welche Liebe zu Kind. hat, zw. Heirat. c Off. u. 199 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Fräulein, 22., kath, von tadell. Verg., musik., mit spät. Verm., w. m bess. kath. Herrn zw. Heirat in Verd. zu treten. Off. unter F. K. 754 an die Heuptv. Kalk. Mülheimerstr. 19.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestraße.

7
Dn. 68&a Samstag, 9. März 1918
Lesesaal-Langgasse.
Sosbaugangasnann
Sonntag, den 10. März, nachmittags 4¼ und abends 8 Uhr: d
„Richmodis von Aducht
44
3 Balletteinlagen.
:.30,.20, 1,65,.10.75. Vorverkauf: Rudolfplatz 8 und Hausmeister, Lese.
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Große Künstler-Woche!
Hationale Frauen-Gemeinschaf fE. I.
Köln.
Unsere Verkaufsausstellung zugunsten der Kriegshilfe ist wegen Räumung des bisberigen Ladenlokals Schildergasse 107—109 für kurze Zeit geschlossen. luzwischen werden Geschenke, wie Bülder, Vasen, Bronzen, Nippsachen, Bücher etc. In unserer Beratungsstelle Domhof 28, 1. Etage, angenommen oder auf telephonische Meidung (A 8773) abgeholt. d“
Asta Mielsen
Die Rose der Wildnis
T Aste.
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. Al697.
minininniacumntmmindlinnatmiatirnnenniin allilttnur unimtiul
Täglich abends 8 Uhr bd
und Sonntag
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Maria
Carmi
Gräfin Paprika
Vereinigte Stadttheater. 8
Opernhaus:
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Heute Samstag Der Freischütz. Anfang 7 Uhr Sonntag, den 10. Marz 1913
48. Abonnements=Vorstellung:
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Damen:(Kundry) Werhard=Poensge Dein, Rohr. Achsel. Geisler, Wolter, Vidron, Fas binder=Bartram. Grimm=Mittelmann; Herren:(A fortas) Renner.(Titurel) Lindlar,(Garnemanz) Gle (Parsifal) Menzinsky.(Klingsor) Litzewsky, Clemer Koch. Wolf.
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 9 g
Preise siehe Plakate.
Das Spitzentuch der Fürstin Walkonska
Metropol-Palast
Montag, den 11. März 1913— Ansang 71
Carmen.
Over in 4 Akten von Georges Bizet.
4 Aste.
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
Aposteinstraße 13.
Hntestiir msserran H m
Georg Bauer Gottlieh Reeck Grete Gilda
und das übrige glänzende Programm.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Uraufführung: Der Ruf vom MeAnfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 10. März 1918
Hschenbréde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang urd Tanz Nach dem aleichnamigen Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Mufik von C. Stiegmann und Otto Eilender. In Szene gesetzt von Walder Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender Tänze und choreouraphische Arrangements:
db
Mitwirkende
heim
Anfang 3 Uhr.
Ballettmeisterin Frl. Willi Wracschko.
(Aschenbrödel) Becker;(Prinz) Fro
Ende ungefähr 5½ 1
Preise siehe Plakate.
C
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 9. März, abends 7½ Uhr:
Köln gegrund. 185.
IV. Wintervortrag 1918
Sonntag, 24. März d.., abds. 7 Uhr, im grossen Saale der BürgergeseilSchaft(Appellhofplatz.)
Mariette: Reli Witzani.
mit Lichtbildern
Der Erlöser
Montag, den 11. März, abends 3½ Uhr. im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Köhrergasse)
Redner:
Oratorium für gemischten Chor, Solo und Orchester von Peter Druffel.
der hochw. herr Jesuiteupater
Rembold.
Thema:
Indien.
Der hochw. Herr Pater ist 11 Jahre in Indien gewesen und kennt Land und Leute aus eigener Anschauung.
Der Ernlaß erfolgt unter den gleichen Bedingungen wie bisher.
Die Galerien sind den Damen reserviert. Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
*0
Der Vorstand.
Mitwirkende:
Pfarrcäcilienverein„St. Marien“ Kalk u. Gesangchor der Marian. Jungfrauenkongregation Kalk
unter ihrem Dirigenten, Organist lean Kloth.
Das Philharmonische Orchester
unter seinem Dirigenten Kapellmeister Franz Münstedt.
Erna Rath
Opernsängerin Krefeld(Sopran).
Frau Grimm-Mittelmann
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Alt)
C. Koch
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Tenor).
K. Renner
von den Vercinigten Stadttheatern Köln(Baß).
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen, Sonntag, 10. März:
Zwei Vorstellungen: bd
nachmittags 3½ Uhr:
Der Hdele Bauer
abends 7½ Uhr:
Der Soldat der Marie.
Sonntag, den 19. Mär: 1913
Der Ruf vom Meere.
Schausptel in 3 Aufzügen von Dettmar Heinrich Sarne
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Elfriede) Schönfeld,(L chen) Landen,(Grete Mehren) Baumbach; Herr
(Klaus Jürgen) Eggerth,(Pastor Grote) Send## (Wilms) Willi.
Anfang 7 Uhr. Eude ungefähr 3½ U.
Preise siehe Plakate.
Montag. den 11. März 1918— Anfang 7½ Uh
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
Deutsches Theater.
Samstag, 9. März. 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Faschina von Molnar. Sonntag, 10. März, 3½ Uhr: Geschl. Vorste 7½ Uhr: Fasching.
Friesenstraße am Hohenzollernring
Grösster Erfolg!
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Die Scheidungskalle.
in ihren hervorragenden Darbietungen.
8
Valerie bidier
Lieder aus alter Zeit Der beliebte Wiener Sänger und Ansager
LiederSängerin
Gretel Gritlv Tanzkünstlerin
Seppl Manermeier
Humorist
Operetten. d* Sängerin
und das übrige Kabarett-Programm.
reue Jarkowcka
Nach langjähriger Tätigkeit an der Kgl. Universitäts-Frauenklinik zu Bonn habe ich
mich in Köln. Mozartstr, 7, als
Spezialarzt f. Frauenkrankheiten und Geburtshilfe
niedergelassen. pb
Sprechstanden: Wochentags—5 Uhr.
Tel. A 1902.
Dr. med. P. Tosetti.
Kreitestraße.5 Sunset uen die rreite
Geschäftestelle des IA.
Preise der Plätze: 1. Platz 4., 2. Platz 3., 3. Platz 2., 4. Platz 1 M.
Karten im Vorverkauf erhältlich in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof, Buchhandlung Neubner, Hohestrasse.
Seppel Mauermeier
Morgen, Sonntag um 141 u. 181 Uhr:
Die Scheidungsfalle.
Bayrischer Komiker.
Hauptdarsteller:
D 2
3 Janowskys
Ausgezeichnete Akrobaten.
Gotische Weinstuben
0 Anerkannt gute
0 Küche und Weine
Inhaber: d'
9 Jos. Vondenhoff.
Hermann Job, Eva Job, Jos. Weißweiler, Jos. Auen.
Dauernde
Beschäftigung
für gute schwere Fuhewerke
gesucht.
R 904 u. b. 2
Anged. u. B 204 a. d. 2. Gesch. d..=., Preitestraße 85. b
Nder nimmt ein Kind, kräft. ges. Knabe als eigen an ohne gegenseitige Vergütung Off. mit Leumundszeugnis des Ortspfarrers über die Vertrauenswürdigkeit des Einsenders erd. Schlebusch. Bahnhofstraße 24.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis 1 h. inder 30 Pio“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei:
uugstrasen-Kongregatisn St. Josepb
Köln-Kalk.
Sonntag, den 10. März im greesen Saal der Bürgergesenschaft in Kün Eingung Appellbesplatz)
Familienabend.
1. Die Passion in Lichtbild u. Lied.
2.„Die letzte Drude.
Switsch0nir
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
Mittwoch, den 13.., nachm. 4 Uhr: Kirder- u. Familienvorstellung
„Genoveva.“
Trauerspiel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Vorverkauf ab Montag 11—1.
.1
lich lic he Gel
Ab lich H
leb
auf
7
auf
am
Na
Bo
erz
der
zer
Ein der S C Von
stu
Die
une
den Geg Zu. Fra
Religjöses Schauspiel von P. Humpert.
Antang 6 Uhr.
Ich habe mich in Köln, Mozartstr. 7. als
Arztin für Frauen
niedergelassen
Sprechstunden: Woehentags—11 Uhr.
Tel. A 4902. pb
Dr. med. Lutse Treetti-Ziegler.
abcn S..#.
******
Lon
sch
90
Die
om
Wel
reic
11.2
Kur
sig
de
Lo
ebe
00
w
ist
ent
zah
ma