ERRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.70(3 Mon.). m.80 (2mon.). m.00 mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit m Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Loca
Kölner
General-Anzeiger
rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite ap; g(34 mm breit) 25 Pi, 34 * dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 S hierzu 10%/8 Kriegszuschlag,# für Köln 20. bzw. 25 Pl. 2 &amp Platzverschriften 10% Zuschl.
Reksameprei: 8
2 Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile In1.—. für Köln 70 Pf. A
* meite Seite 80 FI.„ Platzvorschritten 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 2
a Geschältsstellen: Marzellen* ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRNRRRKRNFRRRNRERRERNNARENRTRATRRERRRRRRRRRRARRRERNARNNRRNRRRRENNVZRRRERRRRNTNRRRERRNRRRRRRRRRRRRE:
Nr. 92. Veiiikrr.-2shekel= nezsute.=Laag on 4634 b: Köln, Mittwoch, 5. April[9/8. 52. Jahrgang. Heute S Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTE Großes Hauptquartier,.Aprill918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Zeitweilig lebhafter Feuerkampf bei und südlich von Lens.
An der Schlachtfront blieb tagsüber die Gefechtstätigkeit auf Artilleriefeuer und Erkundungsgefechte beschränkt. Ein nächtlicher Vorstoß englischer Kompagnien gegen Ayette wurde im Gegenstoß abgewiesen. Mit stärkeren Kräften griff der Feind am Abend zwischen Morcelcave und dem Luce-Bach an. Er wurde unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Durch einen Handstreich setzten wir uns in den Besitz der Höhe südwestlich von Moreuil.
Die Zerstörung von Loon durch französische Artillerie dauert an. Vor Verdun und in den mittleren Vogesen lebte die Artillerietätigkeit auf. Südwestlich von Hirzbach brachte ein erfolgreicher Vorstoß Gefangene ein.
Rittmeister Frhr. von Richthofen errang seinen 75. Luftsieg.
Von den andern Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Jagdflieger und Schlachtflieger.
(Eigener Drohtbericht.)
Berlin,.Aprül918. Es ist in den letzten Tagen die Frage aufgeworten worden nach dem Unterschied zwischen Jagafliegern und Schlachtfliegern. Jugdflug zeuge sind soiche, die blos einen Flieger mitnehmen, sogenannte Einsitzer. Sie sind mit zwei festen Moschinengewehren ausgerüstet. Ihr Zweck ist lediglich der Luftkampf. Dort sollen sie den Kampf führen gegen Flugzeuge und Ballons. Nur ausnahmsweise greifen sie mit Maschinengewehren Erdziele an. Schlachtflieger dagegen sind in erster Linie für den Kampf auf der Erde eingerichtet. Sie haben ein festes und ein bewegliches Maschinengewehr an Bord; außerdem führen sie Bomben und Handgrandten mit. Diese Flugzeuge haben außer dem Führer auch einen Beobachter. Diesem fällt die Hauptaufgabe zu. Die Schlachtflieger haben sich in den letzten Kämpfen hauptsüchlich bei Bapaume ganz besonders ausgezeichnet. Monatelang sind sie für die neue Art des Kampfes geschult worden und haben bewiesen, daß sie dieser neuen Aufgabe vollkommen gewachsen sind.
Bilder vom Kampffeld.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Wie sehr die Engländer die französische Hilfe in Anspruch nehmen, geht daraus hervor, daß bei der sudostlichen Armee des Feindes statt Engländer nunmehr lediglich Franzosen gefangen genommen wurden. Ihr sauberes Aussehen und ihre tadellose Equipierung beweisen, daß man sie unmittelbar nach ihrem Eintreffen aus Paris in den Kampf geworfen hat.
Die südliche Angriffsarmee setzt ständig ihren Vormarsch fort. Auch die beiden letzten Tage haben ihre Operationen nicht beeinträchtigt. Die wiederholten erbitterten Gegenstöße des Feindes sind blutig gescheitert. Der Avre-Abschnitt vor dem rechten Flügel ist fest in unserer Hand. Die Brückenköpfe auf dem westlichen Bachufer sind erweitert. Ein deutsches Korps stand vorübergehend der Ubermacht von—6 französischen Divisionen gegenüber, die mit Tanks und starker Artillerie wiederholt vergeblich angriffen. Die Verluste des Feindes sind nach wie vor ungeheuer.
Bei hartem Kampf um das Dorf Conchy stockte plötzlich der deutsche Angriff. Kurz entschlossen setzt sich ein GeneKurland, Livland und Estland.
Das Herzogtum Kurland ist in seiner vollen Unabhängigkeit von Deutschland ausdrücklich und in bester Form anerkannt, und auch die erbetene enge Verbindung mit Deutschland ist im Grundsatz zugestanden. Zwar steht das letztere noch nicht ausdrücklich in der Antwort, welche der Reichskanzler im Namen des Kaisers der kurländischen Abordnung bei dem feierlichen Empfang im Reichskunzlerpalost am 15. März erteilt-hat. Aber der im übrigen höchst entgegenkommende Ton dieser Antwwort läßt eine andere Entscheidung nicht mehr zu. Ein Zurück gibt's hier nicht mehr, und das unausweichliche Vorwärts wird uns hier voraussichtlich nicht nur die persönliche Vereinigung der Kronen des Deutschen Reiches und des Herzogtums Kurland bringen, sondern auch eine enge militärische und wirtschaftliche Verbindung beider Länder. Uber die„Personalunion“ der Kronen hinaus wird es ganz von selbst zu einer Art„Realunion“ der Staaten kommen, weil sonst die Urabhängigkeit Kurlands dauernd in der Luft schweben würde und auch, weil Deutschland sonst nie sicher sein könnte, ob Kurland nicht eines Tages von Rußland oder einer sonstigen Staatenbildung der großen sarmatischen Ebene wieder aufgesogen werden würde.
Damit ist die kurländische Frage endgültig entschieden. Anders steht es mit der Frage, was aus Livland und Estland werden soll. Nach dem Friedensvertrag von BrestLitowsk hat in Kurland Rußland grundsätzlich nichts mehr zu sagen. Das liegt, wenigstens einstweilen noch, für Livland und Estland anders. Beide Länder sind innerhalb des russischen Staatsverbandes geblieben. Auch ihnen ist allerdings das Selbstbestimmungsrecht der Völker von der russischen Regierung grundsätzlich zugestanden. Die gegenwärtige russische Regierung ist sogar soweit gegangen, einen Teil von Ingermanland, nämlich den Bezirk von Narwa bis zum Narwafluß, also alles Land westlich von diesem Flusse, weil es von Esten bewohnt ist, an Estland abzutreten.
Inzwischen herrscht in beiden Ländern ein Zustand der Unklarheit und Unfertigkeit, welcher auf alle Verhältnisse iemmend einwirkt. Die maßlosen Plünderungen und Brennereien, die sinnlose Ermordung oder Verschleppung der ganzen Oberschicht des Lundes haben bald zu einem herzergreifenden liilferuf an Deutschland geführt. Auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes der Völker und darüber hinaus des Selbsterhaltungsrechtes der Völker hielten sich die neugebildeten Landesvertretungen in Livland und Estland dazu für berechtigt. Auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes der Völker konnten und mußten wir uns für berechtigt halten, dem Rufe zu folgen, umsomehr als die einfachsten Anforderungen der Menschlichkeit und des Solidaritätsgefühls aller anständigen Leute gegenüber der blinden Wut und Barbarei der Bolschewiki zu demselben Ergebnis führen mußten. Dazu gab uns Art. IlI des Friedensvertrages von Brest-Litowsk eine völkerrechtliche Unterlage für unser Eingreifen. So sind denn deutsche Truppenkörper als Polizeitruppen in Livland und Estland eingerückt, um Ordnung zu schaffen und der Menschlichkeit eine Gasse zu sichern. Riga, ösel und Dünaburg waren schon
vor dem Friedensschluß genommen. Jetzt sind auch Dorpat, Reval und Norwa von uns besetzt. Die Beruhigung des Landes geht langsam weiter. Aber der Zustand der Ungewisheit lähmt.
Was soll nun weiter geschehen? Deutschland muß sich entscheiden, und von der Entscheidung, welche in dieser Stunde geiroffen werden soll, wird für die Zukunft sicher viel abhängen. Die Wortführer der Sozialdemokraten: sagen, daß Deutschland in Livland und Estland keine andere Aufgabe habe, als nach Wiederherstellung der äußeren Ordnung seine militärischen„Polizeitruppen“ möglichst bald wieder zurückzuziehen. Ist das noch möglich? Können wir das Land einfach wieder dem Bolschewikismus und der russischen Unterdrickung ausliefern, nachdem es einmal befreit ist und sich zu neuer Selbständigkeit erheben will? Dürfen wir es kühl ansehen, daß das estnische und lettische Volk wieder zu einem Helotenvolk in Rußland wird? Mehr als je zeigt sich in diesem Falle, was sich im Verlauf des Welt krieges schon so oft gezeigt hat, daß wir nicht unumschränkter Herr unserer Entscheidung sind. Das Schwergewicht der Verhältnisse hat uns schon zu manchem Entschluß gebracht und uns manche Maßregel diktiert, an welche wir früher nicht gedacht hatten und an welchen wir nicht heranwollten. Das Schwergewicht der Verhältnisse lastet auch hier zwingend auf uns, und es bleibt uns nichts anderes übrig, als aus ihm die gegebenen Folgerungen zu ziehen.
Sowohl in Livland wie in Estland bestehen Volksvertre tungen, welche den ganzen Block aller anständigen Leute, die große Masse des Volkes hinter sich haben. Es wäre kindisch, sie nicht als berufene Vertreter ihrer Länder anerkennen zu wollen, weil die bolschewistischen Elemente und einige mißleitete Banden eingeborenen Gesindels, welche lieber rauben und plündern als arbeiten, ihr noch nicht gehorchen wollen. Diese Volks- und Landesvertretungen begehren die Selbständigkeit und die enge Vereinigung mit Deutschland, wie sie heute Kurland gesichert ist. Sie begehren auch die Aufrechterhaltung der geschichtlichen Zusümmengehörigkeit des ganzen Baltenlandes und damit die Vereinigung mit Kurland unter denselben Bedingungen, wie Kurland mit Deutschland vereinigt wergen wird. Sollen wir uns diesem großen Zuge der Entwickelung kleinmütig und verzagt entziehen, weil diese Entwickelung auch gewisse Gefahren für die Zukunft in ihrem Schoße bergen könnte? Das hieße gewiß nicht der Größe des Augenblicks gerecht werden.
Das natürliche Schwergewicht der Verhältnisse zwingt also zur Vereinigung des gesamten Baltenlandes mit Deutschland. Das bringt uns gewiß eine gewaltig schwere Aufgabe. Wenn :<space> w i r<space> j e d o c h<space> i n<space> d i e s e m<space> W e l t k r i e g<space> g e l e r n t<space> h a b e n,<space> w e r d e n<space> w i r<space> ,<space> i n<space> d e r<space> L a g e<space> s e i n,<space> i h r<space> g e r e c h t<space> z u<space> w e r d e n.<space> A b e r<space> w i r<space> d e n k e n<space> doch auch alle, daß alles, was sich in unserer bisherigen inneren Politik als kleinlich, kurzsichtig und unzulänglich erwiesen hat, in Zukunft aufgegeben und abgetan sein muß.
raistabsoffizier der dort fechtenden Division an die Spitze einer Schar Freiwilliger und stürmt das Dorf.
Ein anderer Ort wurde gerade von den Deutschen erobert, als man auf der Kirchturmspitze einen französischen Artilleriebeobachtungsposten entdeckte, der das Feuer seiner Batterie vorzüglich leitete. Er wird gefangengenommen. Ein deutscher Soldat, der französischen Sprache mächtig, tritt an seine Stelle und führt in geschicktester Weise das feindliche Feuer irre.
Die politischen Ergebnisse des Westsieges für Oesterreich-Ungarn
Die Hauptfrucht des siegreichen Ringens im Westen liegt für österreich-Ungarn in der Rückwirkung dieser Ereignisse auf Italien und Serbien. Italien, von Frankreich und England in allen lsonzoschlachten mit Geld. Munition, Kohle und Lebensmitteln unterstützt, war gebunden und niemals frei, dem Krieg, der ihm gar keinen Erfolg brachte, ein Ende zu machen. Italien befindet sich auf Gnade und Ungnade den Westmächten ausgeliefert, so daß es gezwungen ist, sich solange Geduld
aufzuerlegen, bis Frankreich und England von der Aussichtslosigkeit ihres Weiterkämpfens überzeugt sind. Die Rolle Italiens als Bundesgenosse wird sich nach hiesiger Auffassung vorläufig darauf beschränken, seinen Alliierten klar zu machen, daß Italien einfach nicht weiterkämpfen kann. Die Ereignisse an der Westfront müßten dieses Bestreben Italiens nur noch verstärken; und es wäre keineswegs verwunderlich, wenn Italien im Gefühle, daß heute der Augenblick der Hoffnungslosigkeit in England und Frankreich eingetreten ist, diesen beiden mit Friedenssondierungen zuvorkäme, in der Erwartung, daß die Bedingungen, welche die Mittelmächte ihm auferlegen, vorteilhafter wären, als wenn es gemeinsam mit England und Frankreich sich unter dem Schutt begraben ließe. Der Trotz des Geschlagenen und die Hartnäckigkeit des Irrenden werden bei den Westmächten heute stärker zur Geltung kommen, als bei Italien.
In einer noch schlimmeren Lage befindet sich heute Serbien angesichts des deutschen Siegeszuges. Schon das, was die Staatsmänner Frankreichs und Englands in ihren letzten Reden zum Ausdruck brachten und was die Serben selbst daraus für sich heraushören mußten, ist nicht von der Art. sie in ihrer Geduld zu ermutigen. Der große Kampf im Westen
mündelsichere Kapitalsanlage ist die Kriegsanleihe.
Das ganze deutsche Volk mit seiner Arbeits= und Wirtschaftskraft bürgt für ihre Sicherheit.

Zocat-Anseiger A. 92* Mittwocb, 3. Norll 1918
Cl
*0
Tagesgeschichte.
Stimmung und Verpflegung unserer Truppen.
WTB Berlin,.Aprili918.(Drahtber.) Die siegesfrohe und zuversichtliche Stimmunng der deutschen Truppen hat unter
dem am 27. März eingetretenen Witterungsumschlag, der kaltes und stürmisches Regenwetter brachte, nicht gelitten. Gegen die Nässe und Kälte schützen sie die erbeuteten ungeheuren Vorräte an englischen Mänteln, Jacken und Zelten, während die reichen vorgefundenen Lebensmittel, die überall in großen englischen Armeedepots aufgestapelt waren, die Verpflegung auf das vorteilhafteste ergänzen. Diese unerwartet reiche Beute an Lebensmitteln läßt die Truppe zum Teil völlig wie aus dem Lande leben, sodaß die eigenen Vorräte für die spätere Zeit gespart werden können.
Die Auffassung der englischen Presse.
TU Amsteraum..Aprill918.(rahtber.) Die englische Presse erblickt im Abflauen der Kämpfe an der Westfront entweder ein Mißglücken der deutschen Offensive oder ein Vorbereitungsstudium für neue große Kämpfe. Daily News sagt, daß der Vormarsch der Deutschen noch nicht endgültig zum Stehen gebracht worden sei. Die Pause sei vielleicht nur ein Vorspiel für einen Versuch, einen Durchbruch durch die Verteidigungslinie herbeizuführen.
Urteil eines neutralen Militärkritikers.
IS) Basel,.Aprill918. Oberst Egli hebt in den Basler Nacbrichten hervor: Bislang nahm an der
Westfront die Frontbreite der Offensiven im Stellungskrieg allemal sehr rasch ab, dieses Mal aber nicht. Obwohl die Deutschen in Richtung Cambrai-Albert schon 45 Kilometer, in Richtung St. Quentin-Montdidier sogur 60 Kilometer gewonnen haben, setzen sie den Angriff auf breiter Front fort. Dorous müsse geschlossen werden, daß die deutsche Oberste Heeresleitung noch über sturke unverbrauchte Kräfte verlügt.
Giöchwunsch der türkischen Kammer.
Ar
WIE Konstantinopel, 27.März1918.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) In der heutigen Kammersitzung hob Zuhiddin Bei, der Chefredokteur des Tanin, die Bedeutung der Ereignisse an der Westfront hervor, wo nach dein Worte Hindenburgs Geschichte geschrieben werde. Die von den Deutschen geschlagenen Armeen seien die Anmeen der Naronen, nie beschlossen hütten, die Türkei aufzuteilen, die ohne jeues Recht nuch den Dardanellen gekommen seien, um die Türken aus ihrer Hauptstadt zu vergagen. Es sei Pflicht nanischen Parlamnents, dern deutschen Reichstage die
1
des
Glückr,ünsche ger fürkischen Kannner zu übermitteln. Die Kammer genehmigte unter lebhaftem Beifall diesen Vorschlag.
WTB Konstantinopel, 30.März1918.(Drahtber. Agentur
Milli.) Anläfflich der an der Westfront in der letzten Zeit
errungenen Siege hat der Sallan dem Generalfeldmarschall von Hindenburg den Medschidieorden in Brillanten mit Schwertern verliehen, General Ludendorff den Iftiarorden in Brillanten mit Schwertern.
Paris.
1½ Genf..Aprill918.(Drahtber.) Die Verheerungen
in Paris durch Treffer der Kruppschen Ferngeschütze müssen noch den vorliegenden Depeschen während der letzten 48 Stunden an Umiang und Intensität die vorangegangenea Schäden übertrotfen hoben.
WTB Paris,.Aprili918.(Drahtber. Havas.) Bei der Beschießung am Montag wurden in Puris vier Personen getötet und neun verwundet.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Ein französischer Sergeant, der während seines Urlaubs in Paris die ersten Tage der Beschießung mitgemacht hatte und bald nach seiner Rückkehr an die Front von einem deutschen Stoßtrupp gefangen genommen wurde, äußerte sich bei seiner Vernehmung, daß die Beschießung von Paris auf die Bevölkerung einen größeren Eindruck gemacht habe als die stetig fortschreiiende deutsche Offensive. Am 23. März mittags #el die erste Granate vor dem Ostbahnhof nieder. Die zweite neben den Denkmal an der Place de la République. Er befand sich ganz in der Nähe und hörte, daß durch diese zweite Granate etwa 20 Personen getötet oder verwundet wurden. Bei der zwreiten Beschießung schlugen die Granaten auf dem Boulevard Bonne Nouvelle ein, wo drei bis vier Häuser sehr
gelitten haben sollen. Genaueres über die Beschießung und Zerstörungen konnte er nicht erfahren, da die Zensur alle
Nachrichten unterdrückt und die am meisten betroffenen Stadtteile abgesperrt sind. Als die Beschießung begann, erging sich das Volk in den abenteuerlichsten Vermutungen. Unter anderem verbreitetete sich das Gerücht, ein Zeppelin habe in der Nähe von Paris Spione mit Geschützen abgesetzt.
Die den Tatsachen entsprechende Erklärung scheint aber verhältnismäßig rasen durchgedrungen zu sein und löste überall eine wenn auch widerwillige Bewunderung vor den Leistungen der deutschen Technik aus. Die Stimmung im Mittelstand und bei der Arbeiterschaft sei sehr erregt, weil
diese durch Beruf und Arbeit gezwungen seien, in Paris zu verbleiben, während die Reichen und Begüterten die Hauptstadt fluchtartig verließen. Er gleube nicht, daß dieser Zustand lange andauern könne, ohne daß es zu ernsten Ausbrüchen der aufgeregten Stimmuag käme, zumai die Wirkung der ewwigen Beruhigungsreden Clémenceaus ailmählich verAn der Front herrsche eine gewisse SchadenEAT8
Stehen zu bringen und die Beutschen wie bei Verdun durch eine starke Gegenoffensive auf die alten Stellungen zur ctzwerfen. Wenn das nicht gelinge, so werde die französ sche Regierung es nicht darauf ankommen lassen, daß die Deutschen bis Paris vordrängen, sondern vorher in Verhandlungen eintreten. Schon jetzt hat der Erfolg der deutschen Offensive in Frankreich die Stimmung gegenüber England senr ungünstig beeinflußt. Man ist enttäuscht, daß die französische Armee den Engländern, die sich wider alies Erwarten schlecht schlügen, zu Hilfe kommen müsse. An den Kämpfen bei Verdun hütten sich seinerzeit überhaupt keine Engländer beteiligt.
TÜ Genf,.Aprili918.(Drahtbericht.) Der Matin meldet: Die Pariser Garnison beendete in fieberhafter Arbeit die Anlage von Schützengräben im Pork der Tuilerien, im Bois de Boulogne sowie auf den äußeren Boulevords.
Die serbische Tragödie.
WTB Korfu, 31.März1918.(Drahtber) In einer in der Skupschtina verlesenen ministeriellen Erklärung betonte
freude. Man hoffe, der Krieg werde eher zu Ende gehen, uenn die Pariser ihn noch mehr als bieher am eigenen Leibe verspürten.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Die Vernehmung eines französischen Gefangenen, der vor wenigen Tagen von einem Urlaub nach Paris an die Front zurückgekehrt war, gibt ein ziemlich klares, wenigstens durch die amtliche Zensur nicht beeinträchtigtes Bild von der Stimmung in Paris anläßlich der deutschen Offensive. Trotz aller Vorsichtsmaßregein und Knebelung der Zeitungen ist der tatsüchl che Stand der deutschen Truppen allgemein bekannt. Manweiß, wie sehr Amiens bedroht ist, man hofft aber noch, die vran meischen Heserven esien stark danud, die Utfenaive zum
Pasitsch nuch einer Havas-Meldung, daß Serbien seinen Allierten bis an das Ende treubleiben werde. Der Friede könne kein dauerhafter sein, solange die unter der„deutsch-ungarischen Tyrannei“ sich befingenden Völker dieses Joch nicht abgeschüttelt hätten. Diese Erklärung wurde einstimmig angenommen. Nach ihrer Verlesung wurde eine Adresse an das französische und englische Parlament einstimmig beschlossen, in der ihnen aus Anlaß der Anstrengungen der französisch-englischen Heere, die in dieser tragischen Stunde die„Freiheit des Menschengeschlechts“ zu sichern berufen seien, die Sympathie und Glückwünsche des serbischen Parlaments ausgesprochen werden.
Frontbesuch des Königs von England.
d Amsterdam,.Aprill918. Reuters Berichterstatter in Frankreich meldet, daß König Georg zwei Tage an der englischen Front in Frankreich geweilt hat, um die Truppen zu besuchen, die den ersten Angriff der Deutschen mitmachten. Er reiste Samstag wieder nach England zurück.
Britischer Militarismus mit Hochdruck.
TU Amsterdam,.Aprill918.(Druhtb.) Die Times berichtet: In dem neuen Entwurf des Militärgesetzes wird die Altersgrenze von 43 auf 50 Jahre erhöht
werden.
Engländer und Bundesgenossen.
WTB Berlin,.Aprili918.(Drahtber.) Die Städte Ham, Noyon, Nesle und Montdidier wurden völlig von der Zivilbevölkerung geraumt. Einzelne Franzosen, die ihr Hab und Gut nicht im Stich lassen wollten und sich versteckt hielten, erzählen nun von der Zeit der englischen Okkupation. Sie sagen:
Die Engländer haben sich durch ihr Verhalten hier überall sehr unbeliebt gemacht. Lebensmittel erhieft nur, wer Geld genug hatte, sie hoch genug zu bezuhlen.
Viele von uns waren sien darüber eing, daß es der ärmeren
a de
Bevölkerung zurzeit der Verwaltung des Landes durch die Deutschen besser erging. Drei Tage vor der Eretürmung von Ham erhielten wir Befehl, sofort die Stadt zu räumen. Es wurden Züge bereitgestellt, in die unsere Landsleute wie Schafe hineingepfercht wurden. Mitnehmen konnte man fost nichts. Kaum war die Stadt geräumt, so stürzten sich die englischen Soldaten in die Häuser und plünderten. Alles wurde erbrochen und durchwühlt. Die Soldaten betranken sich zum größten Teil sinnlos und gaben sich dann einer barbarischen Zerstörungswut hin. Niemand schritt ein. Dieses Wüten dauerte solange, bis die englische Soldateska durch die stürmenden Deutschen hinausgeworfen wurde. Tatsüchlich bietet Ham ein trauriges Bild. Es hat wesentlich mehr durch des Treiben der Engländer als durch die Beschießung gelitten. Alle Scheiben und Türen sind eingeschlagen, Schränke und Truhen erbrochen. Alles liegt voll Schmutz und Unrat. Glücklicherweise war die Stadt als bisheriger Sitz eines englischen Armeekorps so reich verproviantiert, daß die hindurchmarschierenden Deutschen aus den Vorräten sofort verpflegt werden konnten.
Bolschewistischer Heeresbericht.
WTB Moskau,.Aprili918.(Druhtber.) PTA. Der Oberbefehlshaber der Sowjetstreitkräfte in der Ukraine meldet unter dem 29. März:
Unsere Hauptstreitkräfte zogen sich auf den Fluß Workse zurück. Die Stadt Poltawa ist durch die Truppen der Rada. unterstützt durch Deutsche, welche schwere Artillerie zur Verfügung haben, besetzt worden. Brücken und Vorratsspreicher sind durch uns zerstört worden. Wir halten den Bahnhof von Poltawa besetzt.
Handelsgeleitzug von-Booten angegriffen.
WTB
Tidende
Schiffen,
Der Dank der deutichen Frauen Revals.
Unruhen in Italien.
TU Budapest,.Aprill918.(Drohtb.) Nach einem Radio-Telegramm aus Madrid erklärt der Vertreter des Az Est aus zuverlässiger Quelle, daß in Teilen Italiens Unruhen entstanden sind. In einzelnen Großstädten zeigten sich bereits unverkennbare Anzeichen eines Aufruhrs. Amerikanische Truppen versehen den Polizeidienst.
befand, wurde von deutschen-Booten angegriffen und, obgleich von Torpedojägern und Torpedobooten begleitet, acht 'n von der norwegischen Küste mit Torpedos beliner davon traf den norwegischen Dampfer Vafoß, unter heftiger Explosion sank, wobei vier Heizer rden; 14 Mann wurden von einem nerwegischen ot aufgenommen. Auch ein englischer Hilfskreuzer
WTB Berlin,.April1918.(Drastber.) Schlachtfeld im Westen, 31.März. Eine aus dem Osten kommende Kundgebung von ergreifender Eindringlichkeit hat den Kuiser in diesen Tagen der großen Schlacht hier auf dem Entscheidungsfelde im Westen erreicht und mit tiefer Freude erfüllt. Es ist der Dank der Frauen Revals für die Errettung ihrer baitischen Heimat. Die Kundgebung, die von weit über 1000 deutschen Frauen Revals unterzeichnet ist und vicle aus der deutschen Geschichte, aus Künsten und Wissenschaft weitbekannte Namen trägt, lautet:
An Seine Majestät den Deutschen Kuiser.
Die deutschen Frauen Revals und Estlands bringen Ew. Majestät ihre tiefe und ehrfurchtsvolle Ergebenheit und ihren heißen Dank zum Ausdruck für die Errettung der haltischen Heimat aus der unerträglichen inneren und äußeren Not. Die Schreckenstage, die unserer Befreiung durch Ew. M. heidenmätige Truppen vorausgagen, bildeten nur den Höhepunkt auf dem Leidenswege, den wir seit Beginn des Krieges zu geben hatten. Aber in diese letzte Zeit hinein leuchtete bereits die Hoffnung auf eine Erlösung, die über das Einzelschicksal hinaus unseren Kindern vielleicht das Recht auf eine Zukunft verhieß und das Schwerste ertragen half. Dunkler und härter waren die Jahre vorher, die uns in einen schweren inneren Zwiespalt stellten. Die Sache, für die unsere Männer kämpfen mußten, war unseren Herzen fremd. Vaterlandslos und ohne die teuersten Ideule mußten unsere Kinder aufwachsen. Die Mutterspruche war verwehrt. Unsere Abstammung erschien als Makel, der
Das W schauen
Es mit Arbeit, sie steh wir sind Es gie genieße blitzend Begeiste
Steindlich
Wenn
Rede is an alle schwer# Pflicht hört eir bürtig Istellt, d
Haß und Verfolguug eintrug. Jede Außerung der natürlichsten Gefühle selbst für die verwundeten Stammesgenossen galt als Verbrecben. Stumm mußten wir beiseite stehen bei dem Heldenringen des Volkes, dem auch wir dem Blute und der Tradition nach angehörten. Was die ärmste Frau im Deutschen Reiche durfte, für das Voik und Vaterland ihr Liebstes opfern, die baltischen Frauen durften es nicht. Sie konnten nur schweigen, warten und beten. Nun hat der allmächtige Gott unser Flehen erhört. Was wir noch vor kurzer Frist kaum im Traum zu erhoffen gewagt, ist
schossen. Einer davon traf den norwegischen Dampfer Vafoß, der sofort getötet wurden;
Torpedoboot aufgenommen. Auch ein englischer wurde versenkt, von dessen Besatzung viele umgekommen
sind. Von den 19 Schiffen des Geleitzuges waren fünf aus
Norwegen, die übrigen aus Schweden.
gewagt,
herrlicher Wirklichkeit geworden, und unsere geliebte Heimat, die wir nicht mehr zu verlassen brauchen, um unseren
Kindern ihre angestammte Art zu erhalten, steht unter dem
tarken Schutz von Ew. M. tapferen Truppon. Unaussprechlich ist unser Empfinden in diesen erhenanden, für unser Land weltgeschichtlichen Tagen, da die uralte deutsche Siedelung wieder den Zusammenschluß mit ihrem großen Stammlande findet. Wohl ist die überwältigende Freude über dieses hohe Glück gedämpft durch unsere bange Sorge um das Schicksal der gewaitsam fortgeführten Männer, die zu den besten des Landes gehören, doch der heiße Herzensdenk, der tiefe Dank Estlands, läßt sich nicht zurückhalten. Wir bitten Zw.., den Ausdruck dieses tiefgefühlten Dankes allergnädigst entgegennehmen zu wollen. Möge er sich bei unseren Kindern umsetzen in einen Schatz von Liebe und Treae für Ew. M. und das starke Deutsche Reich. Mögen unsere Söhne mit Gut und Blut denen unsere große Dankesschuld abtragen, die ihnen und uns, wollt’s Gott, ein Vaterland schenken.
Reval, 10 März1918.
Schule und Bidung.::
WDOffentliche Vorlesungen an der Stüdtischen Handelshochschule Köln.— In der vorliegenden Nummer veröffentlicht die Handelshochschule das Verzeichnis ihrer am 15. April beginnenden öffentlichen Abendvorlesungen. Das Verzeichnis umfaßt 28 Voriesungen über lehrreiche Themen aus dem Gebiet der Geschichte, Philosophie, Kunstund Literaturgeschichte usw. Besonderem interesse dürften die Vorträge von Studienrat Dr. Menne über die flämische Literatur, von Professor Hartmann, Charlottenburg, über die Probleme des kelams, sowie fünf Einzelvorträge über Belgien in Staat und Wirtschaft, die von Mitgliedern der Verwaltung Belgiens gehalten werden, begegnen. Die Lösung der Korten kann vom 2. April ab im Sekretgriat der Hochschule erfolgen. Die Bedingungen sind aus der Anzeige ersichtlich.
49 Der Schulunterrieht an allen höheren, mittleren und Volksschulen beginnt am 10. April wieder; die Aufnahmeprüfungen an den höheren und mittleren Schulen finden am Tage vorher, am 3. April statt.
*
Verkehrsnachrichten
-Nachrichten an:
Lonan
Haningen*„
Straßburg(Konl) Heilbrenn Bingan-*-2 65--00 .98--4, 13m 964-9U4m
951—0381
L7144 1n
Caab„
Triee„„„"—
Lön„.**„
Dassburg..""* Rahrert
Erfas
seine seinen freudig daß in Wegkar Fortsch der Hur ein gai wird! Gouver allvorn das Se
ist es der Bei Blinder eingehe Zweck Mark viel me 16. Apt Es gilt
Iopfer gleich Frei: Polizei
Nr. 53
0 Die unmittelbare Straßenbahnlinie Berg.Gladbach-Mülheim-Opladen ist, so wird uns geschrieben, seit einigen Tagen, und zwar seit dem letzten Zusammenstoß zweier Wagen in Flittord, eingestellt worden. Die Fahrgäste— und es sind deren morgens und abends sehr, sehr viete— müssen jetzt in Mülheem aus- bzw. umsteigen. Das hat große Mißhelligkeiten im Gefolge und dem wird auch nicht abgeholfen durch den in den Hauptverkehrsstunden eingerichteten 20 Minutenverkehr auf der Mülheimer Kleinbahn nach Opiaden. Es wäre an der Zeit, daß sich die in Frage kommenden Werkleitungen wie auch die betreffenden Stadtverordnetenversammlungen mit dieser wichtigen Verkehrsangelegenheit beschäftigten.
40 Der Aushung der Fahrkartenpreise fällt fort.— Die Eisenbahnverkehrsordnung ist vorübergehend dahin geändert worden, daß auf den Stationen die Preise der zum Verkauf aufliegenden Fahrkarten nicht mehr ausgehängt zu werden brauchen. Wird von dem Aushange abgesehen, so haben die Fahrkarten-Ausgabestellen über die Preise auf Verlangen Auskunft zu erteilen. Die Maßnahme ist durch die bevorstehende Anderung der Personentarife mit Rücksicht auf den verminderten Personalbestand und zur Papierersparnis nötig geworden.
au
April 1913, vorm,
*--„175-.30#
——— 313•1720
"..".59-0 snm
.64.17•5
.33.20
Wess 44-n

BS 92— Mittwoch, 3. Noril 1918
Seite##.
SchlachtOsten komringlichken n Schlacht en erreicht Dank der baltischen über 1000 t und viele nsten und autet:
Neues
aus Köln
# Wir, die Sehenden.
Das Wunder des kommenden Frühlings, wir dürfen es Schauend genießen,— das Glück unserer Liebe, wir dürfen Es mit warmen Blicken umfangen,— der Fortgung unserer Arbeit, wir dürfen uns daran erfreuen,— Bilder und Bücher, kie stehen uns offen als Mittel der Erholung und der Bildung, wir sind glückliche Menschen.
Es giebt viele, denen der Krieg dieses hohe Glück, sehend
# Die rauchende Jugend.
Trotz des Erlasses des Gouverneurs, der der Jugend unter 16 Jahren das Rauchen strenguntersagt, kann man täglich Hunderte junger Burschen beobachten, wie sie, Zi„„ gebs anchn- vnn.
tHofterr-Künderte juniger Burbchei Seesuchm,
garren oder Zigaretten rauchend, sich sehr wichtig vor kommen. Auf den Straßen, in Bierlokalen, in der Eisenbahn, auf der Straßenbahn, überall sieht man diese kleinen Gernegroße qualmen. Und während sie sich diesen für sie ungesunden und teuren Luxus leisten und sich um Verbote rein gar nicht scheren, müssen unsere tapferen Feldgrauen da draußen wegen Mangels an Tabak, Zigarren und Zigaretten auch noch auf dieses Genußmittel, das ihnen über so manche trübe Stunde hinweghelfen könnte, verzichten. Da ist es wohl an der Zeit, daß den gedankenlosen jungen Bürschehen das Rauchhandwerk gründlich gelegt wird, damit der von ihnen in sinnloser Weise vergeudete Tabak den Streitern fürs Vaterland zugute kommen kann.
Fast täglich erhaiten wir aus dem Felde Briefe, in denen sich die Schreiber über diesen Mißstand beklagen una fragen, ob denn die Behörden gegen diese selbstsüchtige Jugend kein Mittel in der Hand hätten, um dem Unlug zu steuern. Ein Hauptmann, der während seines Urlaubs diese rauchenden Jungens beobachtet und auch zurechtgewiesen hat, schreibt u..:
Tabukhändler daheim, verkauft diesen Grünschnäbeln nichts, jagt sie aus dem Laden! Spart den geringen Vorrat für unsere Soldaten im Felde, für die Franen daheim, die ihrem Manne oder Bruder mal ein Päckchen schicken wollen und oft umsonst danach Ausschau halten. Soldaten, Lehrer, Eisenbahner, Straßenbahnschaffner, Pfarrer und Kaufleute, kurz jeder rechte, erwachsene Deutsche, paßt auf, und besonders ihr Herren Polizisten hindert nachdrücklich den traurigen Unfug, der zudem die Jugendkraft unserer„Zukunft“ ruiniert durch maßloses Rauchen bei schnellem
lands brinErgebenheit Errettung hen inneren er Befreiung en, bildeten wir seit Bese letzte Zeit rlösung, die rn vielleicht chwerste erihre vorher, stellten. Die war unseren ersten Ideule spruche war s Makel, der der natürgenießen zu können, grausom für immer zerslörte, deren
enienen zu Kolhen, grau schi für MiilnerVorhtert.,..
blitzendes kiares Auge, widerstruhlend ihren Frohmut, ihre
Begeisterung, für immer erloschen ist, weil ein tückisches
Begeisterung, für immer erloschen ist, weil feindliches Geschoß ihm die Sehkraft raubte:
unsere Kriegsblinden.
Wenn von Hülfe für die beschädigten Kriegsteilnehmer die Rede ist, müssen diese besonders Unglücklichen immer mit san allererster Stelle stehen. Ihnen in ihrem unsagbar Ischweren Lose Erleichterung zu schaffen, ist hohe, heilige Pflicht für uns, die Sehenden. Zu solcher Erleichterung gehört eine neue glänzende Errungenschaft, welche sich ebenbürtig neben die andere, die Abrichtung von Sanitätshunden stellt, die Ausbildung von
nesgenossen
ste
te stehen bei n<space> B l u t e<space> u n d<space> ste Frau im aterland ihr s nicht. Sie un hat der noch vor
agl, ist zu eliet
seliebte Heium unseren t unter dem naussprech,<space> f ü r<space> u n s e r<space> deutsche mit ihrem erwältigende insere bange rten Männer, r heiße Herlcht zurücktiefgefühlten u. Moge er stz von Liebe tsche Reich. nsere große 's Gott, ein
.
Adtischen
enden Numsichnis ihrer vorlesungen.
lehrreiche phie, Kunstesse dürften ie flämische re. über die über Belgien Verwaltung der Korten nle erfolgen.
n. mittleren r; die Aufhulen finden
1• Berg.1 uns gelem letzten ellt worden. und abends s- bzw. umge und demn iptverkehrsrMülheimer laß sich die e betreffen"<space> w i c h t i g e n<space>
Kriegsblindenhunden.
Erfassen wir voll, was es für den Kriegsblinden bedeutet, seine Wege gehen zu können, ohne das Gefühl zu haben, seinen Mitmenschen lästig zu fallen, dann werden wir mit freudigem Staunen und lebhafter Anteilnahme vernehmen, daß in der Abrichtung von Hunden, die sich als zuverlässige Wegkameraden des Blinden erweisen, schon hervorragende Fortschritte gemacht sind. Die Beschaffung und Ausbildung der Hunde kostet Geld. Wer für diesen Zweck opfert, tut ein ganz besonders gutes, segensreiches Werk. Das Opfer wird leicht gemacht. Unter dem Ehrenschutze des Gouverneurs, Generalleutnant Kruge, wird vom Sonntag an, allvormittäglich, im Modernen Theater ein Filmschauspiel das Schicksal unserer Kriegsblinden nahe bringen.
Dem Licht
Taßes-Kalender
Donnerstag, 4. April 1918
Theater. Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Wildschütz. Schan spielhaus abds. 7½ Uhr: Der Ruf vom Meere. Deutsches Theater abds. 7½ Uhr: Drmi-Moede. Reichshallen-Operetten-Theater, abds 7½ Uhr: Der Soldat der Marie. Metropol-Theater abends 8 Uhr:
0 schöne Zeit, o selige Zeit. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Die Gulaschkanone. lobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Wenn die Liebe nicht wär’.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Pera, bis auf weiteres kein Konzert. Ver gnügungspalast Gross-Coln Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Kon zerte und Vorstellungen. Stedtwald-Haupf-Gasthaus von 4 Uhr an Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Resonders Veranstaltungen: Westdeutsche Konzert direktion. Köln, im Lescsaal abds 8 Uhr: Moderne Tänze von Sylvia Herzig, Mannb im.
Stäctischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Nudeln.
KirreVelllert Uüreir Marteser„
Wechstum, wenig kräftiger Nahrung und zunehmender Zuchtlosigkeit der Jugend in jeder Form!
4 Die Kriegsanleihe Versicherung.
en
ist es betitelt. Die Einnahmen aus den Eintrittsgeldern dienen der Beschaffung und Ausbildung von Führerhunden für die Blinden. Die Vorführung macht also mit den Bestrebungen eingehend bekannt und hilft die Geider für den wichtigen Zweck sommeln. Bonn hat dafür alles in allem 15000 Mark aufgebracht. Köln muß seiner Größe entsprechend viel mehr autoringen, das Moderne Theater muß vom 1. bis 44. April Tag um Tas gefüllt sein bis auf den letzten Flotz. Es gilt, mit Eintrittsgeld oder freiwilliger Spende das Dankofer zu bringen für unser Glück, sehend zu sein, und zueich ein Liebesopfer für unsere Kriegsblinden.
Freiwillige Spenden werden an die Adresse des Städt. Polizei-Inspektors Scholz, Rathausplotz 6, Postcheckumt Köln Nr. 53217 erbeten.
gegenwärtige Velkerkrieg hat in manchen seiner Erscheinungen die Erschrungen der Vergergenheit vi den Haufen geworfen. Noch vor wer
Der scheinun
erge genheit völlig über Er vor wenigen Jahren hätte kein von der Möglichkeit zu sprechen, daßs das Deutseh Reich ährend eines Krieges 70 und mehr Milliorden flüssig machen könne. Die Kunst, so ungeheure Summen in Anleihewerten unterzubringen, ohne daß mit den
„„
Nationalökonom gewagt Deutsche Reich
Sülten iir Aiehte werten umerzueringen,.
Veränderungen des Geldverkehrs das ganze wirtschaftliche Leben von Grund aus umgewälzt wird, ist eine der merkDeben ven Gromt aus Gmgewrat
würdigsten Errungenschaften unserer großen Zeit.
Jetzt, da der Friede in nuher Aussicht steht, wird unserer
Geldwirt-chaft eine neue Aufgabe gestellt, nämlich die, neben der Herbeischaffung der Kriegsmittel
auf die großen wirtschaftlichen Aufgaben im Auge zu be4
□ Bei feindlichen Fliegerangriflen, besonders in der Nacht, wird die Tätigkeit der Beamtinnen des Fernsprechumts in hohem Grade beeinträchtigt durch überflüssige Anschteil
rufe und Anfragen der Fernsprechteilnehmer über die feindichen Flieger, die Bombenabwürfe, deren Treffpunkte und Wirsungen usw. Abgesehen davon, daß den Beamtinnen die Beantwortung aller dieser Fragen unmöglich ist, weil sie über die Einzelheiten der feindlichen Fliegerangriffe nicht unterrichtet sind, muß die im Dienste anwesende Zuhl der Beamtinnen, ie besonders im Nachtdienst nur beschrünkt ist, alle Kräfte daransetzen, um die von den Militür- und Zivilbehörden usw. zur Abwehr der Feinde und Sicherung von Leben und Eigender Kölner Bevölkerung dringlichst verlangten Fernlegsmitté
auf die großen wirtschaftlichen Aufgaben im Auge zu 9ehalten, die nach der Beendigung des Krieges aisbold hunderttausende von Arbeitskräften und ungezählte Summen freier Barmittel voraussetzen. Die Vorbereitungen auf die Friedenswirtschaft aber werden, darüber kann kein Zweifel bestehen, dem Ergebnis der 8. Kriegsanleihe nicht förderlich sein. In dieser Zeit müssen daher Einrichtungen besonders willkominen sein, die der Kriegsanleihezeichnung dienen, ohne duß sie der Vorbereitung der Friedenswirtschaft Kapitalien entziehen. Und hierher gehört in erster Linie die KriegsanleiheVersicherung.
Bei der Kriegsanleihe-Versicherung braucht derjenige, der sich an der Zeichnung beteiligen will, im Augenblick nur ganz geringe Barmittel; er zahlt den auf Kriegsanleihe gezeichneten Betrag im Laufe einer längeren Versicherungsdauer(10, 12 oder 15 Jahre z..) ratenweise ab. Die Ver
.O Unüberlegt.— Im Landkreise Bonn schnitt ein Land wirt die Aste der Sauerkirschbäume, welche aus dem Nach barsgarten über sein Grundstück hinüberragten ab. Es waren etwa zwanzig Aste, von Daumendicke. Der geschädigte Nach bar machte Anzeige und auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft mußte ein sachverständiger Baumzüchter den verursachten Schaden feststellen. Der Astabschneider mußte sein eigenmächtiges Eingreifen durch Zahlung einer Entschädigungssumme von 150 Mark büßen.
Ce Spitzbuben holten mittels Einbruchs an der Sternen gasse, Venloerstraße, am Perlengraben und an der Berren ratherstraße Kleider und Wäsche, aus Kellern an der Cäcilienuind Richmodstraße Lebendsmittel. Eine Frau, die umzog. vertraute einem ihr fremden Manne einen Handwagen mit Möbeln, Küchensachen, Kleidern usw. an; der Mann verschwand mit den Sachen. An einer Theaterkasse mehrten sich die Tasehendiebstühle. Ein Angestellter spielte Detektir und erwischte den Langfinger, einen Rumänen, auf frischer Tat; die Polizei nahm den Dieb in Gewahrsam.
###ine goldene Damenarmbanduhr, welche im Spätberbst 1917 an einem Renntage in Köln-Merheim ge funden werden ist. wurde beschlegnahmt. Der rechtmäßige Eicentil#ner wird ersucht, seine Ansprüche beim 4. Kriminal bezirk, Balthasarstraße 25, geltend zu machen.
45) Eigentümer gesucht. Beim 7. Kriminalbezirk befinde sien folgende Sachen, welche in der Volksschule in Köln-Kaik Albermannstraße gestohlen worden sind: ein schukrimmermantel, ein branner Plüschschal(Pelz)
ein grauer Mah, eine weilnestrickte Mutze und ein schwarzgestrickter Schal. Die Eigentümer können sich bei dem 7. Kriminalbezirk Deutz, Gotenring 42, melden.
18 oder 1 Jume.Bil Tatenweineür. Fw..
sicherungsgesellschaft, deren er sich bedient, zeichnet nach Abschluß der Versicherung die gesamte versicherte Summe auf Kriegsanleihe und zahlt sie bei der Reichsbank ein. So
um
rechverbindungen unter allen Umständen sofort herzuellen. Verzögerungen um nur wenige Sekunden könnten ierbei unter Umständen von den verderblichsten Folgen
bein. Das Publikum wird zu unterlassen.
darum ersucht, soiche Anfragen
OFür die heimkehrenden Krieger.— Die Gemnein#tzige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau veröffentlicht Anzeigenteil des vorliegenden Blattes einen Aufruf zur keichnung neuauszugebender Vorzugsaktien. Es liegen bereits kehr erhebliche Zeichnungen hierfür vor. Bei der hohen Beeutung, welche der Wohnungsfürsorge für die heimkehren #en Krieger zukommt, ist die Beteiligung weitester Kreise ötig. Jeder, der nur eine Aktie von 1000 M. zeichnet, erhöglicht die Schaffung einer weiteren Heimstätte. Sicher #nd noch 3000—4000 Bürger hierzu in der Lage. Kommen le dieser Verpflichtung nach, so ist schon dadurch ein Beiteres Kupital von—4 Millionen Mark gesichert. Wir lönnen den Aufruf nur wärmstens der Aufmerksamkeit nserer Leser empfehlen.
stellt sich die Kriegsanleihe-Versicherung als eine sehr glückliche Verbindung von Versicherung und Kriegsanleihezeichnung auf Vorschuß dar: Das Reich erhält sofort die nötigen Mittel, und der Versicherungsnehmer zahlt seine Restschuldigkeit aus den Erübrigungen ab, die er während der Versicherungsdauer von seinem Einkommen zurücklegt. Die Beding. ungen, zu welchen man Kriegsanleihe-Versicherungen abschließen kann, sind bei den einzelnen Gesellschalten verschieden; durchgehends aber haben alle Versicherungsanstalten das Bestreben an den Tug gelegt, in ihren Kriegsanleihe-Versicherungen Einrichtungen anzubieten, bei denen in Anbetrucht des vaterländischen Zweckes dem Versicherungsnehmer größere Vortelle geboten werden, als bei jeder anderen gewöhnlichen Versicherung.
C0 Unfälle. Von einem Heuwagen fiel in Müngersdorf ein Mann herunter. Er wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— In Kulk wurde ein achtjähriges Mädchen von einem Wagen überfahren. Man brachte es zum St. Josephshospital.— In einer Fabrik in Kalk kam ein Junge mit dem Fuße in eine Walze. Der Fuß mußte ihm abgenommen werden.— An der Wollküche kam eine Frau zu Fall und brach ein Bein
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse und Obst.
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse und Obst — auch wenn es unter Glas gezogen ist— für ein Pfund Spinat 36 Pfg., Kohlrabi(Oberkohlrabi) 22, Sellerie ohne Kraut 75, Rote Rüben(Rote Beete) 24. Schwarzwurzeln 80. Weißkohl 14, Rotkohl 20, Wirsingkohl 20, Rote Speisemöhren 17, Gelbe Speisemöhren 14, Karotten 24.
a Diese Bitte sollte erfüllt werden.
0 Der kölsche Boor im Dienste der 8. Kriegshleihe.— An den beiden Östertagen hatte der kölsche bor trotz der unbeständigen Witterung wahren Massensuch bei seinen Nachmittagsständchen zu verzeichnen, was nso erfreulicher war, als der Betrag der Eintrittsgelder m Zeichnen von Kriegsanleihe bestimmt und außerdem ch Gelegenheit zu größeren Zeichnungen geboten war.
sen Gelegenneit zu groberei Beichlungen gessren.
ank dem starken Besuch konnten aus den Eintrittsgeldern
Ind 1500 M Keiassanleihe gazeichner werden. Wie
ise föllt übergehend die Preise mehr aus. Aushange en über die Maßnahme rsonentarife estand und
mid 1500 M. Kriegsanleihe gezeichnet werden. Wie seit fhezu drei Jahren sind heimische und auswärtige Künstler Der Art jederzeit zur Mitwirkung bei den Sonntags-VerStaltungen unseres Kriegswahrzeichens bereit, deren musikihlisches Rückgrat die anerkennenswerten Leistungen des Hännemannschen Trompeterkorps bilden, während Musik„gektor F. Blumenberg als Begleiter der Gesangskräfte seinen annstellt. Von den Mitwirkenden an den Östertagen hatten sonders die Sprechkünstler Artur Kokott und Heinrich bneider einen sehr starken Erfolg aufzuweisen. Durch dervorträge des Männergesangvereins Köln-Nippes unter brleiter Fedor Berger gewann das Ostermontags-Ständchen besonderem Interesse.
a# Ungenügende Wohnungsmeldungen.— Bei vielen Vermietern von Wohnungen, möblierten Zimmern, gewerblichen Räumen usw. in Köln und den eingemeindeten Vororten scheint die irrige Auffassung zu bestehen, daß es genügt, wenn die zu vermietenden Räume mittels Postkarte oder in brieflicher Form dem Wohnungsamt an„„„ K„-..ncan auftillon uradon
gemeldet werden. Derartige Anmeldungen erfüllen wegen ihrer Unvollständigkeit nicht ihren Zweck. Sie sind zur
Wohnungsvermittlung und der damit zusammenhängenden Wohnungsstatistik nicht geeignet und daher für das Wohnungsamt wertlos. Es wird darauf hingewiesen, daß alle
Anmeldungen von vermietbaren Wohnungen, möblierten
13. vorm.
1 75--.36#
313:1 722 .59-0 .64.17 5 .33.20
.08
Die Anderung der Postscheckordnung sieht Gülligkeit ab 1. April vor: Der Absender von Geld hat Zahlkarte vor der Einlieferung zur Post mit Freimarken Hohe der Zahlkartengebühr zu bekleben. Die Briefe der htomhaber an die Postscheckämter sind portofrei, wenn vorgeschriebenen besonderen Briefumschläge benutzt rden.
Zimmern, gewerblichen Räumen usw. stets nur auf den vom Wohnungsamt vorgeschriebenen Vordrucken zu ertolgen haben.(Die Gebühren für die Aufnahme in den Wohnungsanzeiger sind gleichzeitig zu entrichten.) Ebenso hat die Abmeldung der vermieteten Räume mittels der hierfür vorgeschriebenen Postkarte zu erfolgen. Hierbei wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, dals die Anmeldung der zu vermietenden Wohnungen und Mieträume innerhalb drei Tagen nach erfolgter Kündigung, oder wenn keine Kündigung erfolgt, innerhalb drei Tagen nach Freiwerden der Wohnung, sowie daß die Abmeldung derartiger Räume binnen drei Tagen nach erfolgter Vermietung zu geschehen hat, und zwar auch dann, wenn die angemeldete Wohnung usw. aus irgendwelchen Gründen nicht mehr vermietet werden soll.
Die Stadtverwaltung macht im Anzeigenteil bekannt, daß die Kartoffelmarken der 13., 14., 15. und 16. Versorgungswoche vom 4. April an zusammen eingelöst werden können. Die Kartoffelzufuhren haben wieder begonnen. Die der Stadt zur Lagerung von Kartoffeln zur Verfügung stehenden Keller reichen zur Unterbringung der jetzt eintreffenden und der bisher in Mieten im Stadtbezirk aufbewahrten Kartoffeln nicht aus. Es liegt aber im Interesse der Bevölkerung, daß jetzt möglichst große Mengen Kartoffeln herangeschafft werden, weil später durch Beförderungs schwierigkeiten oder aus anderen Gründen Stockungen in der Zufuhr zu erwarten sind.
Die Stadt bittet deshalb, sie in ihrem Vorhaben. möglichst große Mengen Kartoffeln heranzuschaffen, durch vorzeitige Einlösung der Kartoffelmarken der 13., 14., 15. und 16. Versorgungswoche zu unterstützen.(Der Preis der Kan toffeln betrügt vom 4. April 1918 ab 12 Pfg. pro Pfd.)
:: Von Rab und Fern
M
C) Der Verein der Textil-Detaillisten Köln.., angeschlossen dem Reichsbund(Geschäftsstelle Köln, Zeppelinstraße), dem seit der kurzen Zeit seines Bestehens uner 160 Mitglieder beigetreten sind, hat zur Leitung seiner Geschäfte einen eigenen Syndikus angestellt, der auch für die Mitglieder in seinen Sprechstunden im Bankhause Oppenheim über juristische, wirtschaftliche und alle anderen in Betracht kommenden Frugen Auskunft erteilt
* Der Abschied des Oberpräsidenten. Koblenz, 31.März1918. Frhr. von Reinbaben, Staatsminister, Ober präsident der Rheinprovinz, veröffentlicht folgende Abschieds worte: Von allen Seiten der Bevölkerung ist mir,
während ich des Amtes als Oberpräsident der Rheinprovinz walten durfte, Vertrauen entgegengebracht worden, das ich von Herzen erwidere. Auch haben die Behörden der verschiedenen Ressorts darin gewetteifert, mich in der Führung meines Amtes zu unterstützen. Hierfür in dieser Stunde und an dieser Stelle aufrichtigsten Dank zu segen, ist mir liebes Bedürfnis. Frohe und ernste Tage haben wir gemeinsam durchlebt und getragen. Immer aber durfte ich die Schaffensfreudigkeit der Rheinprovinz und ihren Glauben an die Zukunft des Vaterlandes sowie der eigenen Provinz bewundern. Mögen dieser Wille und dieser Glaube andauern bis in die fernsten Zeiten. Auch künftig an den Ufern des Rheines wohnend, werde ich mit meinen treuesten Wünschen die Provinz allezeit geleiten.
(
Haare
gibt snicht mehr dei anwendung von Schelleabergs Wiederhersteller. Seld. ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl., 50 u kA „<space> F ü r<space> l e e r e<space> F l a s c h e n<space> m i t<space> G l a s<space> o p e n<space> v e r g ü t e<space> 4 0<space>
Alleinvernauf H. Schellenberg, Breitestaße
1
Haarfarbe. Fl..50 u. 6A Pis.
e 13—15. 05 L
AATARA

1
En 92 a Mittwoch, 3. Noril 1918
Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau.
Aufruf
zur Zeichnung neu auszugebender Vorzugsaktien.
Die gromen Aufgaben der Wohnunesthmnorge nuch dem Kriege decingen eine verentiche, Krhähung ur gur. tacbie zhngten heur e# sehgung, in der Wohgungefeaee
vie dus treudurchhultende Hemutherr vor ener Wohnungsnot zu bewsahren vng In.„, Aurch Zusammenwirken der Bürgerschaft und der Cemeinde eine kapitalkträttse gr
u handelm, giüt zuch Dr unsere Vaterstadt. Ghln var die erste Crosstadt in der dure), u. go gie Autgengen vu Zchnungstirorge um ein Vielaches genachsen uind
veinnutge Baugesclichat imns Leben gernien vurde. Chin muse uuen er,.. 4 des Handels und sonstigen in Betracht kommenden Einrichtungen ergcht daher unsere
sch de De Tehon Gp#### bmmenden Kreisen ein besonderes Schreiben zu übersenden. Wir bitten daher diesen Aufuf als persönliche
Aufforderung anzusehen und sich wegen erwaiger weiterer Auskunft und Zeichnungsunterlagen zu wenden an unsere
Geschäftsstelle: Am Alten Ufer 47a-55(Fernspr
Ausgabe-Bedingungen:
2. Die Voraugasktien haben autzugezgenän ein Vorrech“ auff%, Gewinnaritell vor den Stammaktien. Die Höhe der Gevinnartelle ust gemäss gestel
Bestimmung auf 4% beschränkt.
3. Einzahlungstermin: 25% bis 15. April 1918. der Rest nach Aufforderung des Vorstandes auf Beschluss des Aufsichtsrats.
Um die Zeichnungen von Kriegsanleihe in keiner Weise zu beeinträchtigen, wird auf Wunsch während der Kriegsdauer Kriegsanleihe der verschiedenen Ausgaben zum Ausgabekurs in Zahlung genommen.
Der Aufsichtsrat:
Stadverordneter Geheimer Kommerzienrat Dr Louis Hagen, stellvertrstender Vorsitzender. Stactvsrordaster Oektonomierat Fritz Bollig Stadtverordneter Louis Ellel. Kommerzienrat Arnold von Guillsaume. Kommerzienrat Albort Reimann. Fabrikbesitzer Leonhard Hopmann Kgl. Baurat Heinrich Krings. Kommerzienrat Adolf Lindgens. Stadtverordneter Heinrich Maus S. Alfred Freiherr von Oppenheim. Geigeordneter Carl Rehorst. Stadtverordneter Johann Rings. Regierungsrat Dr. Heinrich Stinnes.
Der Vorstand:
Dr. Wilhelm Greven, Beigeordneter der Stadt Cöln.
Dem vorstehenden Aufruf schliesse ich mich in vollem Umfange an und emnpfchle wärmstens die Beteiligung.
Adenauer, Oberbörgermeister der Stadt Cöln.
Aus Kölns Nachbarschatt
BL0beTBeE
* **
0 Mer kummel Mer kumme!
Johrelang hummer em Gruve gesesse,
Villes erdrage!— Hück eß et vergesse!
Vüran jitz geiht et met neuer Loß,
Noch sin uns Knoche nit engeroß.
Frunkreich un England, Italie em Arm,
Wähden de Köpp üch nit langsam wärm? Deef en Paris uns Granate ald brumme!
Mer kumme! Mer kumme!
Jung! We jitz mer sinn röstig am Päge,
Wahde mer bahl op de Ahd se läge!
Dut brängk bestemmb uns et Engk vum Krecg,
Brängk uns'r Fridde, brängk uns’r Seeg!
Fraue un Mädcher, maht dann üch staats,
Heim kütt der Mann, heim kütt der Schatz! Glöcklich mer holl’n se met Trööte un Trumme:
Se kumme! Se kumme!
Wilh. Neuen(Köln).
Ober den Ursprung des deutschen Nationalgefühls Heute wo wir die größte Steigerung des deutschen Nationalgefühls erleben, ist es besonders interessant, die geistigen Fäden, die zu seinem Ursprung führen, zu verfolgen. Diese Aufgabe suchte Herr Dr. Simchowitz in einem anregenden Vortruge, den er für die Nationale Frauen-Gemeinschaft in der Bürgergesellschaft hielt, zu lösen. Zwei Murksteine bezeichnen nach ihm den Ursprung des deutschen Nationalgefühls: die Hamburgische Dramaturgie, in der Lessing klugt, daß wir Deutsche noch keine Nation seien, und Fichtes Reden an die deutsche Nation, in denen dieser schon zu einem national-denkenden Publil um sprechen konnte. Während wir im Mittelalter nur Stammesund spater Standesbewußtsein fänden, zeige die Rengissance, ans Altertum anknüpfend, die ersten Ansütze zu nationalem Denken.
Während so der Vortragende dem im Mittelalter tatsächlich vorhandenen Nationalgefühl, das sich z. B. in den Kriegen gegen die Ungurn und Welschen unter den sächsischen und hohenstaufischen Kaisern des h. römischen Reiches deutscher Nation(!) und später gegen die Franzosen kraftvoll außerte, zu wenig Gerechtigkeit widerfahren ließ, erörterte er inn nachfolgenden ausführlich den Einfluß von Dichtern, wie Klopstock, Goethe, der Romantik(die die deutsche Kultur von neuem entdeckt), Tieck und Wackenroder,(die auf die altdeutsche Kunst in Nürnberg verweisen), sowie der Brüder Boisserée in Köln mit ihren Sammlungen der wunderbaren Werke der alten Meister.
Glänzend habe das junge Nationalgefühl 1813 seine Probe bestanden. Aber, so schloß der Redner, wir müssen immer das Bewußtsein haben, daß das Nationalgefühl etwas Sittliches ist. Und nicht nur rückschauend auf die großartige Entwickelung deutschen Geistes sollen wir verharren, sondern vorwärts streben im Glauben an den deutse Kultur. peianken.
Anbau und Ernteflächenerhebung im Jahre 1918.
Durch Bundesratsverordnung ist ebenso wie in den Vorjahren eine Erhebung über die Anbau- und Ernteflächen an Getreide und den übrigen für die menschliche Ernährung und als Futtermittel hauptsächlich in Betracht kommenden feldmäßig angebauten Fruchtarten angeordnet worden. Die Erhebung findet in der Zeit vom 6. Mai bis 1. Juni statt. Die Ausführung liegt den Gemeindebehörden ob. Sie hat durch Befragung der Grundeigentümer und landwirtschaftlichen Betriebsinhaber zu erfolgen. Zur Nachprüfung der von den Befragten gemachten Angaben über die Größe der von ihnen bewirtschafteten Fläche haben die Gemeindebeörden überall die Katasterunterlagen zum Vergleich heranzuziehen und etwaigen danuch sich ergebenden Unstimmigkeiten nachzugehen und sie richtigzustellen. Die Erhebung erstreckt sich nur auf den feldmäßigen Anbau. während der gartenmäßige Anbau außer Betracht bleibt. Es ist für die gesamte bewirtschaftete Fläche anzugeben, wie viel davon landwirtschaftlich und wie viel nicht landwirtschaftlich benutzt wird. Für die landwirtschuftlich benutzten Flächen sind im einzelnen die Anbau- und Ernteflächen für alle Getreidearten, Hülsenfrüchte, ölfrüchte, Gespinstpflanzen, Kartoffeln, Zuckerrüben und sonstige Rüben, Weißkohl, die übrigen Kohlarten, Zwiebeln, die sonstigen Gemüsearten und die Futterpflanzen anzugeben, ferner die Größe der nicht be stellten Ackerflächen und der Wiesen und Viehweiden.
.0 Bergheim an der Erft, 28.Märzi918. Der 37jährige Fabrikarbeiter W. F. von hier schrieb an den Ortsvorsteher von Wildenfeld, er habe ihn abends im Holtroper Wald Sechen abladen sehen, die später durch einen Kra wgen ab seholt worden seien; der Ortsvorsteher solle sih deswgen mit ihm ins Einvernehmen setzen. Dem Fel.hüter egenüber äußerte der Arbeiter sich ähnlich und fügte hirzu, er wolle zum Orisvorsteher gehen, damit der ihm einige Zentner Kartoffein gebe, widrigenfalls er ihn anzeigen werde. Wegen versuchter Erpressung wurde F. vom Kriegsgericht in Köln zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.
40 Porz. 29.März1918. Eine freche Einbrecherbande stahl einer Kriegerfrau, als sie nachts bei Verwandten verweilte, sämtliche Kleidungsstücke, Wäsche, Schmucksachen. An zwei anderen Stellen erbeuteten die Spitzbuben Kaninchen nnd Hühner und in einem Nachbarorte eine Ziege.— Das neue Schuljahr beginnt an der hiesigen höheren Mädchenschule am Mittwoch, den 10. April.— Die Aufnahmeprüfung findet um 9 Uhr statt.— Dem Weichensteller Matthias Bohlscneidt aus Ensen b. Porz wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe und dem Unteroffizier H. Pfeffer ans Heumar das Eiserne Kreuz.Klasse sowie die Großherzoglich-hessische Tapferkeitsmedaille verliehen.
4 EII. 29.März1918. Ein zwölfjähriger Knabe, der für seine Eltern Einkäufe besorgen sollte, wurde von einem unbekannten Menschen überfallen. Der Wegelagerer schlug den Jungen zu Boden, nahm ihm seine Barschaft ab und machte rich aus dem Staube.
(O Wahn. 29.März1918. Eine freche Schwindlerin betrog hier mehrere Familien. Als Rote-Kreuz-Schwester verkleidet, erzählt sie ihre angeblichen Erlebnisse auf dem Schlachtfelde, läßt sich mit Speisen und Getränken gut bewirten und nützt die Gastgeber auch sonst noch aus. Einem Kinde, das für die Eltern Einkäufe besorgen sollte, lockte sie die Geldbörse ab.
40 Leverkusen,.Aprils18. Am 1. April d. J. beging Rudolf Wiltmann als kaufmännischer Beamter sein silbernes Dienstjubiläum bei den Furbenwerken vormals Friedrich Bayer&amp; Co.
GO Wiesdorf..Aprill918. Am Donnerstag, den 6. und Freitag, den 7...wird verkauft: Butter, Heringe, Sauerkraut. und Rubensauerkraut,(zusammen abzunehmen). Freihändig in allen Lebensmitteigeschäften: Seife, Koffee-Ersatz, Salz. Für Kinder, welche nach dem 1. April 1916 geboren sind, gibt es Sago und Kindergerstenmehl; für hoffende Frauen Huferflocken und Sago; für stillende Mätter Haferflocken.— Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 8. d.., statt:
—10 Uhr A, B. C. D, E. F. G. 10—12 Uhr H, 1, K, 1½—3 Uhr L. M.—5 Uhr N, O. P. O. R.—7 Uhr S,—9 Uhr T, U, V, W. X. T. Z.
□ Berg.-Gludbach. 30 März1918. Nach einer Anordnung des Ministeriums für Landwirtschaft ist das Auftreten des Kartoffelkrebses an ausgepflanzten oder aufgespeicherten Kartoffeln der Ortspolizeibehörde anzuzeigen. Die auf einem krebskranken Felde geernteten Kartoffein dürfen weder als Pflanzkartoffeln verwandt, noch ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem Betriebe, in dem sie geerntet wurden, entfernt werden. Es ist nur gestattet, die Kartoffeln in gekochtem oder gedämpftem Zustande zu verfüttern.
Das Eiserne&a; Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Pionier Heinr. Hartmann, Köln, Werderstr. 18. 1.— Paul Kriese, Maschinengewehrführer auf einem Kampfflugzeug u. d. Westfront, Sohn von Wilh. Aug. Kriese, Köln, U. Kohlenhausen 40,— Unteroffiz. Emil Remling. Sohn von Werkmeister Hubert Remling(Köln-Zollstock),— Musketier Peter Hecker im Inf.-Regt. 131, Musk. Hermann Hecker im Ink.Regt. 39, Söhne des Kurl Hecker aus Köln-Nippes,— Landst. Georz Hergarten. 2. Garde-Regt. zu Fuß, 4. Komp., aus Köln, Alte Mauer am Bach 11.
Das Verdienstkreuz für Krieeshilfe wurde verliehen dem langjährigen Vorsitzenden der landw. Bezugsund Absatz-Genossenschaft Köln-Longerich und Umgegend, Gutsbesitzer Joseph Conzen auf Gut Heckhof bei KölnLongerich,— dem Feldwebel Edward Helm, Köln-Nippes,— dem Hrn. Johann Hartmann, Inhaber der Firma.W. Feldhaus Nachf.(Köln).
Für Kriegsverdienste wurde dem Bahnhofsvorsteher Wilh. Hamann in Wahn das Großherzogl. Oldenburgische Friedrich August-Kreuz am rotblauen Bande verliehen.
Befördert zum Leutnant der Res. im Feld-Art.-Regt. 255 wurde der Vizewachtmeister Theo Zimmermann. Sohn der verstorbenen Frau Witwe Kaspar Zimmermann, Köln, Roonstraße.

KAner Locat-Nuteiger Nr 92 u Mittwoch, 3. Nprtl 1918
Im Salon:
Neuc aparte Modelle.
Neue Hutformen
von.95 an
den Krieger. ohnungstrage Ikräftige gevachsen sind daher unsere eine Aktie Ehrenpflicht
Unser vornchmer Teeraum ist ein ruhiger Aufenthalt für Damen.
Garnierte Damenhüfe
von 18.50 an
s persönliche
mäss gesetz!
vährend
ommen.
lerin betrog rverkleidet, m Schlachtwirten und Kinde, das sie die Geldd. J. beging in silbernes s Friedrich
den 6. und Sauerkraut.
Freihändig rsatz, Salz. eboren sind, de Frauen erflocken.— 1.., statt: 1½—3 Uhr JIhr T, U, V,
iner Anordis Auftreten espeicherten e auf einem n weder als ie Erlaubnis ntiernt werschtem oder
erhalten:
I.— Paul umnpfflugzeug I U. Koblen1 von Werk. sketier Peter ker im Ink.3.— Landst. Komp., aus
wurde verdw. Bezugs Umgegend, of bei Kölnin-Nippes,— irma.W.
lofsvorsteher denburgische rliehen. Art.-Regt 255 hann, Sohn rmann, Köln,
Fritz Botlig ird Hopmann Beigeordnete
Diese Form in allen Farben.98 Neue Sporthüte von.75 an
Neue Schoß-Blusen
in Taffet, reich bestickt 79.in Pailletfe 59.
Leonh. Tietz
.G
Cherealschule mit Reiorwrealgympasinn
und Vorschule Kamboldtstrasse.
Das nene Schuljahrbeginnt schon Mittwoch, 10. April für die Iauptanstalt um 8 Uhr vormittags, für di. Vorschale um 9½ Uhr vormittags. Die Aufnahmeprüfungen finden am 9. Arril, um 8 Uhr beginnend. statt. Für die oberste Vorschulklasse und die Klassen
Sexta—Quarta einschl. können Anmeldangen nicht mehr
entgegengenommen werden.
Cöln, 13. März 1918.
* Der Direktor: Dr. Preilius,
Slädt. Realgymnahium Köln-Nippes.
—* a 1n We..
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 10 April, mor ans 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag, den 9. April, morgens 5 Uhr statt. Anmeldungen können nur noch für die drei oderen Klassen an Wochentagen zwischen 10—12 Udr im Amtszimmer des Unterzeichneten entgegengenommen werden.
Der Direktor: Dr. Kortz.
Schulanfung Mittwoch, den 10. April, 8 Uhr. Prü
tingen Dienstag, den 9. April, 8 Uhr morgens. Anmeldungen 12—1 Uhr.
Engelskirchen i. Oberbergischen
höhere Knabenschule und Peusonai Blumenen
(Fernspr. 2 u. 125).
Die Anssalt umsaßt die Klassen VI—0 III einschließlich mit engl Reglgymnasialad elung; die Zeugnisse berechtigen zum Ein ritt in jede Vollanstalt.(Gymnasium u. Realgymnasium). Der Unterricht ist im vollen Umfang en recht erhalten. Im Pensionat(40 Schül.r) sind noch wenige Plätze frei. Pensionspreis K 800.—
Prospekt und Auskunft durch die geistl. Leiter.
Deutscher Anker
Pensiona, und LobenabersloherungaAktiengesellschaft
in Berlin W 9, Eichhornstr. 9.
Sparkasse der burger
Oberkassel bei Bonn
Kriegsanleihe-Versicherung
ohne Anzahlung.
Kriegs-Lebensversicherung
onne ärztliche Untersuchung.
Auskunft erteilt: Bezichsverwaltung
Köln, Komödienstr. 48
Fernaprecher B 8479. 63
Die
der Stedl Bräni Bügermeistereisparkasse Gürth in Herzrpit
heim
Gemeindesparkasse Rondort h Roden
kirchen
nehmen Zeichnungen auf die
Kalh. Pensiohat
Privat-Lehrinstitut Bad Meinberg b. Detmold
Umfasst die Klassen des Gymnasluma u. des Realgymnaslum. Kleine Klassen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung und Erziehung. Waldreiche Gegend. Badrort. Begirtn 17. April. d’
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
Tollegium Chomaeum Kempen(Rhein).
8. Kriegsanleihe
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363. Geöffnet: Werktags von—11 und 3 5 Uhr.
0/ für alle Spareinlagen, ZINSIASD · 0 t4 l che Verzins##ng Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn. Pottscheckkonto: Köln 7467.*
Kostenlose Versicherung gegen undelugieudhedung.
—
Burnus
wäscht Wäsche wunderbar.
(D. R..)
Grundstücksverkauf
Zenloer„Aeuß. Kanal- u. Subbelratherstr.
Die Grundstücke 3067/1 10, 3068/110, 3069/110. 3070 110.
307 1/110. 30 16/1 10, 2487/110, 23 8110. .09/ 10, 997 116, 176 7/116. 1765/116. 249 1/121, 2492 116. zus 3 40 qin
din ich beauftragt zu sehr mäßigem Dreis, etwa zu 60%
es gemeinen Wertes. gegen Barzahung zu virkaufen Fulda, den 13. März 1918.
B. J.
9 Perlvorhänge s. Türen u. Fenster
in bar, aus Sparguthaben oder auf Kreditgewährun
D vn
(günstige Bedingungen) von jedermann entgege Zeichnungen 8½— 2½—6 Uhr, Sonntags 11 12 Uh
Leichnunger..—" 9.—0 Unf Seunm..
Bei brieflicher Aufgabe Sparbuchnummer angeben.
Bis auf weiteres kostenlose Aufbewahrung und Verwaltung der Wertstücke, Ueberwachung der Aus losung. Abtrennung and Einlösung der Zinsschoil sowie Beleihung und Verkaut.*
Konvikt für ka h. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rütsicht auf den künftigen Bernf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und A sk#t erteilt* Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat-Rralschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährigenzeugnis (Bisher 736) Oster- und Herbetversetzung.
v. Trippenbach. 1°
mn Schaufenster, Laden-, Haus- und Etagentüren liefert zweckentsprechende Vergitterungen und Verschlüsse, sowie alle dementsprechenden
Schlosserarbeiten
F. I. Schmülling, Schlossermeister
Hechstadenstrasee 27.*d Telephon A l630
Lampenbehänge
Pert-Beutel 0B -Börsen.-Ketten Spezialgeschäft-Schnall.,-Broschen
Neusel, Gertrudenst. 34
a Bezugsquelle f. Niederverkäufer
Schlebusch Kunststopferei
sämtliche Reparaturen in Herren- und DamenGarderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt
bei eigener Arben zu den bill. Preisen.
Frau Jos. Langen
Stopfmeisterin
Sch’ebuse, Morsbreicherstr. 49.
Ist Lein Kriegspredekt,
spart Heizuar, A beit und Geld, Ist ohde Sell ukerte erhaltlich,
schont das Gewebe.
Erhäftlich mallen einschlägigen Geschäften vonst durch chem. Fabris Rohm&amp; haas, Dermstadt.
Hausbesitzer!
Tapelen!
Grosser Posten Resttaneten unter
Tapespreis abzugeben. 0“
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22; Reußerstraße 211; Escher Straße 155.
K
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Köln-Lhrenteld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
enpft. Braten Porti 1 1 Zopie Wurst per PImN.801
in and außer dem Hause. 0“
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Schreidwaschinen
Verlag and Druck von J. P. Bacheu. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Sonifaz Gut Alle in Köln.
.Mann, z 3 in Köln i..iliärd., sucht in den ifr Stund. nchm. sic in öchr ibmaschReparat##ren auszu ilden.
Osart mm..slan de:.
d. Bl., Breitestr. 35. b
Durchschlag= und Kohlepapier
tiefert
5. Lewertoffs
Julicherstr. 31. Tel. 4 6223.
*
—.*

Seite 6.
14
Kunst und Wissen
4 Der Kölner Bildhauer Gustav Rutz hat im Kunstgewerbemuseum eine kleine Kollektivausstellung plastischer Werke, sowie Modelle von Grabmälern veranstaltet, die noch einige Tage zu sehen ist. Darunter befindet sich das Modell des Jungwehrbrunnens, den er für Düsseldorf ausgeführt hat. Die jugendlich straffe Gestalt hat den Blick frei zur Seite gewandt und macht einen frisch-fröhlichen Eindruck. Während die linke Hand lässig in das Koppel greift, hält der rechte ausgestreckte Arm den Fahnenstock einer Reichsfahne, die der Figur über der Schulter liegt und deren Tuch hinten hinunterfällt. Der Gesamteindruck des Denkmals ist für den vaterländischen Geist der Jugend unserer Zeit recht kennzeichnend. Ebenso erhebend ist der Entwurf einer Kolessalstatue für einen Soldatenfriedhof mit dem Kennwort„Unbesiegt“. Eine kraftvolle Kriegergestalt reckt sich empor, mit der linken Hand das Schwert aufstützend, den rechten Arm schildbewehrt. Der linke Fuß ruht auf einer Welthalbkugel. Eine kleine Kindergruppe ist„Friede“ genannt. Die Komposition der nach verschiedenen Richtungen liegenden Gestalten der sich küssenden Kinder ist glücklich, indem sich ein gleichschenkeliges Dreieck aufbaut, dessen Höhepunkt die Köpfe bilden. Bemerkenswert sind die Modelle zu Familiengräbern. Fast alle werden durch pergolaähnliche Hintergrunde gehoben. In einem Entwurk erhebt sich auf einem etwas allzu massiv geratenen Aufbau eine sitzende weibliche Figur, dos Gebet versinnbildend. Auf dem Schoß halten die befalteten Hände ein Kreuz. Der Gesichtsausdruck ist in dem in halber Größe ausgeführten Modell nicht besonders vielsagend und läßt die innere Andacht vermissen. In dem kleinen Modell erhöht die Kopfhaltung nach oben schon den Eindruck innerlichen Empfindens. Mit einfuchem Mittel des Kannelierens der Eckpfeiler ist eine gute Wirkung erzielt worden. Wie gut das Rutz verstcht, zeigt der Haupteingang zu dem Verwaltungsgebäude„Stahlwerk“ in Gelsenkirchen. Ein schöner Gedanke spricht aus dem anderen Modell eines anscheinend schon ausgeführten Familiengrabes. Inmitten einer großen Pergola tritt in einem tempelartigen Bau eine weiße Figurengruppe heraus, deren Mittelpunkt den Erlöser darstellt. Bittend nahen sich ihm von seiner rechten Seite eine weibliche Figur, die den erhobenen Arm beschwörend auf die Schulter des Heilandes legt, und von der anderen Seite eine männliche Gestalt, die die Hand des Herrn umfaßt hält.„Vergib uns unsere Schuld“ ist das rechte Kennwort für die Gruppe, deren Wirkung natürlich durch die Gesichtsausdrücke wesentlich bestimmt wird. Einfacher ist ein anderes Grabmal gedacht, bei dem auf dem Halbrund einer Bank eine weibliche Figur sitzt, deren ausgestreckter linker Arm auf einem erhöhl stehenden Stundenglase ruht. Die Mitte der Einfassung wird durch ein Kreuz betont. Alle Werke zeugen von einer erfindungsreichen Phantasie.
Menzel, der Maler des Preußentums im 18. und 19. Jahrhundert. Fräulein Helene Nemitz sprach im Auftrage der Nationalen Frauengemeinschaft im Isabellenzaul über Menzel. Sie führte in zwei gut besuchten Vortragen ungelühr folgendes aus: Menzels erstes großes Jugendwerk sind die Illustrationen zur Geschichte Friedrich des Großen, in denen er uns das Leben des Königs in schlichter aber bedeutsumer Weise vorführt. Er greift mit sicherem Blick die Momente und Begebenheiten heraus, die
gerade durch die Ausdrucksmittel der bildenden Kunst am ebendigsten wiederzugeben sind und gewinnt der spröden Holzschnitttechnik bisher ungeuhnte Reize ab. Durch glückliche Ausnutzung von Hell und Dunkel erreicht Menzel Stimmungs- und Raumwirkungen, die uns aufs anschaulichste neben der Erscheinung Friedrichs die schönheitsfrohe Zeit des Rokokos nahebringen. Die geistig angeregte Atmosphäre von Sanssouci zeigen uns die bekannten Gemälde. Mit der Begegnung bei Lissa beginnen die eigentlichen Historienbilder. Menzel bringt durch die Wahl des Momentes von höchster dramatischer Spannung und geschichtlicher Bedeutung das Wesen dieser Kunstgattung uns voll zum Bewußtsein.— Der außerordentlich vielseitige und fruchtbare Künstler hat andere Seiten besessen, die für die Entwickelung der deutschen Malerei des 19. Jahrhunderts wesentlich sind und doch viel unbekannter. In meist kleinen impressionistischen Bildern gewinnt Menzel aus schlichten Motiven zuweilen mulerische Schönheiten. Die Vortragende erläulerte das an Hand von zahlreichen Lichtbildern. Bei den Schilderungen des Hoflebens unter Kaiser Wilhelra I. und anderen Spütwerken wurden neben den Vorzügen auch die Schwächen des Meisters beleuchtet: seine häufig allzugroße Vorliebe für Einzelheiten auf Kosten des Gesamfeindruckes und der Hang zum Anekdotischen. Als eine der markantesten und umfassendsten Persönlichkeiten stehi Menzel unter den Mulern der Neuzeit vor uns, einer der größten Könner, dessen widerspruchsvolle aber fesselnde Begabung zu lohnendem näheren Kennenlernen lockt. Die Zuhörer folgten den Ausführungen mit dem größten Interesse.
Theater und Konzerte
) Vereinigte Stadtheater Köln. Opernhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß für die Aufführung Der Wildschutz am Donnerstag die Preiskategorie II festgesetzt ist, also M. 6,85, 5,75, 4,40, 2,40, 1,70, 0,75.„ CO Das Bandler-Quartett aus Hamburg wird am 11. d. M. in der Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde im Rokokosaole des Hoteis Disch Streichquartette von Mozart, Woyrsch und Beethoven spielen. Auch Nichtmitglieder haben gegen Lösung von Karten Zutritt.
□ O schöne Zeit, o selige Zeit, die Zeit der Jugend und der tollen Streiche, die Zeit der jungen Liebe, der geschwellten Hoffnungen für reiches Lebensglück. Wo im gedruckten Wort oder auf der Bühne Jugenderinnerungen dieser Art geweckt werden, gibt es meist Stimmung, selige beglückendé Träumerei. Ein Volksstück in vier Bildern von Dr. Bruno Decker, das zurzeit von Mitgliedern des Bremer Tivoli-Operetter-Theaters im Metropol-Theater gegeben wird, ist offenbar zu dem Zwecke geschrieben, solche Stimmungswerte zu schaffen. Ein Stück gleicher Richtung, Wie einst im Mai, hat seinerzeit in Köln mit Recht eine reiche Zahl von Aufführungen erlebt. Wer es gesehen hat, wird im Metropol-Theater jetzt daran erinnert, nur allerdings mit Erfolge, daß sich das Deckersche Stück 0 schöne Zeit,
92— Mittwoch, 3. Rpril 1918
o selige Zeit als eine ganz schwache Nachbildung erweist. Der Zuschauer möchte sich gern erwärmen an den Bildern aus der guten alten Zeit, er möchte mit seinem Empfinden sich mitten hineinstellen in den Kreis der schlichten, lieben, tüchtigen Menschen, die dem Verfasser vorgeschwebt haben und die er auf die Bühne stellen wollte. Es gelingt nicht, weil es dem Verfasser des Stückes mißlang, aus der Handlung Gemätstiefen so herauszuholen, daß sie packen, daß sie zur starken inneren Anteilnahme zwingen. Daran scheitern auch alle die ernsthaften, anerkennenswerten Bemühungen der Darsteller, von denen einige, wie die Damen Lindemann, Hein und Lehmann und die Herren Langendorff(Spielleiter), Lauenstein und Schmidt besonders lobend genannt seien. Auf die freundliche Szenerie ist viel Fleiß verwandt, nur besteht ein Widerspruch insofern, als vom Restaurant zum fetten Stockfisch in Nippes die Rede ist und— gegenüber liegt der Drachenfels. Die zu den meist recht hübschen Tanzund Gesangseinlagen von Walter W. Goetze gegebene Musik paßst sich der Stimmung, die das Stück bringen soll, gut an; Viktor Heller leitet gewandt.
Vorträge.
□ Einen Vortrassabend veranstaltete am Ostermontagabend Hofschauspieler Walter Korth im großen Saale der Lesegesellschaft. Aus einem Jahrtausend deutscher Dichtung gab er Proben meist humoristischer Färbung, dem Publikum es überlassend, Vergleiche über Gedankenbeshaffenheit und Dichtkunstbefähigung in den einzelnen Zeitabschnitten anzustellen. Der Vortragende ist als Mitglied unseres Schauspielhauses weitesten Kreisen bekannt, und seine Art der Rezitation hat ihm zahlreiche Verehrer geworben. Das bewies nicht nur der überfüllte Saal, sondern auch der nach jeder Dichtung einsetzende tosende Beifall und die ihm gespendete Fülle der Blumengaben. Seine Verehrer nahmen alles mit den gleichen Dankesbezeugungen auf und lehnten nicht einmal Proben aus Palmström ab. Der Zweck des Abends war offenbar, den Besuchern einigen angenehmen Zeitvertreib zu bieten, und dieser Zweck ist erreicht worden.
Banke Gott für Dein Gesicht, Vergiß der Kriegesblinden nicht!
Sammelstelle Cöln, Rathausplatz 6.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
PECGPEAPL TRFRELUPGDEPAMLTSOIIDEADOGS TT1PPAOTDOOPRDELP SPOTAG RP CL TOUNP DAEER
4O Der Verein Alt-Köln E. V. veranstaltet seinen 189. Vereinsabend cin Donnerstag, den 4. April, abends 8 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich. Die Vortragsfolge ist: Die Kölner Glcckegießer, geschichtlicher Vortrag des Schriftstellers Hermann Becker und Spaß— Ahnz, Dichtungen in kölnischer Mundart von Fritz Marx.
100.80 AL GDngan Per
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
.O Frauen in die Verwaitung.— Oberbürgermeister Dr. Scholz(Charlottenburg) hat im Herrenhause zur Beratung des Kriegsgesetzes über die Vereinfachung der Verwaltung einen Antrag gestellt, der durch entsprechende Anderung des § 59 der Städteordnung die Möglichkeit eröffnet, in die städtischen Deputotionen auch Frauen als Mitglieder durch die Stadtverordnetenversammlung wählen zu lassen. Der Antrag entspricht einem ven den stüdtischen Körperschaften Berlins und der Nachbarerte geäußerten Wünsche.
Letzte Nachrichten.
Ein Fühler Clémenceaus nach Wien.
WIB Wien,.Aprill918.(Druhtber.) Unter Führung des Bürgermeisters der Reichshauptstadt Wien sind heute die Mitglieder der Obmännerkonferenz des Wiener Gemeinderates beim Minister des Außern erschienen. Bürgermeister Dr. Weiskirchner richtete an den Grafen Czernin eine Anspruche, worauf Graf Czernin antwortete:
Wir heben aus der Antwort vorab folgende Mitteilung hervor:
Ob Präsident Wilson in seinen Bestrebungen, seine Verbündeten auf dieser Basis zu ralliieren, Erfolg haben wird oder nicht; steht dahin. Gott ist mein Zeuge, daß wir alles versucht haben, was möglich war, um die neue Offensive zu vermeiden. Die Entente hatesnichtgewollt. Herr Clémenceau hat einige Zeit vor Beginn der Westoffensive bei mir angefragt, ob ich zu Verhandlungen bereit sei und auf welcher Basis, lch habe sofort im Einvernehmen mit Berlin geantwortet, daß ich hierzu bereit sei und gegenüber Frankreich kein Friedenshindernis erblicken könne als den Wunsch Frankreichs nach Elsaß-Lothringen. Es wurde aus Pariserwidert, auf dieser Basis sei nicht zu verhandeln. Daraufhin gab es keine Wahl mehr.
Der übrige Inhalt der Rede folgt morgen.
***
Die Nordd. Allg. Ztz. zu Czernins Rede.
WTB Berlin,.April1918.(Drahtb.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung führt aus:
Die Erklärungen des Grafen Czernin sind von bündiger Eindeutigkeit. Klar und unverrückbar stellen sie den Verdrehungen unserer Gegner die Einigkeit und Geschlossenheit Deutschlands und österreich-ngarns in den Fragen des Krieges wie des Friedens gegenüber. Wenn zwei große Völker im vierten Kriegsjahr sich in einem derartigen Bekenntnis der Gemeinsamkeit finden, so bedeutet das, daß diese Gemeinsamkeit in der Tat die vollendete Wahrung der beiderseitigen Interessen darstellt. Hierin aber enthüllt sich erneut der Sinn dieses Krieges für uns und unsere Verbündeten. Nicht um Eroberungen sind wir in ihn eingetreten oder haben wir ihn fortgesetzt, sondern einzig und
allein aus der hohen Pflicht der Verteidigung und in dieser Pflicht, in diesem Willen zur Verteidigung liegt die Sicherung gegen alle Zufälle, gegen alle Bemühungen des Schwertes oder der Verhetzungen von unseren Gegnern. Wie unser Schwert gemeinsam mit dem unserer Verbündeten dem Feind gebietet, das haben die Kämpfe im Westen erst jetzt wieder in übermenschlichem Wirken dargetan. Daß der Turm des Bündnisses auch nicht durch „geistige“ Waffen zu erschüttern ist, dafür hat Graf Czernin mit seinen Worten ein nicht minder ausschlaggebendes Zeugnis erbracht.
Der Seekrieg.
Die Störung der Kriegsmaterialtransporte.
WAB Berlin,.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
19000 Br.-Reg.-To.
Durch die Versenkung wurde hauptsächlich der Kriegsmaterialtransport des Feindes im östlichen Teile des Armelkanals betroffen. Vier tiefbeladene bewaffnete Dampfer fielen dort einem Unterseeboote unter Führung des Kapitänleutnants Wißner zum Opfer. An der Ostküste Englands wurde ein armierter Fischdampfer, wahrscheinlich Bewachungsfahrzeug, von einem Unterseeboot im Artilleriegefecht in Brand geschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die deutschen Verlustlisten 1838-1844.
Preuß. Verlustliste Nr. 1095—1101 Sächsische Verlustliste Nr. 493, 94 Württembergische Verlustliste Nr. 658 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Verkauf von Kartoffeln.
und 16. Verzusammen einDie Kartoffelmarken der 13., 14., 1: sorgungsmoch können vom 4. 4. 13 ab gelöst werden.
Die Bevö kerung wird im eigenen Interesse dringend gebeten, von der Möglichkeis vorzeitiger Einlösung weitgehenditen Gebrauch zu machen.
Die Gült gkeit der Marken endet in jedem Falle mit Ablauf.r Versorgungswoche, auf die sie lauten.
Der reis der Kartoffeln beiragt vom 4. 4. 18 ab 12 Dfg. pro Psd.
Coln, den 2. April 19 f
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Magerath. de
Mein in Engelsdirchen in günstiger Lage gelegenes großes, neue##
*
Dohn= u. Geschäftshaus.
PABMLIR i" Gtalnen
13 Räume mit Gorten, Scheune u. Stallung,
ist zu verkaufen oder sofort zu vermicten.
Heinrich Baumant, Fuhrunternehmer,
* Engelsbirchen.
la. Rottannen-Bohnenstangen
I. Klasso—5 Mieter Länge
S:„—2½,„ 0
soforl ab Lager hier Lieferban e3
Kölnische LandesproduktenHandelsge sellschaft m. b. Hta. Köln, Rothgerberbach 13, Fernsp A447.
Ziehung 19. a. 20. Aprtl
#m Sa einen Lehrer-Erholungsbeiz.o in der Kbeinprovinz. 4996 Gewinne
im Gesamiwerle von Mart
Lose zu C Mx. Porte u. Liste 38 Pl. un Nn un icm
doch zu haben in alles fereh erkonr“. Verkaufenelles
1 Waggon
allen Größen angekommen. Wiederverkäu er billiger. Ed. Mibach,
Overath(Aggertal). p Fernspr. Nr. 14.
S Arlaubsgesuche
Versetzung.. Reklam.,
auch f. Landwirtschaft schnellst. Rudolfplatz 7.
1o wird Lukow'sches #<space> v e r<space> a h r e n<space> g e g e n<space> A r t e <space> rienverkaltung ausgeübt? Off erb. u. 288a. d. Gesch. d. Bl.
Drüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlikel, Devotionalten,
Heilicenfigu en
Bildereinrahmungen.
v.-30 M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder einretauschr. Anfert, aller laararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. opfwaschen u. Frisleren
Fritzens Zopfhaus
-gr. 1863 9
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Junggeselle, kath., Mitte
3uer Jahre, mit 15 000 4 Vermögen, wünscht
Heirat
mit kath Mädchen aus länslichen Verhälinissen.
Off. u. B 265 a. d. 2. Gesch.,
Breitestraße 85. 5
Geb Süddeutsche, 21., ev., brün., häusl., w Briefwechsel mit ält. Akad. oder geb Herrn gleicher Religion zwecks
Heirat.
Briefe unter C 85 an die Gesch. d. Blattes.

Nr 92 a Mittwech, 3. Nurti 1918
Offene Stellem) ihie hriter“ ägchishr
slosser, Schmiede und kräftige Hilfsarbeiter
h für dauernde Beschäftigung
eslarwersstte der Eisenbahr-VertehrsStitel-.=C. in Verzdorf bei Srühl.
*
Konstrukteur,
der besonders im Armaturenfach firm ist, barn länger dauernde Nedenbeschättigung übernehmen. Schriftliche Angebole mit Zugnisadschriften an Werk Rovenkirchen, Rodenkirchen, Maternusstraße 164. 55
Zum möglichst sofortigen Eintritt
junger Mann
gesucht für laufende Kontorarbeiten. Bedingung perfekter Stenograph und Maschinenschreider.
Schrittliche Angebote un er Ein endung von Zeugais##schri##en, Angabe des frühesten Cintrittstermins, der Mili ärverhättrisse der Gehaitsansprüche usw. erdeten:
m.
Köln, Venkverstraße 42.
für 21 cm Granaten, sowie
sofort gesucht.#“
Hermann Kolb
Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld, Hospeltstraße 41.
Kräftiger Arbeiter für Abstechkant
gesucht. H. Rosblech,
Hiusstraße 41.
Der sofort iche ich
oder 1. Mai
Cefucht für leichte, sandere Arbeit
Frauen
476
O
in großer Anzahl.
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Niehl, Nefsekrodestraße 20.
Ehrenfeld.
Für das einmalige Austragen des
Kölner Local=Anzeigers
in Ehrenfeld
llen wir sofort noch
Nädchen eder Frauen als
erinnen
Meldungen
Körnerstraße 5.
Cüchtige Näherinnen
unleren mechanischen Betrieb gesucht; auch
ibte Knopflochnäherinnen
uger-Maschinen) dauernde Beschäftigung.
Derchzehende Arbeitszeit.
Auf Wunsch Mittagessen im Hause.
W. Brügelmann Söhne
Mühlengesse.
Putztrau
Reinigen der Geschäftsräume für alle Tage
sucht Arbeitszeit von 7½ Uhr morgens bis Uhr atends. Mittag- und Abendessen im ise Nur gut empfohlene, fleissige und bere Frauen oder Mädchen wollen sich melwährend der Geschäftsreit beim Portier, hlengasse 11. 3°
V. Brüselmann Söhne.
HoblerDreher= SchlosserLehriinge
von Maschinen=Fabrik
Bal. Gueser,.-=Jali
Verrenratherstr. 282.
für Kanalisationen u. Wasserleitungsdau als örtlichen Bauteiter. Bewerber, die selbsändig schon größere Kanalksationen u. Wasserleitungen gebaut haben und firm sind in vollständ ger brechnung mit sant eren Abrechnungszeichnungen, sowie selbständig mit der örtlichen Bauleitung verhandeln können, wollen sich unter Angabe des Alters. der Milttärverhältnisse. Gehaltsanspr., Zeugnisabschr.
Angabe des Eintri ts unverzüglch melden unt. C 86 an die Gesch. d. Bl.
Sache für mein besseres Koion alwarengeschäft einen kath Lehrling mit guten Schulzeugn. Station im H.
Offert. erd. u. B 262 an d. 2. Gesch Breitestr. 65. 6
für sosort gesucht. Ofserten unter B 275 an à. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
mit Volksschuld. für Büro und Lager geucht.
Mauritinssteinweg 100., Besch vorm.-12, nach.-6.
Jung. Nähmädcen
J Hochstadenstr.
prtacht 35 II.
Für meine 3 kleinen Kin## des suche
mit besten Zeugnissen.
Frau Pius,
Aposelnstraße 19.
fräulein
ohne gegenseitige Vergütung gesucht
Zur guten Quelle
Bahn, Schießplatz.
Orol. Dienstarkdchen
f jung. kinderloses Ehepaar per sofort gesucht. Frau M. Schragenheim Neußerw. 118.
Eis tüchtiges
für Rüche u. Hausarbei gesucht. Köln=Mülheim, Rhodiusstraße 13
Braves Mädchen
für alle Arbeiten in kleinen Haushalt jegt oder später geucht. Albertusstr. 14. b
In gut. Hause Annostr. 21, z v. 1. abg. Et. 5 Zim. u. zwar 1 ar u. 4klinere Dr. 50 M. Gas, Baschküche.
-=Zimmerwohn.
zu verm.
an ruhige Fau Eichstraße 13.
ges. u. rüst., Mann gelernt.
chlosser, s. Stelle als Haus od Fabrikwart für. jetzt o. späler in Gartenarbeit usw. erf, auch alle Hausrep. selbstmachend.
Off u. 289 an die Gesch. d. Bl.
Für die Haushälterin meiner verstorb. Mutter, die dieselbe bis zu deren Tode treu gepflegt u. deren Haushalt zur vollsten Zusriedenheit gewissenhalt geführt ha suche ich wegen Au gabe des Haushaltes eine neue pass. Stellung. Gefl. Angeb. an Dr. Jagelki, Kyffhäu erstr. 8.
Einf. katb. Mädchen
vom Lande, 20 Jahre alt, im Kochen erfahren, sucht
Stelle als Stütze, am liebsten auf dem Lande.
Offerten unter 287 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin
such St lle in frauenlosen Haush., am liebsten auf dem Lunde.
Off. unt S 274 an die 2. Gech. d Bl. Preite rr. 65. b
4 jähr. Mädchen m. guter Schulbildung sucht
Lehritelle
auf Büro Offerten under A 89 an die Annchmestelle,
Nippes, Bierzenerstraße 6.
herrschaftstochin
seldst., gewandt im Backen und Einmachen, sowie
Rüchenmädchen
bald., spät. I. Juni gesucht.
Zeugn u. Lohnanspr. einsend.
an Freifrau v. Gagern, Unter=Blatten.
acht, für das Kraftwerk O hem bei Na.k.
Zu melden:
35•42.
Immer 50.
Direktion städtiichen Bahnen, Cöln.
icht Kbin=Raderthal, larstraße 309. 5
für
Dienstmädchen
erfahren in Rüche u. Haushal gesucht von Famskie mt zwei Kindern Bewerdungsschreiben mit Zeugnisabschr. zu richten an Frau Ober= ing nieur SchLier, Siegen i., Odere paus ingstr. 15.
Kathz. Mädchen
welches i. Rüche und Hause arbeit erfahren ist, zum 15. April gesucht. Putzfrau wird gehalten. 5
Kalb Neuerdurgste 19.
Saubere Futfran
allwöchentl. jeden Samstag bis 2 Uhr mittags mit Verpflegung gesacht.
Rippes, Gocherstr. 17. Uths.
Köchen, Zweit= und 44 Alleinwädchen
f. Privat u. Geschäft sucht
u. empf. Fr. G. Belden, gewerds. Stellenverm. Pfeitstr. 39. A 2292.
Räster
für leichte Arbeit sucht
Frau Mu#ch. Plankgasse 10.
85 Mdie Nr. der Pwreitee
Geschäfsstetle d..A auf der Breitestraßn
für Küche und Hausarleit
gegen gute Behandlung gesucht. Korzenstroße 3. b
Arbeitsgesuche
Bgee Geresmen
Schneider
empfiehlt sich im Wenden
und Reparaturen. Nippes,
Gartenstraße 15, 2. Etg.
Zu vermieten
Neuitact
Ehrenfeld
Ottostraße, I. Etg., 5 Zimmer u. Küche a. ruh. Fam..verm.
Ang u. S 164 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
(Schuppen) zum Unterstellen von großen Fahrzeugen sofort zu mieten gesucht.
Schriftliche Angebole mit Preisangabe erbittet
Stadtküche p Klingelpütz 45.
IAEGEEGEE
Schreit-, Schul-,
Feldpost-, Galauterie,
Spiel-Waren
f. Wiederver kaufer der Weiter, Neppes, Zonser srasse 33.
Suche auf sofort
ein möbl
mit Kochgelegenheit, auch mödl. Mans., bei enfachen Leuten. Kosten werden ersetzt. Briefl. Mi teil. erdittet Frieda Scheinpflug, Köln, Pfeilstr. 19.
Unterhaus
ev. Ladenlokal nebst Wehnung, zwischen Gereon und Aposteln, zu mieten gesucht.
Off. u. B 273 an die 2. Geschäftsst, Breitestr 85. b
Köln-Sülz.
Abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu
vermieten.
Bescheid Zülpicherstr. 283, im Zigarrengeschäft.
Aeit. einf. Frau
od Mädch. z. Mitbew abgeschl. Et.(1 Kl. leer. Zim.) ges. Mietpr. bill. geg etw. Hausard. Zu spr. 1—2½ u. —8. Schumacher, Lütticherstraße 29, 3. El.
Weißenburgst. 26
Nähe Agneskirche. Unterh., 3 Zimmer, Küche Man,, zu 42 M. zu vermieten. b Bescheid Blumenthalste 20 Unterhaus, morg. 10 Uhr
2 gr. Zimmer
Unterh., Hinterh., Pr. 22 M. Elektr..=Anl. sof. zu om. Kalze, Gr. Griech umarkt!!2.
2. Stage
3 Zimmer und? Monsarden an ruhige Leute zu verm.
Bescheid Philippst aße 49.
Möbl. Zimmer
in der Nähe der Eintracht= sraße in nur dess. Hause
z. 15. April od. früher ges. Offerten u. B:69 an die 2 Geschst. Breitestr. 85. b
#c 2 Zimmer. Partesre, für
Schreiner=
werkstätte
z mieten gesucht Brener,
Thiedoldsgasse“
II.
Fraul. sucht
möbl.
mit Morgenkassee. Angeb. mit Preis unter
270 a. d Geschästostelle d. Bl
Ceeron Zimmer mögl Em Gar od. Elektr.) Nähd. Bahnh. Ehrentid. z miel. ge Angeb.erd u S162 a. d..=B. Ehrenseld, Körnerstr. 5
Junges Ehepaar sucht 2 bis 3 Zimmer und Rüche, mögl. Nähe Bard rossaplatz od. Sülz,..5. z. mtei. Off. a. Heinr. Schmitz Engeldertst. K.
K 1pes in run. H von älterem Ehipaar gesucht ung u. M 90 a. d. Hoirtg. Rippes, Viersenerstr. 6.
C
SEra
Unterricht
S Schönschreiben
Ers. gar Rudolfplatz 7.
Verloren-Gefanden
Handtasche
verioren v. Maria=Himmel. fahrtbirche bis Merheimerstr. 78 g. Belon abzugeb. Nippes. Mrheimerstr. 78, Neumann.
Zu verkaufen
2 Bett., Plüschsofa, 2 Schrie., Tiche. Kom moden urw., alles gut erhalten zu verkauen, -12,—7 Uhr Buttermarkt 25, 1. Stock.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Siegel=Lack
das Pfd v..00 M. an, rot, draun schwarz, noch vorrätig. Höölby, Ehrenstr. 1. Tel. B 279
Zwei vie„öllige
Tra fähigkeit 100 Zeniner hat abzugeden Jos. Daubenbüchel. Immekeppel.
Zwölf Quadratmeier zweiO einhald zöllig trockenes
Eichenhol# Kauien
Altengradengäßchen 17.
Einige 190
Feldvostkästen
24 X 15, billig abzugeben. Büsten, Drususgasse 1A.
gr. Leinsanlkenmode kl. Waschkem. j. vers.
Marienplaß 12
Tne
mit großer Stallung
und Scheune
Hofra m. Garten und 30 Morgen prrma Land. BahnRat on Nähe Kölns
zu verkaufen.
Oferen u. C 84 an die Beschäftsstelle d. Bl. 5
Sel. A. S4las.-Ein.
mit gat Drellmatr. ganz kompl. 1753 M zu verk. Hollands.##oselderstr. 47.
6
##er#ard oirnichelter Zimmerfälloten zu perk., 60 M Adams Rippes. Reupenerste. 28.
Handoline, Geige, Simphonium bill.g
zu verkaufen.
Nippes. Enheitstr 8. peri.
2 Nähmaschinen
zu verkaufen. Bickendorf, Häuschensweg 7
Herrenuhr F.
Prima
Stein, Rette dill.
esenstr. 56.
hr 3 Deck., 14kar. Gold, # m. Schlagwert bill g. Friesenstr. 50, Johanns
Kaufgesuche
Kordel,
Kurte
seinen zum Dolstern kei#ra##sche Sofabezüge Polstermaterial gesucht Geerling, Huhnsgasse 13.
Bechlagnahme reie
Leitungsdrähte
s. Stark- u. Schwachstremanl. kauft B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Schöne 1 Zimm.-Moyz.
straßento, 2. El., zu verm.
Engeldertstr. 14. Bescheid
Noonstraße 16 I.
Naffee= und Speisewirtschaft
gu gehend, Reinverdien jä#lich bis 60 M sofort wegen plötzlicher Erkrankung
der Frau für 5000 Mark zU verkaufen. 5
Unter Räster 9.
zu verkaufen.
Hilgers, Inlicherstr. 33. I.
hobelbänke
zu kausen gesucht.
Zu melden bei Breuer,
Thiebolosgasse 27, 2. Et. b
Klavier
gegen dar zu kauf. ges. Ang m. Pr. u. B K Eintrachtstr. 32.
Jerd. Demand. Pferdemetg. Koln-Rals#, Rolshoberst. 18. Tenph. 3½.
mt Kaib. Bei Unglüchsfal komme sofort Eig. Tr. W
ur kr. u. lahme Pferde.
Gott dem Allmächtigen bit es hr seinem
unerforschlichen Ratschiusse gefallen, Ostermentag, mittags 2 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren gutes, trrusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
des wehlachtbaren Herrn
Martin Eichen
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche. im Altér von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traszeraden Hinters jebenen:
Frau Martin Eichen
Therese geb. Ley
Hnbert Eichen Emilie Eichen Therese Eichen Willy vianden
als zuk. Schwiegersohn.
Köln-Ehrenfeid, westl. Krlepsschaupiatr.
Witterschlick. Mécke# Penpenkoven, Odenderf, den 2. April 1918.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 5 April, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Westfriedhof, Becklemünd, statt. Wagen der elektr. Straßenbahn stehen um 2½ Uhr Ecke Dechenstraß; bereit.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 6. April, morrens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern. c
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlnsse gefallen, Karfreitagmorgen gegen 5 Uhr un ere gute Mutter, Grobmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Fran
ne. Joh. Höller
geb. Aana Maria Hülstrank
wiederbeit gestärkt durch die Heilemittel der hath. Kirche, im hohen Altur von 79“ Jahren z sich in die Ewigkeit zu nchmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbüchenen:
Jch. Molier
Maria Christine Röfler ged. Strerath 3 Enkel
sowie die übrigen Anverwandten. Schiehueh, den 29. Marz 1918. Dle feresrhabes Birosien und die Bersedigung haben Diiemstag, 2. April. sinttgefunden.
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefeiderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den nenesten Beerdigungebeetimmungen der Stadt Köln reeil eriedigt. Ueberführungen. Grosses Sarblager.
ff. Referenzen. c*
Frischmelk. und tragende Rinder
eotl. auch Kühe hat adzugeb. sowe Beideeinfriedigungsdraht, 10 m 28.6 ab Lager. Größere Posten billigre. Gut Eicherhof, Rösrath, Tel. Nr. 55. Hoffnungs hal
letgesuche haben im LAsichero Wirkung.
Versch. Gradsteine
rreiswert zu verkaufen.# .=Sülz, Marstliusstr 57. pt.
vor Ankauf gestohlener Dott. Tisch= u. Leidwäche ges J. K. Bei Vorkommen ditte dem 3. Kriminalbez Lützomstr. 41 Mittellung zu machen. Gute Belohnung zugesichert. 5#

Deite 3.
2 Mittwoch, 3. Noril 1914
Städt, HandelsHochschule Cöln
Verzeichuis
der öttentlichen Vorlesungen
im Sommer-Halbjahr 1918.
Beginn der Vorlesungen: 15. April 1918:
I. Oberlehrer Studienrat Dr. Bender: Römisch Kaiserzeit mit besonderer Berücksichtigung Cölns. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal V.
2. Oberlehrer Studienrat Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen. 2 Stunden. Montag—8½ abends. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
3. Dr. Bombe. Privattlozent an der Universität Bonn: Die spanische Malcrei der Blütezeit(Greco und Velazquez). 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal VIII.
4. Justizrat Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Unlauterer Wettbewerb. 1 Stunde. Donnerstag —8 abeuds. Hörsaal IV.
5. Professor Dr. med. Czanlewski. Direktor des Muscums für Volkshygiene: Hygiene. Lebensbedingungen des Menschen. Teil II.(Mit Lichtbildern.) 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hör saal X
6. Pro essor Dr. Daransky: Anorganische Experimentalchemie. 2 Stunden. Montag und Dienstag —7. Hörsaal des Chemischen Instituts.
7. Dr. Drescmann. Vorsitzender des Verbandeder Rheinisch-westfälischen Presse: Das Zeitungs wesen des Auslanddeutschtams. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal II.
8. Professor Dr. Friedrich: Goethe and das Recht.
Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV.
9. Protessor Dr. M. Hartmann(Charlottenburg): Die Probleme des Islams in Vergangenheit und Gegenwart. 4 Vorträge: Dienstag, 23. pünktlich —8 abends, Ilörsaal VII; Mittwoch, 24.—8 abende, Hörsaal VII; Freitag, 26.—9abends, Hörsaal VIII: Samstag. 27. April—8 abends, Ilörsaal VII.
10. Jutzi. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Zeitung: Presse, Privatwirtschaft und Volkswirtschaft. 1 Stünde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal III.
11. Privatdozent Dr. Kesseler: Ausgewählte Kapitel aus der chemischen Technik. 1 Stunde. Freitag
—8 abends. Hörsaal des Chemischen Instituts.
12. Professor Dr. Lorek: Neuere französische Lyrik.
1 Stunde. Samstag—7. Hörsaal III.
13. Oberlehrer Studenrat Dr. Menne: Die flämische Literatur des 19. and 20. Jahrhunderte in ihren Hauptvertretern. 1 Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal IV.
14. Professor Dr. Poppelreuter. Direkter am Wallraf-Richarts-Nuseum: Der Bilderkreis der abendländischen Kunst. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal V.
15. Professor Dr. Poppelreuter. Direktor am Wallraf-Richartz-Museum: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken. 1 Stunde. Donnerstag—9 abenda Höraaal V.
16. Rademacher. Direktor des Städt Prähistorischen Muscums: Der diluviale Mensch und seine Kusturentwicklung in Europa. 1 Stunde. Montag
—9 abends. Horaunl A.
175 Gemeinderabbiner Dr. Rosentbal: Einführung in den'almnd(nach Wesen und Inhalt). 1 Stande. Montag—8 abends. liömaal V.
18. Protessor Dr. Saitschick: Bildungsfragen.
1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r a a a l<space> V I I.<space>
19. Oberlehrer Studienrat Dr. Schmitz: Deutsches Barock, 1 Stunde, Donnerstag—8 abends. Hörsaal VIIl.
20. Professor Dr. Sehröer: Englische Lyriker des 19. Jahrhunderts. 1 Sunde. Donnerstag—6. Hörsaal III.
21. Dramaturg Dr. Simchowitz: Einführung in die Redekunst(Besprechungen und Uebungen). 2 Stunden. Mittwoch 6¼—4¾. Hörsaal VIII.
22. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. phil. et med. Störring: Pädagogische Psychologie. 1 Stunde. Montag—8 abends. Hlörsaal X.
23. Professor Dr. Thorbecke: Kultur und Wirtschaft der Tropen. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VIIl.
24. Dr. Tischer: Geschichte der Musik im 19. Jahrhundert(mit Erläuterungen am Klavier). 2 Stunden. Donnerstag 5½—7. Hörsaal VII.
25. Dr. Wiedemann, Syudikus der Handelskammer: Wirtschaftliche Interessenvertretung.1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal IV.
26. Privatdozent Professor Dr. Wrede: Das rheinische Volk nach seiner Stammes- und Geistesart, mit seiner Sprache und Dichtung, seinen Sitten und Gebräuchen. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal IV.
27. Protesser Dr. Wygodzinski: Grundfragen der Sozialpolitik. 1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal IV.
28. Belgien in Staat und Wirtschaft. Fünf Vorträge1. Mittwoch, 1. Mai, 8 Uhr abends, Hörsaal VII: Professor Dr. Waentig-Brüssel: Antwerpen, das Herz der belgischen Volkswirtschaft.
2. Mittwoch. 8. Mai, 8 Uhr abends, Hörsaal VII:
Dr. Jahn-Brussel: Belgien als Industrie-Exportstaat.
3. Mittwoch, 15. Mai. 8 Uhr abends, Hörsaal VII: Privatdozent Dr. Grisebach-Brussel: Oeffentliche Meinung und’resse in Belgien.
4. Mittwocb, 29. Mai, 8 Uhr abends, Ilörsaal VII: Professor Dr. Gehrig-Brüssel: Der belgische Parlamentarismus.
5. Miitwoch, 5. Juni, 8 Uhr abends. Hörsaal VII: Archivrat Dr. Dirr-Brüssel: Volk und Staat in Belgien.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwar zen Brett sowie an der Tür des Höraaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen bercchtigt, kostet 10 Mark im Halbjjahr; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Halbjahr, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn die sweistündig ist.
Auch Dainen können Hörerkarten lösen.
Schillern und Schülerinnen höherer Lehranstalren werden Karten nur bei Vorlage einer schriftlichen Genehmigung des Direktors der von ihnen besuchten Lehranstalt verabfolgt.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der
Karten kann vom 2. April ab vormittags von 11—1 Uhr
und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariat der Handels-Hochschule(Claudiusstrasse 1. Obergeschoss rechts) erfolgen.(Postscheckkonto Cöln 52295; Girokonto bei der Städt. Sparkasse Cöln No. 7300.) Bei porto- und bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
Prof. Dr. Chr. Eckert
Gebeimer Regierungsrat.
Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse und Obst.
folgende Höchstpreise für Gemüse und Htund... s unter Glas gezogen ist— für
Spinat......... P38
Kohlrabi(Oberkohlrabi) 22
Sellerie ohne Kraui 75
Veerreitich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfd. wiegen 80
b)„„ 40„„ 64
c) leichtere Ware 4
Rote Rüben(rote Beete). 24
Schwarzwurzeln
Weißkohl
Rotkool
Wirsin zkohl
Rote Speisemöhren
Gelde Speisemöhren
Karotten
Zwiebeln, lose
Grünkohl
Gelbe Kohlrüben..... 81
Weiße„•7
Breitlauch
Endiviensalat
Ro enkohl
Stoppelrüben
Runnelrüben
ter:
80
14
20
20
17
14
24
31
.)
=pfel. Gruppe I„
Aepfel, Gruppe II
Aepfel, Gruppe III
Bienen, Gruppe I
Birnen, Gruppe II
Birnen, Gruppe III
Walnüsse
Cöln, den 1. April 1918.
Der Oberbürgermeister. *0 J. V. Dr. Best.
7
33
25
50
7
7
89
58
24
80
16
19
105
Gemäß§ 1 der Bundes rats=Verordnung zur Fernhaltung un zuver ässiger Personen vom Handel vom 23. Sep ember 1915(RGBI S. 603) ist den Kaufleuten Hugo Bingen und Josef Bingen, Cöln, Lütticher Straße 33/35, der Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarss, namentlich aber der Handel mit Tab#kwaren aller Art untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung haben die Kaufleute Bingen zu tragen.
Cöln, den 26. Marz 1918. DerOberbürgermeister I..: Dr. Best. e“
K. m. 6. U.
Donn., 4. d. M. abds. 8½ U.
Gesamtprobe.
Nach d. Probe: Kugelwahl B
Fahnen
Jean Schmitz&amp; Zündt
Gürzenichstr. 19.
Metropol-Theater
Anosteinstr. 13. Tel. A 1697.
Minnmninnumnrnnnmmmmmmmm nncmmmtantn
Heute Mittwoch und folgende Tage
Gastspiel
Tivoli-Operetten-Theater Bremen.
Dir. Carl Arnold
0 schöne Zeit 0 selige Zeit.
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Walter W. Götze.
Für Köln bearbeitet von Fritz Langendorff. br
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Sthsekae m m
in Vereinigte Stadithegter.
Setimm. PunOpernhaug: Mnimnamunn
Heute, Mittwoch: 53. Abonnementsvorstellung
Fidelio.— Anfang 7
Donnerstag, den 4. Aoril 1313
Der Wildschutz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Wlly Becker. Mitwirkende: Damen:(Gräsin###0 r.(Baro
Achsel,(Gretchen) Wolter.(Nanette) Sale ka): H(Graf) Renner,(Kronthal) Krauß, Baculus) teus,(Pancratius) Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakute.
Freitag, den 5. April 1918— Anfang 7 Uh
Der Barbier von Bagdau
Komische Oper in 2 Aufzügen von Deter Corneliu### Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo
71, 1
Sarn
)(%
Hern
(Wi.
Preise von Schlachtrindern
Auf Grund des§ 8. Abs. 2 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917 (RGBl. S. 243) wird in Abweichung vom§ 7 Ads.! Nr. derselben Verordnung folgendes bestimmt:
Artidel 1.
Bis auf weiteres darf beim Verhaufe von Schlachtrindern durch den Viehhalter der Preis für 50 Kilogramm Lebendgewicht bei ausgemäste en oder vollfleischigen Ochsen und Kühn übe 7 Jahre, Bullen über 5 Jahre und angefleischten Ochsen, Kuhen Bullen und Färsen jeden Alters(Klasse B) 80../ nicht übersteigen. Die bis herige Preisabstusung nach L bendgewicht kommt in Wegfall
Artikel 2.
Diese Verordnung trit am 18. März 1918 in Krast.
Berlin, den 15.März!918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts von Waldow. —.— 04
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 6
Cöln, den 27 März 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Höchstpreise für Kartoffeln.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise von 4. April 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung sowie auf Grund der Verordnung über die Preise von land wirtschaftlichen Erzeugnissen aus der Ernte 1917 und für Schlachlvieh vom 19. März 1917 wird für den Stadtkreis Cöln folgende bestimmt:
1.
Der§ 2 meiner Verordnung betreffend Höchstpresse für Kartoffeln vom 9 Oktober 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Für die Abgabe von Kartoffeln im Kleinhandel an den Verbraucher wird der Höchstpreis auf 12 Pfa für das Pfund festgesetzt.
II.
Diese Verordnung tritt am 4. April 1918 in Kraft.
Cöln, den 26. März 1918.
Der Oberbürgermeister Dr. Best.
J..:
*
nahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie.
In der Zei von Donnerstag. den 4. bis einschl. Mittwoch, den 17. April 1918 gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften auf die grune Sonderstammarke Nr. 6, mit dem Ausdruck„Rüstungs= arbeiter“
1 Pfd. Craupen oder Suppenmehle zur Ausgabe.
Auf die blaue Stammmarke Nr. 6 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware veradfolgt werden.
Die Geschäfte haben die grüne Sonderstamm=Marke. Nr. 6 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, bis Mon ag den 22. Arril einzureichen. Die Großhänder müssen diese Bogen bis Mittwoch. den 24. Aprll an die Marken=Zentrale abgeben.
Die„Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind. haben von den in ihrem A enn befindlichen Senderzusatzkarten zur Rüstungsarbeiter die Sonderstamm-Marke Nr. 6 abzutrennen u. den bei ihnen beschätti#ten Schwerstund Schwerarbeitern auszuhändigen. Den übr: gen Rüstungsarbeitern darf die Sonder amm=Marke Nr 6 nicht verabfolgt werden.
Cöln. den 28. März 918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
Westdeutsche Konzertdirektion.
ner deie Lun Lani“n ap; u. an. JSiufzr.....
Morgen!
Köln, Lesesanl(Langgasse
Donnerstag, 4. Auril, abends 8 Uhr:
MODERNE TANZE
Sylvia
Karten.60,.40,.30,.20 bei Tonger
Könemann u au der Abendkasse. 7
Schau spielhaur
Heute, Mittwoch: Am Teetisch.— Anfang
Donnerstag, den 4. April 1913
Der Ruf vom Meer
Schauspiel in 3 Aufzügen von Dettmar Henrich!
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(.friede Schörfei chen) Landen.(Grete Mehren) Baumbaich; (Jürgen) Eggerth.(Pastor Grote) Send Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uls
Preise siehe Plahote.
Freitag, den 5. April 1913— Anfang 7% Ulrs
Die verlorene Toch er.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 3. April, 7½ Uhr:
Die Haubenlerche.
Donnerstag, 4. April, 1½ Uhr:
Demi-Monde
0
mit Orchester
Schildergasse 32-34. Tel. A 3520.
Heute und folgende Tage
8 Uhr
Tennisplätze
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober
Auskunft, Bedingungen und Anmeldungen
der Flora-Kasse.
Fernspr. A 106.
Cöln. Lebens-Versicherungs-Geselschatt
Cöln a. Rh. Errichtet 1853.
Versicherungsbestand Ende 1917
über 400 Millionen Mark
Vermögensbestand Ende 1917
204 Millionen Mark
Kleine Versicherung ohne ärztliche Untersuchung. rB
Samstau. 6. April. zum l. Male:
— Die blonden Mädels vom Lizinhol.
Zeichnet die 8. Krieg arleine!!
TR
TEIEAATEET
.#Heute und folgende Tage.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Sol daten lechzen nach## Leseatoff.
Abfälle
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzeilenstraße 37. Gespr, 10 4
Mlaschkazone.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 27
Doppel-Konzert
mit zwei verschiedenen Programm des Berliner
Kgl. Hof- u. Domchort
Leitung:’rof. H. Rüdel
Orgel: Ferdinand Schmidt
Christuckirche in Köln
Freitag, den 5. April 1913, abds. 8 U
Programm:-,-, 6- u. 8stimmige Chorwerke Palestrina(Missa Papae Marcelli), Croce, Dur Lotti. J. S. Bach(Choral-Motette: Jesus, me Freude), Orgelwerke von Trescobaldi u. Bach
Grosser Saal des Gürzenich
Samstag, den 6. Aprft 1918, abds. 8 Uh
Programm:-, 8- u. lOstimmige Chorwerke Palestrina, Lotti, Caldara, J. S. Bach.(8stim Motette: Singet dem Herrn), Rheinthaler, Mende sohn, Brahms. Gernsheim, Bruch, Orgelwerke Bach und Schmidt.
Numerierte Saalkarten: 5, 4 u. 3., Galerie 2 M. 5 Könemann. Rudelfplatz, Tonger, Am Hof, u. aben an der Kasse.