MAAARRRRRN
ESE EETRT
Anzeigenpreis u
mmmmmum mmmm
m nmunnm
ubadour.
ar 1213
1
ten nach Shal von H. o Nicolai.
###perer.
Bleder. uih) Beisler. Srren 772
ich Ließ. Dr. Tajus)
gefahr 191.
üte.
Anfang 7¼
d<space> z w e i<space> A u f z ü g e n<space> t.
3:
Anfang 71.
r. 1318
sche n
zer.
enn Sudermann ##au.
Vogelrenter) arikt. Baur 9at Friche: Heil Aßmann,(Ha
ingefähr 9½ 3 ate.
Unfang 7½
kiel.
in 4 Akten
laatel.
r, 7½ Uhr:
nehlongen. hr Rar'stma
P. 2u#
SNEXX
bei
itung:
ikanone“.
—1 und ab 5 Uhr
1g3.
UINR MRTM
FIn Eisen
abds. 7½ Uin Gürzenich.
S 2
ksschulchor eitung seines r Odenthal
r<space> L i e t h e n,<space> or Huck, enthal Pollmann, non,
kter Berchen r Kortenhaus Jouvern. ogt, von de Sopran), Bussius
rchester unte Kapeilmeisters
Ende 19 Uhr 2(Block B) er ock A, B, übr ock—K) M..Iskarten in de 1en Boor“, Buc aße, Musikali
FMRM T
leuberufe,
rwitwen und Wa , Napperhof 28, 11
Sezngspreis Botsruschung in engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 8S Pi mo##atsich; mut dem wöchenti. Mustrieft. Unterhaltungsblatt Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Pestbezun, ahne Zuslellged. Ausgabe A mit Zoienia in.70 S Men.), M.80
(2ision.), mn C. 90 mon.)
1ns abe 8 mit Lolonia und Welt und Zeu in Golt und Bila 10 Amonatiich medr.
Kölner
6
S
∆ 90
RNNNRNTNNINTTTANR
end:ppk../2# Kiir RAN,11Tn. S. 7D.
Die einspaltige Koionel-Zeite 2p; (34 mm breit) 25 Pl. K dritte u letzte Seite 30 Pl, g hierzu 10% Kriegszuschlag,# für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 Piatzvorschriiten 10% Zuschl. Keklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile m 1.„. Für Köin 70 P, zweite Seite 80 P. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 Pl. 2 Geschättssteilen: Ierzeiten- 8 Stasse 37 u. Breinsn. 85.
RFNENPRRNENNNRNNRNRRRR NUNNAARRNTPRNNNRRBFKRENTRRNNFMANNNNNRN TNRNRRKRRKERRRREFRNNRNG BRD FRRRAN RRRAZ!
MWESRERUKESA P
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Köiner Fremdeabiatt.
Ferrier Feschästsfelien, Reockiion Marzellinstr. „E. Se##stsstelle Breizestraße 35: A6336.
WSE 2
A3321 bis 8923
#a
Ksin, Freitag, 15. Februar 1918. 52. Jahrgang.
8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Febr.1915 vmn.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Engländer und Franzosen setzten an vielen Stellen der Front ihre Erkundungen fort. Nördlich von Lens und in der Champagne kam es dabei zu heftigen Kämpfen. In einem vorspringenden Teil unserer Stellung südöstlich von Tahure haben sich Franzosen festgesetzt.
Eigene Infanterie bruchte in Flondern und auf den Haashöhen Gefangene ein.
***
Von den. anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquarnermeister Ludendortf.
*
Die Besprechungen irn Grossen Hauptquartier
TU Berlin, 14.Febr.1918.(Druhtber.) Die Verhondlungen im Großen Hauptquartier haben, wie von zuständ.ger Stelle erklärt wird, zu einer völligen U ereinstimmung der Auffassung zwischen den miliEheisehen Stallen und der politischen Leitung geführt. Ein encgültiger Beschluß liegt noch nicht vor. Das Ergebnis wird erst in einigen Tagen bekunntgegeben werden.
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 14.Fchr.1918.(Drohtber.) Amtlich. 1. Außer den gestern veröffentlichten Erfolgen unserer-Boote im östlichen Mittelmeer sind nach neu eingegangenen Meldungen aucn solche im mittleren Teile des Mittelmeeres erzielt worden, durch die im besonderen der Transportverkehr nach Italien betroffen wurde.
Drei Dampfer und drei Segler sielen hier unseren-Booten zum Opfer. Die Dampfer, von denen zwei bewaffnet waren, wurden sämtlich aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Von den versenkten Seglern hatten zwei Papiermasse, einer Holz geladen.
2. Am 31. Januar hat eines unserer-Boote die chemische Fabrik Arenella bei Palermo auf nahe Entfernung erfolgreich beschossen,
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Oesterreich-Ungarn.
Manifest Kaiser Karls.
An meine Völker! Dank Gottes gnädigem Beistande haben wir mit der Ukraine Frieden geschlossen. Unsere siegreichen Waffen und unsere mit unverdrossener Ausdauer verfolgte aufrichtige Friedenspolitik haben die erste Frucht des um unsere Erhaltung geführten Verteidigungskampfes gezeitigt. Im Vereine mit meinen schwer geprüften Völkern vertraue ich darauf, daß nach dem ersten für uns so erfreulichen Friedensschluß bald der allgemeine Friede der leidenden Menschheit gegönnt sein werde. Unter dem Eindrucke dieses Friedens mit der Ukraine wendet sich unser Blick voll Sympathie jenem strebsamen jungen Volke zu, in dessen Herzen zuerst unter unseren Gegnern das Gefühl der Nächstenliebe wirksam wurde und welches nach der in zahlreichen Schlachten bewiesenen Tapferkeit auch dazu die genügende Entschlossenheit besaß, um seiner besseren Uberzeugung vor aller Welt durch die Tat Ausdruck zu verleihen. So schied es denn als erstes aus dem Lager unserer Feinde aus, um im Interesse der möglichst raschen Erreichung des nunmehr gemeinsumen großen Zieles seine Bestrebungen mit unerer Kratt zu vereinen.
Habe ich mich schon vom ersten Augenblicke an, als ich den Thron meiner erlauchten Vorfahren bestieg, eins gefühlt mit meinen Völkern in dem felsenfesten Entschlusse, den uns aufgedrängten Kampf bis zur Erreichung eines ehrenhaften Friedens auszufechten, so fühle ich mich um so mehr eins mit ihnen in dieser Stunde, in welcher nunmehr der erste Schritt zur Verwirklichung dieses Zieles erfolgt ist. Mit Bewunderung und liebevoller Anerkennung für die fost übermenschliche Ausdauer und unvergleichliche Opferfreudigkeit meiner heldenhaften Truppen sowie jener, die täglich daheim nicht mindere Aufopferung bekunden, blicke ich voll Zuversicht in eine nahe glücklichere Zukunft. Der Allmächtige segne uns weiter mit Kraft und Ausdauer, auf daß wir nicht nur für uns und unsere treuen Verbündeten, sondern auch für die ganze Menschheit den endgültigen Frieden erreichen.
Am 12. Febr. 1918. gez. Seidler m. p. Karl m. p.
Die letzten Sitzungen in Brest-Litcwsk.
WTB Berlin. 14.Febr.1918.(Drahtber.) Uber den Veriauf der beiden letzten Sitzungen der deutschösterreichisch-ungarisch-russischen Kommission zur Regelung der politischen und territoridlen Fragen, die mit der bekannten Erklärung Trotzkis ihren Abschluß fanden, wird nachträglich noch folgendes bekannt:
Die Aursprache über das Ergebnis der voraufgängigen Verhandlungen.
Die Sitzung der Kommission am 9. Februar leitete Staatssekretär von Kühlmann damit ein, daß er die in Aussicht gestellte zusammenfassende Darlegung über das Ergebnis der bisherigen Besprechungen gab. Ohne auf alle Einzelheiten einzugehen, stellte der Staatssekretär fest, daß eine ernebliche Annäherung der beiderseitigen Standpunkte auch durch die sehr eingehenden Debatten nicht habe erzielt werden können.
Die zwicklose theoretische Erörterung der Neugestaltung an der Westgrenze Rutzlands.
Der Minister des Außern Graf Czernin führte hierauf aus, seit Wochen habe man sich mit der unfruchtbaren Erörterung darüber beschäftigt, wie gewisse territoriale Veränderungen an der russischen West#anze zu qualinzieren seien. Ein auch noch so langes Hlinausziehen dieser in inrem Wesen theoretischen Erörterungen biete wenig Aussicht auf eine Einigung. Er möchte aber die Frage aufwerfen, ob solch eine Einigung vom Standpunkte eines Friedens auch wirklich unbedingi nötig sei. Es scheine ihm auf Grund der bisherigen Diskussion keineswegs festzustehen, daß sich bezüglich dieser Veränderungen selbst eine Einigung nicht erzieien lassen werde.
Herr Trotzki entgegnete: Vom russischen Standpunkte aus sei die Anwendung, welche die Gegenpartei dem Grundsatz des Selbstbestimmungsrechtes der Völker geben wolle, gleichbedeutend mit der Ablehnung dieses Grundsatzes, infolgedessen sei eine Erörterung auf der Grundlage dieses Prinzips allerdings hoffnungslos gewesen. Wenn er sich der Frage nach der Bedeutung der gemäß den Vorschlägen der Gegenpartei für Rußland vorgesehenen neuen Westgrenze zuwende, müsse er darauf hinweisen, daß die geplante neue Grenzführung von dem Gesichtspunkte militärischer und strategischer Rücksichten beurteilt werden müsse; das müsse er den militärischen Beiräten der Delegation überlassen.
Trotzkis Orotest gegen den ukrainischen Friedensvertrag.
Trotrki fuhr fort: Es sei aber jetzt eine neue Schwiericke t entstanden durch die Stellung des Vierbundes gegenüser der Ukraine. Die ukrainische Volksrepublik sei vom Vierbunde anerkonnt worden, ja, wie er höre, hätten die Vierbundvertreter mit den Bevollmächtigten der Kiewer Rada einen Friedensvertrag unterzeichnet, in welchem angeblich auch die Abgrenzung der ukramischen Gebiete behandelt sei. Redner protestierte in eingehenden Darlegungen gegen dieses Vorgehen der Mächte des Vierbundes und bemerkte u.., diese Handlungsweise müsse den Zweifel hervorrufen, ob die Mittelmächte zu einer Verständigung mit der Regierung des föderativen Rußlands gelangen wollten. Er erkläre deshalb, daß der angeblich unterzeichnete Vertrag mit der Kiewer Rada für das ukrainische Volk und für die Regierung von ganz Rußland keinerlei Geltung haben könne.
Der Standpunkt der Mittelmächte zur ukrainischen Frage uno zur Iukunft der besetzten Randgebiete.
Zu den Ausführungen des Volkskommissars über die Haltung der Mittelmächte gegenüber der ukrainischen Volksrepublik bemerkte von Kühlmann, der Vierbund müsse es sich vorbehalten, seibst darüber Richter zu sein, welche Staaten er anzuerkennen für gut befinde. Die Mächte des Vierbundes hätten in der Tat mt den Vertretern der ukrainischen Volksrepublik einen Friedensvertrag abgeschlossen, der das Datum des heutigen Tages trage.
Graf Czernin bemerkte, das Verhältnis der Ukraine zur St. Petersburger Regierung gehe den Vierbund nichts an. Ein unfreundlicher Akt gegen die russische Regierung sei in dem Friedensschluß mit der Ukraine nicht zu erblicken. Der Vierbund habe mit der Ukraine keinen Bundes-, sondern einen Friedensvertrag unterzeichnet, die Ukraine sei also für den Vierbund durch diesen Vertrag nicht ein verbündeter, sondern ein neutraler Staat geworden.
Konkrete Friedensvertragsvorschläge Kühlmanns.
Staatssekretär von Kühlmann betonte, es sei unbedingt nötig, bis zu der für den folgenden Tag anzuberaumenden Sitzung Klarheit zu schaffen. Es handle sich jetzt darum, Entschlüsse zu fassen. Von dem Wunsche der Beschleunigung der Verhandlungen geleitet, wolle er eine neue Fassung vorschlagen, die unter Umständen den zweiten Artikel des zu vereinbarenden Friedensvertrages bilden könnte. Diese laute:„Rußland nimmt Kenntnis von folgenden territorialen Veränderungen, die mit der Ratifikation des gegenwärtigen Friedensvertrages eintreten: die Gebiete zwischen den Grenzen Deutschlands, österreichUngarns und einer Linie, die. verläuft, werden der territorialen Oberhoheit Rußlands nicht mehr unterliegen Aus ihrer ebemaligen Zugehörigkeit zum russischen Kaiserreiche werden
ihnen keinerlei Verpflichtungen gegenüber dem Ausland erwachsen. Das künftige Schicksal dieser Gebiete wird in dieser Beziehung im Einvernehmen mit ihren Völkern entschieden werden, und zwur nach Maßnahme der Vereinbarungen, die Deutschlund oder österreich-Ungarn mit ihnen treffen werden.
Ergebnisloser Verlauf der Sitzung der
Am 10. Februar hielt die gemäß den Vereinbarungen sofort gebildete Unterkommission unter dem Vorsitz des
k. u. k. österreichisch-ungarischen Sektionschefs Dr. Graetz zwei Sitzungen ab, in denen in erster Linie die militärischen Sachverständigen zu Worte kamen.
Während von russischer Seite in diesen Sitzungen versucht wurde, die strategischen Nachteile nachzuweisen. denen Rußland durch die vorgeschlagene Neuführung seiner Westgrenze ausgesetzt wäre, wurde diese Auffassung von deutscher Seite unter mehrfacher Betonung, daß es sich nicht um die russisch-deutsche Crenze, sondern um die Grenze Rußlands mit den neuen Randstaaten handele, eingehend widerlegt. Eine Einigung konnte nicht erzielt werden.
Crotzkis Erklärung des russischen Kriegsschlußses und der
Demobitisierung.
Hierauf ersuchte Staatssekretär von Kühlmann den Vorsitzenden der Unterkommission Exzellenz Dr. Gruetz, wie verabredet, über das Ergebnis der Beratungen seines Ausschusses Bericht zu erstatten. Nachdem Dr. Graetz mitgeteilt hatte, daß ein Einvernehmen nicht erzielt worden sei, richtete Staatssekretär von Kühlmann an den Vorsitzen den der russischen Delegation die Frage, ob dieser noch irgendwelche Mitteilungen zu machen habe, die zu einer befriedigenden Lösung leiragen könnten. Trotzki führte aus, seine Delegation sei der Ansicht, daß nach den langen Verhandlungen nunmehr die Entscheidungsstunde gekommen sei. Die Völker erworteten mit Ungeduld das Ergebnis der(von ihm selbst verschleppten und vereitelten! Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk. Nach Ausfällen gegen den Imperialismus der Welt erklärte er. Rußland wolle am Kriege keinen Anteil mehr haben. es sei nicht gewillt, das Blut seiner Soldaten für die Interessen der einen Partei gegen die andere zu vergießen. Deshalb führe Rußland sein Heer und Volk aus dem Kriege heraus. Ruß land gebe den Krieg auf und benachrichtige hierven alle Völker und ihre Regierungen. Es gebe Befehl zu vollständiger Demobilisierung aller Armeen, die jetzt den Armeen Deutschlands, Österreich-Ungarns, Bulgariens und der Türkei gegenüberständen. Seine Regierung lehne es aber
ab, die deutsch-österreichisch-ungarischen Bedingungen zu sanktionieren. Rußland gehe aus dem Kriege heraus, sehe sich aber genötigt, auf die Unterzeichnung eines Friedensvertrages zu verzienten.— Hierauf erfolgte die ihrem Inhalt nach schon bekannte Erklärung über die Beendigung des Kriegszustandes und die Demobilisierung sämtlicher Truppen.
Rühlmanns völkerrechtliche Wertung der Erklärung
Staatssekretär von Kühlmann entgegnete, wenn er den
gegenwärtigen Zustand analysiere, so stehe der Vierbund mit er russischen Regierung im Kriege; die kriegerischen Unternehmungen seien durch den Waffenstillstandsvertrag eingestellt, würden aber beim Wegfall dieses Vertrages von selbst wieder aufleben. Wenn sein Gedächtnis ihn nicht trüge, bezeichne der Waffenstillstandsvertrag den Ab schlußdes Friedens als eigentlichen Zweckseines Daseins. Würde also mangels Abschlusses eines Friedens der eigentliche Daseinszweck des Waffenstillstandsvertrages verschwinden, so würden nach Ablauf der vorgesehenen Frist die Kriegs handlungen wieder aurleben. Die Tatsache, daß die eine von den beiden Parteien ihre Arme:n demobilisiere, würde hieran weder tatsüchlich noch rechtlich irgendetwas ändern. Das Merkmal für das Bestehen des Friedenszustandes sei das Vorhandensein inter nationaler Beziehungen, wie dies unter den Staaten üblich sei, ferner das Bestehen von Rechts beziehungen und von Handelsbeziebungen.
Crotzkis answeichende Schlußerklärungen.
Trotzki erklärte, dem Gesagten nicht viel hinzufügen zu können, worauf Kühlmann vorschlug, für den folgenden Tag eine Vollsitzung anzuberaumen, in der die Stellungnahme der Verbündeten zu den neuesten Mitteilungen der russischen Delegation bekannt gegeben werde. Trotzki erwiderte, seine Delegation habe jetzt aile Vollmachten erschöpft, die sie erhalten habe, sie halte es für notwendig, nach St. Petersburg zurückzukehren. Alle Mitteilungen, welche die verbündeten Delegationen machen würden, werde sie im Schoße der Regierung der föderativen russischen Republik beraten und darauf Antwort erteilen. Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
1
2

Seite 2
ASmer Lesal-Ruzeiger M 46s Freitag. 15. Februar 1913
Der Friedensvertrag mit der Ukraine.
„Ratifikation“.
Die Verhandlungen in Brest-Litowsk sind beiderseits geführt worden durch Delegierte der verhandelnden Staaten, also Vertreter ihrer Regierung, welche als solche mit Vollmacht ihrer Regierungen und natürlich auch mit bestimmten Instruktionen für ihr Verhalten auftraten. Ihre Vollmacht zum Verhandeln schloß in sicn eine Vollmacht zum Abschließen, dieses letztere aber nur soweit, als ihnen durch die mitgegebenen Instruktionen nicht Schranken gesetzt waren. Es ist gewiß anzunehmen, daß auf beiden Sciten diese Schranken nicht überschritten worden sind. Immarhn bedorf diese Punk; einer genauen Nachprüfung, welche##### ten beirenenden Zentralbehörden gedes Londes unustellen ist.
Ergibt diese Nochprätung. Anstände gegen den Absenluß des Friedens in der vorliegenden Form nicht vorhanden sind. so erfelgt die Rotifikation, d. h. die Erklärung, auß der von den Delegierten abgeschlossene-riedensvertrag von den Zentratbehörden der beteilirten sirgten als Vertreter des Stoatsoberhauptes für genenm gehalten werde. Ergeben sich kleinere Anstönde, Unklarheiten oder die Notwendigkeit von Erginzungen, so können solche Punkte in einem„Schiußgrotokoll“ bereinigt werden, welches dem eigentlichen Friedensvertrag angehängt wird.
siem ntten haben sich allerdings auch Anstände eraben, welche zu erneuten, unter Umständen schwieisen Verhandlungen Veranlassung gaben und dann an förmlichen Friedensschluß, welcher mit der Rainkation eintritt, nocr eine gewisse Zeit hinauszogen. Dus ist dann ein unerwünschter und vielleicht nicht
unnenenklicher Zwischenfall, dessen Erledigung beSormalt und Geschicklichkeit erheischt, damit er en wieder-uflodert.
Auch cs schon vorsekommen, daß Delegierte unter-unee der vernaltnisse den Rahmen ihrer
Instruktionen unerschritten hahen.
Die auftraggebende
Rezierung musste sicn dann schlüssig werden, wie sie sich zu diesem Falle stellen sollte.
lm e
d Sn
tischFe
üere Anstände sich
tjedoch nicht anzunehmen,
noch ergeben. Die
#ction durlte vielmehr in Bülde ertolgen. Da
in Wien erfolgen soll, wird der Friede den Namen dens tragen.
***
Flin, 14.Febr.1918.(Druhtber.) Der Vossies Wie
P
sch
U
e, begunnen heute nachmittag im
Gürtigen Arir Begeeannme Zwischen Vertretern
lie 1
Krc
ch-Ungarns und des Deutschen Reiches über Juns der durch den Friedensvertrag mit der #geknünften wirtschaftlichen Beziehungen chen den Mittelmächten und der Ukraine.
Kussland.
Die bolschewistische Schreckensherrschaft in
Livland und Sstland.
WTB Berlin, 14.Febr.1918.(Drahtber.) Wie dem
Londlnzeiger aus Riga berichtet wird, eilt die Lage von Deutschland ihre Rettung erhoffenden Deutechen und Esten in Livland und Estland der Kutostrephe zu. wenn nicht Rettung in letzter Stunde kemlat. m hovol###ind von den Maximalisten 3000 Heutsche und Esten verhaftet worden. Die Frauen befinden sich sertrennt von ihren Kindern im Schloß, die Männer in den Kinos. In Dorpat wurden etwa Minner verhaftet. Weitere Verhaftungen werden aus Feilin gemeldet.
Der botschewistisch-polnische Krieg.
# 13 St. Petersburg, 13.Febr.1918.(Drahtber.) Iswm# Schreibt: Die Rütemacht ist gezwungen, im Hinblick a die Ereignisse bei Rogatschew(südlich Mchll#n den Entscheidungskampf mit den poinischen
Legionen aufzunehmen. In der Ukraine sammeln sich polnische Legionen.
Finnland.
Die Zustände auf den Alandsinseln.
Italien.
Aus den Kammerverhandlungen.
(Eigener Druhtbericht.)
Aus der Schweiz, 14.Febr.1918. in der gestrigen Kammersitzung verlas der nationalistische Abgeordnete Bevione den Londoner Vertrag Italiens, der tatsächlich im 15. Artikel die bekannte Verwahrung Italiens gegen die Teilnahme des Heiligen Stuhls am Friedenskongreß enthält. Das Londoner Abkommen enthülle den Imperialismus Italiens und stimme schlecht überein mit dem Kampf um das„Nationalitätenprinzip“.
Vermischte Nachrichten.
Deutscher Protest gegen eine Verschleppung der Kriegsgelangenen in Russland.
WTB Berlin. 14.Febr.1918.(Druhtber.) Die russische Regierung hatte die Absicht, alle in St. Petersburg befindlichen deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen, ausgenommen die Invaliden, angeblich wegen Ernährungsschwierigkeiten, sofort nach dem Trotzki-Lager im Gouvernement Orenburg abzuschieben. Da die Ausführung dieser Maßregel bei der in Rußland herrschenden allgemeinen Desorganisation eine außerordentlich große Gefahr für die Gefangenen mit sich gebracht hätte, hat die in St. Petersburg befindliche deutsche Kommission gegen die Transportierung der Gefangenen nach Orenburg schärfsten Protest erhoben.
Radoslawow über die Lage im Osten.
TU Berlin. 14.Febr.1918.(Druhtber.) Einem Mitarbeiter der Vossischen Zeitung gegenüber äußerte sich der in Berlin weilende bulgarische Ministerpräsident Radoslawow über die Lage wie folgt:
Vor meiner Abreise von Sofia nach Brest-Litowsk hatte sich in mir auf Grund urkundlicher Tatsachen die Oberzeugung festgesetzt, daß die Bolschewiki nicht gewillt sind, einen Friedensvertrag zu unterzeichnen. Der Bolschewismus ist nicht nur eine Gefahr für Rußland, sondern weiterhin eine gesamteuronäische. letzten Endes sogar eine Weltgefahr. Läßt man den Bolschewismus blind wütend weiter wirken, so ist die gesamte westeuropäisch-amerikanische Kultur in Gefahr. Es liegt daher im eigentlichen Interesse aller, dieser Weltgefahr ins Auge zu sehen und vorbeugende Maßregeln dagegen zu ergreifen. Was in St. Petersburg augenblicklich geschieht, ist nicht etwa Revolution, sondern Anarchie. Wir erwerben uns daher ein nicht hoch genug anzuschlagendes Verdienst um die ganze Menschheit, wenn wir sie vor dieser bolschewistischen Weltgefahr schützen.— Wir sind selbst ein werdender Staat und haben daher für den kommenden polnischen Staat volle Sympathie, nur muß auch dieser polnische Staat auf dem Boden der Wirklichkeit stehen.— Auch wir wünschen sehnlichst einen Frieden mit Rumänien, aber der Moment ist noch nicht gekommen, denn die Rumänen haben den vollen Ernst ihrer Lage bis auf den heutigen Tag noch nicht begriffen.
Eine englische Auffassung der Lage.
WIB Stockholm. 13.Febr.1918.(Drahtber.) Wie Stockolms Dasbladet aus zuverlässiger Quelle erfährt, ist auf mnter den russischen Truppen eine Revolte uussebrochen. Die Soldaten ziehen umher und verhaften die ihnen milblierigen Inseleinwohner. Sie verwenden dabei bluthunde, um ihre fliehenden Opfer aufzuspüren. In Marieamm sollen sie ein entsetzliches Blutbad angerichtet Die 2060 russische Soldaten, die auf Auland liegen, n mamt und Maschinengewehren versehen, während die Besblkerung von Aaland vollkommen wehrlos ist. Aur den Inseln zwischen Auland und der schwedischen Küste herrscht große Panik.
B Stockholm, 14.Febr.1918.(Drahtber.) Einige
wedische Zeitungen enthalten heute Nachrichten, daß
1„ 1 Dal Meedielan anneta
rer Eittafter Noute
en russischen Soldoten und Roten Gardisten ernste unsverschiedenheiten ausgebrochen sind. Nuch Aftonblouct wächst dieser Zwiespalt immer mehr. Nur Matrosen gcnmen freudig am Kumpfe teil, während, besonders in Tammerfors, die russischen Infanteristen Unterhandlungen
ie Pussischer MralteristerrUiter
den Schutztruppen eingeleitet haben. Nach einer anderen eidung ist die Regierung der Roten Kommissare in Helsing##rs infolge der noch röteren Opposition gezwungen, sich auf :<space> B e h a u p t u n g<space> d e r<space> e i g e n e n<space> M a c h t s t e l l u n g<space> e i n z u r i c h t e n.<space> E i n<space>
Gcrücht will wissen. Tokoj habe Friedensverhandlungen eingeleitet.
— Berlin. 14.Febr.1918. Unter der Uberschrift: Bestandsaufnohme bringt der Observer vom 20. Januar folgenden im Auszug wiedergegebenen Uberblick:
Die Demokraten müssen jetzt die Tugend des Ausharrens beweisen. Ihre Schwüchen, die in ihren freien Einrichtungen liegen— Streik, Zwrietracht, Gleichgültigkeit und selbst Tüuschungen—, dürfen ihren verwirrenden Verlauf nicht weiter nehmen. Der Krieg wird gewonnen oder verloren durch die diesjährige Arbeit auf den englischen und amerikanischen Werften. Der Schlüsseldes Sieges sind Schiffe, Schiffe, Schiffe! Es ist ein erniedrigender Gedanke, daß die Deutschen, wenn sie siegen, ihren Erfolg höherer Intelligenz und Fähigkeiten auf jedem Gebiete der Kriegführung, vor allem auf See. verdanken. Hier haben sie neuartig und entscheidend im höchsten Grade gearbeitet. Das feindliche Unterseeboot war das geschickteste und furchtbarste Kampfmittel seiner Art, das je erfunden worden ist. Es bedeutet eines der wirksamsten Dinge im Kriege und einen stündig beunruhigenden und vernichtenden Angriff auf die Verbindungen der Verbandsmächte. Der Uberwindung dieser Bsdrohung müssen England und Amerika dieses Jahr alles andere unterordnen. Zeigt sich nicht innerhalb weniger Monate, daß das deutsche Untersseboot schneiler zerstort, als gebaut wird, und daß neue Schiffe schneller gebaut als versenkt werden, so mul eine abermalige Revolution in Whitehall(der Admiralität) vor sich gehen.
Deutsches Reich.
treffen
Abg. Gröber. der seit längerer Zeit erkrankt war, ist nunmehr soweit wieder hergestellt, daß er am 19. d. M. seine Reise nach Berlin antreten und dann den Vorsitz in der Zentrumsfraktion des Reichstages übernehmen will. Dem bewährten Zentrumsführer zur Genesung unseren herzlichsten Glückwunsch!
um
Die Verdienste der deutschen Ingenieure die Kriegführung.
WTB Berlin. 14.Febr.1918.(Drahtbericht.) Das Ingenieur-Komitee erhielt am 1. Februar, seinem 50. Geburtstage, folgendes Schreiben des Kriegsministers:
Dem Ingenieur-Komitee spreche ich zu dem 50jährigen Gründungstage den herzlichsten Clückwunsch aus. Mit be
sonderem Stolze dorf das Ingenieur-Komitee darauf blicken was es in dem gewaltigsten aller Kriege für die Angriffs- und Verteidigungskraft des Heeres in treuester Pflichterfüllung geleistet hat. Durch Vervollkommnung der vorhan denen und Schaffung neuer Nahkampfmittel, durch Beseitigung aller stetig wachsenden Schwierigkeiten in der Er langung und Verorbeitung der Werkstoffe, vielfach ohne
langung und Verarbeitung der Werkstoffe, vielfach ohne vorangegangene Friedens- und Kriegserfahrung, wurde es auch den größten, oft schlagartig hervorgetretenen Anforderungen der Heeresleitung und der kämpfenden Truppen rechtzeitig vollkommen gerecht. Das dankt ihm heute das Heer und das Vaterland. Möge Gottes Segen auch fernerhin auf den Arbeiten des Ingenieur-Komitees ruhen.
Kriegsminister von Stein.
Die Herrenhausreform.
wurde am Mittwoch in erster Lesung vom Verfassungs ausschuß erledigt. Insgesamt wurden 83 Anträge ein gebracht. Der Vorsitzende, Abg. Hausmann, konnte am Schluß der Sitzung darauf hinweisen, daß die Regierungs vorlage vielfach geändert und nicht unwesentlich erweiter worden ist. Zahlreiche Wünsche sind erfüllt worden, und dennoch ist die Beratung schneller von statten gegangen als erwartet wurde. Das Zentrum beantragte, an Stelle der Bezeichnung„Herrenhaus“ in Zukunft„Ständehaus“ zu sagen. Aus den Beratungen und Beschlüssen sei ersichtlich. daß diese Bezeichnung allein dem Charakter und der Zu sammensetzung tatsächlich entspreche. Es gebe kein Herren haus mehr, sondern eine Ständevertretung. Von konser vativer Seite wurde beantragt,„urste Kummer“ als künftigen Titel zu wählen. Die Mehrheitsparteien: Konser vative, Freikonservative und Nationalliberale, stimmten diesem Antrage zu, wodurch der Zentrumsantrag siel. Einstimmig wurde ein weiterer Antrag angenommen, der die Worte: „Präsentation“ und„Präsentationskörper“ durch die deutschen Worte:„Vorschlag“,„Vorschlagsrecht“,„Vorschlags körper“ in der Vorlage erseizen soll.
Am Donnerstag begnnt die Verhandlung der Wahlrechtsvorlage. Drei konservative Anträge liegen dazu bereits vor. Der erste verlangt, daß der Wänier statt ein Jahr, drei Jahre in der Gemeinde seinen Wohnsitz haben muß; die beiden anderen Anträge wollen, daß der Verluss des aktiven Wahlrechts auch dann eintreten soll, wenn bei bestimmten Verbrechen auf drei Monate bzw. ein Jahr Frei heitsstrafe gerichtlich erkannt worden ist.
* Der Hauptausschuß des preußischen Abge.ordnetenhauses erledigte gestern die Beratung des Finanzetats und nahm u. a. eine Entschließung an, die Staats regierung aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen gefallener oder an den Folgen des Krieges gestorbener Krieger eine der gegenwärtigen Teuerung entsprechende Erhöhung erfohren.
Das Eiserne&amp; Krauz
B Kaiserlicher Gouverneur und Generalmajor z. D. Theodor von Leutwein, einer unserer verdientesten Afrikaner, feiert am 16. Februar sein 50jähriges Militäriubildum. Als Sohn eines Pfarrers am 9. Mai 1819 in Strümpfelbrenn in Baden geboren, trat er am 16. Februar 1868 in das 5. Badische Infanterieregiment Nr. 113 in Freiburg i. B. ein, in dem er um 15. Oktober 1839 Offizier wurde. 1893 ging er nach Südwestafrika, wo er 1835 Kommandeur der Schutztruppe. wurde. Im folgenden Jahre wurde er unter Beibehaltung des Konnnundos der Schutztruppe zum Landeshauptmann und 1898 zum Gouverneur ernannt. Er warf im Jahre 1894 den Aufstand Hendrik Witbois, im Jahre 1895 die Hereros und im Jahre 1903 die Bondelzwarts nieder und führte auch im Jahre 1991 bis zum Einhabenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Telegraphist Kaspar Lauten, Sohn der Wwe. Heinr. Lauten, Niederichstr. 8,— Reservist Johann Bertram. Inf.Reg. 160, Sohn des Maschinisten Johann Bertram, Köln,— Gefreiter Anton Scharfenberger aus Ehrenfeld, in der Feldbahn-Betriebs-Abtlg. 18,— Gefreiter Jean Kerz. Telegraphist, Sohn von Johann Kerz aus Botzdorf,— Musketier Hubert Heinrichs, Inftr.-Regt. 28, Stiefsohn des Herrn Andreas Braun, Bergheim an der Erft,— Schütze Matthias Eßer, Sohn der Wwe. Johann Eßer, Köln-Merheim, Neußerstraße 670 erhielt das Eiserne Kreuz II. Klasse
und das Hezogl. Braunschweigische Kriegs-Ver dienstkreuz.
G K
Schuhe Holzböde oder Par 1 führung. mit Par heutige 1 kanntlie fen in als Lehr zen in Wir we schuh ir das Ceh chen Dir Kunststi Kunst“
Beine scht mo Kappen gedämp pert kar zum Hal und soll Eisen zu Leder also kle
Die er der Stai Kriesen Kindern sich de
besonde
alles e Baumw zuführe Bett- u Biber u Die u nicht se hatte, U möglich hilfsbe:
werden
sich sei
Mitglief
der Ko
natürlie
Erfolg
Frankf
ganze
Hillfsbe
Frauv zu tren
des Siegburger Turnvereins zum fälligen Meisterschaftsspiele. Letzte Ergebnisse: K. S. V.— Verein für Bewegungsspiele :2, K. S. V.— Sport und Spiel Haßlinghausen:3, K. S. V. — Kölner Sportklub 1839:6.
Die b Bensbei haben, Diebstd als sie wvurder übertöl genen Alter v toffeln die and Denkse denten liche von 87. andew dabei Fülleh erstrei ober gesinn
Schöne Auswahl preiswerter
Kieidersiolle.
Gn
CD
1eise
Scole stehen von de ischte: 95
Intere
□
151
des Generalleutnants von Trotha den Oberbefehl. Am
10.
##t ei
der in
gan
22. April 1905 wurde er als Generalmajor ä la suite der Schutztruppe gestellt, worauf er um 19. August 1905 von seinem
Posten zurücktrat und in Uberlingen am Bodensee Wohnung nom.
9
keiten mt 2dh9

Nômer Local-Runniger Nr 46 K WeNsc 15. Februar 1913
Seite##2.
ist nunmehr d. M. seine #n Vorsitz in übernehmen ur Genesung
nieure um
ericht.) Das uar, seinem
s Kriegsem 50jährigen aus. Mit be darauf blicken e Angriffs- und Pflichterfüllung der vorhan durch Beseitien in der Ervielfach ohne ing, wurde es tenen Anfordenden Truppen ihm heute das auch fernerhin N.
von Stein.
n Verfassungs
Anträge ein n. konnte ain die Regierungs itlich erweitert t worden, und in gegangen als an Stelle der Indehaus“ zu sei ersichtlich. r und der Zu be kein Herren . Von konser Cammer“ als irteien: Konser timmten diesem el. Einstimmig ler die Worte: lurch die deut*“,„Vorschlags
ne der Wahlliegen dazu beänier statt ein Wohnsitz haben daß der Verluss soll, wenn bei 7. ein Jahr Frei
schen Abge leratung des Fian, die Staats aß die Bezüge terbliebenen getorbener Krieger hende Erhöhung
bung erhalten:
r Wwe. Heinr. Bertram. Ink. ertram, Köln,— hrenfeld, in der an Kerz. Telestzdorf,— Mus"<space> S t i e f s o h n<space> d e s<space> rft.— Schütze r, Köln-Merheim, zuz II. Klasse Kriegs-VerThea'er. Opernhaus abds." Uhr: Tiefland. Schauznie haus abde, 7½ Uhr: Das hohe Ziel. Deutsches Theater abends Ihr: Nachtasvl. Beichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Nanon. Metrovol-Theater. abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. MillowitschTheater, abnis. 7. Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Hongerta. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ IThr. Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Vergrügungspalast Gross-Cöln. Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
igt am kommen. Platze Riehlerrste Mannschaft sterschaftsspiele. Bewegungsspiele sen:3, K. S. V.
vion
verter
G Klappern gehört zum— Schuhwerk.
Schuhe sind in genügenden Mengen da, ober Kriegsschuhe! Holzböden, und der Schaft aus Leder, Leinenstoff, Segeltuch oder Papiergewebe. Der Preis richtet sich nach der Ausführung. So kostet z. B. ein Pcor Herren- oder Damenschuhe mit Paréerechäften 11., ein Preis, der als mäßig für die heutige Zut bezeichnet werden kann. Popiercewebe ist bekanntlich haltbar und widerstandsfähig. Und was das Laufen in Holzechuhen anbelangt, so diene uns der Holländer als Lehrmeister. Er— auch sie— gehen, laufen und tanzen in steifen Klumpen und sie sieht dabei anmutig cus. Wir werfen oft schon nach dem ersten Gehversuch den Holzschuh in die Ecke, weil wir der Meinung sind, nicht ennal das Ceben, geschweige denn das Laufen und Tanzen in solchen Dintern erlernen zu können. Und doch ist es kein Kunststück, das Holzschuhlaufen, vielmehr besteht„die ganze Kunst“ darin, wie der Holländer, mit etwas steifen Beinen zu marschieren. Durch einen wiegenden Gang scht mon sich in Holzschuhen müde und reißt leicht die Kuppen der Schuhe ein. Auch das Klappern wird merklich gedämpft, wenn man diese Resel beobachtet. Aber gekleppert kann und muß werden. Klappern gehört nicht allein zum Hanlwerk, sondern heute auch zum Kriegsschuhwerke und soll ebenso zum guten Ton gehören, als Schmuck aus Eisen zu tragen.
Lederschuhe gehören bald ins Reich der Vergangenheit, also klappern wir. Gut Holz!
0 Für die Kleinen und Kleinsten!
Die erste Arbeit des neuemgerichteten Sammelhilfsdienstes der Stadt Köln soll Kölns Hilfsbedürftigsten, die unter der Kriessnot am meisten leiden, seinen Säuglingen und kleinen Kindern dienen. Mit einem warmherzigen Aufruf wendet sich der Arbeitsausschuß heute an die Bürgerschaft und besonders an die Kölner Hausfrauen mit der Bitte, ihm alles eben Entbehrliche an noch brauchbarem Leinen und Baumwollenstoffen in der Zeit vom 1. März bis 16. Mai zuzuführen. Besonders wird auf die Ablieferung von Tisch-, Bett- und Leibwäsche in verschiedenster Form und Farbe, Biber und Moitonstoffe, Taschentücher usw. Wer. gelegt.
Die umfangreichen Vorarbeiten und Vorbereitungen konnten nicht so rasch erledigt werden, als man ursprünglich gehofft hatte, um der wirklich dringenden Not so rarch wie möglich zu steuern. Uber 120 Sammelstellen mit über 1000 hilfsbereiten Tamen, die au' die einzelnen Stadtteile verteilt werden müssen, kommen in Frage! Erfreulicherweise haben sich schon die Frauenvereine mit einer großen Zahl ihrer Mitglieder zur Mthilfe bereit erklärt; die oberen Klassen der Kölner mittleren und höheren Mädchenschulen fehlen natürlich nicht dabei. So steht zu erwarten, daß der Erfolg ein solcher sein wird, daß Köln hinter München,
Frankfurt und Bonn nicht zurückzutreten braucht. Der ganze Ertrag der Sommlung soll ausschließlich den Kölner Hilfsbedürftigen zugute kommen, was hoffentlich manche Frau veranlassen wird, sich von allem eben Entbehrlichen zu trennen.
cd Krieg und Jugend.
Die beiden Mädchen im Alter von 13 und 15 Jahren, die in Bensberg in einem Goldwarengeschäft eine Uhr gestohlen haben, und vor kurzem in Gladbach in etwa 15 Geschäften Diehstähle ausführten, stimmten bei ihrer letzten Vernehmung, als sie wegen ihres leichtfertigen Betragens zur Rede gestellt wurden, ein Lied an, um so die an sie gerichteten Worte zu ücertönen.— In Thielenbruch fand man in einem aufgeschlasenen Zelt drei Burschen und drei Mädchen aus Köln im ! Alter von etwra 15 Jahren. Bei sich hatten sie Briketts, Kurloffeln usm. Was soll aus solcher Jugend werden? Fülle, wie die ungeführten, stehen nicht vereinzelt da; denn wie eine benkschrift des Düsseldorfer Oberverwaltungsgerichtspräsidenten mitteilt, st die Zahl der verurteilten Jugendlichen im Bezirk des Oberverwaltungsgerichts Düsseldorf I von 612 im Jahre 1914 auf über 5000 im ersten Halbjahr 1917 I angewachsen. Das sind erschreckende Zahlen, zumal es sich dabei ledislich um gerichtlich fesigestellte und abgeurtellte Tä#le handelt. Nach dem Krieg stellt der sittliche Neuaufbau urserer Jugendpflege und Jugendfürsorge Aufgaben von Inbersaltigender Cröße Schon jetzt aber gilt es, daß alle GutP gesinnten mit Hand anlegen zur Besserung unserer Jugend.
## Militärbrieftauben-Ausstelluns.— Eine Aneise in heutiger Nummer weist auf eine Ausstellung von 1 Militärbrieftauben hin, welche am Sonntag, den 17. ds., im 1 Saole von Berntgen, Thieboldsgasse 140, stattfindet. Es stehen hier Tauben zur Schau(des größten Kölner Vereins!) von deren Nachzucht sich viele als Uberbringer von Noch#chten an den Fronten bewünren un! bewä rt haben, was ers Königl. Kriegsministerium bereits anerkannt hat. Für Interessenten dürfte sich der Besuch der Ausstellung lohnen.
.# Vieh- und Koninchenzählung um 1. März 1918.— Zur Viehzühlung am 1. März 1818 hat der Bundes#it eine Au führungsverordnung erlassen, dee eine Zählung in Deutsehen Reiche vorhandenen zahmen Kaninchen tnerünet. Diese Feststellung geschieht im Interesse der Hecresverwaitung, weil die Felle der Kaninchen in steigenden Raße für den Kriegsbedarf Bedentung gewinnen. Da nesondere Zähllung zurzeit nur mit großen Schwierig keiten durchführbar sein würde, erschien es angezeigt, sie mit der urn 1. März 1318 vorgeschriebenen allgesseinen Viehzählung zu verbinden.
∆ Eine Gedächtnisfeier für Dr. Jul Bachem
beging gestern abend die Kölner Zentrumspartei. Zahlreich natten sich zu ihr die Porteifreunde des Entschlafenen eingefunden, so daß der Vortragssaal der Bürgergesellschaft kaum die Zahl der Erschienenen zu fassen vermochte. Justizrat Dr. Wirtz würdigte den großen Verlust, den das Zentrum durch den Heimgang Dr. Julius Bachems erlitten, und begründete aus der uneigennützigen Lebensarbeit des Verstorbenen die dringende Mahnung an die Parteimitglieder, eini und treu zu bleiben. In der Gedächtnisrede widmete Protessor Dr. Cardauns seinem verstorbenen langjährigen Freunde und Mitarbeiter Worte dankbarster Erinnerung. Er pries Dr. Julius Bachem als einen Mann der Wahrheit, der Freiheit und der Gerechtigkeit, der mit Selbstverleugnung, vorbildlichem Eifer und reinen Händen den von ihm verfochtenen Idealen gedient hat.
Seiner Kirche hut er unschötzbare Dienste geleistet, ohne unduldsam zu sein, schwarmgeisterischen Besirebungen war er abhold. In der Zentrumsportei vertrat er deren Grundsütze ohne Wanken und Schwanken. Was er als wahr erkannte, dufür setzte er sich mit feuriger Begeisterung und einschmeichelnder Beredsomkeit ein. Aber er überredete nicht nur, sondern er überzeutte auch. Den Schmuck der Rede liebte Julius Bachem, nicht aber, um dahinter Gedankenlosigkeit zu verbergen. Die Gerechtigkeit ging ihm ober alles. Er war der Anwalt der kirchlichen Freiheit. Die Gerechtigkeit machte ihn auch zum Anwalt der Portiat; persönlich hat er sich oft dufür eingesetzt, daß der Widerstand koniessioneller Voreingenommenhet gebrochen wurde und tücntige Kräfte an die richtige Stelle kamen. Julius Bachem galt in gegnerischen Kreisen als Demokrat. Aber er hat sich nie dazu verleiten lassen, Musik mit demokratischem Phrasengeklingel zu machen, und er war vorurteilsfrei genug, Achtung und Ehrerbietung auch jedem Arislokraten entgegenzubringen, sen eralshervorragend und tüchtig einschätzte. Verhaßt war ihm jedoch Personenku tus und Erfolgennbetung. Der Jurist Julius Bachem hat wenig Prozesse geführt, obgleich gerade er vermöge seiner hervorragenden juristischen Eisenschaften dazu berufen gewesen wäre. Er optierte für den Jouralismus. Und doch wirkte er als Jurist in ausgebreiteter Weise. Unzählige haben sich bei ihm Rechtsbelehrung geholt und waren gut beraten, denn er war ein Advokat von gesundem Menschenverstand, kein öder Paragraphenmeusch, ein Anhänger des Rechtes, das mit uns geboren wird oder historisch geworden ist. Ais juristischer Schriftsteller hat sich der Verstorbene einen Hamen gemacht. Neben von Hertling war Julius Bachem einer der besten deutschen Stilisten; er war ein Journalist ersten Ranges. Ehrgerzig im üblen Sinne war Julius Buchem nie, ihn erfreute nur, wann er das Vertrauen seiner Mitbürger hatte, inn befriedigte, wenn er Einfluß auf das öffentliche Leben besaß. Enrgeiz als Bruder der Eiteikeit hatte bei ihm keine Stätte. Er nütte Rechtsvertreter zahlungsfähiger Leute werden können; er hat darauf verzichtet und wurde freiwilliger Volksvertreter, dessen Uneigennützigkeit nicht wenig dazu beigetragen hat, ihm zu seinem großen Ansehen und zu seinem Einfluß zu verhelfen. Die Pllicht, sich beherrschen zu lernen, hat er mit Erfolg geübt, und so war er schließlich zwar immer der temperamentvolle Journalist und Redner, aber er blieb immer der kühle, überlegende Politiker, der über sich selbst siegte. Sein Starkmut lies ihn nun mit christlicher Ergebung die Leiden ertragen, die zu seinem Tode führten. Außere Ehrungen sind dem Verstorbenen nicht zuteil geworden; aber die Verehrung des katholischen Volkes und der ganzen deutschen Zentrumspartei ist ihm über das Grab hinaus gesichert. An seinem Grabe haben wir unsere Fuhne gesenkt; wir nehmen sie wieder hoch und folgen ihr treu und einig, um das fortzuselzen, wofür Julius Bachem so lange uneigennützig und erfolgreich gestritten hat. Die tiefempfundene, von persönlichen Erinnerungen durchsetzte Gedächtnisrede machte tiefen Eindruck und das Andenken an den ents hiafenen Parteiführer ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen.
40 Der Bierpreis.
In der Generalversammlung der Wirteinnung rief die Bierpreisfrage eine längere Erörterung hervor. Den Brauern ist ein höherer Preis für Bier bewilligt worden und der Höchstpreis für den Ausschank des Bieres soll ebenfalls erhoht werden. Nun hut die Kölner Preisprüfungsstelle sich auf den Standpunkt gestellt, daß für Biere bis 3 Prozent Stammwürze 60 Pfg. pro Liter genüge, für auswärtige Biere 10 Pig. mehr. Die Versammlung war der Ansicht, daß man hiergegen Einspruch erheben müsse, denn in Berlin, Frankfurt, Hamburg, Düsseldorf, Gelsenkirchen und Bochum hätten die Preisprüfungsstellen für diese Biere einen Höchstpreis von 70 bis 80 Pfg. festgesetzt. Es wurde eine Kommission gewühlt, die in einer Hauptversammlung der Preisprüfungssteile die Notwendigkeit der Erhöhung des Bierpreises dartan soll.
G Das Essen in der Wirtschaft.
Die Zuhl der Wirtschaftsbetriebe in Köln, in denen warmes Essen verabreicht wird. ist auf 600 heruntergegangen, während in Frankfurt(Main), obschon diese Stadt bedeutend kleiner ist, deren noch über 2000 bestehen. Das liegt der n, daß in Frankfurt Gasthausmarken eingeführt sind. Ein Ve treter der Stadtverwaltung und eine Abordnung der Wirteinnung ist nach Frankfurt gefahren, um das Markensystem kennen zu lernen. Die Frankfurter Wirte erhalten 20 Prozent Fleisch für Senwund und Verschneiden ohne Marken, was den Kölner Wirten genommen ist; die Wirte in Frankfurt sind auch mit Kartoffelu bis Ende Juni versorgt. In der Generalversammlung der Wirteinnung herrschte über die Frage, ob das Gasthausmarkensystem in Köln auch eingeführt werden solle, geteilte Ansicht; man glaubt, daß sich die hiesige Bürgerschaft nicht dazu verstehen wird, ihre Marken dem Wirt zu geben. Man will die Vorschläge der Verwaltung abwarten.
Markt. Im vergangenen Jahre um diese Zeit wor das Gemüse recht knapp. Unsere Hausfrauen mußten lange Reihen stehen, um schließlich gegen Marken einige Pfund Cemüse zu erhalten. Wer heute Morgen durch die Hauptmarkthalle eing, wird eine erhebliche Besserstellung bemerkt haben. Ansehnliche Verrdte schönen Weiß- und Krauskohls erfreuten das Auge. Trotzdem ist die Mahnung der Stadtverwal tung:„Macht weiße Rüben ein“ nicht unberechtigt. Die Ver räte der städtischen Obst- und Gemüeeabteilung gehen zur Neige und wenn es bis heute noch gelang, Weißkchl emzaführen, so weiß man nicht, ob es auf die Dauer möglich biecht.
Dadurch, daß die Apfel in Wegfall kamen, hatte sich die Zahl der Kleinhändler, die den Markt beschicken, heute verringert. Den Händlern wurde aber Gelegenheit geboten, eine ansehnliche Menge Gemüse den Marktplätzen zuzuführen. Jeder Hündler erhielt: Weißkohl, Krauskohl, weiße Rüben und
Speisemöhren, Karotten und Rotkohl oder Wirsing. Auch die Landleute brachten manchen Korb Gemüse zum Markt.
45 Heimliche Schlachtunnan— Der städtischen Pol’zei war mitgeteilt worden, daß in eine Metzgerei in der Nähe des Heumarktes zwei Körbe voll Fleisch geschafft worden seien. Einige Beamten holten nicht nur die beiden Körbe mit Fleisch aus einem Versteck, sondern aus einem verschlossenen Zimmer auch noch ungefähr einen ganzen Ochsen heraus.
GA) Ein Frühlingsbote fand seinen Weg in unsere Redaktionsstube. Ein bunter Schmetterling ist es, der in den letzten milden Tagen sein leichtbeschwingtes Dasein zu früh begann und nun Schutz auf einem Balkon am Brüsselerplatz gesucht hatte, wo er von zarter Hand aufgenommen wurde.
Person Inachtichton.
00 Jubilaum— Auf eine 25jährige Tätigkeit im Hause J. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) konnte der kaufmännische Mitarheiter der Verlagsabteilung, Hr. Fritz Kurth, zurückblicken. Hr. Kurth hat es verstanden, durch sein zuvorkommendes Wesen sich bei seinen Mitarbeitern beliebt zu machen und durch sein reges Geschäftsinteresse sich Achtung und Anerkennung der Firma zu erwerben. Der Jubilar wurde seitens der letzteren und der Angestellten in herzlichster Weise beglückwünscht und durch Erinnerungszeichen erfreut. Mit ihm ist die Zahl der Silberjubilore im Hause J. P. Bachem auf 111 gestiegen.
#) 40jähriges Dienstiubiläum. Am 15. Februor d. J. feiert Hr. Lorenz Remmer. Kassenboote der G. E..-Werke der Sta't Köln, wohnhaft Bonnerstraße 30. in seitener körperlicher wie geistiger Frische sein 40jähriges Dienstjubiläum. Geehrt und geachtet von seinen Vorgesetzten sowie von seinen Kollegen wegen seines freundlichen und biederen Charakters, wird ihm manche freundliche Ehrung zuteil werden. Seine Kollegen erfreuen ihn durch ein Erinnerungsgeschenk.
: Theater und Konzerte
oelleebeben COOrB rOObreAnss boaMp rcrrc
* Parsifal als Wohltätigkeitsvorstellung. Die vom Flottenbund Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, am Donnerstag, 28. Februar. zum Besten für Marincheime im Kölner Opernhause in Aussicht genommene Vorstellung des Parsifal wird von Herrn Generalmusikdirektor Michael Balling dirigiert, der viele Jahre hindurch das Werk auch bei den Bayreuther Festspielen geleitet het. Als Kundry ist Frau Kammersängerin Helena Forti vom Dresdener Hoftheater gewonnen worden, die diese Partie auch in Bayreuth gesungen hat. Den Parsifal wird Herr Oestvig vom Holtheater in Stuttgart singen. Unterhandlungen mit andere## ersten Kräften schweben noch.
CO Das Märchen-Theater veranstaltet am Sonntag .15 Uhr in der Bürgergesellschaft auf Wunsch die Aufführung von Genoveva. nach Christ. von Schmid— zum letzten mal in dieser Spielzeit.— Am selben Tage,.15 Uhr, geht in der Lesegesellschaft das beliebte Märchenschauspiel Von Zigeunern geraubt in Szene. Agrippina-Lichtspiele. Die Leitung teilt mit: Die
orientalischen Ausstartungsilin, eingeientet duren die„Eieb lingsfrau des Mahgradscha“, erfährt durch die„Königstochter von Travankore“ Ergänzung. Der Roman der Prinzessin Agra ist ganz in den Duft orientalischer Schönheit getaucht. Als besondere Prunkszenen seien der Brautzug des Fürsten von Ihalawar und die Bajaderentänze erwähnt.
(A) Der Kölsche Boor hatte am Samstagabend den Männergesang-Verein Kölner Liedertarel gebeten, für seine Zwecke ein Konzert zu veranstalten. Der unter Leitung von Hermann Möskes stehende Verein war der Bitte gern gefolgt und wartete mit einer Reihe musterhaft vorgetragener Chöre auf, die viel Beifall fanden. Die Chöre zeichneten sich durch Wohlklang, Frische und saubere Intonation aus. Prächtige Darbietungen steuerte der ebenfalls von Möskes geführte Damenchor zu dem Programm bei. Besonders gefielen die schön klingenden, stimmungsvollen, sauber geeungenen Lieder Ruh’ in Frieden. Dem tanferen Brüderlein
Fri. Beria firtz, zeigte un weinen von... viel Talent und gutes Können. Entzückend waren die Walzer von Fuchs, den Lehrer und Schülerin zusammen spielten. Natürlich fehlte es den Beiden nicht an Beifall. Die Altistin Frl. Fanny Groene, die kürzlich in der Musikalischen Gesellschaft sowie an einem eigenen Abend bei Disch so ausgezeichnet abschnitt, sang gut gewählte Lieder mit voller Entfaltung ihres herrlichen Organs. Sie hatte in Paul Mania einen gewanlten Begleiter. Der Weiße Saal der Bürgergesellschaft hätte besser besucht sein dürfen; die gediegenen Leistungen verdienten es.
rm.
Gesellschalts- und Vereinsleben
*
#0 Vinzenz-Vereine.— Am Sonntag, den 17. Februar halten die Kenferenzen gemeinschaftliche hl. Kommunion in ihren Parrkirchen. Nechmittags 6 Uhr General-Versammlu gim Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplotz. Tagesordnung:.-Bericht des Vorsitzenden über die Tätigkeit der Vinzenzkonferenzen in Köln im Jahre 1917. 2. Anszrache des hochw. Herrn Bornewasser, Subregens des Priesterseminers. Die Vorsitzenden der Konferenzen finden s cn um.15 Uhr im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft (Eingang durch das Restaurant) zu einer Sitzung des örtlichen Verwaltungsrats ein.
O imKatholischen Bürger: Verein Köln-Nippes spricht am Son: tagabend Cewerkschaftssekretär Keiser über Soz.uldemokratie und Massenstreik.(Siehe Anzeige.)
Unsserstande-Uhebrechten
379.50m .90*.29m
87—#m
Konsfanf n—""——
#niagen*
Scubturg(Kebl)
Gaab——
.88 49 1n
am 15. Februar WI8. verm.
Trer„.00 f012n
Köln.--.00m
Duisburg— 081--0 0
Ruhrort".20—.00m
Wesc 112 02.
S 2

F
Seite 4.
Nr. 46 u Freitag, 15. Februal 1918
*
*<space>
Rn acke
2
460
u 3 chch
A
ist auf sparen gerichtet. Nichs zun wenigsten auch, wenn es sich un
Damenkleidung
vandelt. Deshalb heißis deppeit wählerisch sein beim Einkauf sowohl mit Bezug auf„was“ Sie kaufen, als ann„.“ Sie kaufen.
Breite Str., Ecke Bei
Cemniogs###chlossen!
flege hat den Zweck, die Wohnungen die Wohnungspflege verschafft sich das Zuständen im Wohnungswesen, um die
*0 Das neue städtische Wohnungsamt
II.
Das Wohnungsamt wird auch einen Wohnungsanzeiger herausgeben. Jede, dem Wohnungsamt anzumeldende Wohnung und jeder gemeldete gewerbliche Raum wird in den städtischen Wohnungsanzeiger aufgenommen und in diesem bis zur erfolgten Vermietung oder bis zur Abmeldung veröffentlicht. Das Erscheinen des Wohnungsanzeigers ist für zweimal im Monate, um 8. und 23. geplant. Der Wohnungsanzeiger wird auf allen städtischen Verwaltungsstellen und im Wohnungsamt kostenlos einzusehen sein. Durch die Post ist er für den Preis von 1 M. das Vierteljahr zu beziehen. Einzelne Nummern sind für 20 Pfg. zu erhalten.
Für die Aufnahme einer Wohnung im Wohnungsanzeiger werden einmalige Gebühren erhoben, und zwar: für jede Wohnung oder jeden Mietraum von einem angegebenen Mietpreis von monatlich bis zu 30 M.— 25 Pfg., über 30 M. bis zu 50 M.— 50 Pfg., über 50 M. bis zu 100 M.— 1., über 100 M. bis zu 150 M.— 2., über 150 M.— 3 M. Wird eine abgemeldete Wohnung, deren Vermietung inzwischen nicht erfolgt war, nochmals angemeldet, so ist die Gebühr für die Aufnahme im Anzeiger gleichwohl wiederholt zu entrichten.
Eine Ermäßigung der Aufnahmegebühr auf je die Hälfte tritt für zwei oder mehr Wohnungen oder Mieträume desselben Vermieters auf Anfrag ein. Mit Hilfe des zweimal monatlich erscheinenden Wohnungsanzeigers wird es demnach in Zukunft jedermann möglich sein, ein genaues Bild über den Wohnungsmarkt zu gewinnen. Sobald die militärischen Verhältnisse es gestatten, wird dem Wohnungsanzeiger ein Ubersichtsplan der Stadt beigefügt werden.
Die Wohnungspflege hat den Zweck, die Wohnungen zu verbessern. Durch die Amt Kenntnis von den vorgefundenen Mißstände zu beseitigen und sie in Zukunft ternzuhalten. Besonders den Minderbemittelten gilt hierbei die Sorge. Das neue preußische Wohnungsgsetz, das am 1. April d. J. in Kraft tritt, bezeichnet die Wohnungsaufsicht— so nennt das Gesetz die„Wohnungspflege“— als Gemeindeangelegenheit, nicht als solche der Polizeibehörden. Es legt auch in die Hand der Gemeinden die Aufgabe, Anordnungen gegen die Eigentümer oder Besitzer fehlerhafter Wohnungen zu treffen, um die Abstellung von Mißständen zu erwirken.
Zur Ausübung der Wohnungsaufsicht bzw.-Pflege haben die Gemeinden die erforderliche Anzahl von Beamten mit entsprechender Vorbildung anzustellen. Schon seit dem Jahr 1908 besteht bei der städtischen Verwaltung mit dem Zwecke der Mohnungsaufsicht eine Wohnungsinspektion. Es ist daber nichts völlig Neues, was uns in der„Wohnungspflege“ entgegentritt. Der bisherige Leiter der Wohnungsaufsicht, der Wohnungsinspektor, wird auch in Zukunft der Wohnungspflege vorstehen. Während er jedoch früher sich der Hilfe der Pokzeibeamten bedienen mußte, soweit er nicht selbst in Tütigkeit trat, wird in Zukunft die Wohnungspflege ausschließlich von technisch und sozial gebildeten Wohnungspflegern und-Pflegerinnen ausgeübt. Jedem Pflegebezirk wird ein besonderer Pfleger zugewiesen. Dieser hält Sprechstunden im Wohnungsamt ab, in denen ihm Hausbesitzer inre Beschwerden gegen ihre Miter und diese ihrerseils gegen die Hausbesitzer vorbringen können. In allen diesen Fällen soll der Pfleger ratend und vermittelnd helfen. Uberhaupt soll der Charakter der Wohnungspflege als einer Wohlfahrtseinrich tung stets hervortreten. Ergibt sich, daß eine Wohnung nach Beschaffenheit und Benutzung den an sie zu stellenden Anforderungen, insbesondere, was Gesundheitspflege und gute Sitten angeht, nicht entspricht, so hat der Wohnungspfleger oder die Wohnungspflegerin Abhilfe in der Regel zunächst durch Rat und Belehrung zu versuchen. Fruchtet dieses nicht, so wird der Wohnungsinhaber oder der Eigentümer(d. h. der für den Mißstand verantwortliche Teil) vom Wehnungsamt sehriftlich gemahnt. Erst, wenn auch auf diese Weise sich nichts erreichen läßt, werden vom Wohnungsamt die erforderlichen Anordnungen getroffen.
Da wie allenthalben, so auch in Köln, mit der Möglichkeit einer Wohnungsnot gerechnet wird, kann sich das Augemnerk der Wohnungspflege vorerst nur auf gie größten Mißstonde richten. Außer auf Beseiligung von solchen Mißständen, deren Bestehenbleiben in gesundheitlichem Interesse unter keinen Umständen geduldet werden darf, wird sich die Wohnungspflege zunächst nur auf die Abstellung von Mängeln erstrecken dürfen, die leicht und ohne großen Kostenaufwand sich ermöglichen läßt. Alle mit der Wohnungspflege
betrauten Personen sind berechtigt, bei Ausübung ihres Be rufes die Räume, die zum dauernden Aufenthalt von Menschen dienen, und die dazu gehörigen Nebenräume, Zugänge und Aborte in den Tagesstunden von 9 Uhr morgens bis 6 Uhr abends zu betreten. In Wohnungen, in die Einlieger und Schlafgünger aufgenommen werden, dürfen solche Besichtigungen sogar von 5 Uhr morgens bis 10 Uhr obends erfolgen. Wer dem mit entspreehendem Ausweis versehenen Beamten des Wohnungsamtes den Zutritt in diesen Tagesstunden verwehrt, macht sich strafbor.
Die Anforderungen, die künftighin an alle Gebäude, die zum Wohnen und Schlefen benutzt werden, zu stellen sind, werden von der städtischen Polizeiverwaltung in einer besonderen Polizeiverordnung bekannt gegeben.
Jung-Köln bringt in Nr. 21 die Fortsetzung der interessanten Schilderung von Heinrich Schlösser Wie de Kappesboore rich woode sin und als poetische Illustration hierzu das Gedicht Et Jauchze von Kurl Küpers. Gedichte finden wir ferner von Wackernagel und Schenkendorff, sowie eine hübsche Kriegsanekdote. Von belehrenden Aufsätzen seien erwähnt Deutschlands Talsperren von W. Klinker, Altes und Neues vom Blitzableiter von M. Koller, Vom Lachen, Nicht weh tun, Die verzuckerte Pille und Das Pflästerchen, denen sich noch Sprüche und Rätsel anschließen.
CO Folgen der mißbräuchlichen Benutzung des Vermerks„Feldpostbrief“ oder„Feldpost“.— Nach § 27 des Postgesetzes vom 28. Oktober 1871 wird mit dem vierfachen Betrage des hinterzogenen Portos, jedoch niemals unter einer Geldstrafe von drei Mark bestraft, wer sich zu einer portopflichtigen Postsendung einer von der Entrichtung des Portos befreienden Bezeichnung bedient. Der Vermerk „Feldpostbrief“ oder„Feldpost“ hat bei Postsendungen an Privatpersonen die Bedeutung dieser Bezeichnung auch dann, wenn als Absender eine Privatperson bezeichnet ist oder ein Absendervermerk überhaupt sehlt. Wer daher den Vermerk „Feldpostbrief“ oder„Feldpost“ auf Postsendungen anwendet, ohne dazu berechtigt zu sein, macht sich stratbor.
# Verkauf städtischer Kühe. Am Freitag den 15. d.., nachmittugs 3 Uhr, sollen auf dem Schlachthof in Ehrenfeld etwa 50 Stück tragender Küße öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden. Zugelassen zum Verkauf sind nur Landwirte, die im Stadtgebiet Köln wohnen.
% Verhaftung von Schiebern. Die Kölner Polizei hatte in Erfahrung gebracht, daß Schieber, die gewohnt sind, ihre Geschäfte im großen zu betreiben, in einem Hotel zusammentreffen wollten, um einem von Berlin eintreffenden Großschieber ihre Angebote zu machen. Der Berliner wurde von der Polizei am Bahnhof in Empfang genommen und abgeführt. An seiner Stelle stieg ein Kriminalbeamter unter dem Namen des gemneideten Berliners im Hotel ab. Er ließ die Schieber in ein Zimmer treten, notierte sich ihre Adressen und Angebote und entließ sie durch eine zweite Tür. Hinter dieser wurden so sieben Schieber einzein von andern Polize.beamten in Empfang genommen und verhaftet.
.) Festgenommen wurden: 21 Personen wegen Dieb stohls bzw. Einbruchs, 2 wegen Betrugs, 1 wegen Unterschlagung, 1 wegen Taschendiebstahls, 1 wegen Erpressung, 1 wegen Beraubung von Eisenbahngutern und 25 Frauenspersonen wegen Unihertreibens.
4A) Gestohlen wurden in einer Ehrenfelder Fabrik für 12000 M. Treibriemen, in einer anderen für mehrere tausend Mark, in der Rheinanstraße für 5000 M. Silbersachen und Kleider, einer Arbeiterfamilie sümtliche Kleider, Wäsche und Schuhe, auf dem Perlengraben eine Kassette mit Wertpapieren, in der Wahlenstruße Bargeld, in der Röhrergasse 500 M. bar, auf der Severmstraße ein Handiwagen mit zwei Korben Wein, aus einer Damenhandtasche das Portemonnaie mit 100 M. Ein freiwilliger Heifer verschwand mit einem ihm zum Tragen anvertrauten Paket im Werte von 400 M. Vier Einbrecher kamen in liaft.
40 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Bürovorsteher der städtischen Abteilung für Kuffee. Tee,
□ Zum Besten des Oesterreichischen Hills vereins und der Hinterbliebenen des Infant Regts. 65 findet am 15. Februar, abends von 6½—11 Uhr in Groß-Köln, Abteilung Kobarett Loreley, eine Wohrtätig keits-Veranstaltung statt. Der Rahmen der Kabarettdarbie tungen wird erweitert durch Mitwirkung seitens folgende Mitglieder der Kölner Oper und des Kölner Sehauspielhauses Damen Angele Vidron und Geisler, Herren Cleß, Merten Schröder und Kort.
Wer ist die Lebensmunre— Am 7. d. Mts. gege 9 Uhr abends ist in der Nähe des Kuiser Friedrichufers eine unbekannte Frauensperson von dem dort ankernden Mü heimer Schiffe Albertus Magnus in den Rhein gesprungen und ertrunken. Einige Bekleidungsstücke, die am Landi Zeitungspapier eingewickelt lagen und vermutlich der A gesprungenen gehörten, können auf der Abteilung VI de Polizei-Präsidiums eingesehen werden.
.0 Eine gefährliche Taschendiebin, die sei Januar auf dem Hauptbahnhof ihr Unwesen trieb, konnte festgenommen werden. Bei einer Haussuchung in einem Gasthofe, in dem sie wohnte, wurden 14 Geldbörsen vorgefunden. Drei Kollegen von ihr wurden ebenfalls auf dem Hauptbahnhofe verhaftet.
..) Treibriemen-Eigentümer werden gesucht. Beim 3. Kriminal-Bezirk Lützowstraße 41 befinden sich zwölf Treibrimen, die vermutlich aus einem Diebstuhle herrühren. Rechtmäßige Eigentümer können ihre Ansprüche bei genanntem Bezirk geltend machen.
.) Duplikat-Frochtbrief-Schwindler.— Ende vorigen Jahres sind verscniedene auswärtige Firmen durch Duplikat-Frachtbrief-Schwindler um größere Summen geschüdigt worden. Die Besteller gaben dem Verlangen stutt. die Summe für die scheinbor abgesandte Ware an eine auswärtige Bank zu überweisen, die den Auftrag erhielt, den Betrag gegen Vorlegung eines Duplikat-Frachtbriefes au zuhändigen. Den betreifenden Banken wird ein gefälschter Duplikatfrachtbrief vorgelegt und der Betrag wird ausgezahlt. Ein Ausvreis wird bei der Auszahlung nicht verlangt, und da die Betrüger falsche Namen angeben, und nach der Auszahlung der Beträge verschwinden, sind die Ermittlungen mit den größten Schwierigkeiten verbunden. Ein kürzlich in Leipzig aufgetretener Gauner nannte sich F. L. Röder und arbeitete nachgewiesenermaßen mit einer Frauensperson, die er für seine Ehefrau ausgibt. Auch unter dem Namen Ernst Kassel geht der Schwindler. Sachdienliche Angaben die seiner Ergreifung dienen können, werden an die Kriminal Inspektion Krebsgasse—3, Zimmer 202, erbeten.
Vorträge.
CA Das Problem der neuen Kunst.— Im Rahmen der Vortragsabende des Kölner Frauenklubs spricht am Freitag, den 15. d. M. Redakteur Brückner über Neue Kunst und neues Weltgefühl. Der Vortrag will in das Wesen der modernen Kunst einführen und zeigen, inwieweit das Er jebnis des Krieges zu einer Klärung der neuen Ideen beige tragen hat.
Die Gewiauliste zur 11. Preuß.-Süddeut
schen(237. Kgl. Preuß. Klassen-Lotterie, Ziehung der zweiten Klasse am 12. und 13. Februar 1918, liegt in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht Offen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Zucker, Seife, Soda und der Wirtschaftsabteilung, Stadtsekretär Albert Röttaerding eus Köln-Klettenberg, Wolbersstraße 38. Seine umsichtige Leitung uni praktische Durchführung der Organisation dieser Lebensmittelabteilungen fand damtt ihre verdiente Anerkennung.
(# Verliehen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen dem Küster a. D. Beckmann in Köln.
G
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Tauf!
Besinnt Euch drauf!
*
Für Gold den dollen Goldwert,
S. für Juwoien den hohen
Bed Ae
e
*
99
Der Kölsche Boor.“
—

hen Hilfs
es Infant. 6½-11 Uhr: e Wontätig.
barettdarbie
ns folgender Ispielhauses els, Merten.
1. Mts. gegen chufers eine ernden Mül. gesprungen am Land in ich der Abilung VI des
n, die seit rieb, konnte g in einem iborsen voralls auf dem
gesucht. n sich zwölf e herrühren. che bei ger.— Ende rmen durch Summen gelangen stutt. an eine auserhielt, den riefes au zugefälschter wird ausgecht verlangt. ind nach der Ermittlungen kürzlich in Röder und auensperson, dem Namen che Angaben die Kriminalh
Im Rahmen s spricht am Neue Kunst s Wesen der veit das Erldeen beige.-SüddeutKgl. Preuß.) isse um 12. häftsstellen ur Einsicht
nzeigers.
8
Nôtner Lecal-Auneicer Nr 46 8 Freitag 15. Februar 1918
Seite k.
Pieh- und Jnventar=Verkauf z Gesrashef bei Rösraih Bez. Köln.
Am Mictmoch, den 20. Februar, morgens 11
Uhr ansangend, läßt der Gutspacher perr„Heinrich Luhnen zu Georeishor wgen Aufgabe der Dachrung
entich meistb etend auf Kredit gegen Bürgschaft verPferde, 3 Ardeitsochsen, 20 Stück Kühe und Jungvieh, 5 Schoeine(Eder u. Sauen, Hühner, erner:1 Dr ischmaschine mit Reinigung. 1 Schrolmühle, 1 Selbstbiader mit Bindegarn, Mähmaschine,
*<space> H ä c h l e l m a c h i n e n,<space> 2<space> K u l t i v a t e r e n,<space> 1<space> S ä m a c h i n e,<space>
1 Kunstdüngerstreuer, Kipp=, Wende=, Schä.= und Kar offelerntemaschine, 1 Kar offel sortiermas hine. 1 eise ner Zimmerbachosen, 2 Jauch karren, Kipp= und Erntekarren und Wagen, 1 Heuwender, 1 Pferderechen. 4 Jauchezumpen bracheldraht. Brennholz P erdegeschirr, Kleesamen und son nige Hausmobelien und Handgeräte usw Auswärtige Käufer haben sich über ihre Zahlungs säh gkeit durch eine Bescheinigung der Ortsbehörde auszune sen.
Rösrath, den 8. Februar 1918.
Der Beauftragte
für Elektromstoren.
Draamos und
Lold, Inzenburgerstr.41
emptiehlt sich f. samtliche einschlägige Reparaturen, Neuwicklungen. Umwickeln auf andere Spannun
—
IV. Preis
des
Pladlero
Beinr. Roth.
Goetzin Pillen 2s
# No. 150 u. E Apotncker
Geezes antirheum.
8
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
.<space> g u t e n<space> Q u a l i t ä t e n<space> und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
□
„Metre
die Ihr stolz vor Euren noch gut gefüllten Linnenschränken steht, ahnt Ihr wohl, daß es viele Eurer Mitschwestern giht, denen das Nötigste fehlt, um ihre Kinder nur einigermaßen zu betten und zu wurmen:
Zweifellos verwahrt noch manche sorgaume Hausfrau einiges Weißzeug, gen u. Stromartenusw. das mit ihren armen Mitschwestern zu teilen heiligste Pflicht für sie„„
ist, und aus dem Heißige Frauenhände für unsere Kleinsten die so J. Airmann
dringend nötigen Hemdehen und Windeln herrichten
könnten! Heraus mit allen entbehrlichen Telephon Nr. A6bl5. Schrankhütern! Wir wenden uns an das gate Herz unserer Kölner Mitbürgerinnen und Mitbürger in dem sicheren Glauben, daß sie der bitteren Not ihre tätige Hilfe nicht versagen werden. Gilt es doch unser Kostbarstes: den deutschen Nachwuchs, der zu verkümmern droht, zu retten!
Für gerechte Verteilung der Sachen wird gesorgt werden. Die richtige Verarbeitung und zweckmäß ge Verwendung wird die Aufgabe der Kölner Frauenvereine sein. Mit gestempeltem Ausweis versehene jange Damen werden in der Zeit vom 1. März Lis 16. März die von den Hausfrauen bereitgelegten Wäschestücke abholen. Für dieselben werden auf Wunsch Bezugsscheine für neue Sachen ausgestellt werden.
Auch das unbedeutenste, reine Einzelstück wird der Suche nicht minder dienen, als die reichen Gaben der Bemittelteren. Alles kann verarbeitet werden!
Der Arbeitsausschuss des Sammelhilfsdienstes der Staat Köln.
Dr. Kahl. Beigeordneter. Vorsitzender: Max v. Guilleaume; Geh Kommerzienrat, stellv. Vorsitz.; Emil Bau, Stadtverordneter; Heiurich Erkes. Stadtverordneter: Prof. Dr. Heinrich, Stadtschulat; Hermann Hertz, Fabrikant; Heinrich
Krings. Kal. Baurat: Johann Rings, Stadtverordneter.
Kölner Haushaltspflege-Verein, Caritas-Verband, Erangelischer Frauenverein, W. Taee fichen
Evangelischer Frauenbund, Israelitisches Kinderheim, Israelitischer Frauenverein, zmmer zur Verrzeung. Anu. Abruor von Geitern
dur jeder Art.
Po. 10. * sind wieder frisch in E allen Apotheken zu* haben. 8
Hauptniederlage und* v e r s a n d:<space> A p o t h e k e<space><space>
* um Goldenen Kopf.8
Wagen
u. Pferde
Katholischer Frauenbund, Katholischer Fürsorge-Verein, Kölner Franenhilte, Nationale Frauengemeinschaft. Vaterländischer Frauenverein Köln, Vaterlandischer Fraucnversin Mülheim, Wöchnerinnen-Asyl-Verein.
96090
C
Ehrenstr. 45-7, Ecke Benesisstr. Sämtliche Reparaturen!
Insiichsieien, Sonzen, Selaenauf
und-Stoffen, Spachtelzäckchen, Tüllspitzen, Kragen, Waschborden.-Bandenen, Ruttormen. Schleier, biumen, Faniasies, Kurzwaren usw. haben wir nocn seur preiswertes großes Lager. Ein Besuch lohnt sich.
Eiberfeider Spitzenlager. Eigelstein 4350Gramm
durch das chemische Präparat Tintenpulver
Fintere
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulhsen in Wasser.
Kein intenersatz. Garantiert rentlos löslleh.
Wiederverkünfer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermanne
Abin, Trajanstr. 27. 9
Wiederverkäufer
Elektrische Anlagen
Licht-, Kraft- und Schwachstromund Signal-Anlagen
Reparatur-Werkstatt
für Elektro-Motore aller Systeme.
Schnellste Ausführung. Städtisch konzessioniert.
CARL CLEVER
Spezialgeschäft für elektr. Anlagen.
Fernruf A 3931. Roonstralle 61.
können
an den Rand des Stiefels angenäh:
werden!
Das ist neu
für Taschenlampen
iedes Quantum wieder sotert licferbar.
Orig. K. W. Ersatzsteine
nuch große Mengen liefert zu Fabrikpreis 95
Jos. Clever..-Beutz, Tempslstr. 51
Das muß jeder, der Stiefel trägt und besohlen läßt, gesehen haben.— Musterarbeit, Handwerkszeug, Materia liegen aus zur zwanglosen Besichtigung.
Röbius, C. m. b.., Köln Beschlanstalt, hohestr. 3, k. AdolfLeverenz, Talk, Remscheiderstr. i4 Ricbard Hüneke, Andernach.
in den hartnäckigen
bediene mar Rasentöle
sich aus chl. d idealen Mit els ur Blanca. Gar. un chädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogelie, Schildergasse 43•45, Hirso-Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Treme u. Schnür=Riem.
„Schuhbedarf“ upostelnst. 12
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.*
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik. Mühlenbach 24.
Türk. Zuckerwaren M. Stamatowitsch
Breite Str. 155 Fernspr. A 2265
empfiehlt preisworte
Flaschenweine un.30 M.
an ohne Glas.
Vherrauf
Das bisher von der Firma Jurgens&amp; Prinzen als Fabrikniederlage benutzte Souterrain des
Hauses
Jülicherstrasse 32
grosse, helle, gesunde Lagerräume mit elektr. Licht, ist, notfalls mit zwei Kontorräumen und Mitbenutzung des überdachten Lagerplatzes am Bahndamm, sofort durch Franke, Lützowstrasse 39, 2. Etage, zu vermieten. d
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gut15t. Alla in Köln.
la. Birkenreiserbesen
mal in Weiden gebend. bei—5,—°5, 25 u. mehr Dtzd Preis per Dtd. M..—.75.50
mal in Weiden gebund.„ 10.—.75 9,50
Stiele per Stück M. 0,10 versendet unter Nachnahme oder Voreinsendung.
Größere Posten nach Vereinbarung. d
Keinrich Lü ticken, Wittlich##. Rhld.
Postscheckkonto Köln 541. Telephon 40.
Lederne Ersatzsohlen
das Beste bisher in Ersatzsohlen geboiene. Größe 38—45. Paar K.80. Abnahme mindestens 4 Paar unter Nachnahme einschl. Porto.— Bei größeren Quantitäten Preis ermäßigung. c“
Ed. Reitmeiser, Waldbröl(Rheinl.).
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Ich hatt’ einen alten schmiedeeisernen
Herd,
Ein Prunkstück von meinen Ahnen,
So recht geeignet, gleich Spinnrad und Schwert,
An alte Zeiten zu mahnen.
Im Lauf der Jahrzehnte war oft der Rost, Waren Stein’ und Chamette verschlissen, Doch hat er uns immer den bitteren Frost Und seinen Nöten entrissen.
Fr hat gekocht und gebaokt und geschmort,
Er gab uns manch herrlichen Breten. Nur über eins haben alle rumort Und mußten sein endlich entraten:
Von oben bis unten glänzt' schwarzes Metall
Er quälte die Generationen,
Zwei Dosen Pottloh für jeden Fall!
Da gab’s für die Hausfrau kein Schonen.
Drum hab’ ich mit wehem Herzen zuletzt Auf den schwarzen Recken verzichtet, Und sehe zu meinem Schrecken erst jetzt: Ich hab’ ihn zu früh gerichtet!
Nun steht ein weißer an seinem Platz, Doch kann er ihn nicht ersetzen.
Der schwarze war ein Familienschatz Und solche soll man nicht schätzen.
Man soll sie hüten, wenn auch die Müh' Gar manche Hausfrau gequälet,
Es handelt sich drum: nur besser wie sie Das Herdputzmittel gewählet!
Und hätte ich damals„Pladlero“ gekannt, Ich hätt’ ihn wie gerne, behalten!
Mir war noch heut jeder neue verbannt, Denn keiner brennt so wie die alten.
„.taufero“, vras hast du nicht früher schon
Noch mehr Reklame entfaltet!
Es würde dir danken die Trodition Und neu wär’, was heute veraltet!
Wie konnt’ die Welt wissen, wie gut du bist:
Der Scheffel verdeckte dein Flammen! Nimm heut’ zur Reklame in letzter Frist All deine Kräfte zusammen!
Verfasserin: Fran Wwe. Joh. Helnerus, 72* Köln, Merlostraße 19.
„Pladlero“, das seit 10 Jahren ven
tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in aulen Geschäften erhältlich.
Unter Käster 9
beste Laze Kölns, auch für jedes andere Beschäft passend,
ist zu vermieten.
Bescheid, Kalk, Cauptstraße 191. 7
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernspreoher A. 3816. Postscheekkente Cöln 8683 Zweck das Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moraltseher Schutz, geistige und berufliche Fortbildang wirtsshaftliche liebung, Pflege edller Gsselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.80 M, pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st ia der Lage, pass. Stchungen in allen GesshäftsZweigen nachzuweisen, porssal, Meidung empfehlensw. Lesohaftestunden: 110— ½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermistel, f. Priasipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei.
Die Kraukenkasse den Verhandes
kat al. kasim. Schülfnnen gewährt den
Antgliedern weitgenende Verteile und befreit dieselben ven cem Zwange, der Ortakrankenkanse beizutreten: Eintritt kann jederzeit ertolgen. 0
Auskauftsstelle für Frauenbernse, 1992:
Berutsberatung auch für Kriegerwitwen und Wais u.
Montag und Vonnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28, 1I. 10

Seite 6.
### Lerot-Auseiger Nr 46* Freitag, 15. Februar 1918
Bekanntmachung.
Die Auszahlung der Militärrenten geht zum 1. April 1918 auf das Bestellpostamt des Bezugsberechtigten über. Bei der listlichen Ueberführung ist die Angibe der Wohnung erforderlich. Dirse ist der Zahlstelle nur dlann bekannt, wenn die Rente im Bank- oder Postscheckverfaufen bezogen wird.— Alle Rentenemnptänger(nicht auch die Empfänger von monatl. 12.50 M Kriegsteilnehmerbeihille), die die Bezßge an der Kasse abheben, werden daher aufgefordert, entweder das Caittungsbuch an einem der nächsten 3 Werktage, vormittags von 8 bis 1 Uhr, vorzulegen odler vorlegen zu lassen, oder der Kasse sofort nriftlich die Wohnung mitzuteilen.
Die schriftliche Anzeige muß außer dem deutlich geschriebenen Ruf- und Zunnamen auch die Nummer ler Zahlungsordnung im Quittungsbuche enthalten.
Köln, den 74. Februar 1918.
Känialiche Kreiskasse 1
* Antwerpenerstraße 34.
0A
Sche
or“ in Eisen
Dritter Künstler-Abend 1918
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe, Prinzessin von Preußen
am Samstag, den 9. März 1918, abends 7½ Uhr
(Gedichte aus unserem Leserkreise).
Nachdem ich alles durchstudierte, Und jeden Herdputz ausprobierte,
Bin ich zu dem Entschluß gekommen: Es wird Bianka nur genommen!
Ich putze seit geraumer Zeit Tagtäglich zur Zufriedenheit Schon mit Bianka meinen Herd;
Und wie mich die Erfahrung lehrt, Und wie auch meine Tochter spricht, Gibt’s einen bess’ren Herdputz nicht!
Wer alle Herdputzmittel kennt
— Und darin bin ich kompetent!—
Wählt stets Bianka für den Herd,
Weil dies am besten sich bewährt!
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A 9595.
im grossen Saale des Gürzenichs
zugunsten der Kriegswaisenfürsorge.
Mitwirkende:
Das verstärkte Philharmonische Orchester Köln(77 Musiker) unter Leitung des Königl.
Generalmusikdirektors Herrn Michael Balling, Bayreuth.
Frau Barbara Kemp, Kammersängerin, Kgl. Hofoper, Berlin.
Herr Michael Bohnen, Kgl. Hofoper, Berlin.
Herr C. Koch, Vereinigte Stadttheater, Köln.
Der Männergesangverein„Mleuerkranz“(Musikdirektor P. Haas), verstärkt durch Herren des Männergesangverins„Liederkreis“.
(Chor in der Faustsymphonie von Liszt).
Anlanx 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Während der Vorträge bleiben die Türen geschlossen; Einlaß verspätet Kommender kann
daher nur in den Pausen erfolgen. Terd*
Preise der Plätze:
Block B 20.—., Block A und die ersten 6 Reihen von C 12.—., Block C übrige Reihen 10.—., Block E, Fund K.—., Block Gu.J.—., Block D u. H.—., Galerie.— M.
Vorverkauf der Karten ab 16. Februar:
Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buchhandlung Neubner, Hohestraße, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof. Keine Abendkasse.
Programmbuch 1 Mark.
e
E
MilitärbrieftaubenAusstellung
Synagogen-Gemeinde
Cöln.
Die israelitischen Familien, die ihre mobilen und mmobilen Heercsangehörtgen sowie Urlauber mit Naxzos versorgen wollen, werden gebeten, sier Heserhalb untex genauer Angabe der militärischen
Idresse an die Mazzos-Versandstelle, il.
frankfart a.., Schützenstraße 14, zu
wenen. Der Versand geschicht nur von dieser Stelle
us. Näheres ist auf dem Büro Roonatraße 50, on-12 Uhr vormittags zu erfahren.
2 Der Vorstand.
Eisenbahnverein Köln.
Einladung
zur ordentl. Mitgliederversammlung
am Sonntag, den 17. d.., vorm. 10½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes,
Komödienstraß 32—90.
Tagesordnung:
Jahresbericht. Rechnungsabl ge. Vorstandswahl, Bewilliautg von Mitteln für die Entsendung erholungsbedür eiger Kinder
Stöln, den 14. Februar 1918. c Der Vorstand: Krischer.
am Sonntag, den 17. d. M. von 11 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, im Saale ds vere nigungslokales der Kölner Reisevereinigung (gegr. 1894) Ferrn Arn. Bernigen, Thieboldstasse 140.
Sportsfreunde, Gönner unt Interessenten werden zum Besuche höfl. eingeladen. Brieftaubenliebhaber-Verein Luftpost I. A. M. Münch
An diesem Tage findet auch der Verkauf der sämtlichen Tauben eines bekannten Schlages statt und bietet sich hier Gelegenheit, Ia. Reisematerial zu erwerben. 15
e
Nie
D
Ausweiskarten der fr heren Mitglieder's heinischen Blehhandelsverbandes
1) Müier Theodor, Metzger in Cöln, Ciodwi platz, Mitglied Nr. 894
2) Schafer Franz. Metzger in Cöln, Sevrnstr. Mitglied Nr. 9 1
3) Töller Lorenz. in CölnEhrenfeld, Försterstr. 25, Mitg ied Nr.391
ind nicht wie in den hieigen Tagesblättern im Deember 1911 irrtümlich gegt wegen Unzaver ässig
Die ab 15. Februar wed I eingelegten Zuge
Cöln Hof. ab 640 F. 2, C3 Hbf. an 722, 1 J, Cöln 5 ab 1 55, 1) 22. Cöln H an 1229, E 63, Cöln ab 00 und D 72 C0 Hbf an 125 werden 33. läufig nich ge ahren.
Cd.n den 14 Jehr. 19 Königliche Eisenbahndirel tio
Zum 4. März gew k.
Mleinmädchen
kt im Ziebhunde, sondern gesucht. Erfahr im m deswillen für kraftlosser#anscht, doch nicht Bed
erklärt worden, weil d Karten trotz Aufforderung an den Rheinischon Viehhandelsverband nicht zurackge jeden word u waren Cö n. den.. Febr. 1918 Rheinischer Liehhandelsverband
Das Stunden nadch wo. v.—1. 12 Uhr gesucht Offerten u. B.9 an 2. Geschst. Breitest. 85.
e
persönl
ntrale,
bei schi sschlag onteur“
Bessere junge Frau sucht
S rümpfe, Wollsachen aus. Herrn zur Führ. ein. bessern usw. halts ges. Erste Zeugs
Off. u. B 145 a. d. 2 Ge=[Offerien u. A 5 an die schäft=st. d. Bl., Breitestr.85 b lschäft=stelle d. Bl.
Seerber be....
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Der katholische Arbeiterverein Köln-Sülz
schreibt uns u..: Am vergangenen Sonntag hielt der Ver ein seine Get walversammlung ab. Wir begannen das Jahr 1917 mit 386 Mitgliedern. Im Laufe des Jahres verloren wir 29 Mitglieder. In planmäßiger Arbeit wurden 190 neue Mi n. so daß die Zahl
glieder gewonnen, 527 betrug.
am Schlusse des Jahres
Mit unseren Feldgrauen wurde ein reger schriftlicher Verkehr gepflogen. Jede Woche schickten wir ihnen die Kirchenzeitung und alle 14 Tage die Zeitschrift„Am Lagerfeuer“. Zweimal, im Juni und Dezember, konnten wir ihnen Liebesgaben(Zigarren und Tabak) schicken. Der Wert der ins Feld gesandten Liebesgaben und Zeitschriften beträgt 1170 M.
Der wirtschaftlichen Not suchte der Verein auch in praktischer Arbeit Rechnung zu tragen. 39119 Quadratmeter Land
wurden angepachtet; so konnten 132 Mitglieder mit Schreber ersen
gärten versehen werden. Auch Lebensmittel wurden gemeinsam eingekauft. Die Einnahmen des Vereins beliefen sich auf 27780,75., die Ausgaben betrugen 26513.09 M. Infolge freundlichen Entgegenkommens der Firma Harf&amp; Co. konntt der Verein seinen Mitgliedern bis jetzt 3000 Zentner Brikett: zu Vorzugspreisen verkaufen. In der Leokasse sind 129 Mit glieder mit einer Gesamtsumme von 23997 M. versichert.
Nach der Jahresberichterstattung ergriff Kortellsekretär J. Kaiser das Wort zu einem Vortrage„Der Streik“. In klaren Worten legte er die Ursachen des Streikes dar, wies hin auf die geheimen Drahtzieher, die bestehen Uißstim mungen im Volke schürten und mißbrauchten.# ihren Sonderinteressen zu dienen, und verurteilte aum schärfste die Haltung der Sozialdemokratie. Seine Ausführungen wur den bestätigt durch Berichte, die verschiedene Arbeiter aus ihren Betrieben gaben und durch Feldgraue, die erklärten. daß an der Front solche Streiks fost einstimmig verurtei würden. Es wurde einstimmig eine Entschließung gefa.. in welcher der zwar elend mißlungene, aber unbesonnen Streik eines Teiles der deutschen Arbeiterschaft aufs schürfs verurteilt wird; in der dann weiter mit Befriedigung festge stellt wird, daß die Mitglieder des Arbeitervere##s an diesen. verwerflichen Beginnen nicht teilgenommen haben und de. Erwartung Ausdruck gegeben wird, daß sie sich auch in Zukunit an solchen Bewegungen nicht beteiligen, sondern vielmehr unerschrocken aufklärend wirken werden.
der
00 Ein warmherziger Aufruf,
seinen Verfasser ehrt, wird vom Bürgermeister von
Overath wie folgt erlassen:
Wiederum wie im Vorjahre klopfen die Kinder rheinischer Großstädte und Industriegemeinden bei den Landbewohnern an und bitten zur Kräftigung ihrer Gesundheit für eine kurze Erholungszeit um gastliche Aufnahme. Liebevoll haben im vorigen Jahre ja manche Familien solchen Kindern Obdech und Pflege gewährt. Erfrischt und gekraitigt an Leib und Seele, so heißt es in dem Aufruf. sind sie in die Heimat zurückgekehrt. Ihr lieben Mitbürger habt ein gutes Werk getan und dem Vaterlande einen ge ßen Dienst in dieser schweren Zeit geleistet. Gewiß kommen auch manche Enttäuschungen und mancher Verdruß dabe vor, aber in dieser Kriegszeit mit ihren vielen Nöten versetzt Euch in die Luge des Familienvaters in der Stadt, der als Soldat draußen auch für Euch kämpft, dabei aber seine Kinder in Not sicht. Auf dem Lande ist eher Brot und Nahrung, wie in der Stadt, dorumn müßi Ihr kleine Verdrießlichkeiten auf Euch nehmen.
An alle Mitbürger, namentlich aber an die Frauen und lütter, sei darum die herzliche und dringende Bitte erichtet, auch in diesem Jahre den Kindern der Stüdte und Industriegemeinden ein gastliches Heirn zu bieten, um den verktätig schaffenden Kräften Möglichkeit zu bieten, duschuhaten und inre Kinder in ordnungm Biger Weise zu ernähren. Anmeldungen nehmen die Geistlichen, die Lehrpersonen und der Bürgermeister jederzeit gerne entgegen.
(O Wiesdorf, 14.Febr.1318. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 16. d. M. statt und wird wie fol t eingeteilt:—10 Uhr Buchstaben T, U, V, W, X. Y. Z, 10—12 Uhr 1, B, C, D, E, F. G..30—3 Uhr H, l. K,—5 Uhr L, M, 5 bi. Uhr N, O, P, O. R,—9 Uhr S.— Vom 17. d. M. ab findet im aale des Wiesdorfer Hof eine Ausstellung„Mutter und äugling“ statt. veranstaitet von einem Ausschuß, an dessen pitze Frau Geheimrat Dr. Duisberg und Bürgermeister Dr. ing.
lanz stehen. Es sind auch mehrere Vortrige geplant, u. a.
Für Hilfsbeamte, Handwerker und Arbeiter der Eisenbahnverwaltung. Am Sonntag den 17. Febr., nachmittags.30 Uhr, findet im Saule Höntgesberg, Kula, Breuerstraße 14, eine Versammlung statt, in der Kollege Hüskes(alberfeld) über die wirtschaftliche Lage der Eisenbahner und der Frieden sprechen wird. Der Ortsverein Kalk-Nord des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) ladet dazu ein.
Aus Kölns Nachbarschaft
PSOPreen
terteef
Efferen, 12.Febr.1918. Ein junger Mann von hier geriet
eber
m 21. Februar und Anfaig März im Erholungsheim der arbenfabriken. Es sprechen Prof. Dr. Schloßmann(Düssel lorf) und Prof. Dr Czaplewski(Köln).
a Brühl, 12.Febr.1918. Mit der Goldankaufstelle, die im hiesigen Rathause eingerichtet und jeden Denstig von 10 bis 12 Uhr geöffnet ist, ist eine Silberankauistelle verbunden worden.—.e Eigentümer, Nießbraucher und Pächter von Grundstücken werden von der Verwaltung auigefordert, bis um 1. März d. J. die Bäume und Hecken abzuraupen.— Al Kinder bis zu sechs Jahren. Kranke, hoffende Frauen und Personen über 65 Jahre der Ortschaften Badorf(ausschl.
Eckdorf), Pingsdorf, Kierr erg, Herrs, Gruhlwerk und
wird Freitag, de: 15. d.., neschmittags, gegen Besch
Vochen
un
in Rathause Brühl-Land Buchsenmilch ausge.eben und zwar für Badorf und Pingsdorf von 2 bis 2½ Uhr, f Hierberg, Heide und Gruhrwerk von 2½—3 Uhr und fu Vochem von—3½ Uhr. Der Verkauf finde nuch Ausstellung Rathause Brühl-1
unmittelbar der Bescheinigung ebenfalls Freitag im nd stalt.— Musketier Ludgerus Berren
vorgestern am späten Abend unter einen Zug der Vorgebirgs bahn und wurde etwa 40 Meter mitgeschleift. Infoige der
erlittenen schweren Verletzungen ist er im Krankenhause zu Hermülheim gestern gestorben.
rath wurde in uem Eisernen Kreuz, Rottenfuhrer Joscpf. Lenz von Vochem, bei den höln-Bonner Kreisbahnen, mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
Siegburg-Mülldori, 11.Febr.1918. Der Arbeiter Albert Buchmüller, beschäftigt auf dem Feuerwerkslaboratorium, erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
Letzte
Die Ukraine in
tilitärische Hilfe der
1
Aelter s. braves, selbstäg
Mädchen
kath. v Land:, das d. Rüg per elst ver he u. d.## arb. uve mmt, von ein
010
Kugel10 Siegburg, 14. Febr.1918. Der Ortsausschuß für Jugendpflege hat folgende Unterausschüsse gebildet: Zur Bekämpfung der Schundliteratur, Vorsitzender Seminardirektor Grimm; Zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, Vorsitzender Medizinalrat Dr. Eickhoff; Für Bildungswesen, Vorsitzen er Pater Corbinian; Für gewerbliche Jugendpflege, Vorsitzender Pfarrer Krämer; Für wirtschaftliche Fragen, Vorsitzender Rechtsanwalt Dr. Lackmann; Für religiöse und sittliche Hebung, Vorsitzender Direktor Dr. Giesen; Für Kriegs-Putenschaften, Vorsitzender Amtsgerichtsrat Riekeln.
Weilerswist. 11.Febr.1918. Eine außergewöhnlich kräftige Wildkotze wurde dieser Tage von zwei freinden Grubenarbeitern am Swisterberge mit einem Knüttel erschlagen, als sie oberhalb Pingsdorf durch den Straßengraben schlich. Bei einer Körperlänge von 60 und einem Schwanze von 30 Zentimeter hatte sie ein Gewicht von etwa 14—16 Pfund. Es konnte sich demnach nicht um eine wild umherlaufende Hauskutze handeln. Im übrigen soll solches Raubzeug sich in den hiesigen Privatwaldungen stark bemerkbar machen.
dauer
V
TU Berlin, 15.Febr.1918.(Druhtb.) In der Ukraine
sind Kämpfe zwrischen den Bolschewisten und len Truppen der Volksrepublik im Gange.-Augenblicklich befindet sich ein Teil der Hauptstadt Kiew m Besitz der Bolschewisten. Die Si. Petersburger Regierung schickt fortgeseizt#####chlossene Trancenkörper, um dem sich bisner ais Bandenkrieg cherckterisierenden Feldzug eine bestimmte Form zu geben.
IU Wien, 14.Febr.1518.(Drohtber.) Die Ukrame efindet sich infolge des Kr#ges in einem Zustand, der es ihr unmöglich mucht, die Verpllichtungen zu erfüllen, die sie im Friedensvertrage hinsichtlich ner Lieferung ihrer Uberschüsse übernommen hat, wenn sie nicht Hilfe von außen erhält. Diese Hilfe wird ur, wie von befugter Seite mitgetellt wird, gegeben werden. Sie wird nicht nur tzchnischer Art sein, z. B. in der Bereitstellung von Lokomotiven und Waggons bestehen, es könnte auch sein, daß ihr von den Mittelmächten Beistond zur Organisierung eines Sicherheitsdienstes geleistet wird. Die
wenn. es
istelmüchte wür erforderlich wergen coine, den Worenaustausch mit der Ukraine zu schützen, darin bestehen, wichtige Knotenpunkte und Stopelplätze gegen Uberfülle von Banden sicher zu stellen. Nutürlich würde diese Hinteleistung im Einvernehmen mit den ukrainischen Behörden erfolgen.
Bufmalliche Rifterann für den 16. Februar 1918. Vorwiegend trocken, teils heiter, teüs wolkig. Kalt bisi#chtfrest Hechsu Temperatur von gestern:+ 5,2 urss Cersus, niedrigstt
Temperatar der Nacht— 2,2 Grau Celsius.

75
Uhr mors vere nireinigung
agen
erossenten
H
Rpost
r Verkauf bekannten GelegenN. 46 k Freitag, 15. Februar 1918
fene Stellen
ebruar wedn Zuge
640 F. 2, Cd 1 J, Cöln 5 22. Cöln 5 63. Cöln H
d 1 72 Cö werden oo ge ahren.
1 Jehr. 191 igliche ndirentier
ärz gew
Mädchen
ahr im Kich och nicht Bedn
nadch mo. Uhr gesucht " BS 1. 9 reitest. 85
raves, selbstän
ochen
., das d. Rü
h: u. d..an
imt, von ein Uhr. ein. He rste Zeugn 1 5 an die d. Bl.
r JugendBekämpfr Grimm;
rsitzender rsitzen er rsitzender rsitzender sittliche gs-Potenewöhnlich freinden lüttel erZengraben Schwanze a 14—16 Id umhernes Haubsemerkbar
gesucht.
&amp; Suillequmte Cariswerk
e
Aktien-Geseülschaft, Köln-Mäsheim.
persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterntrale, Schanzenstruße 30.
sei schriftlichen Beldungen ist der Priefsschlag mit der Ausschrift„Angebot Clektro= onteur“ zu versehen.
Lehrlinge
für
Kesselschmiede, Schlosserei und Dreherei gesucht.
HANS REISERT, G. m. b. H. Köln-Braunsfeld, Maarweg 233.*1
Für das einmalige Austragen des Kölner Tocal=Anzeigers m
Tächtige
Suferin
Galelin
für Modewaren(konf ktionierte Weißwaren) gesucht
Kaufhaus Meher&amp; Co.
Severinstr. 83/85.*
Tüchtige
suchen wir noch einige flinke
Trägerinnen.
(Auch Kriegsbeschädigte als Trager
können
Rlehrere Vorarbeiter und Schlosser
rasere große Geereskeustwozen-Reparsverkkälte sofort gesächt.8
KAD, Christophstraße 2.
für Damen=Konfektion gesucht. e
Kanstzaus Aeyer&amp; Co.,
Severinstraße 8 185.
Kath., Zub. Mädchen
auf ein mittleres Gut bei Köln sofort gegen gute Verpflegung gesucht.
Off. u. K 72 an die Hpto. Nippes, Biersenerstr. 6.
Mehrere
Mädchen
zum Flaschen-Bübettieren u Flaschenspülen für sofort ges Per. Jos. Theien 5 Weingrot handluing Plankgasse 44
Bevorzugt werden solche, denen es um dauernde Arbeit zu tun ist.
Meldungen:
Geschäftsstelle Körnerstraße 5.
keines Büro
socht ein Fräulein mit höh
Schulbildung. Gute ernsie Behandlung, sittenernster Umgang mehr gewkascht als gutes Honorar.
Jr.=Off. u 139 an die Geschäftsstelle d.=
Für bi. herrsch Haushalt
zuvertässige
Haushälterin
persekt im Kochen und Einmachen, gesucht. 5
Harnisch, Sürth d. Köln
Jeite 7
Schöne I. Beschlagnahmefeeie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig.
V. Müller, Ghrenstr 62.
Einige wenig gesrauchte
Nähmaschinen
ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichern st. 71
Nähm.=Speztal=Beschäft.
Maschinenschlosser
orarbeiter u. Einsteller
lio-Werk 6. u. k.., Hennef(Sieg).
Werkzeugschlosser
und
Wertzeugdreher
dauernde Beschäftigung gesucht.
Klio-Werk 6. u.#.#., Hennet(Siez).
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartkel
Ehrenteld, Gatenbergstrasse 2n und Lichtstasse 43
Cailen- und
Dr. Reiß. Mädhen
in ruhigen Haushalt für Küche und alle Hausarbeit gesucht. 5
Braunsfeld Eupenerstr.34, I
Für kl. herr chaft! Haushalt(3 Pers.) tess. kathol.
Mädchen
bei guter Behandl. bald
Fr.=Dn. u. B 146 a..2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85.
arbeiterinnen[Mädchen
(Alter Posthof)
im Zenteum der Altkadt: Glocken- und Kreuzgasse-Ecke
Laden mit Entresol und
Souterrain(Zentralheiz.) zu vernielen.
Beitzris beim Lausweißer, Sleckengasse!3
oder durch Eigentümer:
Erben Erinborn,
Köin, Hansaring 31.
Telephon A 485.*0
Kleitenberg
Wittekindstr. 10
Herrsch. 1. Et., mit Jeniral= heizung. 4 Zimmer, einger. Bad, Rüche, Mädchenz an d. Er., 1 Speicherz. p. 1. März zu verm. Besch. d. Hausmeister Witteh ndstr. 10 u.
Thüemchenswall 24.
Tel. B 1993.
bess. matzag.
Ausziehtisch
mit 5 Einlagen zu verkaufen. Karolingerring sb. 1.
Sc. gedr. Bohnzim.
u. eich. Herrenzimmer, gebraucht, zu verkaufen.
Kreseiderstr. 47,
Sitzbadewanne
f. neu, Glasaqu., gekr. Spielsachen, zu verk. Ehren
Roßstr. 19, Andau unten.
Versan schachtein für
6, 30 u. 6.er „. Gäbler, Mählenbech24 Tel. A 1963.*
zu vrk. gegen Kasse oder
Leilzah ung. Ulrichgasse 59.
gesucht.
C. Hommnen Unter Goldschmied
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Berlich 18. b
Ukraine en und Augenut Klew
sburger rangenchercku geben.
Zustand, liigen Zu lich der t. wenn fe Wird gegeben rt sein, en und dass ihr
für sofort geaucht.*x
Urlauber werden ebenf. eingestellt.
Herm. Kosse, Ehrenteld. Hospellstrasse.
Hinke Arbeiter
als
Packer gesucht
Wilh. Weisweller
Verbandstoff-Fabrik, Köln-Dellbrück.
Für leichte, saubere Arbeit werden noch geschickte, anstellige
Mädchen
gesucht.
Fabrik für elektrische Zünder
Niehl, Nesselrodestraße 20.
Preher,
Werkzeug=und
Reparaturschlos.
Maschinist
für Sauggasmotore
stellt ein
StahlbearbeitungsGeselschaft 6. m. b. g.
Venlserstraße 132.
Fabrikwächter
sofort gesucht.
Neue BewachungsGesellschaft
Barbarossaplatz 2.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimm. äußerst pr iswer zu verm Naheres F. Müller, Hansahaus J. 15. Zei. A7317.*
200 Pid. Roßhaate
abzugeben. Habig,
Eld rield. Aisen r. 48.
Maschinist
für Sauggasanlage zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Salber&amp; Co. u. b. h.
Rodenkirchen
Schihingsrotterweg 10. Tächtiger, erjahr., zuverl.
heizer
für Wolfsche Lokomobise ium so ortigen Eintritt geG. fl. Off. erbeten an Christian Oos, Metallwarenabrik, Gerolstein(Efel).
gesicht.
Vordbahssot. Siestug.
Fleißiges, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit per sosicht.
ort gesa
Kreuzgasse 9.
für Küche und Hausarbeit zu zwei älteren Personen gesucht. Waisenhausgasse 70. 1. Etage, am Salierring. 5
*5
59
RR-Sortier
89
1918.
##chtfrost
rieürigstt
S Gendst.
sefort dauernds und guts Beschäfgung in der
garettenfabrik S. Fabian
30.
er
für.6 cm Spreugminen 16 gesucht.
Alsted H. Schülle
Maschinenfabrik Köln=Deutz.“e
Tüchtige
Kesselschmiede
Nieter
und
Stemmer
für Preßluft gesucht. Angebote an: Franz
Herrmann G. m. b. H.
Köln=Bayenthal, Cäsarstr.“
Dreher= und
Schlosserlehrlinge
werden noch angenommen
bei
Hermann Kolb
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenseld
Hospelistraße 41. re
sofort
für dauernde Arbeit Kreuzgasse 2.
sesucht. 2 Brav. kath. Mädchen
Schlieper,
Engländer&amp;Co.,
Schlebusch.
LumpenSortiererin
welche in sämtl. Lumpensorten erfahren ist, gesucht,
M. Billet
Nippes, Merh imersir 10.
Braves, zuverl. kathol.
Mädchen
von kleiner Familie für Rüche u. Hausarbeit gesucht.
Mälchers, Herzogstraße 13.5
Mäsche
Leeres Zimmer
zu vermie en.
M selstraße 28. part.
zueg 2 Zimmer=Wih PEs. nung zu vermier. Merheimerstraße 332.
Gedr. hausbeckofen
zu verkaufen.
Brauweiler Nr. 32.
Waschmaschinen
Reifferscheidt, Bolzengesse 5.
Kaufgesuche
Geschäftsmann, Witwer
mit 14jähr. Sohne sucht sof.
1 oder 2 kleine möbl. Zimmer.
Angebote mit Preis unter B 149 an die 2. Geschäftsselle, Breitestraße 85. b
„sucht. Schulz, Ehrenfeld, bene elderstraße 3.
SchirmmacherLehrling
aus braver Famllie für opern gesucht..
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.5
Dameniriseur
Friseuse
ucht Parsämerie= u. DamenHaarmodehaus.
Josef Schmitt,
Flandrischestraße.
Eisenhonkenklienswerk
per 1. Mäz
Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Wirtschaft, Acherschaft.
hermann pfeil
Köln=Volkhoven Bahnstation Köln=Longerich.
Suche für d uernde Stellung ein tüchtiges
Mädchen
ühr Küche und Hausarbeit. Zweitmädchen vorhanden.
Frau Jos. Lauff
Köln=Nippes,
Florastraße 59. 9
für besseren Haushalt sofort gesucht.
Lickes. Köln, Han'ering 26.
Lehrmädchen in Schreiba warengeschäft gesucht.
Mttel raße 33.
Nutzrrau f. Laden u. Flur
gesucht. Mittelstr. 33.—
Stellengesuche
Krästiger Junge
sucht Selle für hier oder aus Land zum 1. März.
Ang. u M 71 a. d. Hvirtg. Nippes, Viersenerstr. c.
Unterricht
Esperanto- richt
verm. d. Esperauto-Büro 5 Hoheztraße 26.
gebraucht,
Gradschrift
neu oder
mit kleiner Gradschrif
für Privatbriefe zu kaufen gesucht. Schriftliche Angebote mit Preis, Alter der Maschine usw. erb. an
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für MilitärLederausrüstung Köln-Nippes e* Geldernstraße 46.
Ii.=Weins. 4 M pfs.
werden stets ungek. u abgeholt. Karte genügt Fr. Frank, Agrippastr. 56.
Mehrere Kaxitalien
I. d. Höhe von Mr. 3000 bis 30000 sind durch einen hiesigen Notar auf guie.Hypothek zu beziehen.
Off u. B 148 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. 5
für Nachkalkulation. Rech nungserteilung und Lahnauchführung
Floite Handschrift und Maschinenschreiben Bedinzung. 5
Angebete mit Behaltsansprüchen untr 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes, siges
14
zuverläs25 Jahre, Erbeilen
erfahren, suche ich S ellung bei einzelner Dame od Herrn. am liebsten, wenn ich mein 2jähr. Mädchen bei mir haben darf. Off erbeten an Minna Renner bei Frau Prescher, Alzwasser i. Schles., Freidurgerstr. 51, 3. 2
Harmonium oder Klavier“gesucht:
49 Hansaring 40, part. 5 Einen zwerädrig. KranE henfahr stuhl gesucht. Hud Schlg
Kämmergasse—9. 9
Schreibtisch se#
Preisanged. un Kessemeier, Elberfeld, Alsenur 48, 1
Verloren-Gefanden
Mehrere
Schlosser und
Arbeitsjungen
per sofort gesucht.
Salber&amp; Co.,...H. Rodenkürchen,
Schillingrottenweg 10.
Aeltererc
Anidnebus de## E befindet sich die zweite kräftig. Zahrnidan ges.
TaLesträße 6S Geschiftsstelle des.A. Gebr. Seul, Sehengase 5.
Für mein Galan eriewarengeschäft verbunden mit EngrosVersand suche ich per s ort oder nach Ostern ein
Lehrmädchen
aus guter Familie, geen sofartige Vergätung
Off. u. A 16 an die Geschäftsst. d. Bl.
für alle Hausarbeit gesug Simon, Deutschor Ning 20.
S
kathol., welches selbständig bürgerl. kochen kann, für Haushalt in Kolonialwarengeschäft
gesucht.
Köln=Deutz, 5 Deutzer Freiheit 62.
Zu vermieten
Kl. Landbäuschen
mit gros. Garten in d. Nähe v. Vormagen billig an kl. Fam lie zu vermieten.
Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. kath
Mädchen
in kl. herrschaftl Haushalt aufs Lond gesucht. Sürth bei Köln
Larnitz, Sesdorlers. 1 Köln-Kleitenbe
Lehrmädchen Nachweistafel:
für Konfi üren=Gechäst ge= Luxemburgerstr.=Ecke sucht Murmann Nippes, 1 Siebengebirgsallee.
Neußerstraße 252. Bäro: Luxemburgerstr..2.
Kostenloser
HICNRRHNNHG
der wirtschaftl. Vereinigung
Nortemonnaie mit Geld Vefunden. Gegen Vergüt. der Einrückungsgebühr abzugeben Köln- Braunsfeld, Nachenerstraße 519
Ekunkspelz Dienstagabend
5 Schilderg. verl. 6 Bel. .-Nippes, Merh imerst. 227.
zu kaufen gesucht
gegen bar. Ang. " mit Preis an
Howanietz, Maanus z 23. b epr. Gasosen zu kausen gesucht.
Murmunn, Neußerstr. 252.
## werden angekauft.
aute Biitmstht 7.
Zu verkaufen
. en Ssin ere
haus
mit hausgarten
zu verkaufen. Wesseling bei Vonn
Osterfelderstraße 41.
Breuuholz
(Buchen, Eichen u. Birken)
waggonweise
abzugeben.
Leich, Ehrenfeld,
Fridolinstraße 3.
4lanins oder Fiügel kauft
Entrach str. 3. b
Vermischtes
Rentner, kath, alleinst., 63 Jahre, rust. u. g., Wwr., sucht d. Bek. e. einf., drau hath. Frl od. Wwe. ohne
jeh.
Heirat
am I. v. Lande. Hauptbedg. Hinn f Häuslichk u. ver#l. Charakzer. Vermögen erw.
Off. u. B 147 a. d 2. Geschä tsst. Breitestr 85. eb
bittet den Herrn W. W. den Schreiber des Briefes, die 8. Ariegsanleihe betr.,
gätigst bei ihm vorzuspr.

——
Seite 3.
Kölner Eecal-Auzeiger Nr. 46 a Freitag 15. Februar 1918
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 12½ Uhr unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwoger, Onkel und Bräutigam
Friedrich Carl Strunck
nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 21½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln, Bonn, östl. und westl. Kriegsschauplatz, den 14. Februar 1916.
E. Si1c. 8.. 0. C. C. S. S. c. 3c. G..616=..=6. 816.
75
Lafer
*8
vormals Scala-Kinema
Herzoostr. 9. Köln Tel. A6227.
" 8
ss
Heute Freitan, den 15. Februa; er.
Detektiv-Spielplan
Joe Jenkins
in seinem 5. Abentener
Der Star
der grossen Oper
23
a Etas Mbagtan
2
Freinigte Stadliheater.s
nn Opernbang: Minna
Heute, Freitag: Die lustigen Weiber von Wini
Anjang 7 Uhr.
Samstag, den ie. Jedr. 1913
Tieiland.
grossen
Detektivschauspiel in 4 Akten von Faul Bosenbayn.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Februar, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Urbanstraße 7 aus.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert, Köln-Deutz. 1
Wir erbielten am 4. Februar 1918 die erschütternde Nachricht, daß mein innigstgoliebter Gatte, der treusorgende Vater seiner Kinder, mein lieber Sohu, unser herzensguter Bruder, Schwiegersohn Schwager, Onkel und Vetter,
0
der Gefreite
Ser
Kölner
MNänner-GesangVerein.
8
K8
8
8
78
Ein
Großer Kulturhilm in 5 Akten. Spieg=lbild menschlicher Leidenschaft.
Die Unschuld vom Lande
Lusispiel in 3 Akten.
8
∆
Wir erfüllen hiermit
die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Ilerrn
Die neuesten Bilder von den Kriegsscha
C
—
Veinhaus
und
Gaks Raiser, Breiestresse 41
4b 18 Februar fäglich von 7 Uhr abends:
Künstler-Konzert.
im Alter von 31 Jahren in Ausübung sei“ nes Dienstes den Tod füre Vaterland er“ litten hat.
Intiefer Trauor:
Frau Elise Reinartz geb. Weinand nebst Kindern Wiln Reinartz senior Johann Reinartz x. Zt. im Felde Anna Reinartz Käthe Reinartz Willi Reinartz Therese Reinartz
Fam. Johann Dahl verw. Weinand Gertrud Reinartz geb. Reinartz Rosa Reinartz geb.Schwinghammer
Gilng
ingenieur
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung, welche ai Samstag, dien 16. f# d.., nachm. 4¼ Uhr. vom Hanse Wittgensteinstraße 26 in KölnLindenthal aus stattüindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, 15. Febr. 1918.
B2 Der Vorstand.
E. V.
Vereinsabend reitag, den 15. Febr., im
Vereinsraum Kränkel, Mar instr. 21.•2
Besprechung
Wa
Rusikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzüger Tert nach A. Gumera von Rudolf Lothar.
Biusik von Engen’ülbert. Rufikalische Leitung: Waiter Gaertner Spielleitung: Dr. Willy Bech#r. Mitwirkende: Damen:(Morta) Werhard=Poen= (Nuri) Wolter, Bar ram Pein, Saleska; Pedro) Renszinsky,(Sebastiano) Dransch, Lind. Lenz. Woll.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 M
Preise siehe Plukate.
Sonntag, den 14. Februar 1913— Anfang 7 U 40. Abonnements-Vorstellung
Figatos Hschzeit.
Oper in 4 Akten von Woligang Amadeus Mozart.
Scauspielhrur
Freitag: 1. Vor tellung zu volkstümlichen Johannisseuer.— Ansang 7½ Uhr.
Samstag, den 13. Febr. 1913
dus höhe Ziel.
Eine Tragödic armer junger Leute in 4 Ahlei von Geerg Hir chfeld.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirhende: Dam n:(Emerenz) Frey.(Had Landen; Herren: Dominkus Krall, Senden Cagerth, Latz) Wärthenleicer, Spochtel) Aßn. Walther, Majeo ki, Götz. W#li Anfang 7½ Udr. Cude ungefähr 10¾1 4
Preise siehe Plunate.
über Wanderungen
Funareun. Au ara
Jsdem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Köln-Deutz, Mülhelm, Köln, Kalk, Sülz, Dösseldorf, Essen-West, Ruhrort-Beeck, Mannhelm, Pommern, den 13. Fobr. 1918.
Erequien
halten am Montag, den 18. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus, Köln-Deutz.
Die Beerdigung fand bereits am 8. Februar 1918 auf dem Ehrenfriedhof zu Königswusterhausen bei Berlin statt. dp
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten.
Die Ausstellung „Mutter und Sängling!“
Dom 17. Februar 1918 an
Sonntag, den 17. Febr. 1913,
Nachmitlags 3 Uhr:
Uanonnannn
tehendien
oder: Der gläserne Dantoffel.
Rindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz von C. A. Gorner.
An an) 7 Uhr.
Tragödie in
*K C 814
Akten und einen Friedrich Hebdei.
Deutsches Theatar.
Samstag, den 1ö. Februar, 7½ Uhr:
Rachtserl.
sonntag, den 17. Februar, 3½ Uhr: Geschl. Vorstel. 7½ Uhr: Die Ehre.
E
Lichtspiele Breitestraße.
Tanswitschfindet im Saale des Herrn Fritz Lützenkirchen,
„Wiesdorfer Hof“, Düsseldorferstraße, die
Das Jahrgedächtnis
für den Kriegsfreiwilligen stud. phil.
Baldie Meurer
Ausstellung „Mutter und Sätlgling
statt.
44
Heute
Zam ersten Male
Sie ist geöffnet: Sonntaas von 11 Uhr und werktags von 1 Uhr an dis abends 8 Uhr. Personen unter 17 Jahren haden nur in Begleitung
findet Montag, den 18. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der St. Bouifatiuskirche zu Köln-Nippes statt.
Erwachsener Zutritt.
Das Eintrittsgeld beträgt 30 Pfg. für die Person. Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Person. Bezgl. Anmeldungen sind an die Ausstellungsleitung zu richten.
Im Laufe der Ausstellungszeit finden im„Erholungshause der Farbenfabriken“ folgende Vor träge statt:
21. Februar:
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
HIerrn Joh. Josef Horatz, Palmstr. 28, am Samstag, den 16. d.., um ½2 Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 24. d. M. um 11½ Uhr, ladet orgebenst ein der Vorstand.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
„ Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleider, Elusen, Kostümröcke, Rüte
DBUN, RUBIHN
und Schleier,
Krauss-Seidenfaden
Ein Marsplatz-9. Ecke Altermark
G. m. b. A.
Tel. A 1626.
Ziegenzuchtverein Köln-Kippes.
Sonntag, den 17. Fedruar, nachmittags 3 Uhr,
im Vereinslokal
Heueral-Versammlung.
Säuglings= u. Kleinkinderfürsorge als sozial
soziale u. nationale Pflicht.
Redner: Pros. Dr. Schlotzmann, Düsseldorf.
Anfang März:
Ansteckende Krankheiten im Kindesalter.
Redner: Pros. Dr. Czaplewsky, Köln Weitere Vorträge sind in Aussicht genommen. Wiesdorf, den 13. Fedruar 1918.
Ein indischer Liebesroman in 5 Abteilungen
Der Ehrenausschuß
i..:
Der Arbeitsausschuß
i..:
Dte Vorsitzende N. Jug Janz
Kras Geheimr.Buisbrig Bürgermeister.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
setzt die Reihenfolge der prachtvollen Indienfilme fort, die mit der„Lieblingsfrau des Maharadscha“ so erfolgreich begann. Der Hochzeitszug des Fürsten von Ihalawar ist etwas bisher Unerhörtes. Der gesamte Hagenbeck-Park(Steilingen) war aufgeboten, um die wunderbaren Aufzüge des zweiten Aktes zu schaffen. Der Liebestempel der Bajaderen stellt das Zendnamakum der„Frauen des Mohuradscha“ in den Schatten.
PE ATEE
5
Nr.
Nur kurze Zeit
„Das Glücksmädel
In Vorbereitung:
„Die-Gulaschkanone“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. C
Danksagung.
Tage unserer
Silber=Hochzeit
sind uns von nah und fern, von unseren lieben Verwandten, Bekannten und Mitardeitern viele
inn ge und herz iche Gratulationen zugegangen, wo durch unser Festtag sich auch zu einem Freudentag, der uns unvergeßlich bleiben wird, geüal ete Allen, die durch iire Mitwirdung hierzu beigetragen haben, sagen wir auf diesem Wege unseren allerherzlichsten Dank.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Litbographie in kürzester Zeit.
Um vollzähliges Erscheinen wird gedeten.
7 Der Vorstand.
Grasses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.*
Wilhelm Laufenberg
u. Fraa gev. Elis. Paul.
Ereitestraße 85 gange sch de rweite
Geschäftsstelle des LA.
Köln, Ursulastr. 3, 15. Febr. 1918. P
WTE
In
in 0 Aber Kl Flan
Ve
Der
a
TU
Feue
trose
Bode
west
rollt
praf
verz Jusd Veri getal iit die reich in In
5004548 58 51C 65 a5
Heute u. folgende Tage, abends 7½ Uhr:
cuf
Verein vom heiligen Vinzenzvon poes
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 17. Februar 1913
Gemeinschaftliche h. Rommunion der Konferenzen
in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
General=Versammlung
im Vortragsaale der Bü
(Engang Apellho platz).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über die Tät gkeit der Vinzenz
konserenzen in Köln im Jahre 1917.
2. Ansprache des hochw. Herrn Subregens Bornewast am Priesterseminar Köln.
Der Vorsitzende:
Dr. Korz, Realgymnasialdirek
10n
sch