saus
Stadticht.
ße und an die ße 85.
aupto
b
Nr. 154
eise.
üler
mnen!
RGan
m 5 Uhr schule. im 6 Uhr iseschalt.
eggen
enterstr. 4 traße s.
k. Saison
1d
eisen.
weise. h1 in
suchs,
Junks
50
4, 6 M. andsch..<space> 5<space> M.<space>
II..Wa Leinzig.
heiden
Krau!
zule 24.
Dame
besseren
immer
lat. 652 a
sthalt
ungen bei
sucht.
erstr. 186 inn, kath ., wünscht ift einer itd. Dame der 30.,
t.
ufm Untergeschiossen 1 3595 an
elle der
9. 3
m. g. Einr, 39., jugendliche zerst solide erzensgüte.
rat
kath Fräuhne Kinder, irmon. FaVerm. erw. n Verschw. 657 an die
5 Bezugspreis bei„ 19 2 u ce A„ 5
35
34
2
a Botenzusteilung im engem # Verbreitungsbezirk 30 Pi, im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wschentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Sild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Rusgede A mit Corema 19.70(3 Non.), 10.80 (2Nion.),0 00Mn) Ausgabe B mit Coionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinizche Haupistadt.* Kölner Fremdenblat.
3 Die einspaltige Kolonel-Zeite amp; K(34 mm breit) 25 Pl. 26 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, n n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis# # Die 90 mm breite KolonelK Zeile 111.—. für Köln 70 PI. " Zweite Seite 80 Pf a Platzvorschritten 10% Zuschl.
Ottertengedühr 25 Pl.
&am Geschäftsstellen: Marzellen
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35
FRARRRARRRRRRRRRNRRRRMARRRRRRRRRRRRRARNAEENNRRRERRRRRARRRRRRRRRRRRREARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRENERERN ANNASNNEEnnnn
Nr.
S SEG EASEFG
219. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. M#
Köln, Freitag, 9. August 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der gefallene Held der Luft.
Auch der Zarewitsch ermordet?
Deutsche Fleisterschaft.
WTB Stockholm, 8. Aug.1918.(Druhtber.) Der deutsche Rückzug hinter die Aisne wird von den schwedischen Militürkritikern rückhaltlos bewundert. So schreibt Svenska Dagbladet:„Seitdem die Deutschen die Linie La Fère-Ville en Tardenois erreicht haben, ist es ganz klar, daß sie wieder Herren der Lage sind. Seitdem war es nicht mehr ein deutscher Rückzug, sondern ein strategisches Zurückmarschieren, das freiwillig in einem von den Deutschen bestimmten Tempo bis zur Vesle-Linie fortgesetzt wurde. Das geht aus dem Umstand hervor, daß den Alliierten weder Gefangene noch Kanonen in die Hände gefallen sind. Dieser Rückzug der Deutschen dürfte in der Kriegsgeschichte als ein wahres Meisterstück dastehen. In den Kampfschilderungen der Alliierten ist auch die eine oder andere Stimme laut geworden, die zugegeben hat, daß der Rückmarsch in bester Ordnung geschehen ist.“
Stockholms Dagblad sagt:„Die Schnelligkeit und Entschlossenheit, mit der die deutsche Heeresleitung eine so umfassende Rückwärtsbewegung hat bewerkstelligen lassen, läßt vermuten, daß der Rückzug die Frucht eines genau durchdachten Planes ist, der den Zweck verfolgt, dem Feinde die Initiative wieder zu entreißen und ihm einen Schlag an einem Punkt zuzufügen, der den deutschen Truppen besser paßt. Hindenburg und Ludendorff haben in ihren russischen und polnischen Feldzügen gezeigt, daß sie den Rückzug beherrschen und in einen Sieg verwandeln können. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß sie sich auch diesmal ihrem Cegner in bezug auf die strategische Berechnung überlegen zeigen. Den Alliierten ist es schon längst klar, daß die Gegenoffensive kommen wird.“
Tagesgeschichte.
Keine Unfreundlichkeit.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Druhtber.) Unter dieser Oberschrift wird der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung geschrieben:
In außerbayerischen Kreisen begegnet man immer, wieder der Anschauung, als ob die Einschränkungen des Fremdenverkehrs ausschließlich gegen die nichtbayerischen Fremden gerichtet seien, während die bayerischen Fremden hiervon nicht berührt würden. Diese Annahme ist durchaus unzutreffend. Vielmehr finden alle von der bayerischen Regierung getroffenen Anordnungen zur Regelung des Fremdenverkehrs insbesondere die Herabsetzung der zugelassenen Aufenthaltsdauer von vier auf drei Wochen und die Festsetzung der Höchstzahl der Fremden auf 50 bis 60 Prozent der vorhandenen Betten in gleicher Weise auf bayerische wie auf nichtbayerische Fremde Anwendung. Die Vorschriften werden mit Rücksicht auf die Ernährungslage auch gegenüber den bayerischen Fremden genauestens durchgeführt. Von Unfreundlichkeit den nichtbayerischen und insbesondere den norddeutschen Fremden gegenüber, die in Bayern stets gern gesehene Gäste sind, kann hiernach keine Rede sein.
Hoch klingt das Lied vom braven Mann!
Im Reservelazarett V in Trier hat sich am 3. August ein deutscher Soldat auf Befragen des Arztes bereit erklärt, zur Le nsrettung eines englischen Soldaten, der Familienvater ist, eine Blutübertragung vornehmen zu lassen, nachdem ein anderer Engländer und ein Franzose es abgeschlagen hatten. Das tun„die Barbaren“, um englische Familienväter zu retten, das tun die Deutschen dem Feind, der sie wie Hunde und Hunnen totschlagen heißt.
Werden sie endlich einsehen?
Zum Siege der radikalen Minderheit im Nationalrat der französischen Sozialisten schreibt die Leipziger Volkszeitung:
An der Spitze der Kundgebung steht das Bekenntnis zur Landesverteidigung... Die Stellung der nun zur Mehrheit gewvordenen Gruppe um Longuet entspricht noch lange nicht den Anforderungen, die an die Haltung der Sozialisten von unserem Standpunkt aus gestellt werden müssen.
Die Leipziger Volkszeitung sollte, meint die T.., lieber deutlich sagen: Die französische Minderheit steht auf dem Standpunkt, daß man dem Vaterland nicht in den Rücken fallen dürfe, wie es die deutschen Radikalen tun. Am nächsten Tag würdigt die L. V. die zahllosen englischen Boxerreden der letzten Zeit. Dazu sagt die L..:
Im ganzen eröffnen diese englischen Ministerreden keine erfreulichen Aussichten für das Friedenswerk. Wenn die englische Arbeiterschaft und Demokratie den Herren nicht einen anderen Kurs aufzuzwingen vermag, so wird der Krieg noch wer weiß wie lange dauern.
Aber dennoch ist Deutschland in den Augen der Unabhängigen schuld, wenn der Friede nicht kommt.
HorveltenRapllän Shrasser FüNrer anes
Wertvolle Ladungen versenkt.
WIB Berlin, 8 Aug.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Im Sperrgebiet um die Azoren und westlich von Gibraltar wurden neuerdings wieder fünf größere Dampfer und ein Segler von insgesamt rund 25000 Br.-.-T.
versenkt. Die Ladungen waren zum Teil besonders wertvoll. Mit einem der Dampfer ging neben 370 Tonnen Munition gemünztes englisches Regierungsgeld im Werte von einer halben Million Mark unter.
Der Chef des Admiralstubes der Marine.
Die rätselhafte„-Bootbasis“!
)-( Amsterdam, 8 Aug.1918. Die Times erfährt aus Toronto, daß ein dortiges Blatt eine Belohnung von 1000 Pfund ausgesetzt hat für denjenigen, der die deutsche-Bootbasis an den Küsten von Nordschottland oder der Fundy-Bucht anweist, und eine Belohnung von 100 Pfund für die Anweisung, die zur Verhaftung eines feindlichen Agenten, von denen viele in Halifax weiler, sollen, führt.
Entente-Blutschuld.
Le Matin hat durch die vorherige Ankündigung der Morde in Rußland gezeigt, wo man die Anstifter dieser Schandtaten zu suchen hat. Es ist darum wohl nötig, ein scharfes Auge auf ähnliche Bemerkungen, die sich in der feindlichen Presse finden, zu haben. Dieselben mögen nicht immer in so unmittelbarem Zusammenhang mit scheußlichen Morden stehen, wie die Bemerkungen des Matin, sie decken aber die Gedankengänge und Wünsche unserer Feinde auf. Da finde ich in der Daily Mail vom 27. Juli nach einer ungemein kindischen und rohen Verhöhnung des Kaisers die Anmerkung: „Gemäß den Meldungen der Berliner Presse erfreut sich Wilhelm noch immer seiner priesigen Gesundheits. Man ist versucht, sich zu wundern, wie lange noch?“ 8
Eine finnische Armee.
H Helsingfors,.Aug.1918. Der Reichsverweser Svinhufvud erließ ein Manifest über das Aufgebot der Jahrgänge 1896, 1895, 1894, das um 11. August in allen Kirchen verlesen werden wird. In dem Aufruf heißt es:
„Ein Volk kann nur bestehen, wenn es genügende Kraft zur Verteidigung seiner Selbständigkeit nach außen und zum Schutze ruhiger Entwickelung im Innern besitzt. Finnland ist von bewaffneten Mächten umgeben. Der Weltkrieg rast noch und sein Brand droht auch Finnland zu erreichen. Unser junges Reich bedurf einer kräftigen Armee zum Schutze seiner Selbständigkeit und Freiheit und einer gesetzlich geregelten Gesellschaftsordnung. Das Bewußtsein dieses Zieles macht uns unsere Aufforderung leicht.“
Die Bemühungen für die Zarenfamilie.
)-( Amsterdam,.Aug.1318. Nah einem Telegramm von Reuters besonderem Dienst erfährt die Times aus Santander, daß der König von Spanien seine Bemühungen zugunsten der Familie des Exzaren weiterführt. Dringende Telegramme haben ihn informiert über die verzweifelte Lage des 15jährigen Großfürsten Georg Konstantinowitsch, der krank, ohne medizinische Hilfe, im Gefängnis in St. Petersburg liegen soll. Die russische Regierung scheint zu beabsichtigen, ihre amtliche Anerkennung seitens Spaniens zu fordern als Preis für ihre Unterstützung der Anträge des Königs.
H Helsingfors, 8 Aug.1918. Hiesige finnische Blätter bringen eine Meldung aus St. Petersburg, wonach der Exthronfolger ermordet worden ist.
Der Völkerbund im englischen Unterhaus.
WTB Bern,.Aug.1918.(Drahtber.) Die Unterhausdebatte vom 1. August über die Völkerbundgedanken, von der Reuter nur die Rede Bulfours meldete, fand bei Bewilligung der neuen Kriegskredite statt.
Der Arbeiterparteiler Thomas erklärte, er halte es für kein Verbrechen, vom Frieden zu sprechen. Freilich wäre es ein Verbrechen von einem Frieden, der kein Ende macht, oder von einem deutschen Frieden oder einem solchen, der die Keime eines künftigen Krieges enthalte, zu reden. Aber die Sehnsucht nach einem ehrenvollen Frieden bestehe heute in allen Gesellschaftsschichten, und es sein ein schwerer Fehler zu behaupten, daß diejenigen, die von einem Frieden sprächen, Feinde des Landes seien. Der Krieg sei heute keine territoriale Frage mehr, kein britischer Soldat werde den Kampf um eine einzige Stunde fortsetzen, um Boden und reichen Landbesitz zu erkampfen. Daher sei es die Pflicht der Regierung, alle Wege ausfindig zu machen, von denen zu hoffen sei, daß sie zum Frieden und zum Völkerbund führten. Er sei gegen einen Wirtschaftskrieg, er halte den Boykott für eine der wirksamsten Waffen, welche der Völkerbund anwenden könnte, sei aber davon überzeugt,
daß der Wirtschaftskrieg nach Friedensschluß einen weiteren Krieg in naher Zukunft bedeuten werde.
Verplappert.
Die englische Regierung hat wiederholt in Abrede gestellt, daß zwischen England und Frankreich bindende Abmachungen für den Fall eines Krieges bestanden hätten. Sie hat Wert darauf gelegt, ihren Eintritt in den Krieg nicht als eine Folge irgendwelcher vertraglicher Bindung, sondern als eine vom höchsten sittlichen Rechtsbewußtsein diktierte Maßnahme zum Schutze des „armen kleinen Belgien“ erscheinen zu lassen. Lloyd George hält am 7. August im Unterhause eine Rede über den Krieg und kommt dabei auch auf die Geschichte des Kriegseintritts Englands zu sprechen. Dabei geht ihm die Zunge durch und er läßt sich wie folgt vernehmen:
Wir hatten einen Vertrag mit Frankreich, daß, wenn Frankreichangegriffen würde, wir es zu unterstützen haben. Es bestand keine Ubereinkunft bezüglich der Streitmacht, die wir liefern sollten, und bei allen Besprechungen haben wir niemals daran gedacht, daß wir je eine größere Truppenzahl als sechs Divisionen verwenden werden.
Nun ist das Geheimnis heraus, und die Tatsache eines englisch-französischen Abkommens, kraft dessen England schlechterdings verpflichtet war, Frankreich im Kriege zu helfen, und daß es gar keiner Verletzung der belgischen Neutralität bedurft hätte. um England in das Lager unserer Feinde zu bringen, steht fest. England war also vollgültiges Mitglied des deutschfeindlichen Dreibundes.
cd Französische Roheit gegen Austauschgefangene.
Bei jeder Gelegenheit lassen die Franzosen immer wieder ihrem Deutschenhaß die Zügel schießen, bei jeder Gelegenheit offenbaren sich dis niedrigen Instinkte dieses maßlos eitlen Volkes, das sicn einbildet, an der Spitze der Kulturnationen zu stehen.
Der Genfer Feuille wird von einer Dame des Roten Kreuzes geschrieben:„Ja, es ist vollkommen richtig, daß die deutschen Schwerverwundeten(beim letzten Austausch der Gefangenen) in Lyon in dem Zuge untergebracht.wurden, den die französischen Lungenkranken eben verlassen hatten, und zwar in denselben Betten, ohne daß diese neu überzogen worden wären, obschon die Decken zu diesem Zweck in Körben bereitgestellt waren. Nicht einmal die Spucknäpfe waren gereinigt worden. Im Genfer Bahnhof ließ Frau Bohny entrüstet sofort durch das Krankenpflegerpersonal das Nötige besorgen.“
Roheiten gegen deutsche Verwundete seitens französischer Soldaten und Bürger, Offiziere und Arzte, auch Geistlicher und Krankenpflegerinnen sind leider nichts Außergewöhnliches mehr. Im vorliegenden Fall jedoch hat die französische Regierung die volle Verantwortung für das jedem Menschlichkeitsgefühl hohnsprechende Verfahren gegenüber den armen deutschen Verwundeten. Ohne entsprechende Vergeltungsmaßnahmen scheint diese Regierung niemals den Weg der Humanität und des Anstandes finden zu können.

Teite 2.
Koiner Lecal-nazeige: Nr. 219. Frenag 9. Nugus 1915.
Schuie und Bildung.
Konfessionelle Schule und jugendliche Rechtsbrecher
Unter dem Stichwort Die Verbrecher des Herrn Schreiber benützt die Rheinische Zeitung, Nr. 174 vom 29. Juli. einen Aufsatz der Stimien der Zeit: Katholisches Volk, kümmern dich deine Söhne? um anläßlich der Schuldebatte in der Stadtverordnetenversammlung aus den dort gemachten Mitteilungen über die Kriminalität der katholischen Jugendlichen gegen die Wirksamkeit der konfessionellen Schule Schlüsse zu ziehen. Demgegenüber, so schreibt uns der Verfasser des angegebenen Artikels, Herr C. Noppel, stellen wir fest:
Zunüchet hat der Schreiber in der Rheinischen Zeitung den Aulsatz selbst überhaupt nicht gelesen, sondern legt eine Notiz der Augsburger Postzeitung seinen Ausführungen und Folgerungen zugrunde. Diese Notiz— wie auch andere anläßlich des Aufsatzes erschienenen Zeitungshinweise— biete: aber nur ein unvollkommenes Bild der Sachlage.
Tatsächlich stellt der Aufsatz fest, daß nicht etwa die katholische Jugend in ihrer Gesamtheit, sondern lediglich die schulentlassenen Burschen so ungünstig dastehen, ob man sie nun mit den evangelischen Burschen oder mit den kotholischen Mädchen, Schulkindern usw. vergleicht. In diesem Sinne fällt für sie der Vergleich in jeder Hinsicht ungünstig aus, können auch die sczialen Verhültnisse allein, die im allgemeinen doch auch für die katholischen Mädchen gellen müßten, die höhere Kriminalität nicht erklären. Es wird hingegen, namentlich auch an der Hand der Fürsorgestatistik nachgewiesen, daß die katholischen schulentlassenen Mädchen in jeder Hinsicht glänzend dastehen. Schon allein aus dem ganz verschiedenen Verhalten der Jünglinge und Mädchen folgt, daß man der Schulbildung ais solcher, da sie doch beide dieselbe Schulart genossen haben, nicht den Vorwurf machen kann, die hohe Kriminalität verschuldet zu haben
Aber nicht nur dies. Wenn wir die Zahlen auf die einzelnen Provinzen verteilen, wie dies z. B. bezüglich der Fürsorgeerziehung in der Zeitschrift für caritative Erziehangstätigkeit geschehen ist(1914 Juliheft), ergibt es sich, daß gerade die Gebiete geschlossenen kutholischen Lebens ausgezeichnet dastehen, das aber in den Diasporaprovinzen, wo die konfessionelle kutholische Schule nur mühsam sich durchringt und vielfach übeuhaupt fchlt, eine weit größere Verwahrlosung nach Ausweis der Zahlen herrscht.
Ja noch mehr. Will man die Frage überhaupt einmal auf das schulpolitische Gebiet hinüberspielen, so bedeuten diese Kriminalitätszahlen eher eine schwere Anklage gegen die Simultanschule. Es ist bekannt, daß verhültnismäßig die meisten— auch der Jugendlichen— katholischen Rechtsbrecher aus den Ostprovinzen stammen. Auch in dem Aufsatz der Stimmen der Zeit wurde darauf hingewiesen, wie gerade das Einströmen dieser Kreise in den Westen die Kriminalitätsziffern des katholischen Westens ungünstig beeinflußt. Jeder, der unter jungen Leuten des Westens wie des Ostens zu arbeiten hatte, wird diese Tatsache begreiflich finden. Es fehlt den jungen Leuten aus dem Osten weithin der notwendige starke sittliche Halt, die Charaktererziehung zu ganzen, sittlich durchgebildeten Menschen. Nun sind ober gerade die Hauptgebiete jener Abwanderung— Posen und
Westpreußen— die Hauptverbreitungsgebiete der Simultanährend noch über diese Provinzen hinaus
schule in Preußen, während in allen gemischt-sprachigen Gebieten der religiösen ErKölner Local-Anzeiger: Köln,.Aug.1918.
05 Jet vum Ihswage.
Mänch Deil et git zwesche Himmel un Ad,
Wat schliäch mer versteit, wie Shakespeare ald säht. Dozo gehoot och bes gester en Dinge,
Wovun ich dis Naach de Lösung dät finge.
Su ov ich am Ovend op heim an gon,
Sin ich vor ner Villa der lhswage ston,
Un immer zerbroch ich der Kopp mer dann,
Wat die wahl op Ihs zo lägen do nan.
Dat Blösge Greßmühl ov Gäsch, wat mer kritt,
Die sin et believs doch secher nit..
Su sook ich un daach ich spät un fröh,
Et feel mer nix en trotz aller Möh—
Doch Glöck muß der Minsch han vor alle Dinge,
Dann deit hä och schleßlich et Richtige finge:
„Ich han et,“ su reef ich op eimol em Bett,
„De zweiunsechzig en halv Gramm Fett!“
Wilh. Neuen(Köln).
# Vom Heimatluftschutz.
Seit einem Jahr drohen unsere Gegner, das Heimatgebiet mit Bombengeschwadern ungeahnter Größe heimzusuchen, unsere Städte zu zerstören und in die friedliche Bevölkerung Tod und Verderben zu tragen. Fieberhaft haben sie die ganze Zeit an der Verwirklichung dieser, in Wort und Schrift immer wieder bekanntgegebenen Pläne gearbeitet. Doch war auch der Heimatluftschutz in der Zwischenzeit nicht müßig. Ohne große Ankündigungen wurden in aller Stille Gegenmaßnahmen vorbereitet und ausgebaut, die dem Feind in letzter Zeit wiederholt empfindliche Verluste beigebracht haben. So erlitt er am 31. Juli, als er einen größeren Bombenflug auf das Saargebiet unternahm, eine schwere Schlappe, die ihm unzweideutig bewies, was seiner bei Angriffen auf das Heimatgebiet in Zukunft wartet. Mit mehreren Geschwadern stieß er über die Front vor und griff Saarbrücken an. Zwar gelangte er bei der Schnelligkeit seiner Flugzeuge schon nach wenigen Minuten ans Ziel. Diese Zeit hatte ober genügt, ihm einen vernichtenden Empfang zu bereiten. Während ihm die Abwehrgeschütze ihren Geschoßhagel entgegenspien, griffen ihn die Rampfflieger von Saarbrücken mit gewohntem Schneid on. Der genau und blitzschnell arbeitende Flugmeldedienst hatte aber überdies für das rechtzeitige Eintreffen weiterer Verstärkung gesorgt. Von allen Seiten eilten andere Kampfstaffeln heran. Fünf Kampffliegerformationen packten den Feind in frischem Draufgehen und ließen nicht
ziehung der Jugend mannigfache Hindernisse bereitet werden, selbst wohlbegründeten Wünschen des kutholischen Ostens bei der diesjährigen Kultusdebatte im Abgeordnetenhaus vom Ministertisch die Erfüllung versagt wurde.
Wenn trotz dieser ungünstigen Schulverhältnisse, trotz der ebenfalls starken Abwanderung der Mädchen nach den Städten die. Gefährdung und Verwahrlosung der Mädchen nicht so groß erscheint, so ist dies ohne Zweifel mit ein Einfluß der weit größeren Sorge für dus weibliche Geschlecht, zumal wenn es in der Fremde ist oder in sittliche Gefahren kommt. Gerade dieser Umsland ist aber wieder ein Zeichen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse keineswegs allein ausschlaggebend sind, sondern daß es möglich ist, ihrer Ungunst zum Trotz den Strom des Verbrechens und Lasters einzudämmen, ein starkes Geschlecht zu schaffen. Diese höhere Macht ist eben die religiöse Schulung und Pflege, die gunze, in sich festgeschlossene Menschen schafft. Daß diese Erziehung aber nicht mit vierzehn Jahren abgeschlossen sein kann, wird kein Menschenkenner leugnen. Es muß deshalb Fortsetzung derselben über des schulpflichtige Alter hinaus gesordert werden. Schulpolitisch ereben sich deshalb aus den Ausführungen des Aufsatzes in den Stimmen der Zeit, wenn derselbe in seiner Gesamtheit erfaßt wird, genau die gegenteiligen Folgerungen wie die in der Rheinischen Zeitung: Beseitigung aller Hemmungen der religiösen Erziehung namentlich auch in den Ostprovinzen, möglichst allgemeine Einführung der Konfessionsschule an Stelle der Simultanschule, Einführung des Religionsunterrichtes an den Fortbildungsschulen als Pflichtfach.
Bis dies erreicht ist, muß freilich die freie Tätigkeit sich besonders der schulentlassenen männlichen Jugend mit Anspannung aller Kraft widmen, um ihr besonders auch in der Fremde das zu erhalten, wos Elternhaus, Kirche und Schule ikr auf den Lebensweg mitgegeben heben. Denn der Verlust dieses Gutes, die Radikalisierung der Gesinnung war für die meisten der Gesunkenen die erste Stufe zum Abstieg.
Pädagogischer Kursus in Köln.
Unter immer noch steigender Beteiligung begann der dritte Tag. Beigeordneter Kuhl schloß seine Darlegungen über Probleme der Großstadtvädagogik, indem er nach einleitenden Bemerkungen über die Beziehungen zwischen Elternhaus und Schule in der Großstadt und über die Wichtigkeit der Heilpädagogik für die Großstadtjugend die innern und äußern Faktoren wie Vererbung, körperliche Entwickelung, Wohnungs- und Schlafverhältnisse, Massensuggestion u. u. erörterte, die in der Großstadtpädagogik berücksichtigt werden müssen. Er schloß mit einem kräftigen, von lebhaftester Zustimmung begleiteten Wort über die Bedeutung der Erziehung zu einer religiös und sittlich gefestigten Persönlichkeit gerade in der Großstedt.
Fräulein Dr. Lauer behandelte heute in ihrer bekannten klaren und sachkundigen Weise die Erziehung der modernen Frau zur Berufstüchtigkeit besonders in der ländlichen Fortbildungsschule, im Universitätsstudium, in den sozialen Frauenschulen und in den verschiedenen Bestrebungen, die sich unter dem Begriff„weibliches Dienstjahr“ vereinigen lassen, und stellte für deren Aus- bzw. Umgestaltung bestimmte Forderungen auf.
Sanitätsrat Dr: Bergmann(Kleve) verbreitete sich sodann besonders über die geringfügigeren psychologischen Erscheinungen auf dem Gebiete des Erkennens, des Strebevermögens und des Gemüts, die ja vor allem für die Schule in Betracht kommen, und gab auch manchen praktischen Wink. Am Schluß empfahl er mit großer Wärme die Gründung
von ihm ab, als er sich zur Flucht wandte. Ein feindlicher Flieger nach dem anderen erreichte sein Schicksal.
Trotz der eiligen Flucht und trotz der tapferen Gegenwehr der Flugzeuginsassen verlor der Feind sieben Flugzeuge, die in unsere Hände sielen. Das zuerst angefaßte Geschwader von sechs Flugzeugen wurde völlig vernichtet. So schloß das vierte Kriegsjahr auch für den Heimatluftschutz mit einem stolzen Erfolg.
C0 Russki fehlt.
Von einem Kommandoführer eines Gefangenenlagers wird einer Süddeutschen Zeitung geschrieben:„Ich habe in meinem Kommando eine kleine Entente für sich, Engländer, Franzosen und Italiener. Bisher hatte ich auch Russen. Aber die Russen sind abgelöst und befinden sich auf der Reise nach der Heimat. Nun konnte ich täglich beobachten, wie schwer die Herren Franzosen und Engländer das Ausscheiden der Russen vermissen. Sie handelten bisher wie die Eatente im großen. War eine besonders schwere und unangenehme Arbeit zu verrichten, so hieß es einfoch: Macht Rußki! Das war besorders der Fall, wenn Reinigungsarbeiten zu verrichten waren. Seit„Rußki“ fehlt, müssen das die stolzen Briten und Franken selbst besorgen, und dieser Arbeit unterziehen sie sich nicht gerade freudig. Senst hielt sich jeder einen Rußki als Diener und entlohnte ihn für die Tätigkeit, die er im Dienste der Bundesbrüder verrichtele. Heute schlt Rußki an allen Ecken und Enden. Ist es ein Wunder, daß die Allierten den friedensfrohen Bundesbruder gern wieder in gen Krieg hineinziehen möchten?“
(8) Auch ein Zeichender Zeit.— Ein Riesengewinn am Totalisator wurde am vergangenen Sonntag beim Pferderennen in Hannouer erzielt. Im Niedersechsen-Preis, der mit 27000 M. dotièrt war, siegte Hrn. E. Davids Tradition bei einer Beteiligung von 19 Pferden. Auf das siegende Pferd war vom Pablikum nur wenig gewettet worden, dagegen hatte der eigene Besitzer nicht weniger als 8300 M. auf Sieg gesetzt. Da nun die Siegesquote 313: 10 brachte, ergibt sich eine Summe von 250 100., so daß nach Abzug der eingesetzten 8900 M. über 220009 M. in weigen Minuten verdient worden sind. Uber den Andrang zum Totalisator an diesem Tage heißt es in einem Bericht des Hannov. Courier:„Auch die gestern wieder erreichten Rekordziffern an Eintrittsgeldern und Totcumsätzen gehen ins Fabelhafte, Summen sind erreicht, die man vor dem Kriege nicht für möglich gehalten hätte. Der Totalisator erwies sich viel zu klein für die Aufnahme der Wettgelder. In langen Reihen standen die Wettlustigen vor den Schaltern, um ihre Scheine los zu werden, doch mußten viele nach jedem Rennen unverrichteter Sache vor die Tribünen treten, der Andrang zu dem Toto war so groß und das Geld beim besten Willen nicht alle los zu werden.“
eines kutholischen Heims für psychologisch Degenerierte, u sie vor Zuchthaus oder Irrsinn zu retten.
Am Nachmittag schloß dann unter überaus zahlreichem E such Geheimrat Dr. Dvroff seine Darbietungen mit einer Vorlesung über Ethik und Pädogogik. Nachdem: einleitend das Verhältnis der Psychclogie und Ethik zur##### gogik kurz erörtert halte, legte er die verschiedenen System und ihre Brauchbarkeit vom pädagogischen Standpunkte au dar. Er entschied sich für eine richtig verstandene realistische Zweckethik und.schloß mit einer kurzen Bemerkur über den sogenonnten Moralunterricht. Einen reinen Moraiunterricht lehnte er ab und sprach sich entschieden und wern für die enge Verbindung von Religion und Moral aus.
Professor Dr. Wrede endlich sprach heute in überaus reichhaltigen, von Humor und pröchtigen Kostproben g; würzten Darlegungen über die Volksdichtung, wie s sich in Voikssagen, Spruch- und Rätseldichtung und Volkslied besonders reich im Rheinland äufert und hob ihre Beden tung vor allem für den Gesinnungsunterricht in der Schule hervor. Am Schluß empfahl er u. u. die Herausgabe kleiner Heftchen mit Beiträgen- aus heimischer Volksdichtung zur Massenverbreitung in den betreffenden Mundartgebieten. Der Vorsitzende Oberlehrer Habrich unterstrich seinerseits diesen Wunsch und befonte dazu die bisher immer noch verkannte Wichtigkeit mundartlicher Beiträge im rheinischen Lesebuch.
Ca) In der Monatsversammlung des Kölner Volksschullehrervereins hielt am 24. Juli d. J. Stadtverordneter Sedlmayr einen Vortrag über das Thema Arbeiterwünsche zur Schulreform. Redner hatte es sich vor allem zur Aufgabe gestellt, die Gründe darzulegen, von denen sich die Arbeiterschaft bei ihren Forderungen leiten läßt. Die Volksschule sei im allgemeinen die einzige Bildungsstätte, die für die Arbeiter in Frase komme. Daher hütten diese das größte Interesse daran, daß die Volksschule auf eine möglichst hohe Stufe der Leistungsfühigkeit gebracht werde und alle Hindernisse eines gedeihlichen Wirkens beseitigt würden. Nur dann könne sie der Arbeiterschaft jene Bi dung vermitteln, die diese befähige, die ihr aus der politischen Neuordnung erwachsenden Aufgaben zu lösen und ihre immer reicher sich entfaltenden wirtschaftlichen und politischen Organisationen in der rechten Weise zu verwalten. Eine umfassendere, gründlichere Bildung gebe aber auch der Kritik andere Maßstäbe und steigere den Gemeinsinn, da sie das Solidaritätsgefühl durch Vermittelung des Verständnisses für die wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhänge schürfe. Mit besonlerer Wärme forderte Hr. Sedlmayr am Schlusse seiner Ausführungen die Pflege eines innigen Verhältnisses zwischen Schule und Eiternhaus, die Erhallung der konfessionellen Schule und die Beseitigung aller Schuleinrichtungen, die dem so verderblichen Kastengeiste Vorschuh leisten. Der Vortrag, fand starken Beifall und wird das freundschaftliche Verhältnis, das die gemeinsume Arbeit auf dem Gebiete der Schulreform zwischen der Volksschallehrerschaft und den christlichen Gewerkschalten geschaffen hat, weiter vertiefen.
Der
WTB Gro
Heer
Zwis Artillerie der Lys 1 die abger Zwis Feind Durch di Panzerwi ein. Nör Gegensto Zwis
Gegenang
Linie
zum Stel
Geschütz
wurden
Hilfskor
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
überc Flugzeug ., 50.1 Leutnant Leutnani seinen 2 Leutnan
Heer
In ein tillerieté seits vor Soudin.
.) Der Handwerkerkreisverband für KölnLand, Mülheim-Stadt und-uand hielt in Köln eine aus allen Teilen des Verbreitungsbezirkes besuchte Versammlung unter dem Vorsitz von Maurermeister Jukob StrünkerDellbrück. Der Geschäftsführer des Verbandes hielt einen Vortrag, in dem er u. a. nach einer Schilderung der Lage des Handwerkes die Wichtigkeit der Anstellung eines gut besoldeten Sekretärs im Hauptamt erörterte. Ferner müsse die Beteiligung der Handwerker in den politischen Parteien eine regere werden, damit'durch die Parteien das Handwerk an Einkuß in Gemeinde, Reich und Stadt gewinne. Die Arbeiter, Beamien usw. gäben diesbezüglich den Handwerkern durch ihre rege Beteiligung am politischen Leben ein Beispiel. Bedauerlich sei, daß das Handwerk ols solches z. B. nicht auch Stellung zur Wahlrechtsfrage genommen habe, und so der Regierung den Rücken gestürkt habe. Sehr wichtig sei für das Handwerk die geheime Wahl. Es wurde beschlossen, einen geeigneten Sekretür anzustellen, ferner soll der Handwerkskammer unterbreitet werden, dafür einzutreten, daßs die selbständigen Handwerksmeister zur Aufrechterhaltung ihren eigenen Beiriebe vom Hilfsdienst befreit wergen und daß ihnen hilfsdienstpflichtige Gesellen in gleichem Maße wie der Industrie überlassen werden. Hingewiesen wurde durauf, das die Handwerkskammer jetzt auch in Lohnstreitigkeiten einzugreifen berufen sei, und daß das Generalkommando bei Terifüberschreitungen Urteil fälle. Dem Vorstand wurde anheimgegeben, bei den zuständigen Behörden dahin zu wirken, daß das Verbot der Behandlung politischer Fragen in den Innungen fortfalle. An den rheinischen Handwerkerbund soll das dringende Ersuchen gerichtet werden, die Wahll eines Abgeordneten aus dem Handwerkerstand an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Euler bei der Zentrumspartei durchzusetzen.
(# Eine Perle von einem Housherrn.— Aus Schriftstellerkreisen hören wir, daß der frühere Hauptschriftleiter und Schriftsteller Paul. Siebertz(München), jetzt als Hauptmann im Felde, dieser Tage die Bewohner eines ihm gehörigen Hauses an der Lechnerstraße in Wien durch die Mitteilung überraschte, das er ihnen in anbetracht der drükkenden Zeitverhältnisse die Miete für den Monat August vollständig erlasse.
4A Stiftung Dr. Rotn.— Die der Beihilfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrats Dr. Roth, der Katharina Roth geb. Rath aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Köln werden aufgefordert, ihre Ansprüche an die Einkünfte der Stiftung für 1918 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft bis zum 5. September 1918 an den Oberbürgermeister einzureichen.
reinigt verdüüffend #end desinficiert
Spülsteine, Klosetts. *- Geert. 128 Gadewannen.dm
GD R
Uferstral schleppt Von den Familie welche
GD B des Dekt außem e
(A) B
Müller und Flu worden.
4# B
Pfarrger storbene Zierde f macher
GD F
Hammer fabrik 1 geförde fertig d bereits, straße Eisenba Gegend Dieser lichen(
40 S Versam von 300 Bürge von dre von 12 sammlu einer meister verordn
kreisen
Wocher
und so
urteiler
Vorjah
von del
geben,
Brut u
Padrun
hinreic
konnte
nämlich
von de
zugrun den Ju feind d Abends Hühner sind'sc einflüss

erte. um
hem P t einer idem er ur Päd Systeme nkte auf e realis merkung Mora 1d warm
überaus oben ge wie s: 1 Volkse BedenSchule kleiner ung zur en. Der inerseits och veriinischen
Kölner J. Stadtema Arsich vor in denen en läßt. gsstätte, an diese luf eine t werde beseitigt ene Biler polisen und hen und rivalten. er auch leinsinn, des Versammenedlmayr innigen hallung r Schulste Vornd wird e Arleit ksschulschaffen
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 219.* Freitag 9. August 1918.
Seite 3.
Die neue feindliche Offensive.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Aug.1918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Yser und Ancre lebhafte nächtliche Artillerietätigkeit. Südwestlich von Ypern und südlich der Lys folgten stärkstem Feuer feindliche Teilangriffe, die abgewiesen wurden.
Zwischen Ancre und Avre griff der Feind gestern mit starken Kräften an. Durch dichten Nebel begünstigt, drang er mit seinen Panzerwagen in unsere Infanterie- und Artillerielinien ein. Nöydlich der Somme warfen wir den Feind im Gegenstoß aus unseren Stellungen zurück.
Zwischen Somme und Avre brachten unsere Gegenangriffe den feindlichen Ansturm dicht östlich der
inie Morcourt-Harbonnieres-Caix-Frenoys-Contoire
zum Stehen. Wir haben Einbusse an Gefangenen und Geschützen erlitten. Durch Gefangene, die wir machten, wurden Engländer mit australischen und kanadischen Hilfskorps sowie Franzosen festgestellt.
Uber dem Schlachtfelde schossen wir 30 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Loewenhärdt errang seinen 19., 50. und 51., Leutnant Udet seinen 45., 46. und 47., Leutnant Frhr. von Richthofen seinen 33., 34., und 35., Leutnant Kroll seinen 31. und 32., Oberleutnant Billik seinen 29., Leutnant Könneke seinen 23., 24. und 25., und Leutnant Auffahrt seinen 20. Luftsieg.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In einzelnen Abschnitten an der Vesle lebte die Artillerietätigkeit auf. Erfolgreiche Teilkämpfe beiderseits von Braisne und in der Champagne, nordwestlich Soudin.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Aus Kölns Nachbarschaft
Kölnöln eine PrSUItrünkerlt einen er Lage nes gut r<space> m ü s s e<space> schen Parteien taat geezüglich litischen verk als age gegestärkt seheime etür anerbreitet dwerksde vom fsdienstie überie Ilandusreifen rifüberheimgeten, daß den Innund soll Wahll and an Zen— Aus
tschriftetzt als nes ihm irch die er drükAugust
ürftigen iesbaden oth geb. nen der ie Seché die EinVerhältbis zum sichen.
ffend
ciert
Setts,
.S.
Sie sollen sie nicht haben!
Rodenkirchen,.Aug.1918. In einer Villa in der Uferstraße wurde ein schwerer Einbruch verübt. Die Diebe schleppten Silberzeug, Wäsche, Kleider, Schuhe usw. mit sich. Von den Tätern fehlt bis jetzt jede Spur. Die geschädigte Familie hat hohe Belohnung auf zweckdienliche Angaben, welche zur Auffindung der Sachen führen, ausgesetzt.
40 Bergheim(Erft), 8 Aug.1918. Zum zweiten Definitor des Dekanates Bergheim wurde Pfarrer Trockel von Niederaußsem ernannt.
CA) Brühl,.August1918. Der frühere Kontrolleur Alfons Müller von Berzdorf ist widerruflich zum Hilfspolizeibeamten und Flurhüter für die Bürgermeisterei Brühi-Land bestellt worden.
#) Bensberg,.August1918.— Das von der kathol. Pfarrgemeinde Bensberg gestiftete Grabdenkal für den verstorbenen Pfarrer Jos. Stahlhuth ist aufgestellt. Es ist eine Zierde für den Friedhof und macht dem Bildhauer A. Schumacher(Auchen) Ehre.
1∆) Berg.-Gladbach, 8 Aug.1918. Der Neubau des Hammer- und Preßwerks auf dem Gelände zwischen der Gasfabrik und der Britannichütte ist in den letzten Wochen so gefördert worden, daß das große Werk jetzt im Rohbau fertig dasteht. Ein Zufuhrgeleise von der Gasfabrik besteht bereits, ein weiteres Geleise wird zurzeit nach der Paffratherstraße zu gelegt, wodurch auch altansässige große Werke Eisenbahnanschluß erhalten. Demnächst werden in dieser Gegend noch mehrere Fabrikneubauten begonnen werden. Dieser Stadtteil wird allmühlich den bisherigen, mehr ländlichen Charakter verlieren.
a Siegburg,.August1918.— Die StadtverordnetenVersammlung bewilligte dem Ziegenzuchtverein eine Beihilfe von 300 M.— Das Gehalt für den neu zu wählenden Bürgermeister wurde auf 9000 M. festgesetzt, steigend von drei zu drei Jahren um 1000 M. bis zum Höchstbetrage von 12000 M. Mit 13 gegen 4 Stimmen beschloß die Versammlung, die Stelle nicht auszuschreiben und innerhalb einer Woche die Wahl vorzunehmen. Die bisherige Bürgermeisterwohnung im Rathause bleibt zur Verfügung der Stadtverordneten.
.O Von der Rebhühneriagd wird uns aus Jägerkreisen berichtet: Die Rebhühnerjagd wird in wenigen Wochen ihren Anfang nehmen. Wie es den Anschein hat und soweit sich bisher bei der vielen Deckung im Felde beurteilen läßt, fällt sie gut aus und wird die Ergebnisse der Vorjahre bei weitem übertreffen. Als Grund dafür werden von den Fachmännern im wesentlichen zwei Punkte angegeben, die ausschluggebend für das gute Aufkommen der Brut waren. Erstens war die Getreidefrucht zur Zeit der Paarung schon soweit emporgewachsen, daß hier die Hühner hinreichend Schutz fanden, ihre Neststätte anzulegen; sie konnten daher die Kleeparzellen meiden. Dort werden nämlich zur Zeit der Heuernte die Nester verschnitten und von den Alten dann verlassen, wodurch jährlich viele Gelege zugrunde gehen. Zweitens war die Brütezeit, die meist in den Juni fällt, trocken, so daß auch der Regen, ein Hauptfeind der Brut, keine schädigende Wirkung ausüben konnte. Abends sieht man jetzt Ketten von 15 bis 20 und mehr Hühnern auf den Stoppelfeldern nach-Asung suchen. Sie sind schon halberwachsen und jetzt schon gegen Witterungseinflüsse gefeit.
Als gestern morgen auf Grund einer vom Oberbürgermeister in der Pressekonferenz gemachten Mitteilung bekannt wurde, daßs die Metallmobilmachungsstelle in Berlin durch eine beauftragte Kommission beschlossen habe, die Denkmäler von Wallraf undRichartz und dasjenige des Gesellenvaters Kolping Opfer der Beschlagnahme werden zu lassen, da hat es wohl kaum ein Haus in Köln gegeben, wo nicht mit tiefem Bedauern, aber zugleich mit Entrüstung über solchen Mißgriff die Nachricht aufgenommen worden wäre. So war es kein Wunder, daß sich diese Stimmung ungekünstelt in der gestern abend stattgefundenen Stadtverordnetenversammlung entlud. In einem Stadtparlamente dieser Größe, in dem drei Parteirichtungen vertreten sind, gehört Einmütigkeit nicht immer zur Tagesordnung. Um so stärker berührte die in der gestrigen Sitzung zutage getretene
restlose Einmütigkeit in der schärfsten Verurteilung
der zur Metallgewinnung getroffenen Wahl von Denkmälern. Wie diese Wahl zustande gekommen ist, darüber konnten wir gestern berichten. Der Oberbürgermeister und der Beigeordnete Zschirnt legten es den Stadtverordneten noch einmal auseinander. Es ging daraus hervor, daß der von der Verwaltung nach der ersten Entscheidung erhobene Einspruch sich in seiner Begründung voll und ganz deckt mit dem, was man gestern im Laufe des Tages in der Bürgerschaft aller Schichten hören konnte, zum Teil in sehr derben und sehr erregten Ausdrücken. Die Wellen dieser Erregung schlugen bis in den Hansasaal, wo sich Herr Erkes(Soz.) zum Zeichner der Stimmung dort, wo sie sich am schärfsten geäußert hat, machte. Er kennzeichnete die Wirkung der Nachricht als Bombeneinschlag und schilderte, wie viele Leute tränenden Auges ihn gebeten hätten, kräftigste Worte für die Wiedergabe ihrer Entrüstung zu wählen. Neben ihm waren es die Herren Sollmann(Soz.), Moritz(Zentr.). Mallinckrodt(Lib.), Rings(Zentr.), Hagen (Lib.), Sedlmayr(Zentr.) und Jung(Lib.), die sich zu Sprechern der Bürgerschaft und gleichzeitig zu Sprechern ihrer Fraktionen machten. Das wesentliche ihrer Reden kann zusammenfassend wiedergegeben werden, weil die Ubereinstimmung und Einmütigkeit das Gesagte zur Außerung wie aus einem Munde machte:
Die Kölner Bürgerschaft erinnert sich bei dem Denkmaie Wallrafs eines Mannes, der das, was er mühselig erworben hatte, opferte, um seiner Vaterstadt wertvolle Kunstschätze hinterlassen zu können. Sie will in der Erhaltung des Denkmales Richartz’ die Ehrung gesichert wissen, die dieser Mann verdient dafür, daß er durch überreiche Gabe den würdigen Rahmen für die von Wallraf gestifteten Schätze schuf. Die Verdienste dieser Männer beruhen in Taten stadtgeschichtlicher Bedeutung. Der Gesellenvater Kolping steht auf seinem Denkmalssockel für den Beschauer als derjenige, den nicht der Zufall der Geburt, sondern seine Arbeit geadelt hat. Die ihm in dem Denkmal gewordene verdiente Ehrung hat ihre besonders tiefe Bedeutung noch darin, dals die Summen, die dafür aufgebracht wurden sich häuften aus den Groschen tausender und abertausender Arbeiter und Handwerker, nicht nur in Deutschland, sondern auch in Österreich-Ungarn, in der Schweiz, in Holland usw.
Die Entscheidung kommt von Berlin. Je mehr Berlin Weltstadt geworden ist, um so auffälliger weht von dort ein kühler Wind, der über Dinge, welche tief im Gemütsleben des Volkes wurzeln, rücksichtslos hinweggeht. Diese Entwickelung läßt den Kenner schon seit langem beobachten, daßs gerade in Berlin die Technik in der Kunst so stark gepflegt worden ist, daß darüber die Gefühlswerte verdrängt werden mußten. Es hat einst in Berlin eine große Kunst bestanden. aber heute gibt es dort nur ganz wenige, die an der alten Uberlieferung festhalten. Der Berliner Künstler findet viel weniger den Weg zum Herzen des Volkes als Künstler, die anderwärts bodenständig sind. Nun kommt aber die Kunsikommission, die über die Kölner Denkmäler entschieden hat auch aus Berlin und so sehr man vorauszusetzen hat, dal sie sich größter Sachlichkeit bei ihrem Urteile befleißigte, sc sehr muß ihr doch anderseits entgegengehalten, werden, daß sie es vergaß, dabei die
Gemütswerte
in Rechnung zu stellen. Für solche Entscheidungen, wie sie zurzeit von dieser Kommission zu treffen sind, ist die Hauptsache die Prüfung, wie weit ein Kunstwerk im Volksleben verankert ist. Die Anker liegen für die fraglichen drei Denkmäler im Herzen der Kölner Bevölkerung ungemein tief und fest. Man hat z. B. beobachten können, daß sehr viele von denen, die in die Front gingen, vor ihrem Abschiede dem Kolpingdenkmale einen Besuch widmeten, und daß nicht wenige, weil sie in diesem Wahrzeichen liebevolle Fürsorge verkörpert sehen, sich ein Bild des Denkmales mit ins Feld genommen haben, um sich noch dort im harten Kampfe an seinem Anblicke zu stärken.
Es ist eigentlich auffällig, daß in diesem Falle eine militärische Behörde, die ja als entscheidende Spruchstelle in Betracht kommt, so wenig Rücksicht auf das Volksempfinden nimmt, denn man hat sonst im Kriege die erfreuliche Beobachtung machen können, daß gerade die militärischen Behörden sich in dieses Empfinden oft viel besser einzufühlen wußten, draußen wie daheim, als manche Zivilbehörde. Hätte man. wie es unbedingt geschehen mußte und noch geschehen sollte, Fühlung mit verantwortlichen und sachverständigen Personen aus der Stadt Köln genommen, dann wäre das jetzt vorliegende unerfreuliche Ergebnis vermieden worden.
Eine Umkehr von dem unglücklichen Beschlusse ist dringend nötig,
weil seiner Durchführung auch bei allersachlichster Beurteilung die allerschwersten Bedenken entgegenstehen. Es gibi in Köln Denkmäler, für deren einstweilige Entfernung solche Bedenken nicht in Betracht kommen. Jedenfalls hat die Kölner Bürgerschaft bei der Fülle der vorhandenen Denkmäler das Recht, mitzubestimmen, welche von ihnen zuerst geopfert werden sollen. Daß ihrer geopfert werden müssen, darüber
ist sie sich klar, aber die drei gewählten Denkmäler dürften, wenn es wirklich notwendig werden sollte, erst an allerletzter Stelle kommen. Sie sind der Ausdruck der Dankbarkeit der Kölner Bürgerschaft für die Opferwilligkeit hochverdienter Mitbürger. Sie haben künstlerischen Wert una vom Kolpingdenkmale insbesondere gilt ganz allgemein, daß es in seiner ergreifenden Schönheit das wertvollste Standbild der Stadt ist! Es ist ohne Unterschied der Konfession, die Gußerlich in diesem Denkmale zum Ausdruck kommt, in der innerlichen Bewertung des einzelnen längst zum Gemeingut in der Kölner Bevölkerung geworden. Wenn die Stellen, die jetzt in
Misshandlung des Volksempfindens
entschieden haben, diese Entscheidung nicht rückgängig machen wollen, dann wird die Kölner Bürgerschaft sich an den König wenden, in der Uberzeugung, dort Verständnis für ihre berechtigten Wünsche zu finden. Einstweilen steht sie hinter ihren gewählten Vertretern mit schärfstem Einspruche gegen diese Entscheidung und mit dem festen Willen, sich auch durch Androhung mit der Enteignung nicht einschüchtern zu lassen in der Geltendmachung ihres guten Rechtes!
Oberbürgermeister Adenauer machte sich die Ausführungen der Bürgervertreter im Namen der gesamten Verwaltung voll zu eigen und stellte fest, daß durch die Entscheidung von Berlin wichtige Gefühlswerte in der Bevölkerung in der empfindlichsten Weise gekränkt worden seien. Er gab Kenntnis von einem Einspruche, den auch der Generalpräses des Gesamtverbandes der katholischen Gesellenvereine Monsignore Schweitzer an ihn gerichtet hat, und der u. a. zum Ausdruck bringt, daß die Entfernung des Denkmaleg bei 90000 daran zunächst Interessierten, die in der Front stehen, die tiefste Erregung hervorrufen müsse. Zudem liege bereits aus der Schweiz, wo man in Vorahnung der Dinge mit der Möglichkeit der Beschlagnahme des Denkmales gerechnet habe, ein scharfer Protest vor.
***
Der Oberbürgermeister erbat sich und erhielt das Recht, nach seinem besten Ermessen die Schritte zu tun, von denen er erhofft, daß sie die Zurücknahme der Entscheidung herbeiführen werden, wobei er sich besonders bemühen will, den
Anruf der Krone als das letzte Mittel
zu betrachten. Welche Schritte er auch unternehmen mag: die gestrige Stadtverordnetenversammlung hat bewiesen, daß er sicher sein darf, die gesamte Bürgerschaft in voller Einmütigkeit hinter sich zu haben. Was gestern im Hansasadle zum Ausdrucke kam, das waren keine Empfindsamkeiten übler Art, sondern es war die notwendige Gegenwirkung des aufs tiefste getroffenen gesunden Volksempfindens und, was unterstrichen sei, eines Bürgerstolzes, der bei voller Anerkennung drückender Kriegsnotwendigkeiten, die Freiheit der Mit- und Selbstbestimmung über ureigene Angelegenheiten der Bürgerschaft gewahrt wissen will! Dieses Merkmal der gestrigen Verhandlungen gibt ihnen eine besonders erhebende Note.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff schreibt uns: Vor
mehreren Monaten, als der Gedanke auftauchte, auch Denkmäler zwecks Materialbeschaffung einzuschmelzen, stellte die Rhein. Zeitung als wahrscheinlich für die Reihenfolge der Einschmelzung folgende Klassifizierung auf:„Künstlerisch wertvoll sind in erster Linie die Denkmäler von Häuptern regierender Häuser, sowie die dazu gehörigen Pferde. Auch Generale und ehemalige diplomatische Handlanger der Majestäten von Gottes Gnaden können im Notfalle noch künsilerisch in Betracht kommen. Dagegen sind künstlerisch ganz wertlos die Denkmäler von Zivilisten, als da sind: Gelehrte, Dichter, Erfinder, Arzte und ähnliche Gestalten.“ Gelegentsich der Zensurdebatte des Reichstags am 6. Juni d. J. bezeichnete der Staatssekretär Wallraf derartige Auslassungen als „elementare Ausbrüche des Klassenhasses“ und bemerkte weiter:„Glauben Sie denn wirklich im Ernst, daß eine Kommission, die sich mit diesen Dingen zu befassen hat, jemals auf solch törichte Entscheidung gekommen wäre?“ Man wird Herrn Wallraf darin recht geben müssen, daß die Satire der Rhein. Ztg. verhetzend wirken muß. Aber wenn man dann jetzt von der Entscheidung hört, die für Köln die Denkmäler der Bürger Wallraf und Richartz und Kolpings zur Einschmelzung verurteilt, dann möchte man in etwas anderem Sinne den weiteren Satz des Herrn Wallraf, den er domals gesprochen hat, anführen:„Und muß das nicht Anstoß erregen bei Leuten, die von Herzen und Vernunft aus Anhänger des monarchischen Gedankens sind?“ Niemand wird der Kommission, die die Entscheidung für Köln getroffen hat, unterstellen, daß sie nach dem Rezept der Rhein. Ztg. gehandelt hat, aber der Erfolg ist der gleiche. Man steht vor einem traurigen Rätsel. Es gibt noch soviel Material, das zur Munitionsherstellung benutzt werden kann und das viel ergiebiger ist, als wie die kleinen zum Verschwinden verurteilten Kölner Denkmäler. In Residenzen sieht man noch immer riesige Kupferdächer, es gibt noch viel Kupfer in Statuen und Zierraten, die dem Herzen des Volkes ganz fernstehen. Wallraf und Richartz aber bedeuten für die Kölner vaterstädtische Geschichte, Kolping bedeutet besonders in der Art seiner Ausführung eine Idee, die hier bei uns zum Leben geweckt worden ist. Wollen sich Herren, die nicht Kölner sind, denen die Ideen ganz fern liegen, herausnehmen, so über Empfindungen des Volkes hinwegzugehen?
Man wird den Verdacht nicht los, daß die Richter in der Kommission zu sehr nach oben gesehen haben, daß sie gefürchtet haben, anzustoßen, wenn sie Kaiserdenkmäler zunächst zur Einschmelzung in Betracht gezogen hätten. Dafür hat das Volk kein Verständnis, wohl aber würde es den als mannhaften Freund des Monarchen bezeichnen, der vor ihn hinträte und ihm sagte, daß er sehr viel tun würde für die Erhaltung des monarchischen Gefühls, wenn er den Herren in den betreffenden Kommissionen energisch bedeutete, das es nicht sein Wille ist, wenn höfische Rücksichten genommen werden.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219.* Freitag, 9. Jugust 1318.
Neues
anS
C Ahrenlesen und Ahrenstehlen.
Wenn das Getreide eingefahren ist, soll, ehe der Acker umgepflügt wird, der Ahrenleser zu seinem Rechte kommen. frauen und Kinder sind es, die einsammeln, was der Feldbesitzer liegen lassen mußte, was aber nicht verloren gehen darf. Am allerwenigsten jetzt, wo jedes Korn eine Ernährungslücke füllen helien muß. Harmlosen Auceni###rn auf freiem Felde möge deshalb fröhliches Ausschwärmen überall gewährt sein: das ist zum Besten der Gesamtheit und der Stimmung einzeiner, über die man nicht rücksichtslos hinwegschreiten darf.„
Solange aber die Garben auf dem Felde stehen, gibt es kein Ahrenlesen. Neben jenes notwendige Gewährenlassen trete daher scharfe Zufassen bei Raubereien an den im Felde stehenden Garben. Kinder sind meist die Täter, sicher cit genug auf Anregung und im Einverständnis gewissenloser Eltern. Kaum haben die Ferien begonnen, muß auch schon der Kampf gegen diese Auswiichse der Freiheit der Kinder aufgenommen werden. AusWchse sind es, wenn die Kinder in ganzen Kudeln, wie es bei Brück geschehen ist, ausziehen auf die Felder und dort mit Dreistigkeit Sturm auf die Getreidegarben #nsernehmen. Manche schneiden die Ahren an, um sie in Behältnissen heimzutragen; andere raufen sie mit dem Stroh heraus und ziehen so, den ganzen Arm voll Getreide,
von dannen. Wo sie einer Uniform ansichtig werden, nenmen sie Reißaus; sie sind sich also der Widerrechtlichkeit uns bewußt. Was sie treiben, ist Diebstani. Die verwüstende Art, wie sie ihn begehen, das Spielen und Lagern rerischen den Garben bringt weiteren Schaden durch das massehhafte Ausfallen der Körner, die niemand aufnimmt,
und die deshalb varloren sind.
Salehem Unfue muß mit Nachdruck gesteuert werden; wenn
wiont anders möglich mit strenger Bestrafung, bei der#ie Verantwortlichkeit der Eltern für das Treiben ihrer Kinder nicht cußer Acht gelussen werden sollie. Der Begriff der Ehrlichkeit hal im Kriege unter der Jugend schon Schaden genug gelitten, ein„Nichtdürfen“ woll viele überhaupt nicht manr anerkennen, und die Jugend wird darin noch durch Erehreckendem Umfunge bestärkt. Es wäre u die Ferienzeit dieser üblen Wirkung Vorschub ahne daß alle gesitteten Elemente, die über den
Kochtam der Kriegszeit hinaus in die Zukunft unserer Jugend und camit unseres Volkes schauen, sich in einmütiger AbWanr zusommenschlössen.
50 e Schuhausbesserungs-Werkstätte der bittet uns, folgendes bekannt zu geben: Trotz mehrfecher Benachrichtigung ist in der Annahmestelle Friedrich Wilheimstraße 6/8 noch eine Reihe von Schuhen vorhanden. die vor Januar 1918 eingeliefert wurden. An die Eigentümer, die in der Lage sind, sich auszuweisen, wird die dringende Aufforderung gerichtet, ihre Schuhe baldmöglichst obzuholen.
Schune die bis zum 1. November 1918 nicht eingelöst sind, in das Eigentum der Schuhausbesserungswerkstätte
der.-.-G. über
* Eine Verfügung betreffend Pferdehandel ist ersehlenen; der vollständige Inhalt kann an den öffentlichen Anschlagstellen eingesehen werden.
Woher kommt der Brennspiritus? In letzter Zrit werden von Händlern aus ländlichen, Köln benachbarten Erien Sehnüpse in Literflaschen zu hohen Preisen verkauft, die hochprozentig, aber, wie besonders aus den unangenehNuchwirkungen horvorgeht, unter Benutzung von Brennus ungesertigt worden sind. Also Vorsicht Eins zeitgemäße Einrichtung. Eine Bau-Messe de: vom 25.—31. d. M. in Leipzig statt, die die neuen, billiBaustoffe, die neuen Kriegsbauweisen für den Kleinun bau usw. zeigen wird. Naturgemäß besteht für
i die heutzutage, sowohl in den Stadt- und Gemeindeverwallungen, wie auch bei Privaten großes Interesse.
4n Die letztmalige Entrichtung des Warenmseirstelmpels für 1918 betreffend erscheint im Aneigenteile eine Bekanntmachung, auf die wir aufmerksam Ichen
1<space> T e d e s f ü l l e<space> a u f<space> S t r u ß e n<space> o d e r<space> ö f f e n t l i c h e n<space> Plotsen. Bei Todesfällen auf Straßen oder öffentlichen erfolgt die Fortschaffung der Verstorbenen im linksrheinischen Stadtgebiete durch die Betriebsleitung des städtiien Leichenfuhrunternehmens, Auchenerstraße 26l. Fernbrecher A 9381, im rechtsrheinischen Stadtgebiete durch den Fuhrunternehmer Gustav Lindenberg, Köln-Kolk, Vorsterstraßé 80, Fernsprecher Amt Kolk 486, nicht wie kürzlich angegeben 401.(Ausschneiden, einstecken.)
###'m Rhein ertrunken ist am Montagnachmittag bei Rodeskirchen der Sohn der Familie Kasp. Anton in Kölnnnsfeld. Er war 13 Jahre alt, schlank, hatte dunkelblonue, Haer und blaue Augen und war mit einer Schwimmhose bei#eidef. Die Eitern haben eine Belohnung von 50 M. für Aufindung der Leiche des Knaben ausgesetzt.(Vgl. Anz.)
Eblner Local-Anzelger*p; Köln..August1918.
Die erhöhten Mannschaftslöhne.
Alle Unteroffiziere(auch dis Gehalt empfangenden) und Mannschaften erhalten, sofern sie mobil sind oder mobile Besoldung beziehen, eine monatliche Zulage von 9., alle übrigen eine soiche von 6 M. Die Zahlung hat für Gehaltsempfänger monatlich, für Löhnungsempfänger dekudenweise zu erfolgen. Die Zahlung wird nach den gleichen Grundsätzen wie das Kriegsgehalt bzw. die Kriegslöhnung gezahlt. Die Zahlung für die rückliegende Zeit hat sofort und von der Dienststelle zu erfolgen, bei der der Berechtigte sich zurzeit des Bekanntwerdens der Allerhöchsten Kabinettsorder befindet.— Die Bestimmung hat Wirkung ab 1. August 1918.
c Auf der Suche nach mildtätigen Herzen.— Ein armer Kriegsbeschädigter, zurzeit in einem Köiner Hospital, schreibt uns: Babe im Kriege beide Beine verloren und möchte nun mich mit Zeichnen beschäftigen, doch fehlen mir dazu die nötigen Utensilien, hauptsächlich Reißzeug. Da ich Vater von drei Kindern bin, kann ich nuir ein Reißzeug aus eigenen Mitteln nicht beschaffen. Vielleicht ist einer Ihrer verehrten Leser in der Lage, mir ein Reilszeug zu überlassen.— Wir glauben, daß die Bitte Widerhall im Herzen eines Gebefreudigen finden wird. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.
GA) Alleinstehender Feldgrauer, seit deln zweiten Mobilmachungstage bei der Fahne, bittet edeldenkende Leser um Obersendung von Zigaretten. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermitteit die Sendung.(Gaben können in den Geschäftssteilen des Locul-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitetraße niedergelegt werden.)
.A Die beste Pflege findet ein Ruhrkranker in einem Krankenhaus. Durch schleunige Absonderung der Kranken und Infizierten im Krankenhaus werden auch ihre Familienangehörigen und Arbeitsgenossen in wirksomster Weise gegen die Ubertragung der Ruhr geschützt. Werden alle veröffentlichten Vorsichtsmaßregeln beobuchtet, so erlischt eine Ruhrepidemie in der Regei schnell.
CA) Die Mülheimer Apotheken haben jetzt auch die regelmäßige Nachtdienstbereitschaft eingeführt. Jede der fünf Apotheken hat eine Woche lang Nachtdienst.
* Die Zentrale für Unterbringung erholungsbedürftiger Stadtkinder ins neutrale Ausland in Langerfeld wird in nächster Zeit eine große Anzahl von Kindern nach der Schweiz entsenden. Die Abfahrt der Kölner Kinder, etwa 70, erfolgt am 19. d. M. Der Aufenthaltsort hegt im Unterengadin. Es soll freie Fahrt gewährt werden den Kindern, deren Eltern zwur nicht an sich unterstützungsbedürftig, durch den Krieg aber in eine wirtschaftlich bedrängte Lage geraten sind. Von den 70 Kindern sind 10 jüdischen Bekenntnisses, 15 katholisch und etwa 45 evangelisch.
GA Groß-Coln.— Ein abwechslungsreiches Augustprogramm sorgt bestens für Unterhaltung. Acosta, der Fang- und Kraftkünstler spielt mit Zylindern, Stöcken und Bällen, aber auch mit schweren und schwersten Gewichtskugeln. Atemlose Spannung liegt auf dem Publikum, wenn er einen Zweizentner-Torpedo balanziert, in die Höhe wirft und mit dem Nacken auffängt. Echt weibliche Grazie entfalten Amanda und Clarissa mit elastischen Darbietungen. In seltsamer Aufmachung vollführt Jakley Roston seine akrobatischen Künste; er turnt mit erstaunlicher Kühnheit, dazu hat er sich eine so täuschende Maske zugelegt, daß die Frage Mensch oder Affe berechtigt ist. Mit Tänzen eröffnen die Geschwister Reichmann den Abend. Auch der Humor kommt ausgiebig zu seinem Recht. Karl Korbay findet viel Beifall mit seinen lustigen Parodien von den vier Temperamenten, während der süchsische Komiker Paul Göbel durch die Witzigkeit seiner Diglektvorträge die Lacher auf seiner Seite hat. Ritters Zwerge, drei drollige Knirpse, die mit ihrem erwachsenen Partner die kühnsten turnerischen Künste zum Besten geben, finden wieder viel Zustimmung.
**<space> D i e b s t a h l<space> v o n<space> H e e r e s g u t e r n.<space>—<space> I m<space> I n t e r e s s e<space> unserer Feldgrauen liegt es, daß das Publikum auch weiterhin alle Fälle, wo es sich um Diebstahl oder Unterschlagung von Hieeresgütern jeder Art, auch Ausrüstungs- und Bekleidunssstücken handelt, zur Kenntnis der Militär-Nuchund Abschubüberwachungsstelle(Bismarkstraße 46,) bringt. Diese Polizeisielle hat in den letzten Monaten mit Unterstützung des Publikums wieder zahlreiche Fälle aufgedeckt, in welchen die Militärverwaltung an ihrem Eigentum geschädigt wurde. Als Täter kamen Eisenbahner Militär- und Zivilpersonen in Frage. Damit die Kampfkraft unseres Heeres nun auch weiterhin keinen Schaden erleidet, ist es angebracht, sämtliche Fälle, wo sich Personen auf vorgenannte Weise strafbar machen, zur Kenntnis der obigen Stelle zu bringen.
Samstag, 10. August 1913
209. Kriegswoche.
29. Juli 1918. Starke Feindangriffe gegen die neue Stellung, bes.
die Front Hartennes-Fère en Tardenois.
30. Juli. Neue feindl. Angriffe zwischen Fère en Tardenois und lem Meunière-Walde. Bei der Abwehr der letzttägigen Ansturme machten wir über 4000 Gef.— In Kiew Generalfeldmarschafl von Eichhorn durch eine(russische) Bombe ermordet.
31. Jull. Feindl. Teilangriffe östlich von Fère en Tardenois im Gegensteß abgewiesen.— Ein Saarbrücken ansteuerndes engl. Geschwader von 6 Großkampfflugzeugen vernichtet.— In Albanien Gocenaffensive der Österreicher und Ungarn.
I. Ang. Ine. Nach zäh aushaltender Abwehrschlacht Generaloberst von Bochn) geht die Rückverlegung der deutschen Front um Fère en
Tardenois weiter.7
Aag. Feind folgr langsam mit unseren Nachhuten kämpfend.— in Albanien kommen die Österreicher nach Wiedereroberung der Linie Berat-Fieri auch im Devoli-Taje vorwärts.
?<space> A u g.<space> N ö r d l i c h<space> u.<space> ö s t l i c h<space> S o i s s o n s<space> G e f e c h t s f ü h l u n g<space> m i t<space> d e m<space> F e i n d.<space>
4. Aug. Bei Fismes befehlsgemäß Wechsel auf das nördliche VesleSeekrieg. Dia Sammpbneidungen dieser Woche ergaben 112 000
verrenkte
GD Vorsicht! Ungemein viel Wespen und Hornissen gibt es in diesem Jahr. Jagt man diese Tiere, so stechen sie gern. Diese Stiche können sehr böse Folgen, ja cen 1o1zur Folge haben, zumal die meisten Menschen nicht mehr so widerstangstanig wie in früheren Jahren sind. Also Vorsicht!
4A Es ändern sich die Zeiten— Lehmbauten sieht man jetzt wieder auf dem Lande erstehen. Nachdem man letzthin vielfach Schuppen, Scheunen, Stallungen usw. unter Anwendung von Lehm erbaut hat, ist man jetzt auf dem flachen Lunde auch bei Errichtung von Bauernhäusern zur Verwendung dieses Baumaterials zurückgekehrt, das früher viel am Niederrhein und im Bergischen gebraucht wurde. Selbst in alten Häusern von Köln findet man oft beim Abbruch, daß die Ausführung der Außen- und teilweise gucn der Innenwände in Lehm vorgenommen worden war. Nur verwandten unsere Altvorderen anstatt des Drahtes Weidenruten. Bei den neuen Bauten aus Lehm wird auch die Zwischendecke unter Benutzung von Lehm ausgeführt; solche Decken sollen sehr wiederstandsfähig gegen reuer sein.
4A Ein fauler Witz.— Gestern stand in einer hiesigen Zeitung eine Anzeige, worin ein Fischer von der Mittelagger bekannt gab, daß er heute mit lebendfrischen Forellen in der Hauptmarkthalle erscheinen werde. Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß derjenige, der Forellen zu verkaufen hat, dieses nicht durch Anzeige bekennt zu geben braucht. Für Forellen werden hohe Preise bezahlt, weil sie als seltene Feinkost gelten. Zahlreiche Liebhaber hatien sich trotzdem in den frühen Morgenstunden an den Fischverkaufständen eingelunden und lauerten auf den Forellenmann, der natürlich ausblieb.
Thantar: Opernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus: Geschlossen. Deutsches Thealer, abds. 8 Uhr: Kinder der Frende. ReichshallenOperetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der lebende Film. Matropel. Theater. abds. 8 Uhr: Wallrasplatz 3 A, 1 Treppe. Millowitsch-Theatar, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lustige Bühne, abends 8 Uhr:
Der Privat-Detektiv.
Kenzerte: Zeeleglscher Garten, täglich nachmittags 3½ u. 3
Uhr. Fiera, bis auf weiteree kan Konzert. Vergusgun Cöin. Loreiey Unterhaltungs-Woinhaus, Friesenstraße, täglich abonde
Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupf-Gasthaus von 4 Uu. 11.
Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
# Vom Raubmörder Krings.
Die Leiche des seit dem 23. Dezember 1916 verschwundenen Dienstmannes Morx aus Bonn ist, wie uns aus Neuß gemeldet wird, in Liedbers, Kr. Gladbach, an einem Sandberg, etwa ein Fuß unter der Erde vergraben, aufgefunden worden. Vertreter der Kriegsgerichte von Köln und.-Gladbach haben eine Ortsbesichtigung vorgenommen. Die Fundstelle liegt etwa 20 Minuten von der Wohnung des wegen dreifachen Raubmordes in Haft befindlichen Gärtners Krings aus Schlich,
entfernt.
Abgefast.— Unsere Leser erinnern sich, daß eine vornchm gekleidete Schwindlerin sowohl hier wie im Stoct. teil Mülheim kostbare Kleider ergaunerte, die sie sich in. ein Hotel bringen ließ. In Koblenz wollte sie gleiches tun, doch fiel man hier auf den Trick(sie gab an, die Kleider ihrem zu Bett liegenden kranken Manne im Nebenzimner zeigen zu wollen nicht herein). Man ließ die„elegante Damer verhaften.
(1A) Gewalttätiger Hamsterer— In Fahlenbock bei Wipperfürth versuchte ein Hamsterer unter Anwendung von Gewalt der Herausgabe von Lebensmitteln von einer alleinwohnenden Frau zu erzwingen. Der zufällig ankommende Postbote verscheuchte den Menschen. Für die Nacht holte die Frau mehrere Nachbarn zur eigenen Sicherheit ins Haus.
In der nämlichen Nacht wurde eingebrochen und nur mit dem Revolver gelang es, Herr im Hause zu bleiben.
C0 Wie ist das möglicns?— Am Thurnmarkt gerieten abends in einer dortigen Tingeltangelwirtschoft zwei betrunkene Männer in Streit, aus dem sich eine Riesenkeilerei entwickelte, an der sich wohl ein halbes Hundert Schläger beteiligten. Drei scharfe Angriffe wurden gemecht und zwei in Abständen von halben Stunden; die Pausen wurden von der aufgeregten, hülfeschreienden Nachbarschaft jedes mal als Schluß angesehen. Zuletzt fand unter nahe stehe. den Eisenbuhnwagen ein Messerkampf statt. Blulüberstromt und schachmatt verließen endlich die Raufbolde die Kamp plätze. Natürlich hatten auch sonstige wüste Waffen wie beschlagene Schuhe, Knüppel usw. herhalten müssen. I Handwagen war ein regelrechter Barikadenbau(!) vorgenommen worden. Beim Herannahen von Patrouilien ver schwanden die bösen Gesellen vorübergehend.
4 Unfalre.— Einem kleinen Jungen von 2½ Jahren war ein kleines Möhrchen in der Speiseröhre sitzen geblieben. Im St. Josephshospital, wo er eingeliefert wurge, staro er kurz danach.— Am Strandbad in Rodenkirchen wurde ein Knabe von 9 Jahren von einem Schlaganfall betroffen; der Tod trat sofort ein.— In der Severinstraßs wurde ein Mann zwischen Wagen und Mauer gedrückt und schwerverletzt zum Krankenhaus gebracht.— In Mülhein schlug eine Kohlenkarre um, einem Manne wurde das Bein zerschmettert.
(() Neues vom Futterwert des Laubes.— Die
Laubsammlung ist im ganzen Reiche im Gange und bringt Reihe von praktischen Erfahrungen, die nicht rasc: genug verbreitet werden können. Es hat sich ergenen, das das Laub am nährstoffhaltigsten ist, wenn die jungen Triebe der Zweigspitzen mit abgestreift werden. Nur bei den Weiden ist eine Ausnahme zu machen. Die jungen Triebe sind de lebendigste Teil des Baumes, mit Plasma und Zellsäften ai gefüllt. Die Bastregion der ganz jungen Rinde enthält am meisten Protein, und die Zellen, die später verholzen, hoben große Mengen von schmackhaften und appetitreizenden Säften Daher streife man stets die jungen diesjährigen Zweigenden gleichzeitig mit dem Laub ab, weil man auf diese Weise mehr als 25 Proz. an verdaulichen Nährstoffen gewinnt, die natürlich den Laubfutterkuchen hochwertiger machen. Dazu kommt, daß auf diese Weise Erhebliches an Sammelarbeit, Beförderung und Verarbeitung erspart werden kann.
(LO) Das war ein verständiger Mann. Von einem Augenzeugen wird uns nachstehende Begebenheit berichte die sich dieser Tage auf einer Eisenbahnstation zutrug: Ein aites Mütterchen hatte gehamstert und wollte mit ihrer gefüllten Hamstertasche in den Zug steigen. Da erblickte sie in dem Abteil einen Gendarmen. Vor Schreck ließ das alte Mütterchen ihre Hamstertasche fallen, und ein Stückcheg Speck, Butter und andere Kleinigkeiten kollerten heraus, Na. Mütterchen“, sagte der Gendarm,„was erschrecken Sie denn so. Kommen Sie, nun wollen wir die Sachen schön wieder in die Tasche tun“. Und der Gendarm suchte die Seltenheiten mit zusammen, steckte sie in die Handtasche und bot dem Mütterchen seinen Platz an.„Sie können sich denken“, so sagte unser Gewährsmann,„welchen wohltuen den Eindruck eine soiche wirklich vornehme Handlungsweise auf alle Anwesenden machte. Hundertmal mehr Ansehen hat der Gendarm dadurch dem Staat verschafft, als wenn er die Sachen sbeschlagnahmie hätte.“
CA) Ein Gespräch,— In einer bergischen Sommerfrische platzt eine Kriegsgewinnlerin alle Tage einer Bauersfrau in die Küche und versucht, Eier, Butter usw. zu hamstern. Dieser Tage beginnt sie das Gesprüch mit den Kartoffeln. Kochen Sie die neuen Kartoifeln in der Schale? fragt sie die Bauersfrau. Nee, sagi diese, im Pott.
40 Eine praktische Verpachtung von Kirchenlund nimmt die katholische Kirchengemeinde Wipperfürth vor. Zunächst werden Gärten nur au solche Personen ver mietet, die nicht schon im Besitz eines Gartens sind, oder nicht schon die Nutznießung eines Gartens huben. Ferner dürfen Anpächter von ihren Unterpächtera nicht mehr Geld nehmen, als sie seibst hezahli haben. Die um meisten zur Nachahmung empfehlende Neuerung ist jene, daß Fumilien mit großer Kinderzahl#eis den Vorzug haben.
mutmahliche Nillerung für den 19. August 191X
Vorerst wahrscheinlich noch keine wesentliche Witterungsänderung.
Hochste Temperatur von gestern:+ 23.1 Grad Celsins, niedrigste
T mperatur der Nacht+ 15,1 Grad Celzins.

ossen.
allenropeleator.
Uhr:
r 33
bonds r#n.
ienen
neldet
etwa
rdien.
haben
liegt
achen
hlich,
eine Stoct inen doch ihrem zeigen
ek bei g von alleinmende holte Haus. r mit
riete ei beeilerei hläger t und rurden jedes stehe strömt lampf Wie 1. Mit vorge1 ver
Jahren n gewurde, tirchen all bestraße kt und ülhein s Bein
— Die
bringt rasch dass riebe
Weiden ind der ten an ält am ,<space> h o b e n<space> Säften igenden Weise int, die I. Dazu Nlarbeit
1 einem zrichtet ug: Ein irer geckte sie las alte ickchen heraus. ken Sie schön hte die dtasche ien sich ohltuen geweise Ansehen s wenn
rfrische sfrau in amstern. Kochen Bauersrehenperfürth ien ver 10, oder Ferner ehr Geld sten zur Fumilien
91X
fänderung
niedrigst
Die Lebensmittelversorgung.:
# Wie gehen die Leute hamstern?
Man schreibt uns vom Lande: Auffallend ist es bei vielen Hamsterern, daß sie ohne ländliche Bekannte auf ihren Hamsterfahrten recht erhebliche Mengen Nahrungsmittel erhalten, wo andere leer ausgehen oder kaum nennenswerte orrdte erobern. Woran liegt das? Der Bauer kann nicht ##en Leuten was geben, sonst hielt er selbst nichts mehr brig. Da liegt es denn zum großen Teile in der Eigenheit Hamsterers selbst, ob er was erhält oder nicht. Die Art und Weise, wie er fordert, seine Liebenswürdigkeit, sein ganzes Auftreten sind dabei mit ausschlaggebend und sogar von großer Bedeutung. Oder ist es vielleicht nicht zu vertehen, wenn man Leute, die auf ihren Fahrten direkt darauf lospoltern, schimpfen auf die vollgefressenen Bauern usw., wie das nicht selten vorkommt, einfach abweist oder ihnen mit gleicher Münze heimzahlt. Man muß dies Geschäft verstehen und viele kennen's ausgezeichnet.
Da sei aber besonders zweier Arten von Hamsterern gedocht. Die einen kommen in feinster Seide, elegant von oben bis unten, haben womöglich noch Dienstmädchen usw. zum Tragen bei sich, kurzum, man sieht auf den ersten Blick, nan sie Geld haben und Ausgaben nicht scheuen. In reellen Häusern werden sie abgewiesen, wie jeder andere, aber un Hause des Wucherers sind sie willkommen, sein Weizen blüht dann. Erst zögernd, dann aber iminer bereitwilliger rückt er mit den Vorräten, die für solche Fülle aufgespeichert sind, heraus und alles wird gut bezahlt. Wenn dann womöglich auch dem Kindchen noch ein Trinkgeld, ein Kleidehen bezw. Röckchen geschenkt wird, dann sind solche Hamsterer„Hahn im Korbe“ und gehören bald zur ständigen Kundschuft. Was der Wucherer selbst nicht hat, das besorgt sich von anderen, denn solche Leute helten sich untereinander und ergänzen sich gegenseitig. Soiche Hamsterer sind denn aus der Not heraus und der Wucherer kriegt sein Schüfchen ins Trockene.
Die zweite Art der Hamsterer sind die Armen. Die Armut und oft auch der Hunger steht ihnen im Gesicht geschrieben. Die kemmen in obengenannten Häusern schlecht an, denn wo kein Verdienst herauskommt, da ist mit solchen Leuten nicht gut Kirschen essen. In den enderen Bauernhäusern aber wohnen mitleidige Menschen und der gibts Gott sei Dank noch genug auf dem Lande. Und mit seinem Gefühl wissen diese rechtlich denkenden Bauernherzen genau zu unterscheiden. Dem einen drücken sie ohne Bezahlung einige handvoll Kartoffeln oder Gemüse in den Sack, so daß er doch haid den Rucksack gefüllt hat. Bei anderen aber geben sie gegen geringes Entgelt solche Nahrungsmittel ab.
Und wie steht’s mit dem Mittelstand? Wie immer auch hier am schlechtesten. Er kommt beim Hamstern auf keinen grünen Zweig. Manche stempeln sich daher in ihrer Not zu einer der beiden oben beschriebenen Klassen. Der eine gefällt sich einmal in der Rolle der Millionärin, und der’s Geld nicht so dazu hat. geht halt als verschämter Armer. Essen muß er doch auch.
GO Erinnerung.
Die Ausgabe der neuen Warenmarken erfolgt an die Bezugsberechtigten der Familiennamen mit den Anfangsbuchstaben:
—6 einschließlich am Freitag, den 9. August —M„„ Samstag,„ 10.„
—S„„ Montag,„ 12.„
—Z„" Dienstag," 13.„
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 14., und Donnerstag, den 15. August, geöffnet.
Lecal-Anzeiger Nr. 213. u Freitag. 8. August 1318.
snegateg
Seite 5
4 Die Eier, welche die Hamsterer ubrig sen.— Durch Bekanntmachung vom 7. August sind die Eiermarken 7/8 usw. sämtlich außer Kraft geseizt worden, gleichzeitig ist bekanntgegeben worden, daß in Zukunft die Ausgabe von Eiern auf Sondermarken erfolgt. Diese Anordnung bedeutet nicht, dah in Zukunft verringerte Eierausgabe erfolgt. Sie war erforderlich, weil die Zufuhr an ziern z. Z. so unbestimmt und unregelmäßig erlolgt, daß es nicht möglich ist, Eier in bestimmten Fristen auszugeben. Sobald Eier kommen, wird sofort die Sondermarke bestimmt werden, auf die sie abgegeben werden.— Kranke und Personen über 70 Jahre werden aufmerksum gemacht, daß Vorsorge getroen ist, daß in den in erschienener Rekanntmachung des Oberbürgermeisters aufgeführten Eiersammelstellen für sie s Eie
stet:
aufgeführten
lier vorrätig gehalten werden.
60 Mit dem städtischen Bohnenverkauf
wurde Donnerstagnachmittag auf vier öffentlichen Plätzen begonnen. Für eine schnelle Abiertigung der Kauflustigen war Sorge getragen. Auf jedem Marktplatz waren zwei Nationalkassen aufgestellt und 10 bis 12 Verkäuferinnen waren tätig, während ein Beamter den Verkauf leitete und vier Polizeibeamte Aufsicht führten. Die Mengen waren für den ersten Verkaufstag noch gering, so daß man zunächst nur die Haushaltungen mit 6 und mehr Personen berücksichtigen konnte. Auf den Kopf cab es 5 Pfund Bohnen. Es ist aber Fürsorge getroffen, daß demnächst betrüchtlichere Mengen ungefahren werden. Uber die Güte hörte man verschiedene Urtcile. Der Verkauf ging auf dem Heumarkt nur schleppend von statten. Weil sich auf dem Heumarkt nicht genügend Kauflustige einfanden, mußten 50 Zentner wieder fortgebracht werden. Am Samstag ist der nächste Verkaufstag und dann soll der städtische Bohnenverkauf möglichst jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag wiederholt werden.
4A Die Ankunft der Zwetschen hat sich verzögert. Während früher in den Haupterzeugungsgebieten am 1. August mit der Zwetschenerate begonnen wurde, ist in diesem Jahre erst am 7. August der Anfang damit gemacht worden. Die erste Sendung ist demnächst zu erwarten. In früheren Jahren hatten die Erzeuger ein Interesse daran, zuerst die reifen Pflaumen zu pflücken, da diese besser bezahlt wurden, was bei dem jetzt festgesetzten allgemeinen Preis fortfällt. Jetzt werden reife und unreife Pflaumen durcheinander zum Versand gelangen.
40) Der heutige Hauptmarkt wies reichhaltige Zufuhren auf. Es sind lange nicht mehr so viel Bauera erschienen wie heute. Sie hatten in der Hauptssche Weißkohl. der in hohen Haufen in der Markthalle lagert und wenig begehrt ist. Wo ein Lendmann mit Salat oder sonstigen besseren Sachen erschien, wurde er bestürmt, während das Kohlgemüse zu Höchslpreisen kaum abzusetzen war. Für Endiviensalat erhielten die Landleute 10 M. für das Viertel und gleich darauf wurden die Köpfe bei den Kleinhündlern mit 55 und 69 Pfg. verkauft. Champignons wurden mit 3 M. das Pfund bezahlt. Die städtische Obst- und Gemüseableilung konnte heute den Marktbeschickern nur je 300 Pfund Weiskonl(24 Pfg.), 100 Pfund Wirsing(30 Pfg.) und 50 Pfund Rohlrahien(30 Pfg.) bieten. Das sind Waren, die augenblicklich wenig begehrt sind und das schreckt die Marktbeschicker zurück. Da es auch bei den Großhändldrn nicht viel griffige Ware gab. so fanden sich von den über 400 eingeschriebenen Marktbeschickern insgesamt nur 74 an den stüdtischen Kassen ein. Die Kleinhändler sollten auch in seichen Fällen die Stadt bei der Verteilung der Gemüse on die Bevölkerung unterstützen, aber das geschicht leider nur, wenn sie Waren erhalten, die vom Publikum sehr begehrt sind.
O Das Brot im Landkreise Köin.
Die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Brotmenze wird vom 19. August ab bis auf weiteres auf dreieinhalb Piund wöchentlich festgesetzt; außerdem wird wyochentlich eine Mehlmenge von 62½ Gramm auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben. Schwerarheiter erhalien wie bisher eineinviertel Pfund Brot als Zulage, also im ganzen vierdreiviertel Pfund Brot. Schwerstarbeiter wie bisher weitere eineinviertel Pfund Brot, aiso im ganzen 6 Pfund.
Mit Gültigkeit vom 19. August 1918 werden neue Brotkarten ausgegeben., Sie unterscheiden sich von den seitherigen Brotkarten dadurch, daß zunächst die einzeinen Wochen nach der Kalenderwoche bezeichnet sind und die vier Abschnitte für jede Woche mit den Zahlen--IV bebezeichnet sind. Jeder Abschnitt der Broikarte weist einen
Stempelaufdruck Kreis Köln-Land aus. Die jetzt gültige Brotkarte gilt noch bis zum 25. August fei8 F halb die Abschnitte für die
C
Zeit v
ust 1918. Es werden desn 19.—25. August 1918 der alten Brotkarte für kraftlos erkiärt. Bei der Empfungnahme der neuen Brotkarten ist die alte Karte vorzulegen. Die oben für kraftlos erklärten Abschnitte mussen sich noch undbgetrennt an der Brotkarte befinden. Auf nie für kraftlos erklärten Abschnitte darf weder Brot. Zwieback oder Mehl abgegeben noch entnommen werden.
CO Schlachtungen vonHammellämmern fleischmarkein Von Gemeindeverwaltungen ur Privatpersonen sollen in letzter Zeit zahlreiche Hammellämmer zu Mastzwecken angekauft worden sein. Um Irrtümern vorzubeugen, wird darauf hingewiesen, dals das Fleisch dieser Hammellämmer der Fleischmarkenpflicht unterliegt.
.) Der Juli 1918 hat in
m ausgebessert, wan
von dem kalten Juni nicht bekemmen haben. Die fruchtbringende Regenperiode hat außcrordentlich günstig auf die Feld- und Gartenfrüchte gewirkt. Bei Hafer stand die gleiche Mißernte an Körnern und Stroh zu befürchten wie im Vorjahr. Nun entwickelte sich gerade der Hafer im Juli stelienweise ganz vorzüglich. Wir dürfen damit rechnen, daß Militär- und Zivilpferde besser als bisher mit Hafer versorgt werden können. Weil auch genug Stroh da ist, gibt es in diesem Jahr auch reichlich Häcksel. Hoffentlich können vor allem größere Mengen Hafer für menschliche Ernährungszwecke frei werden, angesichts der Fleischknappheit ist das dringend erwünscht. Bei den Mittel- und Spätkartoffeln scheinen die Schäden der Junifröste überwunden zu sein. Wie maßgebende Landwirte versichern, wird der stellenweise weniger befriedigende Ertrag an Frünkartoffeln ausgeglichen durch einen größeren Ertrag an Mittel- und
dige
en größeren
Spätkartoffein. Auch der Roggen und Weizen kommt durchschnittlich in annehmbarer Güle, ersterer stellenweise auch vorzüglich in die Dresehmaschine. Haben wir ausreichend Kartoffeln und auch einen normalen Stand in der Brotcetreideversorgung, vielleicht dazu noch Nährmittel, dann können wir nicht ausgehungert werden. Das dürfte dem Juli zu verdanken sein.
□
Aus der Hexenküche für Ersatzmittel.
Was den Verbrauchern an unverdaulichen, ja geführlichen Ersalzmitteln von genen Menschenfreunden, denen es nur auf uas genchenen ankommt. geboien wird, sieht man aus
einen Bekanntn; des Kriegsausschusses für Kuffee, Tee und deren Ersatzmittel. Danach ist jeder Abfall immer n als gut genug erachtet für die Herstellung von Kuffee-Ersatz, z. B. Ste nnusabfälle, Hasel- und Wallnußschalen, Pflaumenkerne. Mandelschalen, Holzmehl, Torf, Treber, ausgelaugte Gerberlohe, nicht entbitterte Lupinen, Samen der Kornrade, des Bilsenkrautes. Kirschen-, Aprikosen-, Pfirsich-, Dattelkernschalen usw.„„
Berücksichtigt man die hohen Preise, die von der Preisfestsetzung für Kaffee-Ersalzmittel für diese fragwürdigen Produkte gefordert wurden. so begreift man den Zorn der Fabrikanten über den Prüfungszwang für aile Ersaizmittel. (Korresp. des Kriegsausschusses f. Konsumenten-Interessen Nr. 57, 30. Juli.)
Städtischer. Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Wicken mit Ficisch.
Nachrichten.
nach Frechon.
K 1918
Unsern lieben Eltern und
Großeltern
Paal Thomer
und
Gertred
geb. Moll
herzlichsten Glück- und
genswünsche
zu ihrer geidenen Hocngeit.
Gewiamer von ihren dankbaren Kindera und Enkein. 85
Sölssbianr
Siammhein
veranstaln am Sonnlag, den 11. August, einen
3
S. T S
###
entag
reis= und Sternenpreisschießen
Der Reinertrag ist zum Besten der
Ludenborf=Spende bestimmt.
in hlnischer Mundart von
Heinrich Koch.
dis achtes
Jedes Hest M..30, zusammen M.
.20.
Wer bennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art und ganz besonders jener mit „kölichen" Einschlag? Ichon eine ganze „ender Erzählungen in koln scher Mundart veroonken wir diesem Volks#eller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volnescele studiert hat, sondern auch als Bensch zum Menschen sich hingezogen fühlt, der mit warmem Empfinden besonders jugendlicher Art und Unart di= desten Seiten abzulancchen weiß. die Anesbilder“ sind gera#ezu könrich, voller Humor und von solch lebafter Darnehlung, dan man glaubt, sie wirklich elbst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schi derungen und Gesanken und bilden einen wahren Genuß angenehmster Unterhaltung.
Der ihnen zugrunde liegende gemütliche Volkston wird ihnen zweisellos weite Verbreitung auch bei denthebi de en verschaffen, zumal sie schätzensd werle Dokumente prachlicher Eigenart bilden.
3 Aber auch unseren Feldgrauen draußen im Unter" stand werden sie wirtvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhalten E.##c jede Buchhandlung. 52
G Verlag den J. P. Bachem in Köln.
.. S S. 15####
(nen grise Noer ahne Fleisch, aber
——
*
schgeschmack
Fleischextr
ist von der E
UN,
Salz
en
Somben und Torpedos auf ein Österreichisches Hospitalschiff.
WTB Wien, 8. Aug.1918.(Drahtber.) Das Kriegsministerium(Morinesektion) teilt umtlich mit: Am 6. August vormitiggs wurde da- onnernalb des Hufens von Durazzo kreuzende Spitalschiff Baron Coli mit Fliegerbomben ungegriffen. Von 15 abgeworfenen Bomben schlugen 13 in unmittelberer Nähe des Spitalschiffes ein, ohne es zu treffen. Am gleichen Tuge nachmittags wurde das Spitolschin wun-end der Fahrt
von Durazzo, nach Norder###il fast 1000 Kronken an Bord auf der Vone von Unielan von einem feindlichen Unterseeboot mit drei Torpedos anlanciert. Ein Torpedo traf dus Schiff, ohne zu expiodieren, die übrigen liefen vorbei. Das Kriegsministerium(Marinesektion) hat die hötigen Schrifte eingeleitet, um gegen diese ungeheuerliche Völkerrechtsverletzung Einspruch zu erheben.
erhält man durch Verwendung von—
„".„Ohsena“ ist von der Ersatzmitt ielle##leswig Holstein unt r Nr. 61 am 22. Juni 1913 zum Handel im ganzen deutshen Reich genehmigt.
Aan nehm. alle Serten gruner Gemüse und grüner Partngen#e nachdem wie die Jahreszeit es bietei).
Deeleinen wernn mit einer Hachmaschine oder mit dem
###menerin enn mie möglich zerkleinert und dann eine
gewaschane unge chälte##arrossel a Peroon, edenfallg#in gerieden, zugeletzt und alsdann mit Wasser zu Feuer gerracht in einem zugedckten..„
Benn die Suppe gar uno seimig in, wiro a Porson zirka 15 Gramm„Ohlena“ zugeletzt und hat die Soppe dann einen bräfeigen Flelschg schmam. Soll sie nicht als Vorspeise ondern als R. ggessen dienen, wird die Suppe etwas dieler eingerocht durch mehr Zusatz von Kartosseln und kein gehumtem grunen Gemüse und„OhsenaGechman. Auf diese Weise empfindet man n Amanenen in den fleischlosen Wochen nicht
das reh en von Kuich, sondern alle Suppen erhalten
uim„Husena“ einen kräftigen Fleischgeschmach.
ena“ ill in den misten Geschaften der Lebensmitteibranche käuflich zu folgenden Preisen:
##d. netto 5,25., ½ Pfd. netto 2,90 M.
Pfd. netto.00 M 172
Mohr&amp; Co., G. m. b.., Altona=Elbe.
n
Lr
Gsich- Lein Feckgeld mehr.
Imprägnierung Lostek.255
Tracen zu ermo lichen.
tärkten Leinenbragens um monatelanges
zu ermö lichen. 7
Annahmestellen: Ralk, Mülheimerstr. 23. Reußerstraße
M. Schaefel, Köln, Rosenstr. 26a.
Rit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch
zur Kenntnis die Sie auf Weise nicht

S eite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219. 4 Freitag. 9. August 1918.
Nachdem die außerhalb der Tagesordnung die Versammlung beschäftigenden Gegenstände, über die wir an anderer
Stelle berichten, erledigt waren. kamen von der Tagesordnung
selbst von 17 Punkten 14 zur Verhandlung. Zunächst konnte der Oberbürgermeister von recht beträchtlichen Schenkungen
##tteilung machen. Ein Vermächtnis des Rentners Peter #sch-bringt für das Waisenhaus erwa 120000., für Ho pital de Noel 5000., zur Pflege von Grabstätten
10 ini M. und außerdem mehrere Möbelstücke für das Kunstmarerbems eum.— Eine Schenkung von Frau Leopold Frank eSt 18000 M. für Wohltätigkeitseinrichtungen, darun0 0 0<space> M.<space> f ü r<space> d i e<space> F e r i e n k o l o n i e n.<space>—<space> E i n<space> U n g e n a n n t e r<space> s t i f t e t e<space> für die Ferienkolonie ebenfalls 6000 M. und außerdem für ein Kölner Kriegsblindenheim 17000 M.— Der auf dem Felde der Fhre gefallene Leutnant Julius Eberhart hat für die militärt##hr Vorbereitung der Jugend 1000 M. vermacht.— Herr GerKufser. der Inhaber des bekannten Kuffee- und Weinan der Breitestraße schenkte aus Anlaß seines 25jähriGeschäftsjubiläums zum Besten der Kriegerwaisen 3000 M.
Zugestimmt
o der Bevvilligung eines einmaligen Beitrages von
00 M. an den katholischen und von 2000 M. an den evangellehen Fürsorgeverein für Frauen und Mädchen, dem Beitritt ier Stadt zum Verbande zur Förderung deutscher Theuterkulin Hildesheim mit 300 M. Jahresbeitrag, zum katholischen Frziehungsverein für die Rheinprovinz mit 10 M. Jahresbeitrag und zur Vereinigung deutscher Schweinezüchter mit uhresbeitrag, einem Vertrage mit der Eisenbahn-Direktion ber die Heranführung der Mülheimer Werft Kleinbahn an nen Übergabebahnhof Deutz-Nord, der Errichtung einer zweiten Rektorstelle aus Anlaß der Teilung des Doppel#stems der Volksschule Westerwaldstraße, der Erhöhung der Mindestsätze für ambulonte sowie für Röntgen- und Lichtbehandlung, für Bäder usw. in den Krankenanstalten und der Einführung einer einheitlichen Gebühr von 5 M. für jeden Krankentransport innerhalb des Stadtgebietes durch die städtischen Krankenwagen.
Bewilligt
wrurden 133700 M. für die Beschaffung von 19 Güterwagen Sir die städtischen Bahnen, 10 752 M. für die Beschoffung von Bestrahlungsapparaten für die Hautklinik der Lindenburg,
4 En- Ji. Daschaffung oinae Schlockenaufzuges für das
Herr Dech wies durch reiches Zahlenmaterial nach, was im Laufe der Jahre an Steigerungen für Unterstützungen geleistet worden ist und hob hervor, daß die Erfahrungen zweimal schon die unangenehme Lage gebracht hätten, dals nach der Erhöhung der Sätze seitens der Stadt das Reich seine Sätze erhöht habe und damit die Ubereinstimmung beider gestört worden sei. Dem wolle man vorbeugen. Die Notleidenden in bezug auf die Teuerung seien auch nicht nur die Kriegerfrauen, sondern ebenso weite Kreise des Mittelstandes und der Beamtenschaft. Wenn der sozialdemokratische Vorschlag für das Existenzminimum durchgeführt werden sollte, dann müßten, wollte man ailein die aus der Kriegssammlung bisher
für dus Existenzimmimum durengerunrt werden Seilte mülsten, wollte man allein die aus der Kriegssammlung bisher Bedachten in ihren Bezügen erhöhen, monatlich über einé Million M. aufgebracht werden und wollte man die erhohten Sätze allen Kriegerfamilien zuwenden, dann müßten es sogar 3½ Millionen M. mehr sein. Daraus ergebe sich, dal man ohne Rücksicht auf die städtischen Finanzen die Neuregelung nicht durchführen könne. Herr Dech schilderte andeutungsweise noch, welche Ziele ihm und Herrn Brügelmann mit dem jüngst veröffentlichten Antrage zur Neuregelung der Unterstützungen vorschweben.
Oberbürgermeister Adenauer wies Herrn Haus darauf hin, dass die Klagen gegen die Armenbezirksvorsteher im vorigen Jahre sich doch nur auf einzelne von ihnen bezogen hätten, und daß man das Urteil von 90 dieser Herren, die den Anspruch erheben könnten, kompetent zu sein, nicht einfoch beiseite schieben könne. Er habe im übrigen des Gefühl, dals eine vollständige Neugestaltung der UnterStutzungen notwendig sei, damit kräftigere Hilfe dort einsetze, wo man ihrer bedürfe und daß sie nicht dort verschwendet werde, wo sie weniger nötig wäre.
der Gesamtheit die Bereitwilligkeit für die Einführung des Einheitstarifes käme.
Es war erfreulich, daß Herr Gödde(Mülheim) sich als Freund des Einheitstarifes bekannte und versicherte, das die Schwierigkeiten, die Gasmesser frei zu bekommen, weniger groß seien, als man annähme. Man müsse nur dafür sorgen, dals die Leute, welche Heizgas mit Einschluß einer Leuchtgas. flamme für die Küche bezögen, nicht mehr wie 13 Pfg. für den ehm zu zahlen hätten. Perthel(lib.) machte im einzelnen Vorschläge, wie die Anlage von Anschlüssen erleichtert werden könnte und Sollmann(Soz.) gab zu erwägen, ob nicht an Strom und an Gas für diejenigen, die beides dringend nötig haben, gespart werden könnte, dadurch, daß große Geschäfte und große Büros im Winter die durchgehende Arbeitszeit einführten.
Die Gas- und Wasserdeputation wird sich ganz eingehend sofort mit der Frage befassen, um bei der außerordentlichen Wichtigkeit zu einer Lösung zu kommen, die alle Hilfsmöglichkeiten der Gegenwart erschöpft.
Woe-ferUreer.
Kirchlsches
6112
11
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Studienassessor Jos. Gail als Oberlehrer bei dem Realgymnasium Köln-Lindenthal, wissenschaftlicher Hilfslehrer G. Schiele als Oberlehrer am Lyzeum
in Mülheim, Joh. Klein als Polizeibauinspektor, E. Lender als Statiker. Frl. Dr. Amalie Laner als Leiterin der WohlFestranlungsuppuraten für.. 1
900 M. für die Beschaffung eines Schlackenaufzuges für das Vrsselhaus des Krankenhauses in Mülheim und 4600 M. für
Einrichtung von Schweineställen im Bürgerhospitai, Augustahospital und Krankenhaus Mülheim.
Die Zuschüsse an die privaten Lyzeen
werden wie folgt erhöht: Um einen Kriegszuschlag, von 5 M. vom 1. April 1918 ab auf 25 M. für jede einheimische Schülerin und zwar mit der Bedingung, daß dieser Zuschlag als Kriegstenerungszulage für die Lehrkräfte der Anstalt verwendet wird und daß die Schule aus eigenen Mitteln oder aus staatlichen Zuwendungen, die der Minister in Aussicht gestellt hat, dazu noch eine weitere Kriegsteuerungszulage in mindestens derselben Höhe gewährt. In den Genuß dieses erhöhten Zuschusses nach der Kopfzahl der Schülerinnen tritt auch das Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu in Kolk, welches bisher einen Pauschalzuschuß erhielt.
Für die städtische Kriegssammlung 1914
wurden weitere vier Millionen M. bewilligt. Es sind zurzeit, daraus 25000 Familien mit rund 80000 Köpfen zu unterstützen. Die Stadt hat bislang dafür 25 Millionen aufgewandt, während aus freiwilligen Beiträgen etwa zwei Millionen der Sammlung zuflossen.
Dieser Punkt der Tagesordnung gab Hrn. Haas(Soz.) Verunlassung, seinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß die brhöhung des Existenzminimums von 1,97 M. auf .60 M. für die Frauen und von 97 Pfg. auf.30 M. für die Kinder nicht schon im Frühjahr durchgeführt worden ist. Er bedauerte, daß die Verschiebung einer Erhöhung auf den Wunsch der Armenbezirks-Vorsteher, welche die Erhöhung für den Sommer als unnötig bezeichnet hatten, zurückzuführen sei. Nachdem im Dezember v. J. die Armenvorsteher hötten daran erinnert werden müssen, die von den Stadtverordneten gefaßten Beschlüsse durchzuführen, erschienen sie ihm nicht berufen, in dieser Sache so entscheidend mitzusprechen. Hr. Haas belegte mit Zahlen, daß eine vierköpfige Familie wöchentlich für rationierte Waren im Durchschnitt 20., für Gemüse usw. im Durchschnitt 15 M. aufzubringen habe. Das wären im Menat rund 145 M. Dieser Ausgabe ständen an Unterstützungen nur 156 M. gegenüber und für das kleine Mehr könnten die notwendigsten Aufwendungen für Kleidung, für Licht, für Schulausgaben, Straßenbahnen usw unmöglich bestritten werden. In Rücksicht darauf und auch auf die zunehmende Teuerung überhaupt sei es notwendig, das Existenzminimum baldigst und mit rückwirkender Kraft zu erhöhen und es sei auch notwendig eine Anderung in der Anrechnung von Arbeitsverdienst herbeizuführen, weil diejenige Kriegerfrau, die der Arbeit nachgehe, höhere Ausgaben habe und keine Lust zur Arbeit finden könne, wenn ihre Mehreinnahme in Frage gestellt würde. Ein besonderes Unrecht erblickt er auch in der Anrechnung des Arbeitsverdienstes von Kindern im Alter von 14 und 15 Jahren.
Beigeordneter Dr. Löhe schilderte den Hergang der Beschlüsse, die zur Verschiebung der Erhöhung bis Herbst geführt haben und betonte, daß 90 Armenbezirksvorsteher diese nicht für erforderlich gehalten hätten. Man habe auf dem Standpunkte gestanden, daß sich gewöhnlich im Herbste die Preise für die Lebensmittel neu regelten und daß daher auch die Neuregelung der Unterstützungssätze für diese Zeit das Praktische sei. In Fällen besonderer Dürftigkeit hätte man überdies die Unterstützungssätze durch einmalige oder laufende Zuwendungen überschritten, so daß von einer Not im Sinne der Ausführungen des Herrn Haas keine Rede sein könne.
fahrtsschulen auf Lebenszeit, Th. Michaely als Feuerwehrmann und Josephine Rolshoven als technische Loboratoriumsgehilfin.
Befördert wurden: Stadtsekretär Frz. Dittrich als Stadtsekretär I. Klasse, Aktuar Kurl Meyer zuri Stadtsekretär und Kopist Jean Böcker zum Bureaugehilfen. Dem Baubeamten Bollweg bei der städtischen Armenverwaltung wurde die Amtsbezeichnung bei der städtischen Armenverwaltung beigelegt. In den Ruhestand versetzt wurde der Burequassistent Friedr. Kirschbaum. Die Amtszulagen für die Rektorinnen an den Volksschulen wurden auf 600 M. fesigesetzt. Zu Mitgliedern der Schuldeputation wurden die Stadtverordneten Schnitzler(liberal) und Erkes(Soz). gewählt. Ein weiteres Mitglied wird in besonderem Wahlgange durch die stimmberechtigten Mitglieder der Schuldeputation gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf eines Schulgrundstückes an der Sülzburgstraße und von Grundstücken für die Porzer Bahn. Für eine zur Durchführung der Friedrich-Schmidtstraße notwendige Parzelle wurde die Entschädiigung festgesetzt, der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Klage betr. Schadenersatz wegen eines Straßenbahnunfalles und des Reichsmilitärfiskus für abhanden gekommenen Tabak einzulassen und die Zahlung einer einmaligen Abfindung aus einem Straßenbahnunfall genehmigt. Mit der Weitervermietung der Gürzenichwirtschaft um ein ferneres Jahr war die Versammlung einverstanden, ebenso mit der Erhöhung der Entschädigung für die Erhebung des Brückengeldes für die Mülheimer Schiffbrücke und der Ubernahme der Beleuchtung des Bahnhofsvorplatzes Deutz auf die Stadt.
(A) Aus der St. Maternuspfarre. Am vergangenen Sonntag, am Tage der fünften Wiederkehrdes Kriegsbeginnes, wurde in der neuerbauten St. Maternuskirche der Morienaltar von der immerwährenden Hilfe von einem auswör. tigen Missionspater unter Assistenz der Pfurrgeistlichkeit feierlichst eingeweiht. Der in einer Wandnische eingebaute Altar ist der Stilrichtung der Kirche gut angepaßt und doch glaubt man zum Vorteil des Gesamteindruckes Anklänge an die neuere Formensprache der Jetztzeit heraus zu merken. Das bekannte Bild der Gottesmutter, eine Abbildung des berühmten Gnadenbildes in Rom, umgibt in reichstem Goldschmuck eine eigenartige Rahmenteilung mit eingeschnitzten Symbolen der lauretanischen Litanei und des tobenden Weltkrieges. Die St. Maternuskirche unter ihrem verdienstvollen Pfarr-Rektor hat durch dieses Ausstattungsstück eine Bereicherung seiner Innenausstattung erfahren: und man kann sich des Eindruckes nicht verschließen, welch einzigartige Raumwirkung von diesem Bauwerk auf die Kirchenbesucher übertragen würde, wenn an die weitere Ausstattung der Kirche der gleiche weitschauende Maßstab gelegt würde. Möge die neue Gebetslütte der himmlischen Königin des Friedens manchem hilfsbedürftigen Herzen Trost und Stürke in der schweren Zeit erbringen. Der Entwurf ist eine Arbeit der Architekten Böll&amp; Neuhaus. Köln. Die Ausführung besorgte Bildhauer A. Schmidt.
CO Groß St. Martin— Die Prozession nach Balkhausen muß in diesem Jahre wegen der Fliegergefahr ausfallen.
Blech
951
4
ür
Die Beleuchtungsfrage im Winter.
Fünf Zentrumsstadtverordnete(Giesen, Lamertz, Smeets, Gödde u. Rings) hatten an den Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, wie die Verwaltung im kommenden Winter den leider erneut zu erwartenden Beleuchtungsschwierigkeiten zu begegnen gedenke. Herr Rings begründete die Notwendigkeit, der Frage jetzt schon näher zu treten wie folgt:
Die Beleuchtungsverhältnisse des vergangenen Winters waren für weitaus den größten Teil unserer Mitbürger die denkbar unangenehmsten, besonders für Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen, für Handwerker und kleine Gewerbetreibende. Auch die großen und kleinen bäuerlichen Anwesen in unserer Stadtgemeinde litten empfindlich unter dem Mangel an Beleuchtungsmaterial, da sie des Gases und elektrischen Lichtes entbehren. Die notdürftige Beleuchtung mittels Stearinoder Wachslichter hat alle diese Leute auf das schwerste belastet. Die Hoffnung, daß die rumänischen ölquellen nach dem Friedensschlusse mit Rumänien stärker nach Deutschland fließen würden, wird ja erfüllt; oaber das öl fließt nicht in die Lampen der vorerwähnten Mitbürger, sondern dient anderen Zwecken. Ja es verlautet, mit mehr oder weniger Bestimmtheit, daß für die Bevölkerung unserer Stadt noch weniger Leuchtmaterial für den kommenden Winter zur Verfügung stehen soll. Angesichts dessen dürfte doch zu prüfen sein, ob nicht mit größtmöglicher Schnelligkeit und in größerem Umfange mit der Verlegung von Gasleitungen vorgegangen werden kann, wo man dessen bedarf und benötigt. Die Vertrauensmänner des Kohlenkommissars sind ermächtigt, die diesbezüglichen Arbeiten in dringenden Fällen zu genehmigen. Daß hier ein dringendes Bedürfnis vorliegt, wird niemand bestreiten. Somit bleibt nur noch die Frage, ob es möglich sein wird die Arbeiten auszuführen. Kann man die Fragen bejahen, dann muß alles geschehen, um die Bedürfnisse zu befriedigen. An der Beschaffung der Gasmesser z. B. darf die Sache nicht scheitern.
Beigeordneter Zschirnt versicherte, daß sich die Verwaltung des Ernstes der Lage durchaus bewußt sei und bereits alle erlaubten Wege gegangen sei, durch entgegenkommendes Verhalten gegen Wünsche auf Gas- und Lichtanschlüsse die Schwierigkeiten zu mildern. Für die Gaslieferung wären sie besonders groß deshalb, weil Gasmesser unbedingt notwendig seien. Man besitzt sie aber nicht und deswegen muß schon heute das Gemeinsamkeitsempfinden der Bürgerschaft angerufen werden: wo man einen Mitbewohner des Hauses durch Mitbenutzungsrecht am Gasmesser zu Licht verhelfen kann, da möge es geschehen. 1500 Messer könnten in Mülheim frei gemacht werden, wenn von dort im Interesse
Gesellschalts- und Der
aA Der Arbeiterverein St. Marien in Kalk feierte am 28. Juli das Namensfest seines Präses, Kaplan Heider, im dicht besetzten Schorodschen Saale; gleichzeitig galt die Feier der Einführung des neuen Pfarrers Baumann in den Arbeiterverein. Der Vizepräses Pinner begrüßte die beiden Priester in herzlicher Ansprache. Sowohl die Musikkapelle des Jüng. lingsvereins als auch der Kirchenchor verschönerten gowechselnd den Abend durch Vortrag von Gesang und Gedichten. Eine Sammlung zum Besten der Feldgrauen ergab 50 Mark.
:: Theater und Konzerte::
14) EinMilitärkonzert zum Besten der Unterstützungs. kasse für Kriegsteilnehmer, Beschädigte und deren Angehörige findet am Sonntag, den 11. August, abends.15 Uhr. im Stadtwald(Hauptrestaurant) unter Mitwirkung der verstärkten Kapelle der Ers.-Abt. des Berg. Feldart.-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Aloys Bahr, veranstaltet vom Kreiskriegerverband Köln-Stadt, statt. Der gute Zweck und die zu erwartenden musikalischen Genüsse führen hoffentlich der Veranstaltung die Besucher recht zahlreich zu.
: Stimmen aus dem Leserkreis:
1 Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab*<space> d r u c k<space> k o m m e n d e r.<space> Z e s c h r i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>
!„ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu verosfentlichen.!]
5000000 400r nn bn n
[9239] Barfußgenen.— Ob das Barfußgehen gesund ist, lasse ich dahingestellt, für manchen degenerierten Menschenkörper jedenfalls nicht. Es ist aber für manchen eine Notwendigkeit geworden, zumal für die Kinder der ärmeren Bevölkerungsklasse. Da sollte man aber doch soviel Einsicht und Rücksicht von seinem Nebenmenschen erwarten, daßs er es wenigstens vermeidet, scharfe Gegenstände, wie Glas- oder sonstige Scherben, Steine usw. auf Bürgersteig und Straße zu werfen. Die Kinder, zumal die kleinsten, achten in ihrer Unerfahrenheit und Sorglosigkeit hierauf natürlich nicht, und ungezählte Fußverletzungen nebst ihren bösen Nachwirkungen sind die Folge. Wäre denn mit Rücksicht hierauf nicht eine Polizeiverordnung am Platze?— ich meine doch! Wenn man Reklame für das Burfußgehen macht, dann sorge man zuerst, daß diesem keine Hindernisse um Wege stehen, d. h. daß man dies ohne Schädigung seiner Gesundheit auch ausüben kann.
192401 Immer anständig, wenns auch schwer fälir— Folgenden Vorfall möchte ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringen: Als ich am Abend des 5. August gegen ½10 Uhr die städtischen Gartenanlagen am Helenenwall, Köln-Deutz betrat, wurde ich von dem Aufsicht führenden Beamten in grober Weise angefahren, den Garten zu verlassen. Als ich dem Beamten sagte, er möchte anständig bleiben, rief er mir im gewöhnlichsten Tone zu:„Do dreckig Oos, maach dat do raus küß! Es fielen noch andere Ausdrücke, die hier nicht wiederzugeben sind, leh denke, es stehen der Gartenbau-Verwaltung noch anständige Leute zur Verfügung, die den Posten versehen könnten. Soviel ich weiß, werden doch die Anlagen erst um 10 Uhr geschlossen? Am 17. März d. J. standen sie jedenfalls um ½12 Uhr abends noch offen. M. K.
k

Köller Lecal-Anzeige Nr. 219.* Freitag. 8. August 1918.
Seite 7.
ig des
sich te, das reniger sorgen, ehtgasfür den izelnen t wericht an 1 nötig schäfte eitszeit
gehend
itlichen
löglichingenen ginnes, orien uuswär. lichkeit gebaute id doch inge an nerken. des be. Goldinitzten an Welt. stvollen eine Bean kann igartige esucher ung der würde. gin des Stärke e Arbeit führung
khausen
illen.
—
*
N#i 15 R Uis 2s
*——
Aoriter. nur
für dringende Kriegsbauten
Worringen, Neuß, C
110 Grevenbroich gesucht.
nnet mp Korinthenk
G. m. b.., Neuß.
kräftige
Wergester, Hülfsdreter,
Für grozes
vaterländisch Unternehmen
wird rüstige verkehrsgewandte Persönlichkeit in angenehme, dauernde Stellung jesucht Krie sbeschädigte de vorzugt). Festes Gehalt und Nebeneinnahmen.
Bewerbungen mit kurzem Lebenslauf u. B D 398 an die* Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 35.
Auerorte bis
A. tägle Verdiens
für jederm mögl Nebenerwerd od. Enstenz, Vertreig, Verandst., häusl. u. schriftl. Arbeil
Jars pr
wird ein in Näche 12d Haue. Einsa“ ilienhaus
arbeit erjahrenes kath
7754
auf eine herrschaftliche Etage gesucht. Keine Wäsche Hülse vorhanden. Zu melden„
Blumenthalstraße 17, 1. Et. 1 5
810 Zimmer, mit Gartchen in Köln oder Vorort zu mieten event. später zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. 3 598 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 35
Prozere Bütstas
rur Büro(Nähe Dom) Samstagnachaittag für 9 Stunden
Besch Kasster Hcotstr. 273.
Ar S
großen Wogen io###
Hiäbrischersestug
in Glas- und Escheurühmen.
21 Stück, komolett für Saat oder Dfelefries u. 40 andere gerahmte Bilder bill. z. vern. Pantaleonstraße 22, 1. b
Statt besonderer Anzeige.
Nachrsam. m. Marm. sol. d. Vorrat reicht nur 1050.k. bi
242
gefallen, daß und BruJahren
Flugzeugführer
1
Breves, junges
zu Kleiner Unmallie bei
Alssm-Sarhitst AKaribschausen
Ang. m Preisang. a. Brauerei„„„
Sälchem. Karthänserwall ihe###.#### o vn. Vizefeldwebel einer Fliegerabteilung
ger Llaalums COEn„
im sofortigen Eintritt gesucht.
zer Eis nwerk, Köln=Jülz
Marsiliusstraße 19. 7
Mi schwerem Luftkampf mit sechs englischen Kampfeinsitzern den Heldentod gefünden
zum 15. ev. später gesucht. Vorstellen morg. bis 11 Uhr.
erkatter 1 sei. Eirieit
**. 479.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie F. Beckhausen
Steinstraße 27.
Köln, den 9. August 1918.
Die Beerdigung findet am Samstag, den von der Leichenhalle (•2
!<space> D r<space> H i e d e m a n n<space>
Delbrück, Harptstr. neb. 142 6 10 Die Beerdigung undo Hömmerich Möbelschreinersi. 558 10. August, 4 Uhr statt v Südriedtofesaus
datsrricht M Gultizalt. Plüschlos
BS#3 Beiten m. Einl, el. Saloß,
Me
□
ür leichte Arbeiten gesuent.
an selbstä
gewöhnt, sucht per bald
Sientenast
#adian
Arbeiten Apesen s T
Hochpforten##üchel 2.
ordentl. Mädchen für
B leichte Hausarbert gesucht Sülz. Sülzbu##ernr. 7 Schutneschäft.
au
5
18—
Wir suchen mehrere!4 Hallensnen
zazgesallschaft, Ehrenfo#d, Verkäuferinnen
Snu, nhan
I. Lichtstr. 23. aus
den
k feierte eider, im die Feier ArbeiterPriester les Jüng. rten abund Geen ergab
***
***
tützungs. en Ange.15 Uhr. der vergts. Nr. 59 ers Aloys idt. statt. schen GeBesucher
215::
zum Abung. Sie: g des
n gesund rten Men chen eine Fürmeren el Einsicht en, daßs er Glas- oder nd Straß n in ihrer nicht, und wirkungen nicht eine ch! Wenn sorge man fe stehe dheit auch
schwer zur öffent5. August 1<space> H e l e n e n-<space> eht führenGarten 21 anständig Do dreckig ndere Ausdenke, es Leute zur Soviel ich schlossen? Uhr abends M. K.
Ablonialwarndr
Jüchtige
Sellennachweis.
S Anhesteule, Mnat
WB.serithus an en t; mit langs, besten Szugn.
Sescoh=Beorbeitung
gesucht.
Nz. Co5S 5. m. b. H. 7
erschinenfabrik
in=Ehrenfeld,
#felDgürtel 839-.
*
#r
24
chte S anzarbeit gesucht.
&amp; Co.,
*
lechworenfabrik
und Verzinkerei öln=Ehrenseld,•2 odersdorserstraße 209.
erden einige
von erdentsichen Eltern fär
Geie
Um alten Ufer 41. 2
RRR S
Maurkiuswall 66, Zimm. 7. Beöttnet—1 u.—6 Uhr.
Stelle in dess. Hausheit am
U bsten außerhalb Koins. Off u. 655 an d. Gesch. d. Bl.
für Mannfakt.=Nurz= Weiß=K anetergeouene
n. Wollw.=Geschäft gesucht
Jng. u. S 24 a. d..=o.„
Khrnerstr. 5. Nebenerwerb.
so sucht sie am Ei Tage—4 Stunden zu betätigen.
Offert unter 563 an die
Geschäftsstelie d. Bl.
zu. billig zu verk.
Raid. 5
gut eche
7 Zimmer, kl. Hof.,—5
Forgen Land bei 1000 M. 1 Kalz, Wellbürgerstr. 16.
Anzuhlun, nchobnen gort zu verhaufer. m
Ann u. Call a9 Gesch.9 Vl.
mit sch
RRod. Schlafg..Wett u
Küche, nen,######g zu verk.
Narmacher Köln Mülheim.
######orferstr. 4, 1. Et.
aus ordentlicher Familie zum Radlfahren u. f. leichte Kontorarbeiten
gesucht.
Geschäfisstelle des 7
Rölner Letal-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
für Varier- und Schreibwaren bei sofortiger Vergütung gesacht. b
Marsilstein 14.
Kaberin
*
für Hohlsaummaschine sofort
gesucht. Herzogstraße 29. b
Für ein Gut von 20 Morgen Sckerland, 15 Merg. Wiesen und Weiden u. 23 Morgen Pald bei Odenthal. Bezirk Köln, wird ein junger verh., mit der Landwirtschaft und Liehzucht vollst. vertrauter Mann als
Für sofort iu bessere# bürgerl. Hauhalt
Fräsl. od. Fiühe
mit Fa milienanschluß zur selbständigen Führung eines Haushaltes gesucht.
Selbige muß in d. Kinderpflege bewandert sein u. Lust u. Liebe zu Rinoern haben. Putzfrau wird gehalten. Gehalt zeitenisprechend.
7 Schulle, Domstr. 45a. I.
Suche zum 1. Sept. ein besseres, katb.
is Aetleßzargl.
an Nähmoschin.
werden unter IX Garantausgef. L. Siebse Kahlenhaus 27.
kiriegebesch.
Kleusuer- und Südal.Arb. w. ausges. Garant. gute
Ard., bill. Berechnung. 5
Schüle, Fleischmengerg. 26.
Weiden, Bahnstr.
95 M. zu verkaufen. 5 Rosen dal. Genterstr. 1.
hh..
Dem Herrn über#eben und Tod hat cs gesallen, in der Nacht vom 18. auf den 19. Juli 1918 unseren braven, herzensguten Sohn und Bruder, den
Gefreiten im Fuss-Arf.-Regt. 6
Willy Stute
Untererimaner der Oberrealschele ünchen-Gladbach
zu sich in das bessete Jenlseits zu rufen. Er fiel in treuer Pflichterfüllung auf dem Felde der Ehre im Alter von 18 Jahren einer feindlichen Fliegerhombe zum Opfer.
Mit der Bitte, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken, zeigen dies an Wilbeln Stute nchst Frau geb. Schulze Joseph Stute Sibilia Stute.
Kölo-Aöhenberg, Frankfurterstraße 404, Keln-Kalk. Bremen, den 9. August 1918.
Die feitrlichen Erequien finden am Mittwoch, den 14. August, in der Pfarrkircho St. Elisabeth zu Köln-Hühenberg, morgens ½9 Uhr. statt.
Die Ueberführung des lieben Verstorbenen in heimatliche Erde flndet epäter statt und wird hierzu noch besonders eingeladen. 05*
*7 DTREDT
„#les
sofort gesucht.#p
enersraße 16.
12 91
%
r4
üro soTur
44l.-6 enield e 165/171.
Hr. FeuerverscherungsGesehh
ucht einen in einfachen
Schreib= und Rechenarbeiten bewanderten fleitigen Herrn oder Dame mit schon. Handschrift für sof.i Dauerstellung. Ausführliche Semendngen mit Zeugnisabchriften. Empfehlungen u. Angabe d. Behaltsforderung erbeten unter W9. W. 1659 : Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.*r
Veerlüstige
X
Hausarbeit übern Gute Zeugn. Beding. Zweitmädch vorh. Frau Geheimret Hr. Ripen, Köln=Kack, H ruptstraße 166.
Fleißiges erdentliches
Mädchen
für alle Hausarbeit in dauernde Steklung sof. gesucht.
Gute Behandl. zugesichert.
Frau Hackenbruch
Kölu Mülheim, Mülheimer Freiheit 27,
Braver, properes
Mäschen
für alle Hausarb. 1 Pers.) gr. Wäsche auß. d Hause, angenehme Stelle.? b
O. Heiner:, Mohrenstr. 36.
vormeten
egr ee# esnr
von 4 Ränen zu vermiet. Vondelstraße 42.
2 Zimmer
mit elektr. Licht an 1 od. 2
Pers. zu verm. Rosenstr. 4.
2 Minarsenzme
billig zu vermieten.
Kradnendäumen 75.
4775. Mgst zm 3
oemstogs gesucht.####r sofort
halte, Domsr. 45a I. Sti
ragen
27 31.
Mäsch
für ane Hausarbeit sofort gesucht. Berlich 18. d
möglichst mit Garten 8 bis 10 Zimmer, zu mieten event. zu kaufen gesucht.
Ouerten mt Preis unter B 655 an die:. Beschäftsst. Preitestraße 85. 5
dre Käin aden
Koi Uge
2 Gasheizösen, 1 Badewanne m Basröhre,: gr. Gardinenstangen verkauftich. b
Kaiser Withelmring 41, III./ K. Kanigsssone
Neue mod. Schaafzim# A von 500 M. Rücheneinr=.
von 380 M. an. neue Kücheneinrichtung und neuer Herd inzelne Betten,
Schlaßzimmereinrichtungen
von 990 M. an,
von 410 M. an.
Schrädor Köln=Lalk,
Josephairchstraße 3032.
Kregsbilder(Teilungshalber zu
von Koch
e..<space> H e f t<space> 1— 4<space> z u<space> K a u f e n<space> g e <space>
Schränke, fagggn. Buf tt. Kre 4Anun unter Ni.
Tete.##,###.##tr 664 zu erlauren in der
Spiegeischr. weiße Rüche bill. Geschäffssrelle ues Köiner
5 Maurstiussteinweg 20. 44g.= Arciser,Marzelen- Näumeg. Hefraum und Heusgarien.
— 2. Kleines Geschäftshaus
zu Köln=Mülheim, Glücksburgstr. 25, Nähe des Bahnh., enthaltend 9 abgeschlossene Wohnungen von je 3 und 4
7 1 10
ADSSGN
PEFN · PEIIAAN
Graße Auswahl in weiß. u. bunt. Voll= u. Saristblusen, teitweise etwas gesteub., billig zu vernaufen.
Mastrichterstr. 9(Laden).
Tiermarkt
Strk. Aebeitspferd
Steie braun, in jeder Arbeit zuverlässig u. sromm, auch ##gat für Landwirtschaft geWirkrats#en.eignet, billig zu vers
g<space><space> H i l c e r s,<space> S t a v e n h o f<space> 3.<space>
Eine hactrag. Kut
zu Köln, Unter Taschenmacher 14.
Nähere Auskunft erteilt der Testamentsvollstrecker
peter Kohe,
älheim, Biogerstraße 3.
L. Bardenheuer, Kreielderstraße 33.
Slausens
billig, für 120.4 zu verk. Paqueme Zahlungsweise Eiilenbruchs ih amHerlich Entsunmgen Handl.
zu verkauten
Winnelhag
Ausschneiden.
Aufbewahren.
FS#t Bequeme Zahlungsweise.
Verkaufe einen Posten Delze von letzter Sanon zum Selbstkostenpreis.
Stotzheim d. völn Nr. 154 Snunks, Steinmarder.! Suche für meinen 13jähr.
Zobel, Blausuchs.
45 Meier 6 mm starkes
ischtes
prachtvolle Silber= u. Kreuzfüchse ehr preiswer Zenanat
verwiten
araturen
nshin,#--#azt. twerden von ersthl. Kürschvern, welche seit Jahren in
F FMMWE 8 In. v. Ausland.s tätig I B waren, ausgsführt und jetzt!
c h a n i ß e r<space>### n o c h<space> m i t<space> 5 0“<space> b r n n g.<space>
heitslohn berechnet wie in
Johanuis= der Saison.
5 Min. vom WieRAT Feiz-Aielig
4 Hauptbahnh.
R paraturen gut u. billig. 7
.. 16
Zylind. Bürog, Konsölchen. g. am Berlich. Teleph. B8517.
ab.=Kommede, FHabe keine Filiaie in Kölr.
Friedensware, bill. zu verd.
Roih.
Kalk, Weisburgerstr. 16.
Alter Mahe
alen SATTIONSI,
Zylind. Bi
eingelegteK
NRei VeilPihenstraßter
##nelsricht., um### Feidresteries# Ehelungsbesirtiger Herr
gesng vermn K scht für ca. 14 2a
EramNAlegen. unders 39-A Eundausenshue.
it 8— 10 N. u. Garien zu GESzKh## scchran#######glegung
nieten eotl. zu haufen ges. ffür#### zu ok. Monheim,## 162622# esl. Fr.=Anged. m. nahere
Erge9. m.###sang. umni. Pnlserser.##, Gr###ld
923 a. d. Gesh#ss. d. Bl., 1 Angulehen abds.—8##r.
ingaben u. Pre
a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219. 1 Freitag 9. August 1918.
RRNN
Statt bssonderer Anzeige.
Wiedersehen war seine und unsere Hoffnung.
Tieferschüttert und unerwartet erhieiten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter, herzenaguter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
925
Statt
besonderer Anzeige!
Verwandten,
Allen Verwandten, Bekannten und Freunden die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, am 7. Angust, 6½ Uhr nachmittags, unsere treusorgende Tochter, meine innigstgeliebte Schwester, das wohlachtbare Fräulein
Josef Fuchs
Geria Stolz
ZU
Kusketier in einem Rez.-Inftr.-Regt.
im blühenden Alter von 19 Jahren, am 15. Juli 1918 in den schweren Kämpfen bei Reims bei einem Sturmangriff durch ein feindliches Geschoss den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tietem Schmerz
Ferdinand Fuchs und Frau
Klara geb. Steinmetz Ferdinand Fuchs z. Z. im Felde hermann Fuchs
und die übrigen Anverwandten.
Graf-Adolfstr. 83, wostl.
(Westfalen),
1918.
2
nach kurzem, aber schwerem Leiden sich in die Ewigkeit zu berufen.
Dem Gebete der Gläubigen empfehlen die Seele der Verstorbenen
die tieftrauernden Hinterbliebenen
Pet. Stolz
Köln-Mülheim Kriegsschauplatz. Fredeburg(West Waterville(Amerika), den&amp; Ang.
24
Anna Stolz
geb. Habscheid
Jak. Stolz
und die übrigen Anverwandten.
Die feieriichen Exequien werden gehalten am 10. August, morgens 8½ Uhr, In der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus. 5
Für Trauer
Deutsches Theaten,
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstolfe
Freitag, 9. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Samstag, 10. August, 8 Uhr:
Der Weg zur Hölle.
Kaufhaus
Miehel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzeslohstr., Burg. Sfohen.
S
S
DEL
TAIEATERT
Ema hadantir an. 1
Täglich anends 7½1 Uhr:
Auskunftsstelle für Frauenberufe. 1832.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 2811 p
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 12. August, morgens 8 Uhr in der St. Manritiuskirche in Buchheim.
Komtes
Nr. 22
anksagung.
ir alle uns aus Anlaß des Heldentodes res Sohnes und Bruders
ohann Oberbörsch
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
#
7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag, den 6. August, morg. 9 Uhr, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
A
42
*—
im Alter von 32 Jahren, nach lange“ schwerer Krankheit mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorder mohrmals verschen mit den hl. Sterberakramenten der röm.-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Sech
3
die trausraden dlatzidlichenen.
Stommeln, Auenheim, Fliesteden, betlicher und westlloher Kriegsschauplatz, den 7. August 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. August, vormittags um 10 Uhr; daran auschheßend die feierlichen Exequien n der alten Pfarrkirche zu Stommeln.
Sollte Jemand aus Verschen keine berondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als soicne zu betrachten. 2r*
bekundeten Beweise herzlicher Teilnahme und tröstlichen Mitempfindens sprechen wir hierdurch unseren herzlichsten Dank aus. Insbesondere danken wir der Familie Hubert Kreutzwald in Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 318, und den Angestellten des Geschäftes für ihre gütige Tellnahme in unserem Schmerze, vor allem für die 80 wchltuende Gesinnung, für die Seelenruhe unseres, lieben Verstorbenen ein besonderes Amt in der St. Josephskirche in Ehrenfeld halten zu lassen und an diesem mit allen Familien- und Geschäftsangehörigen teilzunchmen.e
Familie Johann Oberbörsch
in Nasmes bei
Kolossaler Erfolg des neuen August-Programms
Konrerthe
Beginn der Vorstell
egin
ellung 7
7 Uhr.
Uhr 45 Min.
Litters Zwerge
Die entzückende Neuheit
am deutschen Varieté.
Jackley Roston
Acosta
Korbay
K7# und
—
Paul
die
Göbel
übrigen
ersten
Kassenöffnung 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Der n
Mensch oder Affe.
der hervorragende
Fangkünstler.
der beliebte aächsische Komiker
SAS
N
A
Die Ens
einen Voi vermutet Tagen ger liet unser
bog sie u
vest
Der
Breite
DeI
ihm. Die 10 km ve sere Linie Auf sei dische un getroffen überlegen Ies herbei erlitten.
Tanks ur kam, uns chen 7
AN
5 Akten.
aber imn währt, d worden Im übr
Korsettleibbinde
angefertigt
nach Angabe ärztlicher Auforitäten
B. R. Patont Nr. 276711.
Die vollkommenste aller Koranttleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Kersett u. eignet sich besonders für Senkungen der Sauchergane, der Niere. des Magens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchbänder Geradehalterkorsentg und Ausgleichungen Norselts nach Maß.
Paul Hiekethter, Komiker
Lou&ap; Corle, Miniatur-Gesang- u. Tanz-Duett
Paul Göbel, der hervorragende
sächsische Komiker
&am Braunings, Auikal. Akt
Carl Korbay, Humorist
A. Petzschner, Mimiker
Traunseer Tiroler-Truppe.
Konzert bis 11 Uhr abends.
Schauspiel in
Der grosse
Bruno Kastner-Film
Die prachtvolle
Maria Fein-Schöpfung
Das seltene
Max Landa-Werk
gewonne nahe geg uß dies der Gefa lust an Die ge hang mi versucht im West leitung verschie
talie
F al
ppekrath-Hallerhach
Am 7. August verstarb unsere Mitbürgerin
Bandagistin für Damen
Marailstein 12. Fernspr. A 793. 20
Wir beklagen den Tod dieser edlen Frau, welche seit Jahrzehnten bis zu ihrem hohen Alter hinaus mit unermüdlicher, unbeugsamer Tatkraft ihre hobe Begabeng in den Dienst der Allgemeinheit gestellt hat.
Ihr wohltätiges Lebenswerk galt der Fürsorge für die hilfsbedürftige Jugend; sie hat hier Vorbildliches geleistet.
Der öffentliche Dank der Gemeinde gebührt der Dahingeschiedenen, der wir ein ehrendes Andenken bewahren.
95
FDfT's
DeutscherRing 2
verreigt
bis 3. September Vertreter:
Dr. Joseph
Hansaring 151. 5
Verreist
vom.August bis 8. Sept.
Sau.-Ral Nr. Hendeichzs.
Basa
Gasthaus Zur Eulenburgs
* bei Berg.-Gladbach
mn romantischen Strunderbachtal gelegen
hält sich allen Ausflüglern aus Köln u. Umgegend# bestens empfohlen. 54
— 5
Zum Aneschank gelangen: 55
g prima Biere und Weine, n vorzüglicher Kaffee. 3
Telephon 216..B
AnnE
beherrscht seit Wochen die Filmbühnen Deutschlands.
#
**
Es gibt kein Kinowerk, edas soviel raffinierte Technik, soviel“s
glanzvolle Aufmachung mit einer Handlung verbindet, die den Zuschauer nicht
zu Atem kommen läßt.
Vorstand und Repräsentanten der
Synagogengesteinde Kbin.
Köln. 8. August 1918.
bi
#
Schech c
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlieher Teilnahme ## bei der Beerdigung meines lieben Mannes, ##<space> u n s c r e s<space> u n e r s e i z l i c h e n,<space> l i e b e n<space> S o h n e s,<space> B r u d e r s,<space> Schwagers und Schwiegersohnes
Christian Badenheuer
sagen wir allen Verwandten, Freunden, Be95
# kannten, sowie dem Gesangverein„Rhenania“ 5 Hürth, dem Kriegerverein llürth, dem Kriegerverein Kundenich, den Beamten und Arbeitern der Gewerks haft„Hürtherberg“ unseren herz## ### lichsten Dank.
Kürfh, dien 9. August 1918.
Familie Mermagen-Badenheuer.
Humeen
rauer-Hüte
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
5 Glockeng. 1, E. Herzogst Schilderg. 7, E. Antons
ist die Nr. der zweite: Geschäftsstelle d. U
auf der Rreitestrabe.
N
Theater
Herzogstr.
Verche
9.
Scala-Kinema Köln Tel. A6227.4
Heute, Freitag, den S. August 1918.
Detektiv-Spielplan!
Detektiv Brein in seinem negeeten Abenteuer:
Das Vermächtnis des Hauses Moore
Betektiv-Schauspiel in 4 Akten.
Detektiv Brewn Nans Sennentkal.
#r
in Samt
Schüler-Mützen
sohr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Velours-Hüte
anerkannt gute Qualität,
Stroh-HUTO in allen Formen
Panama-Hüte. echt Hosentrager. echt Gummi,
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Hutreparaturen.
2
Der Alchimist
Romantisches Drama in 5 Akten von Heinz Carl Hetland Ort der Handung: Nürnberg. Zeit: 16. Jahrhundert.
Ueber 1000 Mitwirkense in Originalkestümen.
Spannende Handlung. Prächuge Ausstattang. Künstlerische Motive. Iaupedarsteller:
Ferdinand Bonn. Eva Speyer, Garl Auen, Zim Clermont. Loo Holl.
METF
#
WTB
mittags und wa zettel Das Hei meldet, außeror Morgenc Aufrufe lore und abwerfe dern, Gr Feinde figen ur Freiheit rischen Freiheit angriff, wird, d die Mit der Ben der Flu österrei griffe 0 hat, du wurden Nach Flieger stadt brannt, worden rung bi
jetzt Ehrenstraße
gegenüber dem alten Geschfeit.
REE
E1
95
Die fromme Helene
Brinkmann. Lustspiel in 2 Akten. pr2
Hau
Die neuesten Bilder
IVATTZNTAATTAZ“,
von den Kriegsschauplätzen.
HXAAVAVTAANTAWATPANANANT
elatzimns einichtasgen
27
zu verkacen.
Franz Bl* Ea. K
Köln-Deutz, Wahnerstrasse 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.