M**
Bezugspreis
*
—„**
* bei Botenzustellung In.—
* monatlich; mit dem wöchentl. # illustriert. Unterhaltungsblatt# * Welt und Zeit in Wort und#
K Bilé 10 P1 mehr. 20
&amp Postdezug, ohne Zustellgeb.# K Ausgabe A m.- im Monat,#
K M.— im Vierteijahr. 2#
u Ausgabe B mit Zolonia und# 5 Weli und Zeit in Wort und###
Bild 10 Pime: lich mehr. 2e
Kölner
Local-Anzeiger
Kölner Fremdenblatt.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.
ERRRNRRRRRARN RRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRTRRRRRERRTNNENNE
u Anzeigendreis u
22 Die einspaltige Kolonet-Zeile#
*(34 mm dreit) 30 Pl. 22 5 antie u. letzte Seite 35 Pl. 2 K für Köln 25 bzw. 30 Pl g Platzvorschrikten 10% Zuschl## Reklamepreis K
# Die 90 mm breite Kolonel-#
F. Zeile m.40, 10 Köin in.-. K K Zweite Seite 111.20. 38 8 Platzverschritten 10% Zuschl.# Ollertengebühr 25 Pl. 22 R ee E
u Geschältsstellen: Marzeilen-#
&am ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRERRRRRRRRRRN
Nr. 354. Jekuspr. Geschästaesselle Fretesraße 5. A 6638.. B# Köln, Montag, 2. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 4 Seiten.
Kuliusminister Haenisch gegen jede Ueberstürzung.
[*) Berlin. 30.Nov.1918.(Eig. Drahtb. der KV.)
Kultusminister Hgenisch empfing heute einen Vertreter der Politisch-parlamentarischen Nachrichten. Im Laufe eines langeren Gesprächs wies der Besucher darauf hin, daß die angekündigte Trennung von Kirche und Staat sowohl in den polnischen wie in den westlichen Landesteilen außerordentliche Beunruhigung hervorgerufen und die separatistischen Bestrebungen gestärkt habe. In Verbindung mit der Nachricht, daß Frankreich eine Aussöhnung mit dem Vatikan behtige, geivinne dadurch die Agitation Frankreichs für Bildung eines Rheinreiches nach dem Muster des Königreichs Westfalen unter Jerome Boden.
Herr Haenisch erwiderte:„Es könnte gar nichts schlimmeres passieren, als unter den heutigen Umständen, wo die Schwierigkeiten für das Reich sich häufen, einen Kulturkampf zu entfesseln. Bei der Trennung von Kirche und Staat handelt es sich nicht ausschließlich um eine Angelegenheit des preuBischen Ministeriums für Kultus und Unterricht, sondern um eine gesamtpreuißische und um eine gesamtdeutsche Frage, deren Lösung nur vom preußischen Ministèrrat als ganzes angebahnt werden kann, ich erhalte täglich eine Unzahl von Entschließungen, die im Namen von Millionen Katholiken und Frotestanten gegen eine Trennung von Kirche und Staat ab irato Einspruch einlegen. In der Tat wäre eine solche Trennung eine politische Unklugheit ersten Ranges, weiche nur dem Vielverband Wasser auf die Mühlen leiten werde. Nicht nur Rheinland und Hessen, auch Westfalen bis Münster werden.t dem Popanz einer antikirchlichen Diktatur bearbeitet. Ich erkläre Ihnen hiermit formell, daß ich mein Verbleiben im Amte davon abhängig mache, das die Trennung von Arrche und Staat als eine gesamtdeutsche Frage bis zum Zusammentritt der Nationalversammlung in der Schwebe bleibt. Wenn auch natürlich Vorarbeiten geleistet werden können.
*„„
Darin hat Hr. Haenisch ganz recht: Nichts hat in den Ländern am Rhein den auf Gründung besonderer Republiken hinarbeitenden Bestrebungen so kräftig Vorschub geleistet wie die kultusfeindliche Politik Adolf Hoffmanns und die ganze uns wesensfremde Berlinerei. Mit orgonischer und orkanischer Gewalt und Folgerichtigkeit bereitet sich in allen Kreisen des rheinischen, westfälischen und hannoverschen Volkes die Trennung von Berlin und vom alten Preußen vor.
non jetzt geht in diesen alten Stammländern der einhellige Wille und die einmütige Uberzeugung des Volkes dahin: Die Berliner Regierung hat uns nichts mehr zu sagen! Los von Berlin!
***
Adolf Hoffmanns Ministerialdirektor!
∆ Berlin. 30.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In Köpenik lebte während des Krieges ein Russe namens Futran, der sich als Ausländer täglich bei der Polizei melden mußte. Auf ihn hat der kultusgewaltige Adolf Hoffmann sein Auge geworfen und hat Wohlgefallen an ihm gefunden, denn telephonisch und schriftlich verlangte er von der Stadtverwaltung Köpenik die Einbürgerung des Hrn. Futran innerhalb 48 Stunden. Hr. Futran wurde eingebürgert. Jetzt ist er Ministerialdirektor im preußischen Kultusministerium!
Die Besetzung des Rheinlands.
WTB Berlin,.Dez.1918.(Drahtber.) Auchen wird wahrscheinlich noch heute von den Truppen der Alliierten besetzt werden. In Köln dürfte ein Korpskommando der Alliierten schon in den nächsten Tagen eintreffen.
WTB Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Nichttransportfähige Kranke und Verwundete, die in den zu besetzenden deutschen Gebieten zuruckbleiben, werden zurückgegeben, sobald sie transportfähig sind. Die Transportfähigen dagegen werden getangen gesetzt. Kranke und verwundete Soldaten in den Kurorten müssen, sobald sie transportfähig sind, weiter befördert werden.
Mainz,.Dez.1918.(Elg. Drahtber. der KV.) Die Obernohmekommission für Mainz trifft am 4. Dezember ein.
Auchen, 30.Nov.1918. Heute abend gegen halb 6 Uhr sind die ersten Besatzungstruppen, ein belgisches Regiment berittener Jäger, hier auf dem Marktplatze angekommen. Der Stab begab sich ins Rathaus zu einer Besprechung mit dem Oberbürgermeister.— Die Zeitungen dürfen bis auf weiteres nicht erscheinen.
.0 Auchen..Dez.1918.(Drahtb.) Am Sonntagnachmittag ist Auchen von zwei Regimentern belgischer Kovallerie besetzt worden, die mit Hörnerklang vor das Rathaus zogen und dort Aufstellung nahmen. Es wurde sofort die belgische Zeit eingeführt, die eine Stunde früher ist als die deutsche, und ferner bestimmt, daß alle Lokale um 8 Uhr abends geschlossen sein müßten. Nach dieser Zeit darf sich niemand mehr auf den Straßen sehen lassen. Einem Mitglied des Soldatenrats, das vom belgischen Kommandanten empfangen werden wollte, ließ der Kommandant erklären, daß der Soldutenrat abgesetzt sei und daß von nun an nur noch der Oberbürgermeister als Autorität anerkannt werde. Die Zeitungen dürken zwei Tage nicht erscheinen. Sie werden dunn einer Präventivzensur unterworfen. Die Kritik an den Maßnahmen des Vielverbandes wird verboten, und die politische Haltung der Zeitungen wird überwacht.
Ohne Nationalversammlung kein Brot!
TU Haag..Dez.1918.(Druhtber.) Die Times erführt aus New York: Die amerikanische Regierung hat 32 ehemalige deutsche Hondelsschiffe gemietet, um Nahrungsmittel nach Deutschland zu bringen. Die Versorgung mit den Lebensmitteln wird aber, wie Lansing im Sendt mitteilte, erst dannvorgenommen werden, wenn in Deutschland die Wahlen zur Nationdlversammlung erfolgt sind.
Die Waffenstillstendsangelegenheiten.
Foch an die linksrheinische Bevölkerung.
)-( Amsterdum,.Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Havos meldet aus Paris: Marschall Foch hal folgenden Erlaß an die Bevölkerung des linken Rheinufers gerichtet:
Die militärischen Behörden der Alliierten nehmen die Landesgewalt an sich und fordern vor allem den strengsten Gehorsam. Alle Verordnungen, die im Augenblick der Btsetzung Gültigkeit haben, werden von uns respektiert werden, sofern sie nicht mit unserem Recht und unserer Sicherkeit in Widerspruch stehen. Unter Führung und Aufsicht der Militärbehörden werden die öffentlichen Amter weitergeführt werden müssen. Die Beamnten haben die Pflicht, ihre Arbeit gewissennaft und ehrlich zu machen. Die Gerichte führen ihre Arbeit weiter. Die Bewvohner choben sich in Wort und Tat mittelbarer oder unmittelbarer feindseliger Handlungen gegen die Alluerten zu enthalten. Jeder, der sich eines Verbrechens schuldig macht, wird vor das Kriegsgericht gestellt werden.
Tagesgeschichte.
ausgepfiffene Galizier.
TU München,.Dez.1918.(Drahtber.) Der bayerische „Ministerpräsident“, Eisner(Salomon Kosmanowsky) ist gestern im Natonalthcater in München bei einer Revolutionsteier regelrecht ausgepfiffen worden, noch dazu von einer ge ladenen Zuhörerschaft. Als Eisner zu einer Ansprache auf lie Bühne trat, wurde gepfiffen und Schmährufe gegen Eisner wurgen laut, ebenso an den Beiffall heischenden Stellen seiner Riede. Die Zuhörerschaft bestand meist aus heimgekehrten Soldaten und aus Hoch- und Mittelschülern, denen diese Revolutionsfeier besonders gewichnet war. Nach der sonntügn. Festmusik an der Feldherrnhalle wollte Eisner an das Pubhikum von der Freitreppe aus eine Rede halten, entfesselte aber einen Entrüstungssiurm und mußte sich dabei in die Residenzwache Nüchten, verfolgt von der empörten Menge, lie sofort die Fahne von der Wache herunterholte und in Stücke riß. Dann erschalllen die Rufe:„Zu Eisner! Die Leiber holen!“(Gemeint war das soeben aus dem Felde zurückgekehrte Inanierie-Leibregiment, dessen schleunigste Entlassung der Soldatenrat beireibt.) Die Menge stürmte lunn zu dem nahegelegenen Ministerium des Aussern, de davorstehenden Denkmäler in den Anlagen wurden schnell erkleitert, und„Haus Eisner! Rcus! Raus!“ schallte es zu den rerstern des Ministeriums empor. Die im Hofe versammelte nfanterie-Leibwrache, derunter Matrosen, stürzte auf die Straße und.eit die Menge durch Schreckschüsse und ein rasch amgesteiltes Maschinengewehr in Schach und erzwang auch schleßlich de Verteilung der Menge, deren Abzug unter dem Gesang vaterländischer Lieder erfolgte.
Keine Offlziere in Soldatenräten!
WTB Berlin. 30.Nov.1918.(Druhtber.) Der Soldatenrat des Admirals abs der Marine und des Reichsmarineamts in Berlin nahm am 30. November folgende Entschließung an: Es onnen grundsätzlich keine Soldatenräte anerkannt werden, denen sich Offiziere befinden. Eine Ausnahme ist nur n zulassig, wenn sich die fraglichen Offiziere bereits vor Revolution in sozialdemokratischem Sinne betätigt haben hierfür einen einwandfreien Nachweis erbringen können. e gleichen Voraussetzungen gelten für den Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte.
Eine Eiserne Division im Baltikum.
WTB Mitau. 30.Nov.1918.(Drahtber.) Der Zentral-Soldatenrat der achten Armee unter Teilnahme des Reichskommissars für die baltischen Lande und dem Präsidenten des Soldatenrais Mitau beschloß, als Freiwillige Armee eine Eiserne Division zu gründen, die den Zweck hat, den geordneten Abzug der Truppen aus dem Osten zu sichern und das Herüberfluten der bolschewistischen Welle mit den Waffen in der Hand zu verhindern. Diese Freiwilligen-Armee soll eine Kampfarmee sein und unter dem Kommando deutscher Offiziere stehen. Freiwillige Redner aus allen Soldatenräten und dem Zentralrat haben sich erboten, im ganzen Baltikum für diese Idee die Kameraden, die den Ernst der Lage erkennen und die Heimat der Kameraden zu schützen bereit sind, in Werbevorträgen aufzurufen. Die Mannschaften dieser Truppe erhalten pro Tag 10 M. Löhnung und gute Verpflegung aus den Landesmitteln. In der Heimat soll ebenfalls eine eifrige Werbeurbeit für diese Schutzarmee einsetzen. Das Armecoberkommando in Riga hat in eingehender Beratung diesen Plan, der von unten herauf kommt, zugestimmt wird die Organisation der Eisernen Division betreiben. Die Offiziere stellen sich bereits jetzt in außerordentlich großer Zahl den O. ganisationen zur Verfügung.
Russische Feindseligkeiten.
WTB Berlin. 30.Nov.1918.(Drahtber.) Russische Truppen sind bei Narwa, Pleskau und Klinzy zum Angriff übergegangen. Russische Kriegsschiffe beschießen Narwa. Falls die Feindseligkeiten größeren Umfang annehmen, kann der Abzug unserer Truppen dadurch gestört werden. Die deutsche Regierung hat bei der russischen Vorstellungen erhoben.
Der Aufbau Grossserbiens.
WTB Prag. 30.Nov.1918.(Drahtber.) Das tschecho-slowakische Preßbureau meldet aus Podgorica in Montenegro vom 29. November: Die montenegrinische Skupschtina hat einstimmig beschlossen, den König Nikolaus und sein Haus abzusetzen und Montenegro unter König Peter mit Serbien zu vereinizen.— Dasselbe Preßbureau meldet aus Agram: Die Hauptstadt des neuen großserbischen Staates wird Serajewo sein, wohin auch bereits die erste Nationalversammlung aller Südslawen einberufen ist.
Sowjjetvertreter.
WTB Berlin..Dez.1918.(Druhtber.) Die Deutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter der Uberschrift: Sowjetvertreter zum 16. Dezember?
In der vorgestrigen Sitzung des Vollzugsrats wurde ein Telegramm Tschitscherins verlesen, das die Ankunft von drei Abgesandten und fünf Hilfskräften als Vertreter der russischen Sowjetregierung zu der Tagung der deutschen ASR am 16. Dezember ankündigt. Das offenbare Besteben der russischen Regierung geht darauf aus, Deutschland zu einer Solidaritätserklä.ung mit der russischen Rüteregierung zu drängen. Man möchte die deutsche Regierung in einen Gegensaiz zum Verband bringen, der erklärt hat, daß er nicht gleichzeitig die Bolschewisten bekümpfen und mit Freunden der Bolschewisten über den Frieden verhandeln könne. Es ist nötig, daß sich das deutsche Volk der oben angedeuteten Gefahen genau bewußt wird. Um zu schleunigen Friedensverhandlungen mit dem Verband zu kommen, muß in jeder Beziehung eine Abkehr von dem Bolschewismus draußen und drinnen erfolgen.
Der Vorwärts schreibt zu der gleichen Meldung: Drei Delegierte und fünf Hilfskräfte. Das ist ein kräftiger Propagandaapparat. Wenn die Herren glauben, mit ihrer Arroganz Eindruck bei uns zu machen, sind sie auf dem Holzwege. Wenn .e überhaupt bis Berlin kommen, werden ihnen die deutschen ASR nicht erst sagen, daß sie sich die Einmischung u. deutsche Angelegenheiten verbitten, daß sie mit dem Bolschewismus nichts gemeinsam haben wollen und daß sie keine Neigung haben, sich von ihnen gegen den Vielverband aufputschen zulassen, sondern sie werden die anmaßende Gesellschaft lautlos hinauswerfen. Das ist der enzig mögliche Empfang.
Amerika und die Verbandskriegsziele.
)-( Amsterdam,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Das amerikanische Blatt Baltimore Sun stellt fest, daß die Vereinigten Staaten in verschiedenen Punkten an dem in VerSa#les zu behandelnden Programm der Allierten etwas zu beanstanden haben. Das Blatt erinnert an eine Außerung von Balfour, daß es in der Konferenz iebhaft und stürmisch zugehen werde. Auch wird cuf die angeblichen Unstimmigkeiten zwischen dem amerikanischen Generalissimus Pershing nud dem alliierten Oberbefehl angespielt. Um diese Schwierigkeiten auszuräumen, begebe sich Wilson nach Europa. Was die Frage der Meeresfreiheit betrifft, weist das Blatt darauf hin, dals ein Teil der Amerikaner nichts davon wissen will daß England die Oberherrschaft auf dem Meere bekommt. Andere Amerikaner dagegen finden, daß diese Forderung Englands durchaus berechtigt sei. Frankreich unterstütze die Seeherrschaftsbestrebungen Englands, um selbst die Alpen und den Rhein als Grenze zu bekommen. Deshalb sei es ein weiser Entschluß Wilsons, nach Europa zu kommen, um die Dillerenzen zu beheben.
EPA

Seite 2
Kolner Locat-Anzeige Nr. 334.* Montag. 2. Dezember 1913.
c Ein Mahnruf des Oberbürgermeisters.
„In wenigen Tagen treffen fremde Besatzungstruppen in Köln ein. Tut nichts, was euch die Feindseligkeit der fremden Soldaten zuziehen kann. Bedenkt, daß hierunter nicht nar ihr, sondern auch euere Angehörigen und eure Vaterstadt schwer leiden würden. Seid höflich und zurückhaltend! Vergesset nicht, daß ihr Deutsche seid. Vergesset auch nicht, das die Besatzung unserer Vaterstadt durch fremde Soldaten cine schwere Zeit, vielleicht die schwerste unseres ganzen Lebens werden wird.
Zeigt dieses Merkblatt allen denen, die euch nuhe stehen, und saget ihnen, daß sich, wer anders handelt, versündigt an zein Andenken unserer Getallenen, an dem Wohle unseres Teikes und der Zukunft unseres Voterlandes.“
Milbürger!
Der Durchmarsch der deutschen Heere ist Dienstag, don 3. d. M. abends beendet. Zieht dann die Flaggen ein!
Oberführung von Kraftwagen über den Rhein. Frau von Glasenapp, die Gattin des Polizeipräsidentea, hat an dos Gouvernement folgendes Schreiben geWie ich höre, sind hier eine Menge Autos zurückgelassen worden, die, wenn sie hier bleiben, der feindlichen Besatzung in die Hände fallen würden. Wenn es Sch nur darum bündelt, sie über den Rbein zu bringen, nach Deutz, Kaik, oder sonst irgendwohin, könnte ich wohl eine ganze Schar weiblicher Wesen zusammenbringen, die die Wagen hinaberschöben und glücklich sein würden, dem Vaierlande erwas an Werten zu erhalten— es könnte sich allerdings nur um Personenautos hendeln, für Lastautos wären unsere Kräfte zu schwach. Falis mein Vorschlag praktisch ausführbar erscheint, geben Sie mir vielleicht telephonisch Bescheid. Vom Couvernement ist darauf folgendes Schreiben an Frau von Gasenapp gerichtet worden: Für Ihr von vaterländischem Geluhl eingegebenes Angebot, mit weiblichem Personal Kraftwagen auf das rechte Rheinufer schieben zu Wellen, um sie vor feindlicher Beschlagnahme zu retten, sproche ich ihnen meinen wärmsten Dank aus. Endgültiger Besonzid wird in kürzester Zeit erfolgen.
60 Schulen für feindliche Besatzung? Für die feindlichen Resatzungstruppen sollen auch einige Schulen in der Stadt Köln bestimmt sein; weshalb die Kasernen nicht zur Unterkunft genügen, ist unverständlich.
E5 Auf zum Schutze des Religionsunterrichtes an den höheren Lehranstalten!
Die Nachricht von dem bevorstehenden Angriff des neuen preußischen Kultusministeriums auf den Religionsunterricht an den höheren Lehranstalten hat in den weitesten Kreisen der christlich-gesinnten Bevölkerung peinliches Aufsehen hervorgerufen. Aus ihrer religiösen Uberzeugung schörften Millionen von Soldaten den Mut, die opferfreudige Begeisterung, die unentwegte Ausdauer zu ihren unvergleichlichen Heldentaten. Christliche Gottes- und När'
0 Das Gouvernementsgericht Köln schließt mit dem kommenden Montag seine Pforten. Die Bureaus siedeln
ucch Delmenhorst in Oldenburg über.
In Erwartung der 239. Inf.-Div., deren Kommandeur. General F. hr. von Reitzenstein ist, hatten sich in den heutigen Vormittagsstunden am Heumarkt und dessen Umgebung trotz des naßkalten unf eundlichen Wetters große Wenschenmassen eingefunden, um den Truppen auch dieser Division einen herzlichen Willkommgruß zu entbieten.
#ch zahlreiche Kinder mit Blumenkörbchen hatten Aufgenommen. Ihre Geduld wurde indes auf eine harte Prebe gestollt, da nur Teile der Bagage der Division eintrafen.
Nuch 10 Uhr vormittags morschierten auf der südlichen Morschetraße, über Heumarkt und die Hängebrücke die Truppen der 113. Inf.-Div. durch. Der Kommandeur, General #at von Barsow, hatte am Heumarkt Aufstellung genommen und ließ hier die Truppen vorbeimarschieren.
-<space> u n d<space> N ä c h s t e n l i e b e<space> b e w o g e n<space>
tausende von Ordensfrauen und Krankenpflegerinnen, sich mit ihrer ganzen Person in den aufreibenden Dienst der Verwundeten, Kranken und Sterbenden zu stellen. Die Hoffnung der christlichen Religion ist die unversiegliche Quelle des Trostes für tausende von Familien, die durch den Verlust ihrer besten und teuersten Glieder aufs schmerzlichste niedergebeugt sind. Die religiös-sittlichen Kräfte des Christentums sind die mächtigsten Mittel, um Arbeitsfreudigkeit, Opfersinn und Entsagung, Nächstenliebe und Bereitschaft zu gegenseitiger Hilfeleistung zu wecken, Faktoren, die vor allem nötwendig sind, um unser schwer getroffenes Vaterland wieder aufzurichten. In der Religion erblicken zannose Eltern den starken Schild, der am besten die Reinheit und Tugend ihrer Söhne und Töchter, die Ehre, den Frieden und das Glück ihres Hauses zu schirmen imstonde ist.
Alles das scheint die gegenwärtige Regierung nicht abhalten zu können, in diesem Augenblick der höchsten Not unseres Vaterlandes zu einem ersten vernichtenden Schlage gegen diese kostbaren Geistesgüter auszuholen. Fordert das nicht den schärfsten Einspruch heraus? Darum auf, ihr Väter und Mütter der Schüler und Schülerinnen der höheren Lehranstalten! Auf, ihr Kutholiken aller Kreise; das Heiligtum eurer religiösen Uberzeugung steht in Gefahr! Auf auch ihr, evangelische Mitbürger, auch tausenden von euch ist der regelmäßige Religionsunterricht und die evangelische Schulandacht an den höheren Lehranstalten heilg und teuer als mächtiges Hilfsmittel für eine gute, religiös-sittliche Erziehung eurer Söhne und Töchter! Auf, eilet in Scharen herbei zu einer
Einspruchversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Dienstag, den 3. Dezember, nachmittags 6 Uhr.
Schirmet und schützet in dichtgedrängten Reihen eure heligsten und wichtigsten Güter!
60 Für die keimkehrenden Kameraden
Aus den Reihen des Kartells der christlichen Gewerkschaften Kölns standen bei Abschluß des Waffenstillstandes noch rund 5000 Mitglieder unter den Waffen. Hunderte von ihnen sind nun vom Heeresdienst entlassen inzwischen zurückgekehrt. Ihre sofort erfolgte Rückmeldung zur Organisation beweist, wie sehr sie auch als Soldaten ihren allen gewerkschaftlichen Grundsätzen treu geblieben sird. Unter den Zurückkehrenden befinden sich viele bewährte Vertrauensleute. In einer vom Kartell veranstalteten, außerordentlich stark besuchten Vertrauensmännerversammlung bekundeten sie übereinstimmend, daß sie mit dem alten Feuereifer für die Ideale der christlichen Arbeiterbewegung arbeiten und kämfgen wollten. Wenn je die Notwendigkeit derselben erwiesel war, dann in diesen Tagen des revolutionären Durcheinanders. Dem zerstörenden Radikalismus sozialistischer Arbeitermassen kann letzten Endes nur die christliche Arbeiterbewegung den Gegenpol wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Vernunft entgegensetzen. Der Vorschlag, für die heimkehrenden Mitglieder des Kartells eine Geldsammlung zu veranstalten, wurde freudig und allseitig gutgeheißen. Sofort wurden durch die Vertrauensleute Sammellisten zur Aufbringung entsprechender Mittel in Umlauf gesetzt. In der Versammlung selbst wurden unverzüglich 1000 M. gezeichnet. Die Sammlung soll bis zum 15. Dez. durchgeführt sein. Alle Mitglieder, die sich bis zu diesem Tage zurückgemeldet haben, werden dann zu Weihnachten aus der Sammlung bedacht. Die Sammellisten sind mit dem Stempel des Kartells ausgewiesen.
Die Schülerinnen der Kuiserin Augusta-Schule sammeln sich Dienstag 10 Uhr in der Turnhalle Stolzestr.
□ Für die heimgekehrten Krieger In KölnBraunsfeld
findet am Mittwochabend, um 7 Uhr beginnend, im Braunsfelderhof eine Familien-Festfeier statt. Ein Ausschuß aus allen Schichten ohne Unterschied der Partei und des Bekenntnsses lädt dazu ein. Die Bürgerschuft Braunstelds will ihre heimge tehrten Soldaten, Mannschuften und Offiziere, begrüßen und ehren, ihnen einige angenehme Stunden bereiten und sie bewirten.
Ie ASR.-Autos.— Aus christlichen Gewerkschaftskreiten wird uns geschrieben: Der Kölner ASR antwortet auf ungere erste Zuschrift zum größten Tell mit belanglosen Nebensüchlichkeiten. Zum Kern der Sache weiß er nur zu sagan, es sei ihm„nicht bekannt, daß auch nur in einem Falle af som seiner Autos eine„Agitationstour für die freie Geiverhschaft unternommen worden wäre.“ Nicht kekannt? Wer— um in der vorrevolutionären Tonart der sozialdemo#rttschen Presse zu reden— amtliche Dementis zu lesen vereicht, sicht sofort, daß die vorstehende Darstellung nur eme Verlegenheitsausflucht ist, die das Gesagte in keiner Weise estkräften kann. Dem Kölner ASR wäre es furcht. bar leicht und einfuch gewesen, sich mit den wirklichen Teisechen bekannt zu machen: er braucht sich bloß bei des eigenen Mitgliedern seines Rates, deren wir namhaft
machen können, zu erkundigen, wie oft sie schon die Autos für Gewerksehafiszwecke benutzt haben. Sollten die Herren aber ein schlechtes Gedächtnis haben oder mit der Sprache nieht beraus wollen, so sind wir gern bereit, mit einer Reihe von Eisse fällen zu dienen. Die Öffentlichkeit, wenigstens
alle nicht sezialdemokratischen Bürger, werden mit uns Verwahrung dagegen einlegen, daß öffentlich unterhaltene Verkebrsmittei für einseitige Parteizwecke benutzt werden.
Die Einigung der Liberalen. Die Deutsche epubiihanische Volkspartei Köln hatte bei der Wahl ihres
0 Eine große Versammlung für die kaufmännischen Angestellten
Republihanische—
Namcas eusdrücklich erklärt, daß es sich um ein Provisori#m handeln soll, bis mon von Berlin Mitteilung habe, daß eine Zentralinstanz für das ganze Reich gebildet hube. Man halte aber in Köln durch Annahme der bekannten Entsehließung keinen Zweifel gelassen, daß sich die Partei der Deutschen demokratischen Partei anschließen werde. Am Samstagabend ist nun die Angliederung einstimmig bescalossen worden, Die Partei nennt sich nunmehr: Deutsche demokratische Partel, Ortspruppe Köln.
# Nicht mehr„Kaiserliches“ Postamt. In den Landortschaften wird der Wortlaut der öffentlichen Aufschriften und Schilder der Postanstalten, bisher Kaiserliches Postamt— Kaiserliche Postagentur— Kaiserliche Posthilfstelle geändert in Postamt— Postagentur— Posthilfstelle.
veranstaltet am 3. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Frünkischen Hofes, Köln, Komödienstraße, die Arbeitsgemeinschaft kaufmünnischer Verbände, Ortsausschuß Köln. Das Thema jautet: Das Gebot der Stunde und die Zukunft der kaufmännschen Angestellten Deutschlands. Es kann keinem Zweitel unterliegen, daß die Neugestaltung der politischen Verhältnisse auch von einschneidender Bedeutung für die Zukunft der kaufmännischen Angestellten ist. Der Stand der kaufmänmischen Angestellten mit seiner verschiedenartigen Gruppierung. wurd sich darüber echlüssig werden missen, welche Richtung er bei der Behandlung der Fragen, die seinen Beruf betreffen, einschlagen soll. Die Berufsverböne der Angestellten haben ja erst kürzlich einen Vertrag mit den großen Arbeitgeber-Verbänden abgeschlossen, worin vor allen Dingen ase Angeslellten-Verbände ale berufene InteressenVertretung anerkannt werden.— Der Abhau der Frauenarbeit, die Wiedereinstellung der Kriegsteilnehmer, ausreichende Gehälter u. u. Fragen mehr stehen heute im Vordergrunde der Kämpfe. Anderseits haben aber auch die Angestellten an der Wiederaufrichtung des Handels und der Industrie im Hinblick auf ihre eigene Zukunft ein dringendes Interesse. Auch die politische Gestaltung innerhalb des neuen Deutschlands kann der breiten Masse der kaufmännischen Angestellten nicht gleichgiltig sein. Die baldmöglichste Einberufung einer verfassunggebenden Nationalversammlung erscheint auch diesen Kreisen ein dringendes Gebot. In der oben erwähnten Versammluung hören die Beteiligten mehr.
6 Schutz den weiblichen Angestellten.
Ein Leser schreibt uns:
: Als ständiger Leser Ihres Blattes habe ich mit Interesse die Mahnungen an die jungen Mädchen, sich von den zu erwartenden fremden Truppen fernzuhalten, verfolgt. Es werden nun jetzt und in den nächsten Wochen hunderte von Bürodamen aus den Verwaltungen, öffentlichen und Privatbetrieben entlassen und die meisten werden nicht so bald wieder eine neue Stelle finden. Es sind viele junge Mädchen dabei, die ohne Angehörige oder sonstige befreundete Familien sind, bei denen sie während der stellenlosen Zeit Unterkunft finden können. Was soll mit diesen werden? Sie haben bisher in Köln oder Umgegend ohne Familienanhang möbliert gewohnt, verlieren jeizt oler zum 1. Januar ihre Stellung und wissen vielleicht in großer Zahl nicht, wohin und wovon leben. Werden nicht viele von ihnen, wenn die bittere Not an sie herantritt und sie ihr Zimmer nicht mehr bezahlen können, den sittlichen Halt verlieren und schließlich der Unsittlichkeit und dann unseren Feinden in die Arme getrieben werden? Wie kann hier entgegengewirkt werden? Die Wohltätigkeitsvereine und die Berufsvereine können es unmöglich allein schaffen und auch nicht hinreichend aushelfen. Wäre es nicht Pflicht, gerade diese alleinstehende Persouen solange weiter zu beschaiftigen, bis, wie wir hoffen, in—3 Monaten etwas geregeltere Verhdltniase eingetreten sein werden. Besonders de Großbetriebe haben doch im Kriege so viel Geld verdient, daß ihnen das Opfer nicht schwer fallen dürfte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Seel bt ausseieemererdsers aocen.
19302] Teuerungszulage und Söhne im Heeresdienst— Wie bekanut geworden ist, zahlen die Reichsund Staatsbehorden an ihre Beainten uuch für diejenigen Söhne die Teuerungszulage, die in dus Heer eingetreten sind und von den Eitera mit Geld und Lebensmitteln unterstützt werden. Die.ädtische Verwaltung schließt jedoch diese Sohne bei der Berechnung der Teuerungszuluge für ihre Beainten aus. In allen sonstigen Fällen richtete sich die städt. Verwaltung in der Fürsorge für ihre Beumten nach dem Beispiel des Staates, wurum nicht auch in diesein Fale? Gründe, die für diese Bewilligung sprechen, sind ja genug da.
9303] Die Oberpostdirektion schreibt uns: Die Stimme aus demn Leserkreise(9294 im Kölner Local-Anzeiger No. 325 vom 23. November geht bei dein Vorschlage, der Arbeitslosigkeit durch Verbesserung der Bestellverhaltnisse bei der Post zu steuern, von falschen Voraussetzungen aus. Zur Einschrankung des Bestelldienstes ist die Postverwaltung bei der Einberufung des Bestellpersonals zum Heeresdienst hauptsächlich deshalb genötigt gewesen, weil es bei dem großen Arbeitermangel vielfuch an geeigneten IIlltskräften als Ersatz für die einberufenen Briefträger lehlte. Nuch Rückkehr der Unterbeamten aus dem Heeresdienst und nach Wiederaufnahme ihrer Beschäftigung werden die Besteilverhältnisse weder verbessert, ohne das es dazu der Einstellung neuter Hilfskrälte bedarl.
à Die Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und Läden, die am Mittwoch gelegentlich einer Viehzahlung stattfindet, gewinnt diesmal dadurch eine besondere Bedeutung, daß ihr Ergebnis die Unterlage für geeignete Maßnahmen zur Steuerung der Wohnungsnot bilden
Städtlscher Küchenzettel für Dienstag.
Köln: Bayrisch Kraut mit Fleisch. Mulheim: Wireing mit Fleisch.
sollen. In der allgemeinen Zählerversammlung im Gürzenich betonte Drektor Dr. Neuhaus vom Statistischen Amt der Stadt Köln ganz besonders diese volkswirtschaftliche Seite des Zählgeschäftes.
Mutmaßliche Witherung für den 3. Dezember 1918: Trüb oder
wbiku. und nicht oone strichweise Niederschläge, Temperatur tagsüber ziemlich mild. Höchste Temberatur von gestern:+.8 Grad Ceisim siedrigste Temperatar der Nacht:+.8 Grad Celeinz.
CO Grober Unfug. Am Heumarkt, Ecke Salzgasse, sicht man jetzt täglich große Menschenaufläufe. Handel wird dort getrieben. Zigarren werden kistenweise und 3 Stück zu 1 M. verkauft, Schuhleder und Absätze werden von Soldaten angeboten. In einer Ecke stehen mehrere Händler und bieten Herren- und Damenschuhe zum Preise von 65 M. an, gleichzeitig machen sie darauf aufmerksam, daß am nächsten Morgen 11 Uhr neue Schuhwaren zum Verkauf kommen(ohne Bezugschein). Hühner zum Preise von 18 M. gab’s zu kaufen, ein Soldat hatte seinen Rucksack mit frischem Fleisch fast ganz verkauft. Dazwischen sieht man Leute, die wollene Unterzeuge, Uhren, Ketten usw. zum Verkauf anbieten. Leute der Bürgerwehr stehen in der Menge und sehen zu, wie dieser Unfug immer größeren Umfang annimmt.
Schulgeld und kein Unterricht.
19306] Zu dem Artikel in den Stimmen aus dem Leserkreis (Nr. 9290) vom 30. November 1918: Die An egung in Nr. 332 des LA, wegen des öfter notwendigen Schulausfalles die Entrichtung des Schulgeldes, das während des Krieges nicht erhöht worden ist, zu erlassen oder zu ermäßigen, würde berechtigt sein, wenn die bedauerliche Einschränkung des Unterrichtes sich geltend machte bei der Versetzung der Schüler zu Ostern. Die Schule muß aber mit dem erreichbaren Pensum rechnen und wird durch größere Hausaufgaben in den unfreiwilligen Ferien dem Jahresziel möglichst nahe zu kommen suchen. Aber abgesehen von diesem Bestreben, die Unter.echung tunlichst auszugleichen und in dem Aufstieg des Schülers keine Behinderung eintreten zu lassen, ist die Forderung nach Erlaß oder Ermäßigung des Schulgeldes schon des wegen unbegründet, weil alles jelzt Versäumie dem nüchstin vollem Umfange durch erhöhte Lehrtätigkeit nachgcholt werden muß und wird, sobald die Zeilumstände den geordneten Schulunterricht wieder zulassen. Eine bleibende Beeinträchtigung des Bildungsganges ist daher zu verneinen, womit auch der Anspruch auf Erlaß des Schulgeldes hinfällig wird.
Ubrigens sei an den Einsender die Frage gestattet, woher denn eigentlich die Lehrpersönen für die Zeit des Schulausfalles ihr Gehalt beziehen sollen, und wie u. a. die Privatschulen es einrichten könnten. ihren Fortbestand zu sichern ohne Erhebung des Schulgeldes, auf das sie einzig angewiesen sind. Nebenbei sei bemerkt, daß uie Lehrpersonen an den Privutschulen in Köln von dem Segen der städtischen Teuerungszulage im Gegensatz zu vielen anderen Städten Deu'schlands fast völlig verschont geblieben sind.

Statt jeder besonderen Anzeige. Am Freitag, den 29. Nov. d.., nachmit tags 5½ Uhr. entschlief sankt infolge von Altersschwäche, kurz vor Vollendung ihres
80. Lebensjahres, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswand-I und den Empfang der h. Sterbesakramente, unsere liebe, gute Großmutter, Stiefmutter, Schwiege mutter, Tante und Großtante
Witwe Peter Hecker
da geb. Johanknecht
Soest, Köla, Wasmes(Belg.). Düsseldorf, Borken i.., Bccholt i.., Aachen, Hamm i. W.
Lis trauernden Hluterbliebenen
Die Beerdigung findet am Dienstag, den J. Dezember, vorm. 11 Uhr. von der Leichenhale des Westfriedhofes in Köln statt und das Scelenamt vorher um 9 Uhr in der Apostelnkirche. P
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Kaufmann
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag,
den 3. Dez. 191, nachmittags 3% Uhr, von der Leichznhalle des Südfriedhofes.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am 3. Dez. 1918, vormittags 19 Uhr, in der Rektoratskirche St. Maternus. 6
Das Sechswochenamt
für meine innigrtgeliebte Frau, meine liebe Schwesten, unsere gate Schwägerin u. Taste
Elise Neuer
geb. Kahn
fndet statt am Dienrtag, des S. Desember, morgene 9 Uhr, in der!“farrkirche St. Maria In Lyskirchen, wozu freandlichst eingeladen
wila. Martin Meuen e
Das Jahrgedächtnis
für den Reichstagsabgeordneten Herrn Amtsgerichtsvat
Hermann de Witt
findet Dienstag, den 3. Desember, um 9 Uhr, in St. Gercon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
Dassechswochenamt
für unserc unvergoßliche Tochter, unsere einzige Schwester
Anna Schaefer
findet statt am Dienstag, den 3. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Familie Matblas Schaefer
Weyerstraße 67.
Schwarz ior Trauer
wird töglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmesteilen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.# Färberei I. Ranges. 0%
Uebernehme Lieferungen von
Hrinrilr fuhrenweise).
Bühelm Otto, Chreuseld, Lörecht. i.
in die endgültigen Stü#tte mit Inoscheinen umgetauscht werden
Der#.#ich finget dei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin n3, Behrenstraße 22, statt. Außerdem übernehmen sämtliche Reichsbankanstalten mit Kissn inrich ung bis zum 15. Juli 1919 die kostenfreie Vermittlung des Umtausches. Nach diesem Zei punkt können die Zwischenscheine nur noch unmittelbar bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“ in Berlin umgetauscht werden.
Die Zwischensche ne sind mit Verzeichnissen in die sie nach den Veirägen und innerhald dieer nach der Nummernsolge geordnet einzutragen sind. während der Vormittagsdienststunden be den genannten Stellen einzureichen;.rmulare zu den Verzeichnissen sind bei allen Reichsbankanstalten erhältlich.
und Kassen haben die von ihnen ingereichten Zwischenscheine rechtis oberhalb der Stück nummer mit ihr m Firmenstempel zu vers ben.
"„Der Umtausch der Zwischenscheine für die 41% Schatzanweisungen
und für die 4½% Schatzanweisungen von 1912 P#— gemaß unserer Ansang d. Mte, veröffentlichten Bekanntmachung
4. November d. J.
die Kriegsanleihen“, Berlin 98, Behren22, sowie bet ämtlichen Reichsbankanstalten mi Kasseneinrichtung statt Von den Zwisch uscheinen der früheren Kriegsanleihen ist ein egrößere
K 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338.* Montag. 2. Uezember 1918.
Bekanntmachung.
ni Zwischenscheine su. u. 5% Schuldverschreibungen der VIII. Kriegsanleihe Wanen an
2. Oezember d. Is. ab
Sein 3
Anzahl noch immer nicht in die endgültigen Stücke umget ruscht worden. Die Inhadr wrden aufgesordert, die: Zwischen cheine in ihrem egenen In eresse möglichst bald
der„Umtauschstelle für die Ariegsanleihen“, Berlin M s. Behrenstraße 22, zum Umtansch einzureichen.
Berlin. im November 1918.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein. v. Grimm.
Immobilien Steuerberatung Hypotheken
Die Beratungsstelle für Haus- u. Grundbesitzer
Rechtsauskunfts- und Steuerboratungsstelle, Immobilien- und Hypothekengeschäft
nhaber: KARL OFFERMANN
Fernsprecher S 3385 Köln Waisenhausgasse 37
ertellt Rat, Auskunft und Beihllfe In allen die Hausund Grundbesitzer berührenden Angelegenheiten
vermittelt den An- und Verkauf von Häusern und Grundstücken, Obernimmt die Besorgnng von Hypotheken-Kapitalien u. führt Vergleiche zwischen Hypothekargläubiger u. Hypothekarschuldner herbei.
Ausserdem übernimmt die Beralungestelle die Bearbeitung von Steuersachen aller Art, als: Einkommen-, Besitz-, Kriegs- u. Erbschaltssteuer
Wertzuwachssteuer für Grundstücke
einschliesslich Vertretung vor staatlichen und städtischen Behörden.
Sehunnen
3 12. und wenn nötig
am nächst olgenden Tage, desmal um 9 Ur vorm., werden auf Bahnhof Gereen (Lagerkeller) unanbringlich Güler öffentlich meistbielend gesen dar versteigert:
U a. S ahl=, Eisen=, Holzund Dapierwaren, landwirtschaftliche Geräte, Dampenrohr, Kugel agerrollen. einzelne Möselteile, rohe Bett fede n, Holz arg. Fahrräder eine Uhr, Spielwaren, Holzwolle, Kinomatograph, leere Milch= und andere Kannen, 4 Gedin e kohl, Haushaltgegenstände. Karbidlampen, 3 schwere Steine. 400 kg Pappspulen. Scheuer= und Waschmittel, Mineralwasser Huppenwürze Essenze, 300 kg Hop enrückstände, großer Po en künstliche Blumen, 300 kg gepretzter Hopfen, leere Kisten, Körde, Kauen. Flaschen und mehr. Ei enbahndir ktion
Vereinigte Stadtlheater Höln
Opernhaus.
Aue dem Heeresdienst entlassen
habe ich meine Amtstatigkeit wieder aufgenommen
Notar
Justizrat Kausen
Köln
Cardinals'r. 6.
Heute, Montag: Reine Vorstellung. Dienstag, den s. Dezember 1913
Keine vorstellung.
Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöstnet.
Bom 3. November 1913 ab haden Gutscheine an Sonntagen keine Cältigkeit mehr.
Mittwoch, den 4. Dez. 1913— Ausang? Uhr 19. Adonnements-Verstellung:
Aida.
Schauspielhaus.
Nasen-, HasOhrenarzt
Sprechstunden 10—12.—5 außer Sonn- u. Feiertags.
Aus dem Felde zurück
Curl Busch
Rechtsanwalt
5 Köln, Kattenbuc 19-21.
Montaa: Der junge König. Ansang 7 Uhr Dienstag. den 3. Dezember 1913
Die Nachtseite.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird desonders hingewiesen.
Vom 3. November 1913 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Mittwoch, den 4. Dej. 1918.— Anfang 7½ Uhr
Genoveva.
Deutsches Theater.
Moutag, 1. Dezember, 7½ Uhr.
Das Schloss am Wannace.
Dionstag, 3. Dezember, 7½ Uhr. Meine Frau die Hotschauspielerin.
8
Treuhand-Akt.-Ges.
Köln. Gereonskloster 22.
Fernsprecher A 2458.
Jetzt gute Gelegenbeit für Neuelnrichtung und Verbesserung der Buchführung und der Kalkuration usw. Steuerberntung. 0*
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier. Kleiderstolfe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Käln, Hohe Str., Eeke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Grabdenkmale
Lagerdestände bill. abzugeb. W. Pätz, Chrenf, Geisselft. 8
Verlag und Druck von
J. P. Bachem. Verant.
wortlicher Redakteur: 1. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sanitatarat
Kunnitaky
Spesialarst
für Hauthrank heiten hält wiederSprechstunden ab von 11 bis 5 Uhr.
Mohrenstr. 26.
(Ecke Cardinal-tr.) 15
Aus dim Felde zuruch
I.
82
ewitsch
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Täglich abends 5½ Uhr:
„Drei alte Schachtein.“ Mittwoch, 4. Dezbr., n chm. 3 Uhr, Kinder- und Familienvors eilung bei kleinen Preisen: 23
Beiderchen und Schwesterchen.
abends 3½ Uhr. sam
„Drei alte Schachteln“.
Rechtsanwalt
Köln, Kattenbug 19-21.
Handelshof
Waldmarkt(trüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Felertsss Prüh-Konzert
Leitung: Obermusikmelster Aloye Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Zurückgekehrt
Willl Darowski
Dent at
Breitestr. 116. 1el A 2828 Sprechst. vorm. 9— 12. nachm.—6 Uhr.
An die Schüler Kölus.
" Je., Hauptsammelstelle für Kriegs'eestoff(Rotn Kreuz) Aöin läßt am nansten Dienstagmorgen an“Kölner Schulen ein Büchlein„Erlebnisse eines ToI. gemeldeten“ verkaufen, in dem das Schick al erne Kölner Schuldieners in ran, ösi cher Gesangenschaft leden“ dg und wahrh##isgetren geschildert wird. Pres
pferde=Verkauf.
enstag, den 3. Dez., vorm. 10 U
Versteigerung
Echte Pelze
Echte Muffen Hk.
48%
Rosenthal
Genterstraße 1, 1. Etage.
von mehreren 100 Militärpferden, darunter ganz vorzügliches Material im Flora=Tattersaal, Köln=Nippes, Niehlerstraße 94.
Die Tiere gehen mit dem Augenblicke des Zuschlages n den Besitz des in leigerers uder Irgend eine Bewähr ür sichtdare und unsichtdare Fehler wied nicht übernom nen Die Käufer müssn sich persön
ich au weisen können
„Lo Jahre jünger“
gibt grauen Haaren die frühere Jugendfarbe wieder. Man ist nur so alt wie man aussieht. niemand fragt nach dom Geburtsschein.
20 Jaure Jünger“, auch genannt„Exlepäng“, ist seit 15 Jahren weltberühmt. Tausende Dankschreiben von Aerzten, Professoren usw. gebraucht und empiehlen. Färbt nach und nuch, niemand kann es bemerken. Erfolg ist vorblüffend, färbt nicht ab. Fl. 7 M. Erhleit goldene Medallle Leipzig 1913. Nachahmungen weise man zurück.
In allen besseren Friseurgesch., Parfümerien, Drogen and Apotheken zu haben, wo nicht, direkt vom alleinigen Fabrikanten Iierm. Schellenberg# Düssoldorf 183. 87
Breitestraße nE beändet sich die swoite Dreiiestrase 58 C. Mcftestelle im LA.
A. K. V.
Kaufmännische Angestellte!
Dienstag, den 3. Dezember d.
abends 8 Uhr, im großen Saale des
Fränkischen Hofes,
Köln, Komödienstrasse:
für kaufmännische Angestellte.
Thema:
Das Gebot der Stunde und die Zukunft der kaufm. Angestellten Deutschlands.
Es sprechen, die Herren Paul Elberdjag. (Hamburg), Ernst Schröder(Köln) und Otto Wilke(Köln).
Freie Aussprache.
Wir erwarten einen Massenbesuch. 5
Arbeitsgemeinschaft der kaufm. Verbände Ortsausschuss Köln.
Wäscherei-Einrichtungen
Haus. und Rächenbedatt lstert und reganert
Phllipp Katu,
Abt. Naschinenfabrik u. Apparsteben. Tel##4
Köln-Ehrenfeid, Fröbelpiats 13

Kölmner Lecat-Anzeiger Nr. 332. 2 Montag. 2. Dezember 1918.
Offene Stellen!(risiuzeusch.)
Elektrstechslsches Anstallatisgs-Geschät
auf dem Lande sacht für sofort
Monteure und 1 Jungen
für leichte Arbeit oder in Lehre.
Latz, Rommerskirchen.
Kräft. Gruben=. Abraumarbeiter
stollt ein
Gewerkschaft Schallmauer
Bachem, Kreis Köln. 7
Für unsere Werkstätte in Liblar stellen wrsof. ein
Resselschmiede
Schlosser
Dreher
Schmiede
Ankerwickler.
Westdeutsche Eisenbahn= Wernstätt. Brühl=Liblar
der Eisenbahn=Verkehrsmittel= Akt.=Ges.
Brübl Bez. Köln. 27
Sofort 2 ledige tücht.
Ackerknechte
für alle Landerbeit gesucht. Deter Engels Köln=Volkhosen.
für Landschaft sof. gesucht.
Heinrich Wind
Köln=Bayenthal,
Bonnerstraße 310 u.
Junger Mann, der sich auf
Gartenarbeit
versteht, bei guter Beü#stig. gesucht. Gärinerei Peter Schmitz, Junzersord f3t
Tücht.
Schneidergeseller
an Werd tatt u. außer dem
Haise gesucht.
Inderbisten, Dasselstr. 70.
Eedei und Polierer
gesacht. Ang. m. Lohnanspr.
gesacht. Ang. m. Lohnanspr. u. B 941 a. d. 2. Gechäfsn d. Bl., Breitesr 85 5
Küchenmädchen
durchaus seldsändig Aiche und Hausardeit, für kleinen herrschaftlich. Haushalt per#oiort gesucht.
Zweitmädchen vorhanden.
Lönigsslot II, I. e13.
Tücht ges. selbständiges
mädchen
für Rüche und Hausardeit
ofort gesucht. Bevorzugt solches, welches schon im Beschäftshaa,e icktig wer.
Off. unter 965 an die Geschäftsstelle d. B1
Güthztiges, zuverlässiges
Mimaochen
welches gut dochen kann u. gute 3 umisse, ha', soort gegen hohen Lohn gesucht. Wor ingerstraße 16.
Büglerin
für Leidwäsche in gute Dauerstelle sucht Odenthal, Matthiasstr. 18.
Gesucht zu sof. tücht, kerh
Alleinmädchen
für rudignu kl. Heushalt. Woschfrau vorhanden. Köln, Herwaribstr. 23
für Herrschaftslaus. Ungeb.
1 3e
Jugn. unter R 139 an die Ann=Exoed. Rudolf Mosse, Godesberg.
Mädchen od. —·8 alle ust. dlt. Person
Zum 1. Januge sauderesf Rüche u. Hausarb. 5
gut.
Aufn. sof. ges Frau Peter Weiser. Brühlerstr 117.„
aus gut hathol. Hause. owie besseres
eln
gesucht. 5°
Fran M. Roeckerath
Rorienburgerke. 101.
Zuverlässige
Waschfrau
Ein selbständiges. kathol.
Mädchen
das gut kochen u. alle bäuelichen Arbeiten verrichten b. un, für einen kl berrsch Haushalt gesucht. Dasse de nuß aus herrsch. Häusern gute Zeugn. besitzen.
aus dem Hau e. Frau Justizra Döhmer, o Hansaring 75, 1. Et.
Wegen Heirat meines jeg gen Aüchenmädchens suche
ich zum 1 Jan. 1919 ein im
Kochen. Bechen u. Einmachen
durchaus erfahrenen
Küchenmädchen oder Köchin.
Soidiges muß etwes Haus. ard it m 1 übernehmen.
Jran F. J. Marx, Aöln
Cleverstreße 71.
2 kräftige
Mädchen
nd ber
und der Haushaltung ohngegensettige Ber ütung in
Kloßer gesecht. 99. u. 975e. d..sc. d. 8i
für jeden Montag u. Dienstag gesucht. Nur solche mit beu. Empfehl. woll sich meld. Keutmann, Viktoriastr 32
14—16jähriges
mädchen
für leichte Haus= u. Rüchenarbeit geacht.
Frau Dr. Bong,
Viktortaur. 30. 10-4 Uhr.
Lath. bess. Mädchen
45 mit gut. Empf., das sich
in bürg=rl. Haushelt. und Atigen###
Rücht zu betätigen wünscht,
losort gesucht.
Schmitz. Hiinrichstr. 44.
Pros. selbt. Mätter
für mittl. Haushalt b gutem Lohn ges. D. Gebhardt
Lüt icherstraße 12. 2. Ct.
Ordl. Mädchen
für Hause beit gesucht. Beech, Rippes, Reußerstr. 286.
Stellengesuehe
Gess., kath. Frl.
ucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn od. ilt Seld
al. Heushalt Seldige fleht mehr anf gute Behandlung als en Lohn.
Off. u B 928 en die 2. schäftostel
schäftostelle Breitestr. 85. 5
Fräulein
Stelle als Stütze in Heule bei Fem.=Anschl.
ucht St#
des. Her
Angeb. erd. an die Nn.Stalle d BI. Brannsfeld, #ohenerstrebe 512.
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker
Johannism ∆ traße 70
5 Min. vom 4 Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
Reparaturen
an elektrischem Licht
SZehten Abern. Fachmann.
ff. u. B 942 an die 2. Geschäfsst. De, Breitestraße 85. 5
Pesteßte Büglerin sucht
b. Herrschaften. Pützgasse 42.
( Ze verzisten)
Nädchen oder kinderloser Witwe
im Nähen einigermaßen erfahren, die ei sich äußerst seltene Gelegenheit, h dsche Wohnung am Wunsch möbliert, mit neuer Nähmaschine und gutem Kundenkreis sehr preiswert zu Mielen. 5b
Off. u. B 940 an die 2. Gechäftsst., Breitestr. 85.
Möbl. Wohnung
3 Zimmer, einger cht. Bad.
zum Teil eingericht. Rüche, per sofort zu vermieten. 5
Fester Preis 12..4 Ausk Dionierstr. 4 bei Wicherath.
Hietgesuche
2 leere Zimmer,
Wohn= u. Schlafzim, groß. sucht ein Herr in LebensOn
mitteln, auch mit Veroflegung in nur dess. Hause. Zentral= heiz, elektr. Licht und Badbenußung Li.
utzung dis 1. Jonuar. ff. u. B938 a. d. 2.
en1! □
Häftsst., Breitestr 85
Telierer, alleinstehender Heir sucht steundliches. beiles, möbliertes
Schlafzimmer mit Gasoen zum Rochen. ün Weihnachten, nur in beiserer Famlie. H M. E 7 Bischolgartenstr, Köln. 5
Schreinerwerkstelle
mit=Zim.=Wohnung. Köln oder Vorrt.
gleich wo, zu eten gesucht. Gefl. Ang
Ube—
Köln=Dellbrück Hauptstraße neden 142, Hömmerich.
Unterhaus
—4 Räume, nebst Werkstatt für
geeignet, gesucht, m. Licht.
Angeb. unter 979 an die Geschäftsstelle d. BI.
Kl. Geschäftslokal
mit=Zimm rwohnung im S verinsviertel zu mieten
jeucht. Anged. an Hamers. kippes. Reußerstr. 206.„
91
( Unterricht)
Französisch, englisch
z. sofortiger Anwend.
monatlich 12 M. Spandow, Rudolfpletz 7 Uebersetz. aller Dokumente.
Kapltalien)
Kriegsanleihe
sowie alle an der Börse gehandelten Wertpapiere kauf. w. zu Tageskuren Rückporto.
Marlung&amp; Co.
Bankgeschäft
Osnabrück.
(Ia urtanlee)
Katen= u. Leiterwagen
in all. Größ vorr. H. Nöria Köln, Venloerstr. 21.
Das herrschaftlich gebaute haus
Bachemstraße 8
welches 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten enthält ist preiswert zu.verkaufen, da dasselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 M
Näheres beim Eigentümer daselbst. d“
Einzelne kompl. Betten, Feder=Betten, Kopfkissen, Schlafzimmer, Wohn=, Spelseu Heerenzimmer, Salon. Rüchen. Oesen. Gasösen, Raver. Stühle, Tische, einzelne Büfetts. Bücherschrank, Be.setzmödel, Fahnen, mit und ohne Stangen, Dortieren, Gardinen, Teppiche. Warc= und Schonläufer, Wasch= und Nachtkommoden, Ale derschrä ke, Bilder, geschnitzte Sesseln. Schreidtische
mit und ohn Aufsatz, Leuch ter für Gas und Elektrisch
in jeder Preislage. Hängeuhr n zu angemessenen
Preisen. Sternengasse 95.
Fortzugshalber
3 Rücheneinricht., roh,
355., 4 gr. Kleiderschränke a 185 M. zu verkaufen. Mödel.chreinerei Aöin=Dellbrück, Haupistr., neden 142. Hömmerich.
Eitz. Schlasiumer, echt
mit.81 br. Spiegelschrh., 2
piegelschrä. Betten, Waschk. m. Marm, a Toil., 2 Nachtkom. mi Marm., solange d Vorrat r. nur 1650 J. Daul Neuter, Ehren eld, Keplerstr. 21. 5
Großer Kaufladen
großer Duppenwagen. Himmelbertchen, Kleiderschrank, Konzert=Zither, ¾ Geige m. Bagen u. Kasten(gut eingespalt) zu verkaufen.
Paulstraße 15, p
200 Gemälde
Prachtvolle
Welhnachtsgescheule
billic zu verhoufen
billig zu verkaufen
Friedrich=Wilhelmstr 1. 1. E:
Umständeh einige prechts
Gelgemälde
zu jedem annehmbaren Preis
zu verhaufen. 5
Humboldtstraße 26, 2. Et.
Sel. pelf-Sinakiagel
von 40 M. an,
lechl. herrenkragenbil.
Iufrin, Rothgerberbach A. II.
Für Rnaden! Altar, kompl., mit Gew.,
3 mass Baukasten, 1 kompl. Kürassier=Rüstung, d. zu vr.
Merheimerstr. 137. pt.
(Kaslgsssche)
Wie suchen
2 Brustblattgeschirre
schwarz oder braun, und bitten um Angedot an Wachtberg Braunkohlenwerke u. Beidettfabrik Frechen G. m. d. H.
Frechen bei Köln.°7
Soikzung. ail Geschllt
zum Asfahren und für
Geschäftszwecke zu kauf. ges. , Köln
Peter Steffens,
Lind.nstraße 48.
Schreibmaschine
sichtdare Scheift, kauft E. Breuste, Magnusstr. 5.
(Seen 412te)
Arm Mädch. verl. Samstagabend Rinkenpfuhl, Ecke Rudensstraße
schw. Ledertasche.
Der ehrl. Find wird geb., die Tasche gegen Belohn. abzugeben Werderstr. 14, pt
(Jumatt.)
Ein Paar schwere
Zugochsen
zu verkaufen.
Steinzeugröhrenfadr.
Franz Hensmann, Gr.=Königsdorf beiköln.
Eine neunjährige fehlerfreie
schwere Stute
zu de Laufen
Johann Dich.
Langel bei Worringen.
(erniachie)
PelzwarenFabrik
ompfiehlt ihr Lager in modernen Delzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
Kragen und Muff
zusammen von 90 M. an. Geöffnet von—5, Sonntags von 11—2. 5
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
in den hartnäck gsten Fällen von Nasenröte bediene man sich ausschließ. des idealen Mit els Blanca. Gar. unschädl. Preis 33.50. Zahlreiche Anerk nnungen ienerlagen: German aNieverlagen: German aDrogerie, Schildergasse 1# 45. Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114.
Drog., Weidengasse 41.
er reellen und hohen Nebenerwerd, nen: er teiung sabrikat.
Arb. ut.
verlange Gratispcospekt o. Verlag Fürs prekt. Leben, Leipzig 34.
Existenz, gute Ber rei Versandstelle, Haussabri häusl u. schriftl. Ard.
In dieser Woche findet eine
Stadiverordnetensitzung
nicht statt.
Cöln. den 2. Dez. 1918
Der Oberbürgermeist or
Prazis wieder aufgenom.
Dr. K. Reno
Frauenarzt
jetzt Breilekt. 9,
—5. Tel. B 9471.
Hützen
aus Karken Friedensstoffen nur 5,50 und.50.
„Metre“
Ehrenstraße 54a. B
Aufrichtiges
Heiratsgesuch.
Alleinseh. Jungges., katb., Fam., En
Ende 30.
aus gu sehr solide n strebsam, bess Handw., in guter Stellung. 000 K Verm., mittl Figur“ gute Vergingenheit, wünscht Bek. zwecks Heirat m. kath= brav. tächt. Fräul v Lende n ähnl. Alter u. Vermögen Kinderl. Witwe n. ausge chl. Nur wirklich ernstgem. Frese mit ausführl. Ang. d. Verb. erdeten unt. B 935 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. Volle Verschwieg. zu esichert und verlangt. Vermittler ausgeschlossen. e5
Sonntag von 9 Uhr morg 5 9 Uhr abs. wu d. mr durch
Diebstahl
ver neinen Takanls Franziskastraße
Magnet und elektr.
Scheinmerfer abgeschraudt und entwendet. Wer mir Täter namhaft neht oder die Sachen 2e.91: bringt. erhält
Grammophon Hob M. Velofun.
Die Zählung der Tiere erfolgt und zwar dort, wo sie sich in Stallung befinden
haushaltungsweise befinden. Dabei ist es glichgultig, wer der Eigentümer des Viehes ist.
Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Hausheltung zu zählen, zu der es gehört.
S 3.
Am 4. Dezember 1918 verkauftes Bieh ist kets beim Verkäufer, nicht deim Käufer zu zählen.
§ 4.
Schlächter(Medger) und Händler haben auch das bei ihnen stehende oder im Laufe des Zäbl'ages eintreffende und in der Nacht vom 3. zum 4. Dezember 1918 auf dem Transport gewesene, zum Schlachten oder Verhauf bestimmte Vieh anzugeben, sofern die Tiero nicht eiwa erst am Zähltage gekauft sind.
8 5.
Das in der Nacht vom 3. zum 4. Oezember 1918 mit der Eisenbahn be„örderte Vieh ist auf dem Empfangsbahnhof zu zählen
s 6.
Diehherden und einzelne Stück Vieh sind dort zu zählen, wo sie sich auf We de oder in Fütterung, wenn auch vorübergehend, definden, und zwar bei der Haushaltung desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen. auch wenn es nicht der Egeniümer ist.
27
2
1
2 R
7
N
S 7.
Bei den Pferden sind die Militärpferde nicht mitzuählen. Als Mlitärpferde gelten alle zu militär schen Zwecken gehaliene Pferde, für welche nach der Verpflegungsvorschrift Rationen in Natur oder in Geldvergü ung vorgesehen sind. Auch die von der Heeresverwaltung ausgeliehenen Pferde gelten als Mititärpferde Pferde der Landgendarmerie gelten nicht als Militurpferde.
S 8.
Den ehrenamtlichen Zäh ern und Zählerinnen, welche am 4. Dezemder 1918 von den Diehhaltern die erforderlichen Angoben einholen werden sind unbedingt die richtigen Angaden ohne jede Weigerung zu machen.
S 9.
Biehhalter, bei welchen am 4. Dezember 1918 die Zählung der vorhandenen Viehbestände nicht stattgefunden hat, haben dies unter Angabe der Zahl und der im näder bezeichne en Arten am b. Dezember 1918 dem tatistischen Amt. Unter Goldschmied 38. schriftlich anzuzeigen.
§ 10.
Wer vorsätzlich die Angaben, zu denen er auf Grund der vorstel#enden Bestimmungen verpflichtet ist, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gejängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldrafe dis zu zehntausend Mark bestraft: auch kann Vieh. dessen Vorhandensein verschwiegen worden ist, im Urteil für dem Staate der allen erklätt wirden.
7
Foc
ma
er
m 10 der tär in bef abe Die Ber in 710
II. Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Durch dise Zählung soll festgesteut werden, ob für die neu zu grundenden Haushaltungen und den Juzug von auswärts eine hiareichende Zahl von Wohnungen
stäl
miil
S
mit
VO
sch
nic
Aus
daß
lär
Wa
Reparaturen F. Omonds, Mochander, JehannieNr. 70. 5
Jeg merstraße
Dahmen.
e 150.
Werdeiviehzählung und Zählung der
leerstehenden Wohnungen und
Geschäftslokale
4. Dezember 1918.
Auf Grund der Bundesratsbeschlüsse vom 30. Jonuar und 9. August 19.7 findet am 4 Dezember 1918 wieder eine Biedzählung und für.u Bezirk der Stadigemeinde Cöln eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und
Geschäftolokale statt.
Zur Durchfährung dieser Erhebungen im Stedtbezirh Töln wird folgendes bestimmt:
I. Diehzählung.
Wer in der Nacht
vom 3.
zum 4. Dezember 1918
Vieh der zu zä lenden Arten in Gewahrsam hat, ist verpflicht:, die
und Geschäftsräumen vorhanden ist. Die Erhebung erfolgt in der Weise, daß der Eigenkumer. Heusd.rwatter oder ein Micter die Lage, Räumezahl, den Mie#pres usw.r
leersiehenden Wodnungen oder Geschdf slouale in einen 9g1 der
en einige
Fragebogen einiwagt, der vor den fur.s Vebjuhlung sähtigen Zahlein und Zählerinnen verteilt und Wiedir ebgehelt Bird.
bei dei Wichtigkeit und großen Bedeutung dieser Zchlungen darf ich die Erwartung aus prechen, daß die im Chreuamt wirkenden Zähler und Zäh.erinnen,.e bei der Ausudung ihrer Latigkeit den gesetzlichen Schutz eines öffentlichen Beamten genießen, in ihrem mahenellen Amie beteitwilligst unterstugt werden.
mei ken En ler
Cöln, den 2. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
77 J..: Dr. Wirsel.
Conrad van Deé
konzessionierte Inetallationsfirma
Neuanlagen und Reparaturen
von elektrischem Licht und Kraftanlagen.
Bismarchstr. 32. Abin, Telephon B 9301.
105
es cm 1. Dezember 1918 dem Zähler bezw. der Zählerin mit folgenden Unierscheidungen anzugeden: CAYFDIFONBERTD 1. Pferde(ohne Militärpferde) und zwar: a) unter ERIL SRSEKTZ,
3 Jahre alte Pferde und Fohlen, o) 3 bis noch nicht 5 Jahre alte zur Zucht denutzte oder bestimmte Suten. c) alle übrigen 3 bis noch nicht 5 Jahre alten Dferde, d) 5 Jahre alte und äl ere zur Zucht benutzte oder bestimmte
Stuien. e) alle übrigen 5 Jahre alten und dlteren Dferde Dabei ist anzugeben, ob die Dferde vorwiegend zu land.
Moderne Gemälde
erster Rleister.
GALERIEWERKE
wirisch istlicher Arbeit oder in Betrieben des Handels,
besi
CÖLN. Bertich 36 Eeie kugmesser
anhef mit linc.4 u öin 2 Mir##
Gewerdes oder der Industrie oder im Drivatbesitz als Autsch., Renn= und Traderpferde und dergl. oder im östentlichen Besitz verwendet werden.
2. Rindvieh und zwar: a) unter 6 Wochen alte Kälber. b) 6 Wochen dis noch nicht 3 Monate alte Kälder, c) 3 Monate dis noch nicht 1 Jahr altes Jungvieh, d) 1 bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvieh. e) 2 Jahre alte und ältere Büllen, Stiere und Ochsen.)2 Jahre alte und ältere Miechkühe,### alle übrigen 2 Jahre alten und äl eren Kühe, auch tragende und nicht tragende Färsen. Ka'binnen.
3. Schafe und zwar: a) unter 1 Jahr alte Schafe und Schaflämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Schafe und Schafdöcke.
4. Schweine und zwar: a) unter 8 Wochen alte Ferkel, b) o Wochen dis noch nicht!. Jahr alte Schweine. c) ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchteber, d) ½ bis noch nicht! Jar alte Zuchtsau u. e) alle übrigen ½ Jahr bis noch nicht 1 Jahr alten Schweine, f) 1 Jahr alte und ältere Zuchteder, z) 1 Jahr alte und äl ere Zucht quen, h) alle###rigen 1 Jahr alten und älteren Schweine
5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jahr alte Ziegen und Ziegen ämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Ziegen und Ziegenböcke.
s. Kaninchen und zwar nur zahme Raninchen.
7. Federvieh und zwar: a) Gänse(Gänseriche. Gänse und Gän etücken)..) Enten(Enteriche, Enten und
I. Meisterwerke aus
der diesjährigen Kunstsuastellung im Königl.
München.
Glaspalast I
*
Entenküchen), c) H hner(Hahne, Hühner und Kücken),
d) Trut= und Perldühner(Hähne, Hühner und Kücker)