IRRRRRRRRN
ERRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRER E
Humperdiuch
Etner.
Achsel,(Hexe)
„: Herren: der, Liszewjky
Ihr 10
ang 6 Uhr 1
Wagner.
Brillparzer.
feld, KüppersBürthenderger,
ihe 9¾ Uhr. 18
er.
W. Jacody.
8.
Mert.
eater.
benlerche.
I
Vorstellung.
che.
Verzteilung,
hlossen s 8 Uhr: hm. 4 Uhr
1r:
und ab 5 Uhr
irzenich
riI 1918
timanigen
Mendetsbei Köne ud abends db
ung undes E. v.
Gemüsedan
18)
#hortes OlwenApril Flandeische
H.
tige Auswahl in Tapeten bei
Oßhandlung
., am Stadtgart. lbgabe.
Preisen. erhältlich. 77
Bezugspreis dei# * Borenzusteilung im engern## Verbreitungsbezirk 30 Pf, 2 im erweiterten 85 Pi monat. „ lich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt## Gelt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 P1 mehr. 5 Postberug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Ceionia ap; m.70(3 mon.), in.80 l
(2mon.), M.00Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und
Kölner
Local-Anzeiger
n Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile„ *(34 mm breit) 28 Pl, 86
8 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag,# n für Köln 20 bzu. 23 Pl. 2
&a Platzvorschritten 10% Zuschl.# S Reklamepre:s n 2s Die 90 mm breite Reionel-## S Zeiie 1n1.—, für Köln 70 Pf. A * zmeite Seite 80 Pl.„ am Platzvorschritten 10% Zuschl.
* Otlertengebühr 25 PI. 2 Geschättsstellen: Marzellen-#
*<space> z t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
Die Lage im Osten.
Auf Charkow zu.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Kiew. 27.März1918.
Während im Westen die Entscheidungsschlacht wütet, nähern sich bei wachsendem Widerstand unsere Divisionen in der Ukraine der großen Fabrikstadt Charkow. Die Expedition in dem befreundeten Lande hatte bisher mehr mit den Riesenentfernungen, den Schwierigkeiten des Nachschubs und auch der Unterbringung zu kämpfen, als mit den bolschewistischen und tschechischen Banden und Verbängen, die festem Zufassen sieggewohnter, energisch geführter Truppen doch keinen ernstlichen Widerstand leisten können. Es ist ein Feldzug, in dem die Bahn den Ausschlag gibt. Patrouillen werden mit Lokomotiven gefahren, und die Detachements werden in ein poar Güterwogen vorwärts geworfen. Sechs Kompagnien und eine Batterie haben Kiew genommen und gegen teschechischen und bolschewistischen Widerstand die Dnjepr-Brücken überschritten und gesichert. Die schnellen Erfolge waren uns möglich, weil das ukrainische Bahnpersonal den Vormarsch, der die Ordnung sichert, mit aller Kroft unterstützte, und weil die Detachementsführer überall glänzend, schnell und selbständig durchgriffen.„Es ist der Krieg der Leutnants,“ sagte man beim Generalkommando.
Unsere Spitzen stehen 250 Kilometer östlich Kiew, und der Widerstand, den die Bolschewistenführer Antonoff, Murawjeff, Krylenko scheinbar auch organisieren, kann wohl stärkere Massen— man hat die Fabriken von Charkow geschlossen, um die nun hungernden Arbeiter zur Roten Arinee zu pressen—. aber keine Armee auf die Beine bringen. — Das Land hat durch die Revolution stark gelitten, die Landwirtschaft ist in schwerer Lage, die Industrie ruiniert, aber hinter den Spitzen unserer Truppen kehrt langsam die Ordnung wieder. In Kiew herrscht Ruhe, und nach dem Gemetzel vom Februar, in dem schätzungsweise 6000 Menschen, darunter 2500 Offiziere, ermordet wurden, atmet die Stadt auf, und das bürgerliche Leben beginnt, sich wieder zu betäitigen. Die Granatschäden an den Häusern werden ausgebessert. Langsam sinken die sehr hohen Lebensmittelpreise, und die Hauptstadt der Ukraine gewinnt von ihrer berühmten Schönheit und ihrem starken Lebensstrom täglich mehr zurück.
Deutsche Sturmfahrzeuge.
Zum ersten Male meldet der offiziöse Telegraph vom 25. März, daß deutsche„runks“ den südöstlich von St. Quentin kämpfenden deutschen Divisionen zugeteilt waren und sich„glänzend bewährt“ haben(Vgl LA 85 vom 27. März). Die Frage der Verwendung von Tanks war, nochdem durch Lloyd George in England diese Froge positiv entschieden worden war, auf unserer Seite lange strittig. Das Urteil über Verwendbarkeit und Erfolge der Tanks auf englischer Seite schwankte außerordentlich. Jedenfalls aber waren unsere Kriegssachverständigen darin einig, daß das englische Vorbild zur Nachuhmung nicht reize, trotzdem es vielleicht hier und da uns Ungelegenheiten bereitet haben
mochte.
Die Tankfrage beschäftigte inzwischen fortgesetzt unsere Techniker, und auch die militärischen Kreise werden sie niemals aus dem Auge gelasseg haben. Der deutsche Erfinder Friedrich Wilhelm Goebel, der schon mehrere Jahre vor dem ersten Auftreten der englischen„Landschiffe“ den Gedanken des„Panzerschiffes zu Lande“, des„Landpanzerkreuzers“ verfochten und sich seitdem erfolgreich um die technische Lösung des überaus schwierigen Problems straßenlos über Land und durch Hindernisse fahrender schwerer Fahrzeuge bemüht. Aber Goebel mußte gleich dem Grafen Zeppelin zunächst den Leidensweg der Erfinder gehen. Es blieben ihm lange die Mittel versagt, seine Neen zu verwirklichen. Durch öffentliche Vorträge in den größeren deutschen Städten— auch in Köln— suchte er Propaganda für seine Erfindung zu mochen und das Ohr der maßgebenden Kreise zu erreichen.
Der Linfluß der Presse stand ihm nur in bescheideuem Maße zur Verfügung. Die Köln. Volkszeitung kann es sich hoch anrechnen, daß sie von vornherein resolut dem Erfinder Goebel zur Seite trat und wie kein zweites deutsches Blatt für seine Gedanken warb. In den Nummern 938 vom 22. November 1916 4 vom 4. Januar und 124 vom 14. April 1917 hat sie der Goebelschen Erfindung eingehende Artikel gewidmet. Abbildungen der von Goebel vorgeschlagenen Panzerkreuzer und ihrer Angriffsweise haben damals im Schaufenster der KV vielfach Beachtung gefunden.
Längere Zeit verstummte dann die Besprechung, und nur ab und zu drangen unverbürgte Meldungen über den Fortgang der Sache zu uns, woraus aber wenigstens das eine mit Sicherheit zu entnehmen war, daß die Frage der Sturmfahrzeuge befriedigend gelöst sei. Nun sind sie da und helfen unserem wackeren Heere, den Sieg über die Engländer, die auch auf diesem Wege sich rückständig zeigten, zu erringen.
Tagesgeschichte.
Keine Sendungen an Kriegsgefangene.
WTB Berlin. 28.März1918.(Drahtber.) Zur Zeit besteht keine Möglichkeit, Sendungen an deutsche Kriegsgefangene in Rußland zu senden, da die schwedische Postverwaltung diese Sendungen nicht nach Rußland weiterbefördern kann und eine unmittelbare Auflieferung an Rußland durch die Post, wie sie vorübergehend bestand, vorerst nicht möglich ist. Die demnächst von Schweden zurückgeleiteten und die noch in den Händen der deutschen Post efindlichen Sendungen werden daher an die Absender zurückgegeben werden.
Zum Fall Lichnowsky.
— Berlin. 28.März1918. Im Falle Lichnowsky bestehen zwei Möglichkeiten. Von einer Stelle, die es wissen kann, wird uns hierzu mitgeteilt:
Erstens: Man betrachtet Lichnowsky als einen Beamten des Auswärtigen Amtes. Er ist nach seiner Rückkehr aus England zur Disposition gestellt worden. Gegen einen Beamten kann nur ein Disziplinarverfahren eingeleitet werden. Nach dem Text der hierüber bestehenden Bestimmungen kann aber ein solches Verfahren nicht durchgeführt werden, wenn der Beamte verzichtet auf Titel, Rang und Gehalt. Nun hat Fürst Lichnowsky auf all diese Dinge verzichtet. Das Disziplinarverfahren gegen ihn ist also heute unmöglich. Allerdings muß diese Auffassung teilweise korrigiert werden, denn Fürst Lichnowsky hat seinen Titel, seinen Rang und sein Gehalt besessen nicht bis zur Abfassung seiner Denkschrift, sondern bis in die letzten Wochen. Als die Erörterung seiner Broschüre im Reichstag anfing, hat er sich der Beamteneigenschaften entkleidet, die ihn einem Disziplinargericht unterworfen hätten. Zweitens könnte der Arnimparagraph angewendet werden. Er ist nicht angewendet worden, weil das Reichsjustizamt der Meinung war, daß ein Vorgehen auf dieser Grundlage nicht angängig sei. Der Arnimparagraph setzt voraus, daß das Vergehen begangen wird von einem Beamten des Auswärtigen Amtes in seiner Tätigkeit. Als Fürst Lichnowsky die Schrift verbreitete, wur er bereits außer Dienst. Der Arpimparagraph kann deshalb gegen ihn nicht angewandt werden. Von einer anderen Stelle verlautet heute allerdings, daß der preußische Justizminister gegenwärtig diese Frage noch einmal prüfe. Da Fürst Lichnowsky Militärperson ist, könnte vielleicht auf dem Wege des Ehrengerichtverfanrens gegen ihn ein geschritten werden. Es wäre auch denkbar, daß er auf Grund des Schutzhaftgesetzes einstweilen in Sicherheit gebracht wird.
Französische Fliegerangriffe.
Der französische Heeresbericht meldet unter der Sparte Flugdienst u..: Unsere Beschießungsflugzeuge griffen die großen militärisch wichtigen Bahnhöfe von Metz-Les Sablons und Diedenhofen an. Im Bahnhof von MetzLes Sablons entstanden mehrere Brände, die von sehr heftigen Explosionen begleitet waren. In der Nacht vom 23. zum 24. warf eines unserer Geschwader dreieinhalb Tonnen Stringstoffe auf die Badische Anilinfabrik in Ludwigshaten, die Hauptherstellerin der Giftstoffe in Deutschland.
Unsere 120er
WTB Berlin. 28.März1918.(Druhtber.) Vergeblic. zerbrechen sich unsere Gegner den Kopf über das Ge heimnis unserer Riesenkanonen, mit denen wir Paris beschießen. Sie glauben des Rätsels Lösung in einer österreichischen Langrohrkanone gefunden zu haben Demgegenüber muß festgestellt werden, daß wir dieses neueste Kriegswerkzeug, das mit seiner großen Schußweite und Treffgenquigkeit seit der Erfindung des Schießpulvers den größten Fortschritt in der Entwicklung der Feuerwaffen darstellt, lediglich deutscher Wissenschaft, deutscher Technik und deutscher Industrie verdanken.
Die Friedensverhandlungen mit Rumänien.
WTB Berlin. 28.März1918.(Drahtber.) Die wirtschaftlichen Verhandlungen mit Rumänien haben zwar in den wichtigsten Punkten zu einer grundsätz lichen Einigung geführt, bedürfen aber wegen ihrer Vielseitigkeit und Tragweite in den Einzelheiten noch einer Durcharbeitung mit den rumänischen Unterhändlern, die voraussichtlich eine bis zwei Wochen in Anspruch nehmen wird. Für die Dauer dieser den KomDer Verkehr mit der Ukraine.
Für die Förderung des wirtschaftlichen Verkehrs mit der Ukraine sind zwei Gesellschaften gegründet worden; die den Güteraustausch mit dem jungen Staat erleichtern sollen. Es kommt uns darauf an, möglichst schnell von den ukrainischen Lebensmitteln Vorräte in größerem Umfange hereinzubekommen, während der Ukruine daran liegt und liegen muß, möglichst bald deutsche Erzeugnisse zu erhalten, die sie nötig braucht. Zur Vermittlung dieses Austauschverkehrs ist eine„Auslandsstelle G. m. b..“ gegründet worden, die die Ein- und Ausfuhr von und nach der Ukraine zu leiten und auch die Zahlungsweise zu überwachen hat. Der Durchführung des Verkehrs selbst dient die„Außenhandels G. m. b..“ Es handelt sich um gemeinnützige Gesellschaften, die weitgehende Befugnisse erhalten haben, jedoch kein Monopol besitzen. Sie sind dem Reichswirt schaftsamt angegliedert worden.
Das Schicksal der Zarenfamilie.
[S1 Basel. 28.März1918. Laut Londoner Nachrichten wurde die Uberführung der Zarenfamilie in die Uralgegend beschlossen.
Zur Frage eines japanischen Eingreifens.
TUStockholm. 29.März1918.(Drahtber.) Auf die Kunde, daß die Japaner von den Bolschewiki in Blagowestschensk besiegt und über den Amur geworfen worden sind, hat sich in Tschaitar ein freiwilliges japanisches Korps gebildet, das in Eilmärschen gegen die Stadt marschiert.
Japan und die Entente.
Berlin, 28.März1918. Wir erfahren, daß bereits in Dezember v. J. Verhandlungen zwischen den Ententestagten und Japan stattgefunden haben, die die Unternehmung Japans in Ostasien zum Gegenstande hatten. Es ist in diesen Verhandlungen von der Entente gefordert worden, daß Japan russische Gebiete in Ostasien besetze, um ein Faustpfand zu haben für die Bezuhlung der von Rußland geschuldeten Anleihen. Der öffentlichkeit gegenüber hat die Entente es zwar immer so dargestellt, daß Japan lediglich der„deutschen Gefahr“ wegen im Osten eingreifen würde.
Zur Erheiterung.
WTB Paris: 28.März1918.(Druhtber. Havas.) Clemencaau telegraphierte an Lloyd George: Niemals war die Bewunderung Frankreichs für die britische Tapferkeit größer oder das Vertrauen auf die großen englischen Führer fester. Wir sind ruhig, tapfer und des„Ubermorgen“ gewiß.
TU Amsterdam. 29.März1918.(Drahtb.) Aus Washington wird der Times gemeldet: Jeder Amerikaner folgt mit atemloser Spannung der Entwicklung des Kampfes an der Westfront. Infolge dieser jüngsten Kraftentwicklung Deutschlands mache das amerikanische Volk keinen Unterschied zwischen der deutschen Regierung und dem deutschen Volke.[Die Amerikaner scheinen immer noch kein Empfinden dafür zu haben, wie sehr sie sich mit solchen als„Drohung“ gedachten naiven Sprüchen dem Fluche der Lächerlichkeit überantworten.)
Erfolg der Anleihe heißt Erfolg der Waffen. Erfolg der Waffen heißt—.—.—.— Frieden!
Darum zeichne!
**4

Bocal-Auzeiger NN. 89&a Samstag, 30. März 1918
Vom Schlachtfelde im Westen.
Bisher festgestellte Beute seit Beginn der Schlacht:
70000 Gefangene 1100 Geschütze.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Grosses Hauptquartier 29.März1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In örtlichen Kämpfen zu beiden Seiten der Scarpe brachen wur in die vordersten englischen Stellungen ein und machten mehrere tausend Gefangene.
Bei und nördlich von Albert setzte der Engländer erfolglos und verlustreich seine Gegenangriffe fort. Zwischen Somme und Avre griffen wir erneut an. Aus alten Stellungen und tapfer verteidigten Dörfern warfen wir den Feind über Warfusee-Abancourt und Plessier nach Westen und Nordwesten zurück.
Gegen einzelne Abschnitte unserer neuen Front zwischen Montdidier und Novon führte der Franzose mehrfuch heftige Gegenangriffe. Sie scheiterten unter schweren Verlusten.
Die bisher festgestellte Beute seit Beginn der Schlucht betrügt: 70 000 Gefungene, 1100 Gescnutze. Die Armee des Generals Hutier brachte davon ailein 40 000 Gefangene und 600 Geschütze ein.
***
An der lothringischen Front hielt gesteigerte Feuertötigkeit un.
***
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 74. Luftsieg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Weiter vorwärts zwischen Somme und Aure.
Abendbericht.
WIB Berlin, 29.März1918.(Druhtber. Amtlich.) Auf dem Schlachtfelde nördlich der Somme ruhiger Tag. Erfolgreiche Kämpfe zwischen Somme und Ayre.
Der Bewegungskrieg im Weiten.
Nach dem Heeresbericht vom 29. März ist eine Erweiterung der großzügigen Kampfhandlungen in nördlicher Richtung zu verzeichnen, indem überdie Scarpehinaus Bewegungsraum erstritten wurde; dabei wurden einige Tausende Cefangene aus den eingestoßenen britischen Stellungen abgeführl. Ob eine operative Auswertung dieses Frontzuwachses sich zu einer flankierenden Bedrohung des als militärischer Stützpunkt bedeutsamen französisch-flämischen Arras (Atrecht) und damit des dahinter stehenden rechten Flügels der in der Kanalzone versamelten englischen Armeen auswirkt, kann ruhig abgewartet werden.
Weitere verzweifelte Anstrengungen des Briten in Gegend Albert konnten seine dort crlittene Niederlage nicht mehr wett machen, wie auch die französischen Gegenangrirte zurischen Montdidier und Novon mit einem verlustreichen Mißerfolg abschlossen, der, im Gesamtbilde betruchtet, zu seinem Teil am Prozeß der Zermürbung der Kräfte und allenfalls auch Auszehrung der Reserven des Feindes mitwirkte. Auch weitere gegnerische Entlastungsstöße, selbst solche in vielleicht noch größerem Maßstabe, werden uns schwerlich die Beherrschung des Feldes streitig machen können. Denn es ist sicher mit Recht darauf zu bauen, daß die deutsche Heeresführung zur Sicherung unserer Flügelstellungen alle Vorsichtsmaßnahmen getroffen hat.
Die neuerlichen Fortschritte zwischen Somme und Aure rücken den deutschen Uhrzeiger immer näher auf Amiens, über dem der Schutten der letzten Stunde schwebt. In diesem Rahmen beurteilt— wie übrigens auch in Ansehung der in Durchführung begriffenen Operationen nördlich der Scurpe—, gewinnt auch die an anderer Stelle gemeldete Fernheschießung der für den englischen Nachschub wichtigen Plätze Doullens und St. Pol ein erhebliches Interesse.
Die gewaldge Ziffer von 70 000 Gefangenen, der in Anbetracht der Hartnäckigkeit der englischen Kumpfesart eine noch unvergleichlich höhere Einbuße an Toten und Verwundeten zur Seite stehen wird, und die Beutezuhl von 100 Geschützen lassen sich nur aus dem Umstande erklären, daß die Leitung drüben vollständig versagt hat. Gegen in überrumpelnder Weise auftretende Krisen hat dus britische Hauptquartier nocn jedesmal den Kopf verloren. Das hat sich schon in den Anfangskämpfen des Jahres 1914 gezeigt sowie besonders augenfällig auch 1917 in der Herbstschlacht von Cambrai. Und jetzt bei der deutschen Frühjahrsoffensive 1918 hat selbst der heimtückische und erbärmliche Verrat des Angriffsplanes durch zwei lothringische Uberläufer, deren Schandtat in Lathringen selbst den größten Schmerz verursachen wird, nicht mehr ganz das Moment der Uberraschung auf englischer Seite zu überwinden vermocht.
Die angebotene Ablösung abgelehnt.
WTB Berlin. 29.März1918.(Drahtber.) Den warmen Sonnenschein der letzten Tage hat bittere Kälte abgelöst. Es weht ein schneidender Wind. Die Ränder der Schlummtrichter sind vereist. Trotz der Unbilden der Witterung haben die deutschen Truppen weitere Angriffserfolse erzielt.
Sie haben dem Feinde eine Reihe züh verteidigter Dörfer und Stellungen entrissen und zugleich wiederholte massierte Gegenangriffe der Engländer und Franzosen unter schwersten Feindverlustenabgewiesen. Die gleichen Divisionen, die seit Beginn der Offensive angreifen, stehen größtenteils, vor allem im Süden des Schluchtfeldes, auch heute noch in vorderster Linie. Sie haben nach wie vor die angebotene Ablösung angelehnt. Die stetig zunehmenden Erfolge lassen alle Mühen und Strapazen vergessen.
Beim Sturm auf Warfusee-Abancourt sind zahlrciche feindliche Bagagen und Kolonnen überrascht und gefangen genommen worden. Die Engländer haben die Verwüstung französischen Landes fortgesetzt. Sie verschütten Brunnen, zerstören Wahnstätten und vernichten Baumkulturen. Sofort getroffene deutsche Gegenmaßnahmen heben die beabsichtigte Wirkung auf, die lediglich die schwergeprüften Landeseinwohner trifft.
Die Eroberung von Montdidier.
WTB Berlin, 29.März1918.(Drahtber.) Um 10 Uhr abends hutten die Deutschen Montdidier genommen. Die Franzosen, die seit Schlachtbeginn ununterbrochen kämpften, waren wiederholt aus den zäh gehaltenen Stellungen gewvorfen worden. Ein deutsches Regiment verfolgte den Gegner ungestüm 12 Kilometer weit und drang sogar über Mantdidier vor. Der Rückzug der Franzosen wendete sich schließlich in regellose Flucht. Gewehre und Patronentaschen, Helmne und selbst Mäntel wurden fortgeworfen. An der großen Straße RoyeMontdidier lagen Mussen unversehrter Artilleriemunition, darunter ungezühlte Grandten schwersten Kolibers. Infoige der scharfen Verfolgung konnte der Franzose das Stüdtchen nicht zur Verteidigung einrichten. Es blieb daher von dem deutschen Artilleriefeuer verschont. Nur am Ostrande brachen einige Granaten kurzen Widerstand, als dann aber die deutsche Artillerie die Höhen östlich von Montdidier krönte, fitten die Franzosen furchtbar bei ihrer Flucht über den Bach südwestlich des Orfes. Dort lagen in dichten Reihen die graublau gekleideten Franzosenleichen.
Die Störung des englischen Nachschubs.
WTB Berlin, 28.März1918.(Drahtber.) Mit der Eroberung von Montdidier und zugleich mit der Fernbeschiebung der über 40 Kilometer entfernten Orte St. Pol und Doullens haben die deutschen Waffen der Entente einen außerordentlich schweren Schlag zugefügt. Während die Eroberung von Montdidier als unmittelbare Bedrohung von Paris gelten kann, werden mit der Beschießung von St. Pol und Doullens zwei wichtige Punkte der rückwärtigen englischen Verbindung und zugleich zwei Stapelplätze ersten Runges unter dauerndem Störungsfeuer gehalten. Dadurch wird der ordnungsgemäße Nachschub des englischen Heeres gestört und die Verwirrung im Rücken des schwerkämpfenden Britenheeres gesteigert.
Das Versagen der englischen Führung.
WTB Berlin. 28.März1918.(Drahtb.) Während jenseits der bisher nördlichen Schlachtfeldgrenze auch an der Seurpe Kämpfe entbrannt sind, gewinnt der deutsche An grin zwischen Somme und Ayre wsstwärts Raum. Die schwere britische Niederlage zieht laut Aussagen englischer Offiziere eine allgemeine Desorganisation ihrer Armee nach sich. Befehle und Gegenbefehle der englischen Führung hätten beim Rückzug stellenweise Paniken ausgelöst. Die Erregung der Franzosen über dus völlige Versugen der Engrander ist ungeheuer. Die englischen Hilferufe bei der französischen Heeresleitung werden immer dringender. Die deutsche Beute wüchst täglich. Sie war an Munition, Gerät und Verpflegung besonders bei Bapaume ganz beispiellos. Eine Zäh lung ist noch immer nicht möglich
Die ernste Lage des englischen Heeres
WTB Berlin, 29.Märzi918.(Druhtber.) Französische Entlastungsdivisionen wurden sofort nach der Ausladung, ohne die Artillerie abzuwarten, eiligst in den Kumpf geworfen, um den zertrümmerten englischen Divisionen Zeit zum Summeln zu lassen. Der überstürzte Einsatz rüchte sich naturgemüß sehr bald mit der völligen Niederlage dieser Truppen. Besonders schwere Verluste erlitt hierbei die französische 125. Infanteriedivision. Ebenso die erste Kürassierdivision, die unberitten ins Gefecht trat.
Gänzlich unfähig.
WTB Berlin, 29.März1918. Französische Offiziere verhehlen nicht ihre Enttäuschung über den Wert der kriegsurgewohnten Amerikaner. Sie seien höchstens bataillonsweise zwischen englischer und französischer Infanterie zu verwenden, zur Lösung selbständiger Aufgaben jedoch günzlich unfähig.
Der Offensivplan von zwei lothringischen Ueberläufern verraten.
WIB Berlin, 28.März1918.(Drahtber.) Unter den um 21. erbeuteten englischen Schriftstücken befand sich auch eine Meldung des Generalstabs des III. englischen Korps über die Aussagen zweier lothringischer Oberläufer von der 414. Minenwerferkompagnie, die in
der Nacht vom 18. zum 19. März übergelaufen waren. Nach der englischen Meldung haben diese beiden Uberläufer den für den 21. März bevorstehenden großen Angriff und die für ihn getroffenen Vorbereitungen verraten. Ihr am 19. März früh begangener Verrat kam zwar zuspat, um dem Feinde noch viel zu helfen, er hätte aber verhängnisvoll werden können, wenn der Beginn des Angriffs aus irgendwelchen Gründen hätte verschoben werden müssen. Die Namen der um 19. März zu den Engländern übergelaufenen Mannschaften der Minenwerferkompagnie 414 sind: Adolf Lentz, geb. Neue Glashütte bei Forbuch, letzter Wohnort Schrenningen, Kolonie 100 und Pionier Paul Rodolphe Geburts- und Wohnort Sontrich bei Diedenhofen.
Was der Feind meldet.
TU Amsterdam. 29.März1918.(Drahtber.) Reuters Korrespondent bei der englischen Armee berichtet: Noch ist kein Zeichen der Schwäche in der gewaltigen Kraft des deutschen Vorstoßes in der Richtung auf Amiens zu bemerken. Heute morgen entwickelte sich ein heftiges Gefecht auf dem nördlichen Teile des Schlachtfeldes. Die Deutschen richteten zwei Angriffe gegen Arros, den einen im Norden, den anderen im Süden der Scarpe. Der letztere war von ganz besonderer Heftigkeit. Um 11 Uhr wurde berichtet, daß die deutschen Massen unter dem Schutz einer ungeheuren Beschießung einige Fortschritte machten.
Luftstreitkräfte in der Durchbruchsschlacht,
IVTB Berlin. 28.März1918.(Drahtber.) Die Luftwaffe hat
Flushäfen, dem Gang der Kumpfhandlungen folgend, nach vorn verlegt. Einige liegen bereits auf den vor wenigen Tagen noch von den Engländern benutzten Plätzen. Die Ballons sind, ohne eingeholt zu werden, der vordringenden Infanterie überall in vier Kilometer Abstand gefolgt und haben die Führung ununterbrochen über den Verlauf der Kampfhandlungen unterrichtet. Die Flugabwehrgeschütze sind vielfach zur Bekämpfung der niedrig fliegenden feindlichen Arbeitsflugzeuge bis dicht hinter die vorderste Infanterielinie vorgezogen worden, häufig nahmen sie die zurückweichende Infanterie und andere Erdziele aus nächster Entfernung unter wirksamstes Feuer. Wührend sich der Gegner in den ersten Tagen kaum zu ernsthafter Gegenwehr in der Luft aufraffte, setzt er jetzt, augenscheinlich durch Fliegerkräfte von anderen Fronten verstärkt, unseren Flugzeugen hartnäckigen Widerstand entgegen. Stellenweise durchbrach er mit Geschwadern bis zu sechzig Flugzeugen unsere Luftsperre, sodaß unsere Jagdflieger ihn erst nach harten Kämpfen zurückdrängen konnten.
Unsere Erkundungsflieger dehnten ihre Uberwachungsflüge mehrere hundert Kilometer tief ins feindliche Hinterland aus. Unsere Artillerie-, Infanterie- und Schlachtflieger fanden fortgesetzt reiche Gelegenheit zur Betätigung. Besonders wirkungsvoll war die Unterstützung der Schlachtflieger bei den Infanterieangriffen auf Bapaume- und beim Sturi gegen die vielumstrittene Ferme La Maisonette bei Péronne. Bei Albert griffen sie die zurückflutenden Kolonnen mit Wurfminen und mit über 80000 Schuß aus Maschinengewehren an. Unsere Bombengeschwader setzten Nacht für Nacht den Kampf gegen die Verbindungslinien, Truppenunterkünfte und Flughäfen des Feindes fort. Beim Angriff gegen die Bahnhöfe hinter der Schlachtfront gingen unsere Flieger mehrfach auf weniger als 100 Meter herab. Treffer mitten in den Bahnanlagen und auf Züge, schwere Explosionen und starke Brände lohnten ihre Kühnheit. Im gunzen wurden in den drei Nächten seit dem 25. März fost 100000 Kilogrumn Sprengstoff abgeworfen. Die Verluste unserer Gegner an Flugzeugen seit Beginn der Großen Schlacht übersteigen jetzt schon 100 bei weitem. Unsere kampferprobten Flieger, Leutnant Bongartz, Oberleutnant Loerzer, Vizefeldwebel Bäumer, Leutnant Kroll und Leutuant Thuy sind an diesen Erfolgen hervorragend beteiligt. Rittmeister Freiherr von Richthofen, aller Jagdflieger Meister, bezwang am 27. März seinen 73. Gegner.
Der Seekrieg.
Wieder 23 000-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 29.Mär1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des Mittelmeeres versenkten unsere Unterseeböot:
sleben Dampfer von etwa
23000 Br.-Reg.-To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein geraubter holländischer Dampfer
amerikanischer Truppentransporter.
* Rotterdam, 28.März1918.(Drahtber.) Ein holländischer 12000 Tonnen-Dumpfer wurde in einem amerikanischen Hafen für amerikanische Truppentrunsporte nuch Europa bereit gemacht. In holländischen Marinekreisen wird angenommen, daß es sich um den Dampfer Riindam handelt.
Diese Nachricht wird der Welt zeigen, wie beschlag. nahmte neutrale Schiffe von der Entente verwendet werden.
*
Trommelfeuer an der italienischen Front.
TU Lugano. 29.März1918.(Druhtber.) Nach einem amtlichen italienischen Bericht herrscht Trommelfeuer an den äußersten Linien der Kampffront, am heftigsten in der Küstenzone.
* 1****
17771
*—

Noner Lecal-Buzeiger üe 89&a Samstag 30. März 1913
Seite 3.
aus Köln
0 Die Macht des Geldes.
Kürzlich ging durch die Tageblätter die Nachricht, daß in Nürnberg ein Bettler eingeliefert wurde, der 47220 Mark, darunter 2600 Mark in 20- und 10-Markstücken besaß, die er seit langen Jahren, wie er selbst zugab, bei sich herumgetragen hat.„Worüber soll man sich bei einem solchen Menschen mehr wundern, über seine Dummheit oder über seine Schlechtigkeit?“ so wurde ich gefragt. Meine Antwort lautet: dieser Mann gehört zu den bedauernswerten Leuten, von denen man mit Recht sagt: Nicht sie haben das Geld, sondern das Geld hat sie. Der Geldteufel hat ihn gepackt und ihn zum verbrecherischen Narren oder meinetwegen auch zu einem närrischen Verbrecher gemacht. Hätte er sein Geld, wie es seine Pflicht war, in Kriegsanleihe von vornherein angelegt, so hätte er außer dem Kapital, das so unverlierbar ist, wie das Deutsche Reich unbesiegbar ist, rund 10000 Mark mehr gehabt; die hat er durch seine Dummheit verloren. Daß er aber das Geld solange dem Vaterlande vorenthalten hat, ist ein Verbrechen, das nicht einmal durch seine Dummheit entschuldigt wird. Der Frager stimmte mir zu. Ich fuhr fort: Nun erlauben Sie mir, daß ich Ihnen eine Frage vorlege: Wie urteilen Sie über einen Deutschen, der draußen an der Front einen Sohn hat und der sich weigert, bei der bevorstehenden neuen Kriegsanleihe zu zeichnen, obgleich er über die nötigen Mittel verfügt? Während dieser Frage wurde der andere rot, und als er zögerte, sagte ich: Ich will ihnen die Antwort selbst geben, Ihnen und jedem, der irgend ein Familienglied im Felde hat. So gewil das Geld, das wir durch die Anleihe aufbringen, zur Bestreitung der Kriegsnotwendigkeiten bestimmt ist, so gewiß gehört zu den Kriegsnotwendigkeiten in erster Linie die Beschaffung von Waffen und Munition. Was gibt Ihnen die Gewißheit, ob nicht gerade die 100 oder 1000 oder 10000 Mark, die Sie nach Ihrer Vermögenslage zu zeichnen verpflichtet sind, dazu benutzt werden sollen, das Geschoß herzustellen, das bestimmt ist, Ihres Sohnes Leben zu retten? Ist Ihres Sohnes Leben nicht mehr wert, als das Geld, das Sie besitzen! Nach diesem Gespräch haben wir uns die Hand gereicht und noch manches herzliche Wort gesprochen in der Uberzeugung, daß bei der bevorstehenden Kriegsanleihe, die, will’s Gott, eine rechte und reiche Friedensanlerhe werden wird, alle, die bereit sind, ihr Fleisch und Blut fürs Vaterland hinzugeben, auch ihr Geld und Gut opfern werden, wenn von einem Opfer die Rede sein darf, wo nur Gewinn zu erwarten ist.
.-L.
40 Für Reisen in das Sperrgebiet sind Ausweise notig:— Durch Verordnung der zuständigen stellvertretenden Generalkommandos ist bereits seit etwa dreiviertel Jahren die Zureise in den an die deutsch-holländische und deutsch-belgische Grenze stoßenden, auf deutschem Gebiete liegenden Grenzstreifen abhängig gemacht von der Erlaubnis des betreffenden Grenzlandrats, der einen besonderen Ausweis hierzu erteilt. Ferner ist das Betreten und Verlassen einer größeren Anzahl von Bahnhöfen in dem an diesen mit Ausweiszwang belegten Grenzstreifen landeinwärts angrenzenden Gebiete nur Personen gestattet, die einen von einer deutschen Behörde ausgestellten Personalausweis besitzen. Dieser Ausweis muß mit einem Lichtbilde des Inhabers, dessen eigenhändige Unterschrift, sowie mit einer amtlichen Bescheinigung darunter versehen sein, daß der Inhaber tatsächlich die durch das Lichtbild dargestellte Person ist und die Unterschrift eigenhändig vollzogen hat. Trotzdem kommen immer wieder Reisende in dies Sperrgebiet ohne die erforderlichen Ausweise und müssen unverrichteter Sache die Rückreise antreten, abgesehen von der etwa verwirkten Strafe. Es ist daher ratsam, vor Antritt einer Reise in das Gebiet in der Nähe der holländischen oder belgischen Grenze sich mit den einschlägigen Bestimmungen vertraut zu machen.
8 Die Hypothekenschutzbank für die Rheinprovinz.-G. mit Sitz in Köln und einem anfänglichen Aktienkapital von 1 Million M. ist am 27. März von den führenden Verbänden des rheinischen Hausbesitzes und Baugewerbes errichtet worden. An der Aktienzeichnung sind u. u. mit namhaften Beträgen beteiligt die Provinzial-Feuerversicherungsanstalt(Düsseldorf) und Geheimer Kommerzienrat Max von Guilleaume(Köln). Der erste Aufsichtsrat besteht aus folgenden Personen: Stadtverordneter Robert
Perthel(Köln), 1. Vorsitzender, Stadtverordneter Johann Thiemann(Köln), 2. Vorsitzender, Dr. Amtmann(Berlin), Direktor der Hauptbank für Hypothekenschutz(Berlin), Kaiserl. Präsident Prof. Dr. van der Borght(Berlin), Geschäftsführer des Wirtschaftsbundes des Deutschen Hausund Grundbesitzes.-G.(Berlin), Architekt Frese(Barmen), P. W. Pickelein(Elberfeld), Dr. Schmidt(Saarbrücken), Dr. Schmitz(Köln)(für Geh. Kommerzienrat M. von Guilleaume) und Geh. Regierungsrat Vorster(Düsseldorf).
GA) Kölner Akademie für praktische Medizin. Zum geschäftsführenden Professor ist für die Zeit vom 1. April 1918 bis Ende März 1919 Herr Prof. Dr. Preysing bestellt worden.
(.∆ Das Neptunoug.— Die Wannen- und Brausebäder im Neptunbad werden Mittwoch, den 3. April d. J. in Betrieb genommen.
.A) Vom Rhein.— Das Oberdeckboot Rheingold der KölnDüsseldorfer Gesellschaft, das nun wieder in Dienst gestellt werde, hat schon ab Donnerstag mit dem Transport von Urlaubern begonnen. Es fährt trotz des sehr niedrigen Wasserspiegels mit tausenden von Soldaten von Köln nach Koblenz-Mainz und umgekehrt. So unterstützt die Dampfschifflinie auch hier wieder sehr bedeutend die beschränkt fahrenden Eisenbahnzüge.
(1A) Ein bedeutender Brand brach in einem Hause an Unter Gottesgnaden aus. Grund wor wieder die glühende Brikettasche, die eine Kriegersfrau leichtfertig hatte herumliegen lossen. Der Dachstuhl mit möbliertem Mansordenzimmer wurde von den Flammen verzehrt. Trotz der Nachtzeit gelang es, die Hausbewohner in Sicherheit zu bringen.
uimatliehe Winterung für den 31. März 1913. Merklich kühl.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.6 mm, Hochste Temperatur von gestern:+ 10,3 Grad Celsine, niedigste Temperatur der Nacht+ 44 Grad Celsius.
6 Tödlicher Unglücksiun.— In der Elsaßstraße wurde heute morgen ein Junge von acht Jahren von einem Fuhrwerk überfahren. Er sturb kurz nach der Einlieferung in die Krankenanstalt Lindenburg.
CA Unfalls.— In Leverkusen wurde einem Manne ein Fuß abgefahren.— Beim Fallen zog sich ein Mann einen Armbruch zu.— Ein Mädchen, das mit der brennenden Petroleumlampe gefallen war, wurde mit schweren Brandwunden zur Lindenburg gebracht. Mit heißer Suppe verbrannte sich ein Kind den ganzen Leib mit heißem Wasser, eine Frau beide Beine.— Ein Mädchen sprang in geisteskrankem Zustand in der Rhein; es wurde von vorübergehenden Soldaten gerettet.
Personalnachrichten.
4 25 Jahre Ortsbezirksvorstener.— Kaufmann Albert Becker. Vorsteher des Ortsbezirks 17c, konnte am 28. März auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde ihm namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Uberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmer Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
0 Ein seltenes Jubilaum.— Frau Anna Kürten, Friesenstraße 14, kann auf eine ununterbrochene Tätigkeit von 25 Jahren als Putzfrau im Hause L. Feldheim Nachf., Minoritenstraße 27, zurückblicken. Es war eine kleine Feier veranstaltet, bei der der Chef in einer Anspruche die Treue, den Fleiß und die Zuverlässigkeit zum Ausdruck brachte und der Jubilarin als Anerkennung ein Sparkassenbuch übergab. Das Personal erfreute die Jubilarin durch Geschenke.
(A) 25 Jahre treu im Dienst und für die Kollegen.— Am 27. März konnte der Oberkutscher Franz Wankum, Köln-Mülheim, Montanusstraße 69, auf eine 25jährige Tätigkeit am städtischen Fuhrpark zurückblicken. Er ist beliebt bei seinen Vorgesetzten und besonders bei seinen Mitarbeitern, deren Interesse er stets im Arbeiterausschuß, im Vorstand der Krankenkasse und als langjäriges Vorstandsmitglied der christlichen Gewerkschaft vertreten hat. Von seinen Kollegen erhielt er ein sinniges Geschenk und von der Direktion ein Sparkassenbuch.
C0 Treue Dienerin.— Die Witwe Joh. Fußbroich konnte in der letzten Woche auf eine 40jährige ununterbrochene Tätigkeit in der Familie Kaiser, Breitestraße, zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatten sich am Samstag die Familienmitglieder, Freunde und Bekannten im Koffee Kaiser, Breitestraße 41, eingefunden, um sie zu beglückwünschen. Ein Vertreter der Regierung überreichte ein von der Kaiserin gestiftetes goldenes Kreuz mit Widmung. Die Hauskapelle verschönte die Feier. Zum Zeichen des Dankes und der Anerkennung für die vorbildliche Treue der Jubilarin ließ Herr Gerhard Kaiser dieser die Urkunde über eine größere Stiftung überreichen, deren Nutzniessung ihr den Lebensabend verschönen und sorglos machen soll.
25 Jahre hinter der Theke.— Fräul. Kotharina Wallraff konnte am 29. d. M. auf 25jährige Tätigkeit als Verkäuferin bei der Firma Feinhals in Köln-Mülheim zurückblicken. Von ihrer Firma und den Angestellten wurden ihr Ehrungen und Geschenke zuteil.
Kirchliches
Köln, 28.Marzisté. im 85. Lebensjahre und im 60. Jahre seines Priestertums starb heute Ehrendechant und Pfarrer von St. Marien in Kolk, Hr. Martin Köllen. Als der Verstorbene 1908 sein goldenes Priesterjubiläum beging, konnte einer der Festredner unter allgemeinem Beifall erklären:„Was es in Kalk Schönes und Gutes, MenschlichEdles und Christlich-Barmherziges gibt, das hat fast alles unser Pfarrer selbst gegründet und weiter geblldet oder doch wirksam gefördert.“ Dieses Urteil finden wir bestätigt in allen Stellungen, die der Hingeschiedene bekleidet hat. Als Religionslehrer der von den Ursulinen geleiteten Töchterschule in Münstereifel vollendete er die von Prof. Roth begonnene Wiederherstellung der Kapelle auf dem Michaelsberg, sammelte die ersten Bausteine für den Neubau einer Kapelle in Eicherscheidt. Als er Kaplan in Deutz war, gelang es seinen Bemühungen, ein Haus für Waisenkinder, in dem gleichzeitig eine Bewahrschule untergebracht wurde, zu errichten; desgleichen trug er sehr dazu bei, daß die wertvolle Baustelle für die Heribertuskirche geschenkt wurde. Als der Hingeschiedene um 7. Dezember 1872 zum Pfarrer des Industrieortes Hoch-Neukirch b..-Gladbach ernannt wurde, entfaltete er eine so reichgesegnete Tätigkeit namentlich sozialer Art, daß er die Aufmerksamkeit der kirchlichen und staatlichen Behörden auf sich zog. Er gründete den ersten sozialen Verein in Deutschland. Als die innere Ausstattung der Kirche vollendet und der Grundstein zum Krankenhaus gelegt war, erfolgte am 14. Mai 1891 seine Versetzung nach Koik. Was er hier in rastloser priesterlicher Tätigkeit auf der Kanzel und im Beichtstuhle, am Krankenbett und als Seelenführer gewirkt hat, sichert ihm für alle Zeiten die dankbare Liebe und Verehrung seiner Gemeinde. Vier Kirchen, drei Erweiweiterungsbauten am Krankenhause. Waisenhaus und Kinderhort, in dem an 180 Kinder vor Verwahrlosung bewahrt werden. wurden durch ihn errichtet. Die innere Ausstattung seiner Pfarrkirche und vor allem die Renovierung und Ausschmückung der altberühmten Wallfahrtskapelle ist des Verstorbenen Werk. Danebenher ging die emsige und zielbewrußte Förderung sozialer Wohlfahrt durch diesen„Pionier der sozialen Arbeit“, wie ihn- Franz Hitze einmal nannte, seine liebende Fürsorge für verwarste Kinder. Das Andenken an den vortrefflichen Seelenführer wird nimmer erlöschen.
GO Gottesdienst in der Minoritenkirene.— Am Ostersonntag findet in der Minoritenkirche das feierliche Hochami nicht um.39 Uhr, sondern bereits um 8 Uhr statt. Die Kriegsandacht“ist 6 Uhr abends.
3
Tages-Kalender
Sonntag. 31. März 1918
□
C□ Der Kölner Sportverein empfängt am Ostermontag nachmittags.30 Uhr auf seinem Platze Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke die erste Jugend-Mannschaft des Düsseldorfer Sportklub Union zum Gesellschaftsspiele. Letztes Resultat: Sportverein Solingen— K. S. V. in Solingen:0.
.) Ostermontag. den 1. April 1918 empfängt die
I. Mannschaft des Vingster Fußballklub 1995 auf dem Platze Germania, Olpenerstraße, die I. Mannschaft des Ballspielverein Altenessen zum Gesellschaftsspiel. Die Vingster Mannschaft ist durch Urlauber verstärkt.
Der Seidt der Marie. netl oper Fheuter. LichmT——-—
Uhr: Studentenliebchen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abdr. 8 Uhr: Die Gulaschkanone. Jobs lnstige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds.
Uhr: Wenn die Liebe nicht wär’. Märchen-Theater, Lesegesellschaf (Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Die Zähmung der widerspenstigen Mari
Kinematoaranhen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzertei Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½. Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Verzaügungspalast Gross-Cölr. Loreiey Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Kon zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr au. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metrepol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Besondere Veranstaltungen. Im gr. Saal der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Das
Original Oberammergauer Passionsspiel in Wort und Bild.
Vohltätigkeits-Veranstaltung der vnenania-Fhmgesellschaft Köln im gr. Gürzenichsaal, nachm.—6 Uhr und abds. 8 Uhr: Richmodis von Aduchl oder Der schwarze Tod.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
Pcseudasrens Bisreoret eorMSO1SS0.0
Gesellschafts= und Vereinsleben:
Oe
□ Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern ihre 25. Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Justizrat Krings ab. A. wesend waren 73 Aktionäre, welche 283 Stimmen mit einen Stammkapital von 76 500 Mark vertraten. Direktor Cader berichtete über die Geschäftslage des Jahres 1917. Die Bilanz schließt in Aktiven und Passiven mit 2 766 802 Mark, das 6 winn- und Verlustkonto mit 334 534 Mark ab. Der Gewinn von 155034 Mark soll wie folgt verteilt werden: Abschreibung auf Häuser 54 839 Mark, Uberweisung an die gesetzlichen Reservefonds 5922 Mark, Rücklage für Ausfülle 3000 Mark, Gewinnanteilschein-Steuerrücklage 1000 Mark, Rücklage für Ausbesserungen 30000 Mark, 4 Prozent Gewinnanteile an die Inhaber des Stammkapitals 40000 Murk, Kriegssteuer-Rücklage 10000 Mark, Wohltätigkeitszuwendungen 5000 Mork. Ubertrag auf neue Rechnung 5271 Mark. Dem Vorstand um Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt. Die der Reihe nach aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Bankdirektor J. Elkan und Rechtsanwalt Karl Custodis, sowie die bisherigen Rechnungsprüfer Diplomingenieur Alfons Jerusalem, Buchhändler Hermann Schilling und Kaufmann Hermann Siepen als Stellvertreter wurden durch Zuruf wiedergewählt. Es erhalten u. a. Zuwendungen: Vincenz- und Elisgbethenverein je 1000 Mark, Kath. Frauenbund 1000 Mark, Missionshaus Knechtsteden 500 Mark. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurde des silbernen Jubiläums de: Aktiengesellschaft in besonderer Weise gedacht.
Krings rief die Gründung der Gesellschaft ins Gellöchtnis zurück und hob ihre großen Erfolge materieller und einmeger Art hervor. Dem gesellschaftlichen Leben der Kutholiken Kölns sei ein Mittelpünkt geschaffen wörden, der auch durch den Kriegssturm nicht erschüttert werden konnte. Der Intiative des Geh. Justizrats Custodis sei die Gründung ger Aktien-Gesellschaft zu danken, und ihre Erfolge seien zu einem erheblichen Teile ihm zuzuschreiben. Zum ehrenden unvergänglichen Andenken sei beschlossen worden, das Brla ae Herrn Geh. Rats Custodis von Künstlerhand malen und es 0
hervorragender Stelle des Fesisaales anzubringen. Geh. Rat Custodis dankte herzlich für die ihm zu ten gewordene Ehrung und versprach, der Bürgergesellschaft stets zu bleiben, ivas er ihr war. In anerkennenden Worten wurde dann seitens des Vorsitzenden der großen Verdienste gedacht, die Direktor Cader sich in uneigennütziger rastloser Tütigkeit um die Bürgergesellschaft erworben habe und ihm das unvei minderte Vertrauen versichert. Herr Cader gab in seiner Antwort interessante Aufschlüsse über die Erfolge der Bürgergesellschaft, die in ihrer finanziellen Sicherung unerschutterlich sei und mit guter Hoffnung dem Frieden entgegensehei könne. Dank und Anerkennung wurde auch den Verdiensten der Herren Rentner Pilartz, Bankdirektor Eikan und Küfermeisters Heidgen gezollt.
Der Sturmerfolg nördlich der Scarpe.
WTB Berlin. 29.Mörz1918.(Drahtb.) Am 28. erfolgte nördlich der Scarpe ein Teilangriff. Nach starker wirksamer Artillerievorbereitung aller Koliber traten unsere Truppen zum Sturm an. Auf der ganzen Angriffsfront wurden wichtige Ortschaften, Stützpunkte und beherrschende Höhenstellungen genommen und unsere Ziele voll erreicht. Die blutigen-Verluste des Feindes sind sehr ernst. Außerdem büßte der Feind hier weitere 2000 Menn an Gefangenen ein. Besonders hervorzuheben ist die Erstürmung der starken Stellung von Rocux, die nördlich der Scarpe das Flußtal beherrscht. Nördlich der Scarpe durchstießen unsere Divisionen in großer Tiefe die Stellungen und zwangen die Engländer zum Rückzug. Hier ist die Erstürmung des wichtigen Franziskanerwerkes südlich von Monchy und des ebenso bedeutenden Kaninchenwerkes östlich Mercatel bemerkenswert. Infolge der hier erreichten bedrohlichen Einbuchtung der englischen Front liegen die nunmehrigen feindlichen Stellungen unter dem Flankenfeuer unserer Batterien.
*****

Nr. 88 a Samstag, 30. März 1813
Neues
aus Köin
An die schulentlassene männliche Jugend!
Zuernster Stunde ein ernstes Wort.
Da seid ihr also endlich aus der Schule. Die Schulglocke äutet nicht mehr für euch, nur noch für andere. Als sich nach achtjähriger Gefangenschaft die Tore zur Freinten end ich auftaten, da seid ihr herausgebraust wis ein entlesselter Sturm. Heute ist der Freudenrausch schon merklich verJogen. Ihr steht erwartungsvoll vor den Toren des Lebens Nicht lange mehr, dann springen auf euer zages, scheules Klopfen die Tore des Lebens auf und lassen euch ein in den Kreis der Großen. Ein wichtiger Zeitpunkt im Leben, duran zeitliches und ewiges Glück geknüpft ist. Drum zu ernster Stunde ein ernstes Wort.
e Schule war schützender Hafen; doch das Leben ist offenes Meer, mit Sturm und Schiffbruch. Die Schule war Ubungsplatz; doch das Leben ist Kampf und Krieg, mit Blu und Wunden, mit Niederlage und Tod. Nur Kinder und Toren begrüßen Gefahren mit jubelndem Hallo. Es gilt die Seele, ewiges Glück, ewiges Heil. Der Gedanke muß mit großem, heiligen Ernste erfüllen. In dieser Stunde eines Wendepunktes bietet einer seine Freundschaft an und er ist ihrer wert: der katholische Jünglingsverein! Was ##m er? Er will zum charakterfesten Mann erziehen helfen, zu einem Mann, der weiß, was er will und tut, was er soll, der in seinem Berufe Tüchtiges leistet, der allüberall in der vordersten Reihe steht, wo es Gutes zu fördern und Schlech tes zu bekämpfen gilt, der schließlich auch dem Gegner schtung abnötigt. Darum glänzt als erstes Wort auf sameln Panier das Wort: Religion. Sie gibt Leben, starkes,
glühendes, heißes Leben. Es soll nicht bloß das Vort Religion recht häufig im Munde geführt werden. Re ligion als Tat, das ist das Ziel. Praktisches Christentumn mus es sein. Darin liegt das Geheimnis unüberwindlicher Stürke und dauernden Erfolges. Unterhandlungen und Konpromisse gibt es aber auch im Punkte Religion und Glauben nicht.
Doch der Verein will noch mehr. Auch in dem Berufe soll das Mitglied seinen Mann stellen. Stümper gibt es serade genug. Darum gibt es Unterrichtskurse, die Vereing. Sparkasse hebt die Groschen für spätere Tage auf, die man sonst vielfacn zorthin trägt, von wo sie nicht mehr wiederkomnien, geschweige denn Zinsen tragen. Turnen, Spiei und Sport werden gepülegi, den Körper gesund, stark und
zu erhalten. Schließlich fehlt’s im Verein nie an anter Unterhaltung, an treundschaftlichem
Rede ihr zur Seite stehen, und sie übertrifft auch ein Melodrama— un welche Kunstart manche Teile erinnern— durch die in getreuer Momentaufnahme dem Auge vermittelte wirkliche Bühnenvorstellung. Eingeleilet wird die Darbietung durch pruchtvolle landschaftliche Bilder der oberbayerischen Bergwelt. Der Besucher von Cberammergau erfreut sich am Anblick des am Bergnung hingelagerten Dorfes, findet die alten Platze, die figurenreichen bemalten Häuser wieder und erkennt die Mitspielenden: Christus, die Apostel und Hohenpriestet.— Nach einer kurzen Pause beginnt dann das Spiel mit der Vertreibung des ersten Menschenpaures aus dem Paradiese. Der Einzug in Jerusalem folgt und— indem wir die Zwischenbilder übergehen— Jesus Abschied von seiner Mutter. Zu ersterem Bilde singt die Kölner Konzertsängerin Maric Barton das Hosianna, zu letzterem das Ave Maria mit innigem Wohlklang und heilige Andacht ausströmender glockenreiner Stimme. Das Abendmahl, Jesus vor den Hohenpriestern, Judas, Pilatus, die Geiselung, der kreuztragende Jesus, Es ist vollbrecht sind die folgenden Hau szenen, deren ernster Stimmung Konzertsänger Küster(Va in deine Hände besehl ich meinen Geist) und Alex Manke auf dem Cello Ausdruck verleihen. Auch Ernst Wulbröhl(Köln) begleitet am Harmonime wiederholt mit kraftvoller Wirkung die Vorführungen der Leinwand. Das Opfer ist vollbracht, Jesus im Schoße seiner Mutter, Grablegung. Maria und Auferstehung beschließen das Erlösungswerk. Über die Aufführung herrschte nur cine Stimme des Lobes, und man dark es den Brüdern Rutz aus Oberammergau zu Dank wissen, dass sie dem Kölner Publikum gerade in der Kurwoche Passionsspiel, in der einzigen von der Gemeinde genel Vorführung, zu Gehör und zur Anschauung gebracht ha
un Im Parteisekretariate der Zentrumspartei
ierung
Parteisekretür für Köln-Stadt, Herr
6r
dus
1. Auril u. J. eine Anderung insoausscheidet, um seine Arbeitskraft der Verleben in Frehsinn und über.
Für Feiglinge, Gummimenschen, da. Sturke, Gesu lde. Stahl-, Eisen- und Ene: #nglingsverein, W0s Cntlossend Jugera Ei Jercuen!
Scherz. Aut
urin
Zusammen ist ihm keiner
ächling jährig
die, 19 ernense! ie süchen.
in iinden
#ieme, für weichliche ise ist der Verein nicht durstige, Höhenmenschen, sie Unden im kotholischen
Daral: erein
kutholische Eswirdk
schul in
Das Obelammergauer Parsionsspiel in Wort und St
5
Min
Von Oberummmergau's0 Spieles, es sei„das Herz.
fährt in unserer leidvol
die Tiefen Geschichtt gnügen ein Gedanken ichtet dar ostbedürftige hept zum Hre reiner Miene0* Oes Leidint en und gendest Word wrütrend der lsfzien Tag Awells nachmirlags 4 Sürger
On
ährige
pieles cine K.
gt der Prolog der Weit
+
vor dem Beginn des geworden, und in der Tat n<space> G e g e n w a r t<space> n i c h t s<space> s o<space> g e w a l t i g<space> a n<space> s trauernden Meuschenherzens wie die LeidensErlösers. Während Zerstreuungen un VerWirkung insofern ausüben, als sie die u dem schritfznenen Gegenslande ablenken, verFascionespiel auf diesen Umweg und kommt der #gegen, indem en den Blick erDr#ma der Welt die Quelle der Menschheit zum Opfer gebracht sumlichen Rutschluf einb
1. Zwar bietet die Aufführung, der Karwoche und am Ostersonnta: und abends 8 Uhr im Großen Saal der Fer sich genr, keine dramatische Handlung dergabe im Lichtbild des in der zehntzienmal 1910 aufgeführten Possion. über ihre Wirkung ist stärker die. Gesung, Musik und erläuternde
o1
17
11
111
Oberammergau, svorstellung, weil
F. W. Raiffeisen.
vollzicht sich mit dem fern, als der langjährige Oskar Scola, ausscheide waltung einer Abteilung im Rheinischen Bauernverein, der ihn dazu berief, zu wichsen. Herr Scola kam am 1. Januar 1909 nach Köln, nachdein er zuvor sechs Jahre lang bei der Zentralstelle des Volksvereins für das kutholische Deutschand in.-Gladbach gewirkt hatte. In eifriger und erfolgreicher organisutorischer, sowie rednerischer Tätigkeit stellte er sich in den verflossenen neun Jahren in den Dienst der Kölner Zentrumspartei; auch in Kölns Nachbarorten #chm man ihn als gewandten Versammlungsredner gern und oft in Anspruch.
Die Geschäfte des Parteisekretärs für Köln-Stadt gehen mit 1. April an Harrn Parteisekretür Schucven über, der unter Beibehaltung seiner bisherigen Tätigkeit im Wahlkreise Köln-Land aiso künftig alleiniger Sekretür für beide Kreise sein wird. Ausgestattet mit selten hervorragender Rednergabe, hat er in bewegtester politischer Zeit sich bislang abenso bewährt, wie in stiller, zäher Organisationsarbeit in rahigen Zwischenzeiten. Deshalb dürfen die Parteimitglieder u ihm das unbeschrünkte Vertrauen haben, daß er auch im ertreiterten Aufgabenkreise, gestützt auf seine persönlichen Reziehungen und den in jahrelonger Mitorbeit gewonnenen Einblick in die Verhültnisse, seinen Mann stellen wird. Die frige Unterstützung der Bezirksvorsteher und Vertrauensute wird ihm gewiß nicht schlen.
Zchlungen von Hypothekenzinsen.— Wer auswärtige Celdinstitute Hypothekenzinsen zu zahlen hat selbst ein Konto bei einer Bank oder Sparkasse besitzt nird am zweckmüßigsten diese Bank beauftragen, Inhober a Postscheckkenten werden am einfechsten die Zahlung durch Ueberweisung auf das Postscheckkonto der Gläubigerin regeln. Lest semand Wert darauf, das die Reichsbank uninittolber den Betrag überweist, so braucht er nicht unbetingt in bar, sondern kann auch mit einem Scheck auf eine heeige Bank oder Sparkasse oder mit Postscheck an der Reichsbankkasse einzchlen. Als weiterer Weg steht ihn noch die Benutzung des Postscheckkontes Nr. 2 der ReichsJanithauntstelle Köln offen, auf welches nicht nur von anderen Festscheckkonten überwiesen, sondern auch von jedermann Zahikarte bei allen Postämtern eingezahlt werden In diesen beiden Fällen sind für Gebühren nur 5 Pfg.
jede angelungene 1000 Mark(mindestens 10 Pfg.) den Einsenbetrage zuzufügen. Auf dem Uberweisungs- bzw Zehkartenabsahnitt ist außer der genauen Adresse des Einsahlers noch kurz der Zweck, z. B.„für Rheinische Hypohekenbank, Nannheiin“, anzugeben.
100 Zwei Kühe gestonien.— In der vorgestrigen Nacht wurden an der Venloerstraße in Köln-Bickendorf aus erbrochenem Stalle einem Landwirt zwei wertvolle Kühe estchle
Am 30. März d. J. feiert die deutsche Landwirtschaft den hundertsten Geburtstag des Gründers des laudwirtschaftlichen Genossenschaftswesens, Friedrich Wilhelm Raiffeisen. Am 30. März 1818 zu Humm a. d. Sieg geboren, bildete sich Raiffeisen zunächst in Köln und Koblenz zum Oberfeuerwerker aus, mußte jedoch wegen eines Augenleidens die militärische Laufbahn aufgeben und wandte sich dem Verwaltungsfache zu. Nach kurzer kommissurischer Tätigkeit bei der Kgl. Regierung in Koblenz und als Kreissekretür in Mayen i. d. Eifel, wurde er im Jahre 1845 Bürgermeister von Weyerbusch auf dem Westerwald. Dort gründete er in dem Not- und Hungerjahr 1847 einen Konsumverein zur Beschaffung von Brot und Getreide. Seine zweite genossenschaftliche Gründung war der Flammersfelder Hilfsverein, den er im Jahre nach seiner Versetzung nach Flammersfeld dort im Jahre 1848 bildete. Im Jahre 1852 wurde ihm die Verwaltung der Bürgermeisterei Heddesdorf bei Neuwied übertragen. Dort gründete er 1854 den Heddesdorfer Wohltätigkeitsverein, aus welchem sich in mehr als zehnjührigen Versuchen der typische ländliche Spar- und DorlehnskassenVerein, ner sogenannte Raiffeisenverein, entwickeite. Im Jahre 1865 mußte Raiffeisen wegen fast völliger Erblindung und wegen eines nervösen Leidens aus dem Amte ausscheiden. Um die Mittel für seine genossenschaftliche Arbeit zu erhalten, gründete er ein Zigarrengeschäft und später ein Weingeschäft. Ein Jahr nach seiner Entlassung erschien sein Buch über die ländlichen Darlehnskassenvereine, das außerordentlich zur Verbreitung der Vereine betrug. Anfung der 7der Jahre zühlte man bereits über 100 Durlehnskassenvereine in der Rheinprovinz. Um seinen Vereinen eine Geldausgleichstelle zu schaffen, gründete er nach verschiedenen, an dem Widerstand zuhlreicher Gegner gescheiterten Versuchen am 30. September 1876 die Landwirtschaftliche Zentral-Dorlehnskasse als Aktiengesellschaft, die heute noch in Berlin besteht und zurzeit ein voll eingezchltes Aktienkapital von 20 Mill. Mark nut und deren Aktionäre nach wie vor nur auf Ruifeisenschen Grundsätzen beruhende Spar- und Darlehnskossenvereine(Raiffeisenvereine) werden durfen. Der Umsatz dieser Kusse belief sich im letzten Jahre auf über 6 Milhiurden Mork. War die Zentraikasse der Mittelpunkt für den Geldverkehr, so bildete der ein Jahr später, im Juhre 1877, gegründete Anwaltschaftsverband den geistigen Mittelpunkt der Organisation, als welcher heute noch der Generalverband der deutschen Ruiffeisen-Genossenschaften wirkt. Diesem sind 15 Landcs- und Provinzialverbände angeschlossen mit rund 6000 landwirtschaftlichen Genossenschaften. Noch über 20 Jahre wirkte Raiffeisen nach seiner Entlassung aus dem Amte und brachte in dieser Zeit seine genossenschaftlichen Gründungen zu einem gewissen Abschluß. Er starb in Heudes. derf am 11. März 1888 kurz vor seinem 70. Geburtstag, von seinen Anhängern verehrt als„Vater Raiffeisen“.
Das
Ne 4 Kreuz
itionshabenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung
Zweiter Klasse:
Toni Schüller. Sehn von Theodor Schüller,
Verwalter, Köln-Nippes,— Einjührig-Gefr. Willy Brandt, beim Stabe der I. Abtlg. eines Res.-Feldart.-Regts., Sohn des Oberbahnmeisters Rechnungsrat Brandt, Köln-Gereon,— San.Unteroff. Johann Kolfenbach, vom Minenwerfer-Batl. 3, 3. Komp., Sohn von Joseph Kollenbach, Duffesbach 41,— Schütze Jeon Roth I, Masch.-Geiv.-Komp. bei einem.-Regt.
Unteroff.
Sohn von Pef. Roth in Langel Karl Großimlinghaus. Sohn des Revisors Gerh. Groß.
vingerstr. 5,— Musk. Hans Best aus Kölnein.-Aomb. ber einem Zündorf,— Flieger-Ur n<space> d e s<space> R e v i s o r s<space> G e r h.<space>
Joseph
5ln,
Bergfelder, Salthasorstr. 5.
San.-Serg.
imlinghaus, Meroy Melaten,— Post chaffner bei einem Londst.-Butl., aus Köl
Personal lachrichten.
Zum Leutnant befördert wurde Karl Möskes, Schr des Lehrers am Kölner Konservatorium Herm. Möskes.
Wohnungs-Einrichtungen,
Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
1 guter Ausführan
jeder Holz
und Stilart zu b.
in bei
ligen
9n.
Gegr. 18as. Ecke antonsgas
Vallküchs 26.
Tel..7123.1
24#34
-Se
in unserem Geschäfte„einen
sind
ne wieder gekommen, und haben
andere zu uns
Srtige Kunschn uns gae Wsra.
daß auch Sie
kenten werden.
Breite Str.

Köiner Lecal-Ruseiser Nr. 89&a Samstag. 30.
Seite 5.
haft den iftlichen 2n. Am ete sich erfeuerdens die em VerTätigkeit tretür in rmeister ste er in zur Beenossenfsverein, mersfeld ihm die Neuwied er Wohljührigen iskusseneite. Im blindung nte aushe Arbeit päter ein hien sein außerfang der nvereine
nisgleichan dem chen am Dorlehnsn besteht 20 Mill. auf Ruif. ssenatz dieser ien Mark. Jverkehr, gründete r Organiband der sem sind mit rund über 20 aus dem huftlichen IHede Stag, von
rhatten:
peditionsBrandt, Sohn des n.— San.er-Batl. 3, sch 41.— m.-Regt. -Unteroff. rh. Groß. aus KölnSan.-Serg.
tes, Sch. skez.
mmer
8 26.
7123.1
Hansverkauf in Cöln.
Das zum Nachlasse des verstordenen Bürodieners bef Huppers aus Cöln gehörige Hausgrundstück zu Cöln
St. Apernstraße 58,
Rohstoff= und Verkaufs=Verein der freien
Schuhmacher=Innung zu Köln
E. G. m. b.., Streitzeuggasse 47—49.
Bilanz vom 31. Dezember 1917.
oß.82 Ar, soll
ienstag, 9. April, nechmittags 4
auf meiner Amtsstabe zu Cöln,
Auf dem Verlich 19,
zum Verhaufe ausgestellt werden.
Näheres bei mir zu erfahren.
Der Königliche Notar:
Landwehr,
Geh. Justizrat.
Häuserversteigerung
in Brannsfeld.
Am Donnerstag, den 18. April, nach
mittags 4 Uhr,
bird der unterzeichnete Notar
in der Wirtschaft von Theodor Horatz in Cöln=Braunsfeld, Nachenerstr. 559, as zum Nachlaß der Cheleute Johann Fendel gehörige
nwesen
Christian Gaustreßze Numimer 32, groß 5 üre 99 Quadratmeter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten
eistdietend unter denortsüblichen Bedingungen versteigern.
Cöln, Aposteinstraße 7. dB
Der Königliche Notar: Heuck, Justizrat.
Versteigerung
in Groß=Königsdorf.
Ansteden des Landsturmmannes Friedrich Vogel in Aachen werde ich das zum Nachlasse seiner in GroßKönigsdorf versordenen Frau Magdalena ged. Moyren gehhrende
Haus- und Wirtschaftsanwesen
Hauptstraße 48 daselbst
#####end aus den Parzellen Lövenich:
1. D. 1225/6, Hofraum von 9 23 Ar,
(mit aufsteh. Gebäulichkeiten insbes. Wohnhaus, 2 Nebenhäufern, Saal u. Stallung) 2. D. 1224/6, Hausgarten von 13.18 Ar Obft und Gemüsegarten)
D. 563/14 mr von 16.74 Ar
für 3 Baustellen an der Hauptstraße)
Mittwoch, 10. April, nachm.
2 Uhr zu
in der Restauration Trebels, 115 daselbst
öffentlich meistbietend versteigern.
Zum Verkauf steht auch das ganze Wirtschafts#wentar einschl. Oesen und Gartenmödel.
Nähere Auskunft beim verwandten Wirt. Mathias Trebels in Groß=Königsdorf sowie heim unterz. Rotar in Cölx-Ehrenfeld. Venloerstr. 07.#2
Der Kgl. Noter: Justkzrat Graf.
Aktiva.
Kassenbestand 1385.17
Kassenbestand der Hausverwaltung".-... Bankguthaben.—-.- Warenbestand..Immobilien-————-„
Debitoren"——.——— Guthaben beim Zentral
Verband„——„
Maschinen„„„„.—
Einrichtung-- K 116199.0
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan 1917, 100 Der Umsatz Eingetreten im Laufe des Geschäftsjahres
1407.73 37890.50 29 693.08 61000— 5720.54
10 000.—
Passiva.
Geschäftsanteile- K 19050.—
„„ AThIR
•14
S)
STARADSE
der CONGORDIA
Cöln. Lebens-Vers.-Gesellsch.
Spareinlagen
Zinsen der Spareinlagen...
Kreditoren-——————-„
Hypothoden„„
Noch nicht fällige Zinsen-..
Reservefonds„
Spezial=Reservesonds„—-„
Ungedeckte Verwaltungskosten„
Reingewinn" 6918.22
N. 146 199.02 Jahre
47673.16 2383.69 1004.92 50000.— 550.— 10417.10 8089.27 412.40
Bei Verwendung von Spareinlagen zur
Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verzichten wir auf die Einhaltung der
Kündigungsfrist. 12betrug im
K 144785
Es treten am Schluß aus
des Geschäftsjahres
101
Mitglieder am Schlusse des Geschäftsjahres 101 mit 381 Geschäftsanteilen a 50 Mark Die Haftsumme beträgt a. 1 Jan. 1918 M. 19050.— Die Haftsumme a. 1. Jan. 1917 betrug„ 18 500.—
Der Vorstand: Hudert Dalmen Anton Klein Herm. Knoche.
Für den Aufsichtsrat: Fritz Figge.
Dr. med. Assmanns RItosan bewährte
Best. Milchz. 90.0, Anisöl.0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Mittel Fencb. 1,0. Saanentauertr. 20 Alkoh. 4,0.) gegen
Apothcke, Köln-Nippes, Neusserstr. 192: Ilirsch-Apotheke, Kalk, Mülheimerstr. 25 Nordstadt-Apotheke, Merheim. Neußeretr. 611.
Grundstücksverkauf 85
Bealder-, Aeuß. Kanal- u. Subbeltathzerstr.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrabe.
auch für halbe Tage stehen mumer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Sttern jeder Art. 7
Jech Sünld Pr äeige:
Severinstr. 156. Fern 48119.
Prima
Stein,
u. Rette bill. Tantt Friesenstr. 50.
Die Grundstüche 3067/110, 3068/119, 3069/110, 3670 110,
3071/110, 39 16/110. 2487/11b. 22=8 110, 2309/110. 997116, 1767 1116. 1765/116, 2491/121, 2492 116, zus 32.30 cm bin ich deauftragt zu sehr mäßigem Preis, etwa zu 66% des gemeinen Wertes, gegen Varzahlung zu verkaufen#ri Fulda, den 13. März 1918.
„ Onlemge. g. J. Schöpf.
Städtische Handelsschale für Mädchen
Ausbildung in den kaufmännischen Unterrichtsfächern, in Haushaltungskunde in der eig 15 dafür hergerichteten Lehrküche und in der Unsertigung praktischer Nadel= und Handarbeiten in zweizährigem
Der Unterricht findek nur voermittags statt. Das jährliche, in vierteljährlichen Raten zahldare Schulgeld beträgt 80 M. Beg nn des neuen Schuljahres Dienstag, den 16. April 1918, vormit ags 9 Uhr, im Fortbildungsschulgsbände an der Wilhelmstraße, in nächster Nähe von er Haltestelle der Staatsbahn und der elektrischen Kleinbahn. Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem Direktor der Anstalt, säglich von—7 Uhr nahmtttags in seinem Amtszimmer.
Berg.=Bladbach, den 25. Fedruar 1918.
*7 Der Bürgermeister.
i0 Fingel, Langgasse
3 Häuser neben der Lase. 25
Lollegium Thomaeum Kempen(Rhein).
Konvikt für ka h. Schüler aller Klussen des Kgl. Gymnaums ohne Räcsicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und A sn#inft erieilte Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1853. Walderziehungsheim. Schnelle und sichere Vorbereitung für die deren Klassen höherer Schulen; gewissenhafte #an sichtigung, beste körperliche Pflege. Pensionspreis mäßig. Prosp.ki frei. Dr. Rentrop.
Bekanntmachung.
(Kreiseparkasse)
nimmt
auf die
2. Kriegsanleihe
a) bei der Hauptstelle(Kreishaus) mn Siegburg,
b) bei ihren Zweigsteiten m Auelerhof,
Eitorf, Nuen. Niederk####el. Oberpleis, Ruppichtcroth, Sieglar, Treisderf um Uckerath.
C bei ihren Ansahmestelle. A Bergheim,
Birk, Bouhof, Braschoss, Caldauen, Hangelar, Himberg. Lohmar, Menden, Mondort. Münchaof, Neunkirchen, Nieder#leis, Rheidt Schönenberg(Bezirk Cöln), Seelscheid, Spich, Stieldorf und Winterscheid und„
0 in den Schulen der Bürgermeisereien Eitorf, Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen, Niederkassel, Ob rpleis, Ruppichtcroth, Siegiar, Troisdorf, Uckerath and Wahlscheid entgegen
An den vorgenaunten Stellen liegen Zeichnungslisten für
Kleinzeichnungen
von 1, 2, 5, 10, 20, 30, 40 und 50 Mark, sowie seiche für 100 Mark und mehr aus.
Die Beträge für Kleinzeichnungen werden auf ein Kriegesparbuch eingelegt und ins Neichsschuldbuch cingetragen.„
Die Zeichnungslisten werden an den Zweig- und Annahmestellen und in den Schulen am 13. April abends
Die Hauptstelle(Treissparkasse Siegburg), nimmt dagegen Zeichnungen bis 18. Anril, mistags 1 Uhr. entgegen.„
Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsstellen. 11
Siegburn, den 18. März 1918.
TUSUE##
Die Sparkassenverwaltung.
ze mehr
Haus= und LandVerkauf zu Dochem.
Die Erben der zu Vochem verlebten Cheleute
Uemens Kentenich lassen
Mittwoch, den 3. April 1918,
nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft der Erblasser
das zum Rachlasse gehörige Haus und verschiedene #cherparzellen, katastriert als.
Gemeinde Vochem:
1. Flur A Nummer 1865/398, Vochem, Hauptstraße 38, Hofraum 10,49 Ar,
2. Flur A Nummer 186, an der Krans, Acker
5,85 Ar,
3. Flur 4 Nummer 194, am Wingert, Acker
0,81 Nr.
Gemeinde Fischema:
4. Flur R6 Nummer 750/399, an den Vochemer Gärten, Acker 2,53 Ar und Nummer 749 399 daselbst, Acker.52 Ar
sowie das vorhandene Wirtschafts= und Hauomodiliar öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 20. März 1918.
St. Apernstr. 25/77
Der Königliche Notar: Justizrat Lempertz.
für
W Wanse WUn M..5
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 11. zu erzielen. Jetzt boste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Teppelpackung M. ausreich f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame. cher, Schüdergasse 43/15, Otto Binkhaus, Se. verinstr. 88. Bei Einsend. v. M..90, auch Postscherkkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswvärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Grossel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 43.
Trostpreis
des
· Porivorhänge 1. Türen u. Fanster ei
—
Lampenbehängs
Perl-Beutei 63 -Börsen,-Retten Spezialgeschäft-Sehnall.,-Broschen
Heusel,
9uertiügzut
34
a Bezugaquelte f. Wiederverkäufer 4
Verlag und Druck ven J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlicb für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutarlet. Alle in Köln.
Pferdemetzgerei
Piltscheid
Unn Köln-Ehrenteid
Herionlerstr. 91. Tel. B 1795
Enwi. Braten Polin 1 wie Wursk per Nan.80.
in und außer dem Hanee. 0“
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Seit Jahren quält sich meine Hand,
Den Herd recht blank zu putzen.
Manch Mittel hab ich angewandt,
Doch leider ohne Nutzen.
Potzdausend denk ich, soll denn nicht Was Bess’res existieren?
Es ist doch jeder Hausfrau Pficht, Dus Gute zu probieren!
Da kum mir jüngst ein Zeitungsblatt Per Zufall in die Hünde,
Das brachte mir Ihr Inserat Jetzt hat die Qual ein Ende.
„PLRDLERO“ hilft aus aller Not,
Ich will es jedem sagen,
Ob jemand etwas Bess’res bot Braucht man nicht lang zu fragen. Fürwahr ich truf die beste Wahl,
Will's keinem hier verhehlen, „PLADLERO“, soll mein Idea!—
In keinem Haushalt fehlen.
Verfasserin Frau Elisabeth Marschall, Köln Weißenburgsr. 17.
„Pindierg“, das seit 10 Jahren von tansenden Hausfrauen erprobte Herdput mittel, iet in allen Geschäften erhältlich.
Spezial- Haarhaus Hoketzr. Höhle 9 Zohestr.
neden Gebr Liebmann&amp; Oehme Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne Damen=## Haararbeiten.
Ansfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haarmn prompt und billigs. Lager in garan tert reinen
Naturhaarflechten. Eigene, solide, tadellose Arbei. Fabritware.
Alle sonstigen modernen Haar.
arbeiten zu ausgerechnet billigen
Preisen. 4
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.#.
Als Spediteure
empfehlen sich:
Carldross&amp;C o.
Bahnhofstrasse-3 Fernrut A 742
Spezialltät:
Schnelle Gepäck- und
Expressbeförderung.
Fernsprech-Automat anf#d- ch Barzelen:

Seite 6.
Heute morgen ½6 Uhr entschlief nach kurzer Krankheit, gestärkt mit denh Sterbesakramenten, sanft und gottergeben unser liebar, unvergesslicher Bruder und Onkel
der hochwürdige Herr Ehrendechant und Pfarrer von St. Marien, Kall
Martin
Jubilarpriester
und Hausprälat Sr. Helligkeit
im 85. Jahre seines Lebens, im 60. Jahre seines Priestertums.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
Im Namen der Angehörigen
die tieftrauernden Geschwister:
Pfarrer Gottfried Köllen Gertrud Köllen.
Köln-Kalk, Merten. Liessem, 28.März 1918.
Die Piarrgeistlichkeit. Ger Kircbenvorstand.
Die kirchl. Gemeingevertretung.
Kaik, St. Marien, 30. März 1918.
Letal-Anzeiger ür 89 a Samstag, 30. März 1918
Die feierlichen Exequien finden statt
Dienstag, 2 April, morgens 10 Uhr. in der E S. Marienkirche in Kalk, danach die Be- K erd.gung zum neuen Kalker Friedhof. 0
Abgabe von Salz.
Infolge der besseren Versorgung mit Salz wird hierdurch meine Verordnung vom 5. November 1917 über die Abgabe von Salz außer Kraft gesetzt. Für die Folge darf also Salz wieder frei ohne Eint agung in das Brot= und Warenbuch abgegeben werden.
Cöln. den 28. März 1918. Der Oberbärgermeister J..: Dr. Matzerath d
An. Dienstag den 2. April,
sind die städtischen Klein und Fettverkaufsstellen wegen Warenaufnahme ds vormittags 10 Uhr geschlossen.
Cöln, den 30. März 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.d“
S0nincmnunmeninnhtinutninlhmunielanmmmmmmammumanm
ittneistnntnsmammumne
Auskunft.
Wer in Angelegmnheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während gewöhnlichen Dienststunden nähere Ausllunft durch den Fernsprecher A 3670, Rathauszentrale Rebenstelle Nr. 400 u. 443 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15. erhalen 87
Cöln, den 1. April 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
1. April 1918 an wird bei Benutzung
Don
Schnellzügen an Stelle
der bisherigen Ergänzungs= gebühr in Höhe von 100 Hundert des tarifmäßigen Fahrpreises eine Ergänzungsgebühr in der Weise erhoben, daß jeweils eine Fahrkarte der nächst höheren als der zu denutzenden Wagenklasse und an Reisende der ersten Wagenklasse eine Fahrkarte l. Klasse zusammen mit einer Fahr karte 2. Klasse ausgegeben wird. Die Ergänzungsgedühr beträgt mindestens 3 Mark.
Ellzüge gelten als zuschlag pflichtige Schnellzüge.
Nähere Auskunst erteilen die Fahrkartenausgaben und Auskunftstellen.
Cöln, 27. März 1918.50 Königliche Eisenbahndirektion.
ilarpriester Ehrendechant und Pfarrer von St. Marien, Köln-Kalk
nhaber des Roten Adlerordens III. Kl und des Kronenordens III. Kl.
im 85. Lebensjahre.
I. Vorsitzender: August Ernst Rauch.
Grosser Saal der Lesegesellschaft Mittwoch, den 3. April 1918, abends 8
Uhr:
Ein Abend zu Ehren Kölner Komponisten.
Mitwirkende:
Frau Kammersängerin Berta Grimm-Mittelmann von der Kölner Oper,
Fräulein Minnie Wolter von der Kölner Oper, Herr Kummersänger Ernst Everts,
Hierr Karl Schröder von der Kölner Oper.
Zum Vortrag kommen im I. Teil: Manuskriptlieder von Felser, Fleck, Mania und Möskes, im II. Teil:
Lieder von Heuser, v. Othegraven, Ramrath u. Straeßer. Konzertflügel: Ibach.
Eintrittskarten sind zu M. 5,50, 4,10, 3,30(numeriert) und M. 2,20(unnumeriert) bei Könemann, Rudolfplatz 4, Tonger, Am Hof 30-36, und in der Schmitz'schen Buchund Kunsthandlung, Königin-Augusta-Halle-3(Ecke Hohestraße), sowie an der Abendkasse erhältlich. 12
Immmmrimemnmupmmmelummenmmiemmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmanmmmm
Ab morgen
Ostersonntag u. folgende Tage, tägl. 4. 6 u. 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich
der historische Film
Richmodis von Aducht
oder:
Der schwarze Tod.
Nahezu 27 Jahre hat er als Pfarrer von St. Marien in Kalk gewirkt. Sein ganzes Leben war Gebet und segensreiche Arbeit tür die ihm anvertrauten Scelen. In liebe voller und sozialer Fürsorge gehörte sein Herz vor allem der Iugend, den Kranken und Hilfsbedürftigen. Sein Wort und Bei spiel bleibt unvergessen in der Pfarrgemeinde
Kartenverkauf an der Kasse des Kölschen Boor. Kassenöffnung 2 Uhr.
Der Eingang zum Saal ist Quatermarkt.
Der Ausgang nur Martinstraße.
Kath. Beamtenverein, Cöln.
SeidenBlusen
Trauer-Hüte
in herverragender Ausw.)
Fedor Samuel
Die feierlichen Exequien finden statt Ienslag, 2. April, morgens 10 Ubr. in der Sr. Marienkirche in Kalk: danach die Beertligung zum neuen Kalker Friedhof. 701
i- Grabslein-Schrilten
Nankmiler renouieren sowie alle anderen Sroctten führt bestens aus
Matthiag, Albertusstrasse 37. II.
Glockeng. 1, E. Herzoget Schilderg. 47, E. Antonsg.
für die
Reichagemäleielle
schließt ab
Jakob Schauff
Veile-Blusen
mit Spitzen und Stickerei.
Seiden-Unterröcke
sowie sämtliche
Damen-„Herren-u.
Anabenbekleidung
in reicher Auswahl.
Jos. Kremer.
Subbelretherst. 1821
Teleph. 4 5578
in Brüts,
Stommeln.
Markt 26. Tel. 217
Ostermontag 7 Uhr in St. Andreas gemeinschaftl. Osterkomm.
Bir laden alle Mit glieder ein. Viele möchten so gern teilnehmen, ab. sie haben Dienst. Da mögen sich die anderen, die frei sind, mit Freu den bereiligen. Wir wollen dann beion ders an unsere Krieger denken, die in der heißen Schlacht ihr Leben einsetzen für die Zukunft unseres Vaterlandes. Die hl. Messe wird
sein für das am 5. März im Westen gefallene Mitglied, Postschaffner Kaspar Kleibolde.
Vertrauensmänner, werbet für die Teilnahme.
*7 Der Vorstand.
Lesegesellschaft(Langgasse):
Ostersonntag. 4¼ Uhr:
„Die Zähmung # der widerspenkigen Matie“
" Heiteres Schauspiel in 4 Akten.
Hierauf: Tanzeinlage.
Östermontag, 4¼
5„Rosa von Gamenbug“.
Beliebtes Schauspiel in 5 Akten.
" Vorverkauf: Prosch, Rudolfplatz 8, und Lese. z
I AA E
Jergesangverein Stolwerclscher Männerchor Theobromind
Dirigent: Herr Königlicher Musikdirektor Professe
Arnold Kroegel(Lehrer am biesigen Konservatorium
Ostermontag, den 1. April 1918 abends 7½ Uhr:
Konzert
sucht für1
Repsratn:
mitte
zum Besten von Kommunikanten und Konfirmanden(Kriegerwaisen)
im gr. Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende:
Fräulein Riele-Queling(Violine)
Herr Ferdi Schwier(Tenor)
Herr Franz Blumenberg(Begleit. d. Männerchöre Die Begleitung der Solisten hat Herr Professon Kroegel gütigst übernommen.
Flügel: Jbach Sohn.
Karten zu 3, 2 und 1 Mark zu haben bei Comp Neumarkt 16, Tonger, Am Hof, und beim„Kölschen Boor“.
tbei
Ur
Martiv
* K5
Dret
den unter
0•
Stadtwald
Haupt-Gasthaus
Köln-Lindenthal.
Cohunanenau
An den beiden Osterfeiertagen nachmittags von 4 Uhr an
Grosses Konzert
Eintritt frei.
event.
Schri
Rodenkir
Gest
Kath. Beamten=Verein
öln-Kals
1#.arE M
∆ Jedem
Feldpostbrief
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
ein kleines Buch beilegen. Unsere SolCaten lechzen nach Lesestoff.
Östermontag,.15 Uhr
in der St. Josephskirche gemeinsch. h.
wozu die Mitglieder recht dringend u. freandlichst eingeladen werden
** Der Vorstand.
e
Höln isc en Volkszeitung
gegen bar
Klavier:
ges. Ang. .Pr. u. B 251 a. Breitestr a.
auf weit, kann Koksschlacke auf den Gaswerken
59 in Eh
den.
Ehrenfeld und Mülheim unentgeltich entnommen
Direktion der Gas= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Tische aller Formen u. Auszichtische Spiegel, Trunseauspiegel mit Stufen Stühle mit Rohr u. Lieder, auch einz. Piwane, Chaiselong, Causens., Bufetts, Bücherscuränke. Sofm Umban Ratien. Sprung- u. Autiegematratzen.
Vollst. Schlafzimmer.####rim., Salon
Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872 05 am Sehanspielhaus.
Spalierlatten für
Bohnenstangen
empfehlen in allen Längen d=
Gebr. Kosenberg. Holzhandlg.
Köln=Niehl, Auf der Seekante.
Vereinskolender für kathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 31. März. Köln=West. Ostermontag.30(nicht.30) gemeinschaftt h. Osterkomm. in St. Aposteln. Beteilig. Ehrenpflicht 12 bis 1 Uhr Kassen bei Getz Köln=Bayenthal. 6 Uhr gemeinsch. Osterkom., nachm.
Betstunde v.—5. Beteil gung Ehrensache. Köln=Nippes. Montag, morg. in d. h. Messe um.20 gemeinschaftl Onerkom. Beteil. Ehrensache. An beid. Ostertagen.30—.30 Betstunde i. d. Pfarkirche.
Vereinskalender für kathol.
Sonntag, den 31. März. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Dienstag
Prode. Mittwoch.30—10.15 ält. Adt Donnerstag .30—10 Turnen i d. Lochnerstr. Sonntag. 7. April (nicht Sonntag, den 14. April Osterkom. all Mi.gl., auch der Neuaufgenommenen,.30 Uhr..30 feierl. Aufn. i. d. Mittelstr.,.30 weltl. Feier i. Colonias., Nachenerstr. Karten a 50 Pfg. z haben Aponelnstraße 22 II u. d. Wolf. Breitestr. 163, bei Dohle, Friesenwall 13 und am Eingang der Kirche. Marian. Jänglingskongregation St. Joseph, Koln=Nippes.: Uhr Komm. d. Euch. Abi. Schlagballsp. fällt aus. Montag.30 Schlagb. i. Blücherp. Marian. Jünglings Kongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. Ostermontag, morg 7 Uhr. gem. h Komm., nachm. Andacht 1. d. Kapelle. Danach findet um 6 Uhr im Gesellenhause(Fröbelplatz) ein Familienabend mit Theater statt
Ich habe mich auf Ville 1, Bertrams-Jaglweg als
Sreitestraße
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Hebamme
niedergelassen. 27
Frau Heinrich Schwingeler.
Köl

Seite 7
Tüchtige
Werkzeugschlosser
sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
—
der sich die erforderlichen Werkzeuge selbt anfertigen kann.
Maschinenfabrik
Krall&amp; Co., Düsseldort,
Oberbilkerallee 167. 1
mit guten Zeugnissen.
Else Stühlen, Köln=Deutz, v. Düppelstr. 19.
elektrisches Licht. Stall und
Kelleranteil, ½ Viertel Garten, sofort zu vermieten Poulheim, nahe bei Kirche und Bahn. Am liebsten an älteres Ebepaar. Offert. an Christion Levenkaul in Merten b. Vonn.*d
Zwei
Dreher, Schlosser, Hobler, Fräser, Horizontalbohrer,
Pressenarbeiter,
Moschinenschlosser u. Automonteure
per sofort gesucht. Meldung mit Papieren det
Käln Aniwervenerstraße 57. I.
Tüchtige
Dreher
geguaht.
Gamotorentabrik ll- der.
Junge gesucht
für Druckereikonter, ev. in die Lehre.
Schriftl. Bewerbungen mit Zeugnisabschrift an 1. P. Bachem, Akzidenz-, Bachund Kunstdruckerei
(Druckereikonter),!“
Warzellenstr. 41.
und
Alpenerstraße 15
Einen tüchtigen
Schlosser, Schmiede kräftige Hilfsarbeiter
sucht füe dauernde Beschäftigung s1 gaug 1641.
Reparstarwerdhätte der Eisephohs-Veitehrsmittel-.=6. in Berderf bei Rrätl.
Zum 1. Mai od. später sucht relig. Kunstgeschäft(Devotionalienhandlg.) in rhein. Großstadt erfahrene, zuverlässige u.
tüchtige 2*
für einige Stunden z. Büro reinigung morgens gesucht.
Offer en u. B 263 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Dienstmädchen
erfahren in Küche u. Haus halt gesucht von Familie mit zwei Kindern Bewerbungsschreiben mit Zeugntsaoschr. zu richten an Frau ingenieur Schüler, Siegen i.., Odere Häuslingstr. 15.
Unterricht
###ath Priester erteilt Un##terricht u. Nachhilfe.
Lat., Griech, Franz., Engl., Holl. Drimo Reserenzen.
Offerten unt. Nr. 013 a. d. Annahmeft. Altermarkt 30.
Junkersdorf, Kirchweg 35
abgeschl. s. Et.
3 gr. Zim. m. Rüche u. all. Bequemk., m Gart., z. 1. Mai an ruh. Leute zu verm. 5 Bescheid Wirtschaft Heß.
ieere Mans. m ernd Hause an 1 oder 2 Pers. zu vm. Severinstraße 1, 2. Et.
Kompl. massiv eichen
Schletinner zu vert.
Nippes, Neußerstraße 282.
Brillautring
Corronnhr u. Kette bill.
herrenuht Friesenstr. 50.
(Kietgesse
welches i. Küche und Hause arbeit erfahren ist, zum April gesucht. Putzfran wird gehalten.
Kalk. Neuerburgstr. 19.
Orsl. Dienstmädchen
herm. Kolb
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41
rbeier und Arbeil
uch Urkauber und Kriegsbeich
jederzeit Beschäftigung du
Martin&amp; Dagenstecher G. u. b. H.
Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
Dreher, Fräser,
Hobler, Schl.
maschinen=u.
Werkzeugschlosser
gesucht
Alto=Werk G. m. b. H
(Steg).
Tüchtige
vois alls gelernten Arbeiter der######
den auter günstigsten Bedingungen eingestellt.
Wilh. Hellings,
Deutzer Freihett 74.
52
Klempner
für Lötardeiten gesucht.
Klis=Berk, 6. u. b..,
heauef(Hieg).
Tüchtiger
Werkzeugschlosser
gesucht.
Heyartz, Neußerstraße 460.
Mehrere gelernte junge
Juverlässiger, rüstiger
Nachtwächter
event. Kriegsbeschädigter, gesucht
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften Rodenkirchen, Rodenkirchen. Maternusstraße 16A. 5
Dreher
gesucht.
Maschinenfabrik
Ernst Hindrichsa Co.
Subdetratherstraße 329.
mit gründlichen Branchekenntnissen. Damen, mit nur besten Empfehlungen seitens ihrer
früheren Chefs werden um ihr Fr.=Angebot m. Gehaltsanspr. gebeten unter A 40 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
0
Kontoristin
Eit hlotter Haudscheift sosent gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9000660000
f. jung. kinderloses Ehepaar per sofort gesucht. Frau Schragenheim Neußerw. 118,
Einfach. Fräulein
als Stütze d. Hausfrau ges Frau Dr Corder Köln=Deutz, Reischplatz 20. b
Zu verkaufen
Kleines Landhaus.
Stall, Scheune, und zirka 600 qmm Gartenland, 5 Mu. von der Elektr. Haltestelle Re rath b. Köln, unter günst. Bedingungen z. verhauen. Antr. sofort. Näh. beim Eigent. 9 J. Kürten, Bensberg. Kölnerstr., Tel. 31. b
ben, Lacke.
Leinöl=Ersatz billig. Franke, Ruhendach l.
#rlag 3 Deck., I4kar. Gold, Aut.Schlagwerk billig. Friesenstr. 50. Johanns
Fr
Für 1. April möbliertes und ruhig gelegenes
Zimmer
gesucht. Klavier erwünscht. Nähe Reichshallentheater.
Zahle jeden Preis. FOsserten an Annie Cascard Caspar, Köln=Mülheim, Re gentenstraße 39. 5
In guter Lage mod.
S Zimmer=
Wohnung
m. Küche, einger. Bad, elektr. Licht, Gas uw. per sofort oder später gesucht.
Ang. u. B 257 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kohlenkarren
Schlagkarren
2 gr. Bolder=, 1 Geschäftswagen, 1 Lei erkarre, 1 Faß karre mit 1000 Literfaß;
alle Karren sind schwere 4° Geschirre, 1 Wendepflug Nr. 3, Eggen(3 Stück) bill. zu verkausen. Dc
H. Rörig
Lindenstraße 33
Kaufsesuche
200 000 Ziegelsteine
sosort von Ziegelei, mit eder in der Nähe Bahnanschluß. gegen Freigabeschein zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. C 78 an die Gesch. d. Bl.*
Jeden Dosten
Modern. besseres Speisezimmer
Eichen, dunkel, fast neu. bestehend aus einem Büfett, einer Kredenz, einem Ausziehiisch, sechs echten Lederstühlen einer Standuhr mit prima Gang- u. Schlagwerk zu 3600.C. sofort zu verk. Haas, Stammheimerstr. 54, Ul.
Reis-Stärke
kauft G. Tannenbaum,
Köln, St. Apernstraße 11. 5 Fernruf A 6276.
hobelbänke
zu kaufen gesucht.
Zu melden bei Breuer,
Thieboldsgasse 27, 2. Et. b
Klavier, gut erhalt.,
gegen Kassa zu haufen ges. Ang. unt“ 550 an die
Annahmest. in Lindenthal
25jähriger Konvertit
aus Schweden, der gegen wärtig in Deutschland weilt, in seine Hetmat zurzeit nicht zurückkehren kann, sucht
Stellung. Er hat die Prüfungen für das höhere Lehrerfach hinter sich, spricht fließend Deutsch und die drei nordischen Sprachen. hann Englisch u. lesen, beherrscht die Handelsgeograpoie, Dädadogik usw. Erstklassige Zeugnisse Gefl. Fr.=Anfr. u. K P 413 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen
Polkszettung. 5
Für meine Verwandte, Abschlußzeugn's der Mittelschule, 17 Jahre alt, mit gut. Allgemeinbildung. suche ich in gutem Hause, wo ihr wirklich Gelegenheit zur For bildung gegeben wir d eine passende
Wohnung von 3 Zimmern und Küche von kl. ruh. Familie für jetzt oder später zu miesen gesucht.
Off. u. 274 a. d. Gech. d. Bl.
Junges Ehepast
sucht 3 Zimmer-Behn.
Nähe Rudolf= und Friesenplatz bevorzugt, event. dis zum 1. Mai
Gefl. Off u. C 77 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ulster, Paletots Anzüge, hosen Kommunion- u. sirmanden-Anzüge
zu vorteilhaften Preisen
Kaufhaus Fortang Gertrudenstraße 35
an der Breitestraße##
Eine frischmelkende oder
hochtragende
Tiege
zu kaufen gesucht.
Geisbergstraße 6.
Schön 8 Fei
Gesucht für leichte, saubere Arbeit
Frauen
sofort gesucht.
Paul Jessen,
Händelstraße 20..
und
Schlosserlehrlinge
welche auch das Drehen erlernen dönnen können, gesucht. Für erfolgreiche Lehr zeit wird garantiert. Bernhard Kohrig Lindenthal, Lortzingstr. 10
Mädchen
in großer Anzahl. Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Niehl, Resselrodestraße 20.
Ig. Mädchen
für leichte Arbeiten und Botengänge innerhalb des Geschäftshauses
gesucht.
Sofortiger Antritt etwünscht. 22
Angebote nnter A 41 an die Geschäftsste d. Bl.
mit gut., flott, Handschrift, sicher rechnend u. zuverlässig arbeitend, für leichte Buch halt. Arbeiten zu bald. Ein tritt gesucht.
Gefl. ausführl. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehalts anspr. usw. unt. 275 a. d. Geschäftsst. d Bl. erd.
per sofort.
Ang. u. S 204 a. d. Hptvir. Ehrenseld, Körnerstr. 5. erb.
nmat
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Für das einmalige Austragen des
Kölner Horal-Anzeigers
in Ehrenfeld
stellen wir sofort noch eeignete
Meldungen
Körnerstraße
Umsichtiges fleißiges Fräulein, welches mehrere Jahre frauenlo en besseren Haushalt geführt,
sucht Stelle
zur selbständigen Führung
des Haush. Langj. Zeugn. Off. u. B 27 an die
Geschäftsst., Breitestr 85
kleines Haus oder Wohnung
ev. mit Garten oder Stück Land zu mieten gesucht.
Ang. u. B 259 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85. b
Möbl. Zimmer
in der Nähe der Eintracht= straße in nur bess. Hause z. 15. April od. früher ges. Offerten u. B 269 an die
2 Geschst. Breitestr. 85. d
* Zimmer, Parterre, für
Schreiner=
werkstätte
zu mieten gesucht. 5
Breuer, Thieboldsgasse 27 II. Bess. Brautpaar sucht sch.
öne Bettdecke 40., Federbeit 75., DannPlumeau 65 und 74., Wolldecken 35.. Portiere 125 br., 48 M. Vorhän e, b. Beschäd., Flurlauf., 6½. 21 M. kl. Tappiche 125 und 170 M. 5
Meier. Antwerpenerstr. 3, am Frielenplatz.
kin kl. wachs. Hund,
5 Rattenfänger, ges
Siedenburgen 6a.
I.
Verwischtes)
-2 Schüler
nimm
Nieue Sendungen
a. KiefernBohnenstangen
etroffen—7 m lang,
lang Vieheingetroffe
Stuck 50 Pfg. Ferner
salz abzugeben.
Anion Ditzer, Doulheim.
Fernspr. Stommeln 4.
Kinderl. hald Lehzreranf dem fande
Ber
eich und imit.
Erstes Fabrik= und Engrosgeschäft sucht z. sofort. Eintritt einen
jungen Mann in die Lehre
der das Einjähr.=Zeug= nis besitzt.
Offerten unter B 264 an d. 2. Goschkt, Breitestr. 85. b
Tüchtige
mit besonderen Erfahrungen im Aufarbeiten getragener Sachen und Anfertigung v Kinderkleidung sofort gesucht. Angedete mit Empfehlungen unter 278 an die Geschäfsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, erbeten. p
—rar befindet sich die zweite
Breitestraße 68 Geschsttestelle de.A.
Suche für mein besseres Kolonialwarengeschäft einen
kath Lehrling mit guten Schulzeugn. Station im H.
Offert. erd. u. B 262 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. d
Eiuf. Fräulein
sucht Stelle in frauenlaen
Haushalt auf dem. Lande, Nähe Kölns, in waldiger Gegend bevorzugt.
Offerten unter 277 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
VeINO
mit Gas. Ehrenfeld oder Nippes bevorzugt.
Off. u. 262 a. d. Gesch. d Bl.
Arbeitsgesuche
Fräul. sucht
möbl. Zimm.
mit Morgenkaffee.
Angeb. mit Preis unter 70 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen
Musikwerke aller Art repariert
L. Trohmann,
Drachenselsstr. 20. I. Anb.
Zu vermieten
Raum od. Zimm.
zum Unterstelln v. Mödeln gesucht. Angab betr. Preis u. Größe unt. 6 700 an die An.=St. Luxemburgerstr. 27.
Peeres Zimmer(mögl.
.t Gas od. Elektr.). Nähe d. Bahnh. Ehreufld. z miet. ges Angeb erb. u. S16: a. d..=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schlefzinmer
Speisezimmer, Herrenzimmer, Dielenmöbel, einz. Möbel, Ausziehr., Sofas, Spiegel, Kleiderschr. u. Betten pr iswert zu verk. Hollands, Krrfeldarstr. 4.
Zwei vierzöllige
Kastenwagen
Trasfähigkeit 100 Zeniner hat abzugeben Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.“
Karrenräder
neu u. gebr, zu verbaufen, owie Gloria=Lastwagentäder liefert schnellstens Menné. Landsbergstr. 2.
Tapeten
große Auswahl. Bernard Ahlers. Overath Raler u. Anstreichermeister Tapezierer.
Zimmerumf. u. Johe messen.
(Bahnstat. Eust.— Bonn) in vorzl. Pension. Liedev. Pflege u. Erzieh Unterr. ev. auch in Musik u. Sprachen Ge unde Lage. 15 M. vom Walde. pb
Ang. u. B 270 a. d..G d..=., Breitestraße 85.
Möbelgeruag
Mvbrikranst
in und außerhald d. Stadt.
Schorn&amp; Jeyen
Rheinaunr. 26. Tel. 43909.“ Frehre kath, spät. MittelLschulexam. 24., sucht die
Bekanntschaft hübscher kath. Dame zwecks
heirat.
Vermögen erwunscht.
Ang, wenn mögl. m. Bild, u. B 207 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Ernsgemeint
Ig Mann, kath., 35 J. alt, w. Bek, mi kath. Mädchen von 26-.J. zw. 1o Heirat.
Öff. m Bild un..o ad. .Geschäftsstelle Breitestr. 85. Bild re#our. 5
Herrsch. Wohnung
auf dem Lande(zu vermiezen(Siegkreis).
Anfragen erbeten u. W. L. a. d. Hauptvertr. Ad.
Siegburg, Markt.
Einsaches, zuverlässiges
Mädchen
zur selbständ. Führung eines kl. Gutshaushalts gesucht. Auftagen
Dienstmädchen vorhanden. a. d. Hauptvertr. Ad. Jacobs Bescheid Hohenzollernring 71. 5i
Verloren-Getunden
Bahnhef Nemagen 1317
Geldsumme
gesunden.
Verlierer melde sich
*<space> U l r i c h g a s s e<space> 2 7/ 2 9.<space>
2X3, 380 M. u. 250
Reier, Antwerpenerstr. 8. b
Junggeselle, kath., Mite I 3cer Jahre, mit 15.000 M
Vermigen, wünscht
Prima Teppich Heirat
— Dé. mit dath Mädchen aus Ländlichen Verhältnissen.
Off. u. B 265 a. d. 2. Gesch.,
Breitestraße 89. b
Osterwunsch.
Mädch. v.., kath., 24., s. d. Bekannsch e. dsskath.
Landwirtes od. Kriegsinval.
bis zu 29 J. zw. Heirat.
Off. u. M 8 a. d Hptperte.
Nippes, Biersenerstr. 4
Sch. Schalllafel mit all.n Instrum., kompl 1 Elektromot. 8 Volt u. 1 Wasserturdine(Kugell.) gedr. b. z pk. Jennes, Patenstr. 48. p.
Futterrüben
zu verhaufen.
Schmitz, Klosterhof, Köln=Dünnwald.

17
*
Dr. 89&a Samstag. 30. März 1918
Palast-Theaterz
E vormdls Scala-Kinema
#hlerzogstr. 9. Köln Tel. A6227.81
K Heute, Samstag, den 30. März er. 5
nawie an den Osterfeiertagen
# Lichtspiele
—
Breite Str. 92
Heute zum ersten Male:
vom Deutschen Theater, Berlin in einem seiner Meisterwerke:
Schauspiel in 4 Akten.
Das
trennende
Band
Schauspiel in 3 Abteilungen. In der Hauptrolle:
Lily Jakobson.
Die Darstellerin der„Lieblingsfrau des Maharadscha“.
Dorpat(Bufa)
Ein deutsches Städtebild.
An Sonn-u. Feiertagen
Elatrirepreis 1 MI. Knder 34 Pis““
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
s Stadtgarten.:
2 Au beiden
* Ostertagene
nachm. 3½ Uhr: 9
39 Konzert 19
Eintritt frei. 1° 0
Heute, Samatag, den 30. März er. sowie an den Osterteiertagen
am Große Festvorstellungen
Betektiv-Spielplan
Sensationelles Abenteuer des Detektivs Kelly Broun
Das amerik. Duel
Sommeraufenth.
Dame oder besseres Kind (Mädchen) findet auf Land. sch Geg a. Rh. Aufnahme.
Off. unt. B 261 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
8 2 8
∆
Gr. Detektiv-Schauspiel in 5 Akten, verfaßt und inszeniert von%
Kores Plel.
E. Der Verräter Seria####n9
Deutsche Kolonial-Filmgesellscha.
Lustspiel in 2 Akten mit Peni 8. Glöckner in der Hauptrolle.##
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.#
KTTRRRohohsAAANATANA
E Träume sind Schäume
Semmmmrmmmmmmm aemrwrprwrsirmrrrmmemmtemmmanmmurnsmrmn ernunen
Vereinigte Stadttheater.
Opernhang: Gttihuilumnammmem
Heidebesenu.
Birkenbesen
empfiehlt. L. Bardenheuer.
Köln, Krefelderstraße 33.
80000000000000
*mp
Gotische
Beinstuben
9 Unerkannt gute#
9 Küche und Weine 9
„ Inhaber:'g
6 Jos. Vondenhoff. 0 „
000
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121 Neues Programm.
Bernd Aldor
in dem glänzenden Sportroman
Köln. Telephon A 5505.
Atm itenreun h MLH lhmana
Heute, Samstag, 30. März, abends 7½ Uhr:
Der Soldat der Marie.
Ostessonntag, 31. März. Ostermontag, 1. April:
Je 2 Vorstellungen:ür
nachmittags 3½ Uhr:
Das Dreimäderlhaus.
abends 7½ Uhr:
Der Soldat der Marie.
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. A 1597.
innesnmtmnensseninmmmn mmmnn
Montag, den I. April
(2. Osterfeiertag
Nachm. 4 und abends 8 Uhr
Gastspiel
des Tivoli-Operetten-Theaters Bremen
Dir. Car! Arnold.
Jen Zum 1. Male: Neu
0 schöne Zeit 0 selige Zeit.
Velksstück in 1 Akten vor Walter W. Gôtze ür Kilu bearbeitet von Fritz Langendorf. br
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Heute Samstag vorletztes Auftreten des hervorrag. März-Pregramms
Ehrenabend des so beljebten Improvisatoss
Georg Bauer.
Sonntag u. Montag(Osterfeiertage
2 grobe Vorstellungen
rb nachm. 4 Uhr u. abende 7½ Uhr.
Die beliebten
Nordischen Schauspieler in
„Die höchste
Inslanz“
die neueste Leistung der Nordisch. Film-Co., Kopenhagen.
Hohestr. i1-15 Pernruf A 7604
Panoptikum.
Heute, Samstag: Königskinder. Anfang 7 Uhr
Sonntag, den 31. März 1913
52. Abonnements=Vorstellung
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Kiemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Sieglnde) Wolf,(Brür
bilde) Poeusgen,(Fricka) Grimm, Dein,
Saleska, Geisler, Bartram, Rohr; Herren:(St mund) Menzinjky,(Hunding) Gleß,(Wotan) Dram Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Preise siehe Plakate.
Montag, den 1. April 1918— Anfang 7 Uhr
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schau
Heute, Samstag: Sappho.— Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 31. März 1918
Pension Schöller.
Posse in 5 Akten von C. Laufs und W. Jacody. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Franziska) Lsnden,(Ulrik von Seemen,(Josefine Frey,(Amalie) Püz=Frick Herren:(Philipp Klapproth Korth(Alfred) Würther berger,(Kißling) Dysing.(Bernhardy) Gode, Schölle Turrian,(Rümpel) Kiesau, Heder, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 4¾ Uh
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 31. März 1918
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Madame Legros) Baumback (Marie Antoinette) Schönfeld, Bischoff, Frey. Küppers Dramsch, von Seemen, Landen, Pütz=Fricke Herren (Legros) Korh,(Zorone) Dysing,(Clairveaux) Gode Turrian, Heber, Götz, Nitzgen. Diehl, Portz, Sander Majewsky, Willi, Walther, Rutkow,ky, FroitzheimSchreiner, Renn pies.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Preise siehe Plakate.
Montag, den 1. April 1912.
nachmittags 3 Uhr
Die Schmetterlingsschlacht
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Abends 7½ Uhr
Elga.
Rocturnus von Grhart Hauptmann.
Deutsches Theater!
Samstag: 30 März, 7½ Uhr: Die Haubenlerche Schauspiel von Wildenbruch.
Sonntag, 31. März, 3½ Uhr: Geschl. Verstellung. 7½ Uhr: Die Haubenlerche.
Montag, 1. April, 3½ Uhr: Geschl. Vorstellung. 7½ Uhr: Demi-Monde.
illowitschHeute, Samstag, abends 8 Uhr:
Morgen, Ostersonntag, sow. Ostermontag nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Mittwoch, 3. April, nachm. 4 Uhr:
Märchen-Vorstellung
zu kleinen Preisen. p“
Vorverkauf hierfür ab Montag 10-1 Uhr.
6
Dienstag und folgende Tage
O schöne Zeit
0 selige Zeit!
Kassenöffnung von 11-—1 und ab 3 Uhr nachm.
„Bianka
(Gedichte aus dem Leserkreise).
Meine Freude für die Frauen Und gar lieblich anzuschauen Ist ein blankgeputzter Herd.
Mit Bianka ist dies leicht Und in kurzer Zeit erreicht,
Drum hält man es hoch und wert.
Alle Schwestern, Nichten, Tanten Und die sonstigen Bekannten Pflichten mir darin stets bei Daß Bianka“) einzig sei!
Der Vorzüge Biankas sind maucherlei:
Es putzt ganz von selbst und ist billig dabei,
Man braucht keine Mühr und spart sich die Zeit, Drum es zu empfehlen bin stets ich bereit!
*„Dlanka“ ist das bekannte und bewährte selbsttätige Hordputzmittel, das in jedem Geschäfte zu
haben ist.
Schildergasse 32-31. Tel. A 3320.
Heute 1 8 Uhr 1 Anfang:
Wenn
dle Liebe nicht war’!
An beiden Ostertagen täglich 2 gr. Vorstell. um 4 Uhr nachm. und 8 Uhr abends:
Wenn die Liebe nicht wär’!
In Vorbereitung:
Die blonden Mädels vom Lindenhof
„Perdita“.
Am Dienstag, den 2. April 1918, abends 15 Uhr, findet auf vielfaches Verlangen eine Wiederholun des Dramas
„Verdita oder das Rosenfest“.
im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Karten zu 3. 2. 1 M. und 50 Pfg. sind im Bureau Georgstraße 7 zu haben. p
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, eingetragener Verein, Köln, Georgstraße 7.
Ein Drittel des Reinertrages ist für arme Kommunionkinder der Pfarre St. Peter bestimmt,
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13 Tel. A 1697
Rtinnnomimmmmmartininuntenntmmmmmnmmmn
Heute, Samstag, den 30. März, abends 8 Uhr
Ehrenabend für Carl Blass
den beliebten Tünnesdarsteller
in seiner Glanzrollerb
Anton Lampe.
Sonntag nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr
Abschieds-Vorstellungen
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.