mushaltungsweise befinden. Dabei
des Viehes ist. Vieh ist bei der t.
eh ist dets beim en.
haben auch das
ein. Dezember 1918 chten oder Verdie Tiere nicht
ember 1918 mit dem Empfangs=
2
5 27
Bezugspreis
bei Botenzustellung m1.— monatlich: mit dem wöchentl. illusiriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
Gild 10 Pf mehr. Portbezug. ohne Zusteligeb. Ausaabe A m1,- im Monat. M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Haupistaal.* Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis a
# Die einspaltige Reionel=Zeise 2# S(34 mm breit) 30 Pf. 8
antte u letzte Seie 35 Pf.
g für Köln 25 bzw. 30 Pf
&am Platzvorschtiften 10% Zusch)#
K Reklamepreis
* Die 00 mm breite KeionelK. Zeile m.40, für Kölg in1.
2 zweite Seite m.20. 20
# Patzvorschrikten 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 PI. 8
&am Geschättssteilen: Marzellen2
Stratte 37 u. Breitest. 35.
TERRRZERNERRRRRRNNGRRFRRFRFRRRRTRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRNRERRERRRNERRRFRRRZRRNRRRRNRRRRNNRRRRRRRRERRRRRN:
anenhuste. 8. Shurs ächen auhtisßel Sten s LIn. GAEEN AEETSMIERSEAER WEMNSEI.-AnERGEREERS., RLREEL..####Sbl--stekr a 1 P ZiE LS eeP.. peh.dkhh.Stamrer sssess retsenenf.#rnta#. Suis. A1 E..#.S
Nr. 335. Feruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.#C
Köln, Dienstag, 3. Dezember 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
sind dort zu ätterung, wenn r bei der HausPflege sie stehen.
rde nicht mitzumilitär schen ach der VerpfleGeldvergüung zerwaltung ausde Pferde der epferde.
lerinnen, welche in die erforderunbedingt die zu machen.
mber 1918 die sicht stattgefunabl und der im mber 1918 dem schriftlich anzuu er auf Grund
tei ist, nicht ervollständige Ansechs Monaten Mark bestraft: rschwiegen worrallen erklätt
den Wohlokale.
Berden, ob für ind den Juzug on Wohnungen ###ebung erfolgt d. rwalter oder Apreis usw.2 otale in einen 8 Vebiohlung i ans Wiebtt
Ein befris etes Ultimatum Fochs.
TU Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Generalissimus Foch hat gestern ein auf 24 Stunden befristetes Ultimatum an die deutsche Regierung gestellt, in welchem er die Auslieferung der schwersten Lokomotiven verlangt. Dieses Ultimatum ist heute um 10 Uhr vormittags abgelaufen. Der Vorsitzende der deutschen Waffenstillstandskommission, Staatssekretär Erzberger, hat einen Vermittelungsvorschlag gemacht, daß den Franzosen sämtliche in Reparatur befindlichen Lokomotiven ausgeliefert werden, was aber nicht vor dem 1. Februar der Fall sein kann. Dieser Vermittelungsvorschlag ist zugleich an die Bedingung geknüpft, daß die Franzosen die von ihnen in Nordfrankreich und Belgien übernommenen Lokonotiven zahlenmäßig angeben und einrechnen.
***
Berlin..Dez.1918.(Eig. Drahtber. der HV.) Von zuständiger Stelle erfahren wir, daß heute vormittag der militärische Vertreter der Waffenstillstandskommission in Spaa, Herr von Massow, den französischen Kommissionsmitgliedern Vortrag gehalten hut über den Vermittelungsvorschlag des Staatssekretärs Erzberger. Der Vorschlag hat gute Aufnahme gefunden. Eine Antwort konnte nicht gegeben werden. Sie ist für Dienstagnachmittag in Aussicht gestellt worden. Man kann demnuch annehmen, daß das Ultimatum Fochs einstweilen bis 12 Uhr verlängert ist. Eine unmittelbare Gefahr zur Kündigung des Waffenstillstandes sicht angenblicklich nicht bevor.
Die Besetzung des linken Rheinufers.
□ Genf..Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Progrés meldet: Foch regelte definitiv die Besetzung des unken Rhcinufers, wonach Belgier die Region Düsseldorf, Engländer de Region Köln, Amerikaner Koblenz, Franzosen Mainz, Hessen und Pfaiz besetzen.
edentung dieser daß die erinnen,.e dei den Schutz eines labenenen Amte
germeister.
Wirsel.
Deé
onsüirma
luren
aftanlagen.
in B9301.
spalast A *
Der Einmarich der Franzosen in Metz.
—— Berlin..Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Der feierliche Einmarsch der französischen Truppen in Metz unter Führung des Generals Pétoin erfolgte am Dienstag, den 19. November. Die Stadi war mit französischen Fahnen über und über geschmückt. Der Jubel der Bevölkerung war nach den Berichten der Franzosen geradczu frenetisch.(Nach Mitteilungen von Angehörigen sind die Berichte der französischen Blätter arg übertrieben. Wir werden noch genauere Schilderungen bringen, die den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen. D. Red.) Die Besatzungstruppen betragen 3 bis 4 Divisionen. In geringer Zahl sind auch Schwarze, Engländer und Amerikaner darunter. Das Verhalten der letzteren ist zurückhaltend.
Mit den französischen Truppen sind auch Teile der französischen Zivilverwaltung, der Kommissar der französischen Republik für Lothringen, der frühere Präfekt von Nancy, Léon Mirmant, eingetroffen. Nach der Begrüßung im Stadthaus ergriff der Präfekt Besitz von den Räumen des Kaiserlichen Bezirkspräsidiums. Das Kaiserbild wurde entfernt und die Trikolore gehißt. Der deutsche Bezirkspräsident, Frhr. von Gemmingen, wurde seines Amtes enthoben. Das Verhalten des Präfekten dem Bezirkspräsidenten gegenüber war überaus demütigend. Letzterer mußte bis 4 Uhr seine Dienstwohnung räumen, da dem französischen Präfekten, der seine Frau und Kinder mitgebracht hatte, nicht zugemutet werden könne, mit dem deutschen Bezirkspräsidenten unter einem Dach zu wohnen. Die Möbel des Präsidenten wurden nach Ablauf der Frist durch französische Soldaten auf die Straße gebracht. Auch die höheren Beamten wurden ihrer Stellung enthoben. Die Kreisdirektoren sind zumeist noch im Amte. In allen Gemeinden Lothringens wurden die Gemeindevertretungen als aufgelöst erklärt. Die altdeutschen Gemeinderatsmitglieder haben ohne weiteres auszuscheiden. In Metz wurde ein neuer Gemeinderat ausschließlich aus Altlothringern gebildet, der sofort die Neuwahl des“ Bürgermeisters und der Beigeordneten vornahm. Zwei Dekrete wurden erlassen: eins an die Altlothringer, welches ihnen gleiche Behandlung wie den Franzosen verspricht, und eins an die Altdeutschen, worin ihnen versprochen wird, daß ihnen bei Wohlverhalten nichts geschehen soll. Die altdeutschen entlassenen Militärpersonen sind fost alle interniert und zum Teil nach Frankreich gebracht worden, soweit sie nach dem Einrücken der Franzosen zugereist waren. Von den vorher anwesenden Personen sind nur wenige, meist Offiziere, interniert worden. Der Verleger der Metzer Zeitung, Kommerzienrat Lang, der als Rittmeister im Heeresdienste stand, aber ordnungsmäßig entlossen worden war, ist nach Frankreich gebracht worden. Es bestehen Schwarze Listen, die von der franzäsischen Polizei benutzt werden.
Saarbrücken wird lothringisch.
∆ Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Entgegen dem Waffenstillstandsabkommen sind in Auchen von den einrückenden feindlichen Truppen Kontributionen erhoben worden; auch die Stellung von Geiseln wurde verlangt, was ebenfalls dem Abkommen über den Waffenstillstand nicht entspricht.
Von Marschall Foch ist eine Note eingetroffen, in welcher die Grenzsverre zwischen Elsaß-Lothringen und den anderen fremden Ländern mitgeteilt wird. Saarbrücken und Saarlouis sind in die elsaßlothringische Grenze einbezogen worden. Auch dieses Verfahren steht mit dem Waffenstillstandsabkommen in schreiendstem Widerspruch. Offenbar soll eine Annnexiondes Saarreviers damit vorbereitet werden.
*
Eberts Programm.
WTL Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Im großen Saale des Rheingold fand heute mittag eine von der Berliner sozialdemokratischen Parteiorganisation veranstaltete und von ungefähr 3000 Personen besuchte Kundgebung für die Sozialdemokratie statt, in der Ebert u. a. tolgendes ausführte:
Die große deutsche Revolution wird keine neue Diktatur, keine Knechtschaft über Deutschland bringen, sondern die deutsche Freiheit fest begründen. Politische Freiheit ist Demokratie auf der festen Grundigge der Verfassung und des Rechts. Diese Demokratie unerschütterlich zu festigen, ist die Aufgabe der Nationalversammlung. Die konslituierenge Versammlung wird die deutsche Nation, die jetzt auseinander zu fallen droht, wieder lest zusammenlassen. Keine Macht der Welt ist stark genug, die auf der Einheit des deutschen Wirtschaftslebens beruhende politische Einheit der deutschen Stämme dauernd zu entzweien oder die Stämme gegeneinander auszuspielen. Für die Arbeiterschaft wäre nichts verhängnisvoller als der Rückfall in mittelalterliche Kleinstaaterei mit ihrer wirtschaftlichen Rückständigkeit und politischen Krähwinkelei. Nicht Separatismus, sondern eine einheitliche Zusammenfassung aller schaffenden Kräfte des ganzen deutschen Volkes zu tatkräftiger Arbeit ist das Gebot der Stunde. Hier liegt die grundlegende Aufgabe der Nationalversammlung, von der wir den endgültigen Frieden erwarten.
In grundsätzlich demokratischem Geiste wollen wir Gebiete des Wirtschaftslebens vergesellschaf. ten, die dazu reif sind. Der Sozialismus ist nicht Selbstzweck, sondern nur ein Mittel, Freiheit, Glück und Wohlstand des Volkes zu erhöhen. Nur da. wo die sozialistische Wirtschaftsweise höhere Erträge bringt, dem Volke weniger Arbeitslast auferlegt und neue Möglichkeit des Verbrauchs eröffnet, ist der Sozialismus am Platze und kann sich bebaupten. Sozialistische Experimente in einzelnen Betrieben könnten nur zum Schaden der Arbeiter und Diskreditierung des Sozialismus ausschlagen. Der Kapitalprofit wird scharf erfaßt werden. Die Kriegsgewinne mussen restlos eingezogen, die Erbschaftssteuer verschärft und das Erbrecht der Republik geschaffen werden.
Soll die Revolution und ihr Sieg gesichert werden, dann muß jede politische Putschfaktik auf das entschiedenste bekämpft werden. Mögen die deutschen Arbeiter nach Rußland sehen und sich warnen lassen. Das hochentwickelte deutsche Wirtschaftsleben kann auf die Dauer nicht mit Maschinengewehren und Brownings vergewaltigt werden. Wir wollen ein dauerhaftes, innerlich gesundes Werk schaffen, das eine gesittete Entwickelung der Wirtschaft und ein kräftiges Volksleben ermöglicht. Freiheit in Wort und Schrift, gleiches Recht für alle, das sind und bleiben unsere Grundsätze. Beseitigung jeder Unterdrückung und Ausbeutung bleibt unverrückbar unser Ziel.
*
Eisners Stern Im Niedergang.
—— Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wie wir in später Abendstunde noch erfahren, dürfte durch das bayerische Kabinett selbst der Ministerpräsident Kurt Eisner am Montagabend als erledigte politische Persönlichkeit in Bayern zu gelten haben.
10 Berlin..Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Aus einer genauen Kenntnis der Persänlichkeit Eisners heraus, der ja bis zu dem großen Kehraus von 1905 Redakteur des Vorwärts war, entwirft dieses Blatt heute ein Bild seines ehemaligen Mitarbeiters, das ein geradezu vernichtendes Urteil über Eisner darstellt. Wir begnügen uns damit, die Schlußsätze des Artikels wiederzugeben. Sie lauten:
Die Ministerpräsidentschaft Eisners hat mit dem großen Ernst der Zeit nichts zu tun. Sie sieht zu ihm in erschütterndem Gegensatz. Kasperlekomödie des Lebens, frei nach Frank Wedekind, von Kurt Eisner, mit dem Dichter in der Titelrolle. München-Schwabinger Naturtheater. In 5 Minuten geht der Vorhang herunter und dann ist Schluß. Schade um ihn!
An unsere Bezieher!
In den nächsten Tagen wird die Besatzung des Vielverbandes in Köln einziehen und voraussichtlich gleich Post, Telegraph und Eisenbahnen mit Beschlag belegen. Infolgedessen sind vorübergehend größere Störungen im Verkehr zu befürchten, die sich auch im Versand der Zeitungen zweifellos bemerklich machen werden.
Wir werden auch in der kommenden Zeit alles daran setzen, den Nachrichtendienst und Versand der Zeitung, soweit wieirgend möglich, aufrecht zu erhalten. Unvermeidliche Störungen bitten wir aber, als durch die Kriegsereignisse bedingt, gütigst hinnehmen zu wollen.
Alle unsere Anstrengungen sind dem Ziele gewidmet, den Nachrichtendienst und Versand baldigst wieder in die guten alten Geleise zu leiten.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
TTOTTTTTTTTTTTGN
Kundgebung katholischer Lehrer und Lehrerinnen.
Annähernd 1000 katholische Lehrer und Lehrerinnen Kölns waren am Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft versammelt, um den neuen Verhältnissen gegenüber ihre Grundsätze und Forderungen zu betonen. Nach kurzen Einleitungsworten des Leiters der Versammlung, Volksschullehrer W. Langenberg. über die Grundlage der wahren Freiheit, sprach Waisenhausdirektor Mauel über das Vernältnis der Schule zu Kirche und Staat. Er bestritt der Berliner Zwischenregierung das Recht, auf diesem Gebiete jetzt Verordnungen mit Gesetzeskraft zu erlassen. Im neuen Deutschland werden die gläubigen Kotholiken und Protestanten der regelmäßigen Regierung gegenüber dieselben Forderungen bezüglich der religiösen Erziehung ihrer Kinder vertreten, die sie an den alten Origkeitsstaat stellten, in erster Linie: Festhalten an der in Preußen gesetzlich festgelegten konfessionellen Volksschule und der davon untrennbaren konfessionellen Form der Lehrerbildung. Unter Anerkennung der Oberaufsicht des Staates betonte der Redner das Eigenrecht der Kirche auf eine Mitaufsicht über das gesamte Schulwesen. An dem hohen Gut der gesetzlich begründeten Unterrichtsfreiheit ist unter allen Umständen festzuhalten.
Seminarlehrerin Köhl fügte in formvollendeter Sprache dem Gedanken der Treue gegenüber der Kirche den gegenüber dem Vaterlande hinzu. Das deutsche Vaterland ist uns auch nach den Erschütlerungen der letzten Zeit unverloren. Auch kaiserlos, vergewaltigt und verarmt, hat es unsere ganze Liebe und Treué— Treue der Gesinnung im Festhalten an dem Gedanken der deutschen Einheit, an deutscher Art und Sitte, Treue der Tat, die sich in verantwortungsbewußter Erfüllung der staatsbürgerlichen und Berufspflichten zeigt. Sie legte im besonderen dar, wie Volkserziener und Volkserzieherinnen dem Vaterlande neue, aufbauende Kräfte durch die Heranbildung einer starken, freien, christlichen, deutschen Jugend zuführen können.
Nachfolgende Entschließung wurde einstimmig angenommen: „Die heute im Saale der Bürgergesellschaft sehr zahlreich versammelten katholischen Lehrer und Lehrerinnen Kölns erklären ihre Bereitwilligkeit, der zurzeit bestehenden regierenden Gewalt die Unterstützung zu leisten, die zur Wahrung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit und zum Wiederaufbau unserer Volksgemeinschaft auf christlicher und deutscher Grundlage notwendig erscheint. Sie erwartet, daß die derzeitigen regierenden Gewalten ihre ganze Kraft dafür einsetzen, dal ungesäumt durch Wahl und Einberunfung der Nationalversammlung eine rechtmäßige Volksvertretung, und durch sie eine Reichs- und eine Staatsverfassung geschaffen werden, die den Anschauungen der Volksmehrheit entsprechen, damit ein baldiger Frieden, Gesetz und Ordnung herbeigeführt werden. Die Versammlung verlangt, daß bis zum Zusammentritt der Nationalversammlung keine Veränderungen des bestehenden Rechtszustandes vorgenommen werden, die geeignet sind, die berechtigten Ansprüche und die Empfindungen der christlich denkenden Volkskreise zu verletzen und die rechte Erziehung der christlichen Jugend zu gefährden. Deshalb erhebt sie entschieden Einspruch gegen die geplante gewaltsame Trennung von Kirche und Staat, gegen die Aufhebung der konfessionellen Schule und tritt ein für das Recht der Kirche, ihren Einfluß auf Unterricht und Erziebung der Jugend in wirksamer Weise auszuüben. Entschieden auf dem Boden des wahrhaft demokratischen Volksstaates stehend, verlangen wir Freiheit der Religionsübung und des Unterrichts und Sicherung der religiösen Erziehung. Mit der Forderung der konfessionellen Schule verbinden wir das Verlangen auf konfessionelle Ausbildung der Lehrer und Lehrerinnen.“
*<space>*<space>

Seite 2
Etier Locat-Anneiger Nr. 335. 4 Dienstag, 3. Dezember 1913.
Die fremde Besatzung.
WTB Trier,.Dez.1918.(Drahtber.) Amerikanische Truppen sind Sonntagnachmittag 2 Uhr in Trier eingerückt. Das 6. amerikanische Infanterieregiment hat die Stadt besetzt. Heute fanden weitere Truppendurchmärsche amerikanischer Truppen statt, die in der Richtung nuch Koblenz marschierten. In der Stadt herrscht vollständige Ruhe. Den Dienst der Bürgerwehr hat die amerikanische Besatzung mit der Polizei übernommen. Eine Verfügung des Oberbürgermeisters im Auftrage der amerikanischen Kommandantur verfügte die Abgabe sämtlicher Waffen bis zum 5. Dezember; weiter wurde verfügt: die Polizeibeamten und Forstschutzbeamten dürfen die Waffen behalten. Haussuchungen sollen später stattfinden. Die amerikanischen Truppen dürfen die Wirtschaften zwischen 5 und 9 Uhr nachmittags betreten. Gestattet ist der Ausschank von Bier und Wein.
Berlin..Dez.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Von den Engländern, die einen Teil des Rheinlandes besetzen, werden monatlich 40 Millionen Mark für den Unterhalt der Truppen verlangt, von den Amerikanern 54 Millionen Murk.
—— Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In Spaa st von General Nudant ein Telegramm des Marschalls Foch übergeben worden, in welchem gebeten wird, den Direktor des Verkehrsdienstes in Köln für Mittwoch, den 4. Dezember, 3 Uhr nachmittags, in das Rathuus von Köln zu berufen. Maior Bressey wird als Delegierter der britischen Armee sich dorthin begeben. Der Direktor des Verkehrsdienstes in Köln soll alle Dokumente und Angoben liefern, die sich auf die Organisation des Verkehrsdienstes in den besetzten Gebieten beziehen. Name und Amtssitz der Zivilbeamten in den Betriebszweigen, Lage der Bahnen, ihr Ertrag, ihre Verbindung mit den Schienen- und Schiffahrtswegen, die Arbeitslöhne und das Material, über das diese Dienstzweige verfügen, sollen angegeben werden.
In Auchen sind samtliche Telephonanschlüsse, außer denen nach Belgien, von den belgischen Besatzungstruppen abgestellt worden. Gegen dieses Vorgehen ist von deutscher Seite Protest eingelegt worden.
*
Ein Braunschweiger Gegenstück
zur bayerischen Staatsregierung.
—- Berlin..Dez.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Es lohnt sich, die Aufmerksamkeit auf die Zusammensetzung der„braunschweigischen Regierung“ zu lenken. Erster Prüsident ist ein Kunststopfer, zweiter Prüsident ein Jongleur, der bis zum Ausbruch er Revolution im Café Maxim tätig war.„Kultusninister“ ist eine Frau, die kaum ordentlich lesen ind schreiben kann und die wegen Unterschlagung im Jahre 1915 aus dem Nationalen Frauenverein entlassen wurde.
—kürchiches:
Ernennung eines Generalvikars für die rechte Rheinseite
Der im Druck befindliche Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln bringt folgenden Erlaß des Herrn Kordinals von Hartmann:
Für den Fall, daß infolge der Besetzung des linken Rheinufers der Verkehr mit meinem Ceneralvikaridte hierselbst behindert sein sollte, ernenne ich den Herrn Dechanten Ehrendomkapitulor Euskirchen zu Essen bis auf weiteres zu meinem Generalvikar für die rechte Rheinseite der Erzdiözese. Die Herren Geistlichen und Kirchenvorstände haben sich jedoch nur dann und so lange nach Essen zu wenden, als der Verkehr mit dem hiesigen Generalvikariate gestört sein sollte.
Köln, den 2. Dezember 1918.
Der Erzbischof von Köln,
Felix Kord. von Hortmann.
Geseilschalts= und Vereinsleben:
Wrlehpret seroide nldubec het tund ane e Abe tocte
Aus Köln-Vingst.
Unter dem Vorsitz des Arbeiterpräses Kaplan Schmitz sprach in wirkungsvoller Weise Redakteur Cramer Köln Mülheim über die Trennung von Kirche und Staat sowie über Gegenwarts- und Zukunftsaufgaben des katholischen Volkes. Seine Rede fand stärksten Beifall. Auf Vorschlag des Pfarrers Boschbach kam zum Schlusse eine Entschließung zur Annahme, worin es heißt: Wir halten unter allen Umstämlen fest an der Forderung der Erhaltung der koufessionellen Schule und der Aufrechterhaltung des organischen Zusammenbanges zwischen Staat und Kirche. Wir sprechen S. E. Kanfinal von lartmann unsere dankbare Anerkennung aus für den namens der deutschen Bischöfe erhobenen flammenden Protest gegen den Gewaltakt der Trennung der Kirche vom Staat. Wir anerkennen die Berliner Regierung als eine interimistische, die ihre Autorität, mit der sie regiert, aus keiner anderen Quelle ale der der materiellen Macht ableitet. Wir weisen jede politische Diktatur zurück und erklären alle Regierungsakte, insofern sie endgültige Verordnungen darstellen, als unzulässig und ungüitlig, ja als brutale Willkür.
In zwei Zentrumsversammlungen für Männer und Frauen sprachen jungst hier Parteisekretär Wernerus(Köln-Mülbeim) und Fräulein Teuech(Köln-Ehrenfeld). Wie die jüngsten Ereignisse das Katholische Volk rege gemacht haben, ergibt sich schon daraus, daß im nicsigen Ort im November a00 Neuanmeldungen zur Zentrumspartei Gfolgten.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Köln: Ackerbohnen mit Fleisch Mülheim: Möhren mit Fleisch.
Untmaßliche Witterung für den 4. Dezember: Weiterhin veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Temporatur zunächst wonig verändert. Niederschlag.0 mm, höchste Temperatur+ 6 Grad; nie#riente Temperatux+.1 Grad Celvius.
Neues
aus Köln
Nun wird es wahr.
Wann kommt die Besatzung? Nach einer umerikanischen Zeitung erst am 13. d. M. Marschall Foch aber arbeitet schneller. Die abgekürzte Frist für die über den Rhein zu leitenden deutschen Truppen läuft morgen früh 6 Uhr ab. Die Wahrscheinlichkeit, daß um diese Zeit auch schon die ersten Vortrupps der fremden Besatzung von Westen her erscheinen, wächst stündlich und birgt die andere, daß im Laufe des Mittwochs bereits größere englische Truppenkörper in Köln einziehen. Das Deutschland der Augusttage 1914 ist tot. Stärken wir unsere Seelen für die bittere Demütigung, uns jetzt unter fremde Herrschaft begeben zu müssen. Ob sie mit hartem Drucke auf uns lasten wird, ob sie erträglich sich gestaltet, niemand weiß es. Leichte Tage und Wochen werden wir nicht haben, aber Mutlosigkeit darf trotzdem keinen Deutschen, keinen Rheinländer, keinen Kölner beschleichen. Mit Ernst, aufrecht, als Bürger und Bürgerinnen, die auch großes Leid in Seelengröße zu tragen wissen, wollen wir denen gegenübertreten, in deren Hand wir für die nächste Zukunft gegeben sind.
Gott mit uns, mit Köln und dem deutschen Rheinlande!
Wie verhalte ich mich zur fremden Besatzung?
1. Weg von der Straße beim Einzug und bei allen Durchzüigen fremder Truppen! Gehe deiner Arbeit nach und sorge, daß keiner deiner Hausgenossen am Fenster zu sehen ist oder sonst eine würdelose Neugier zeigt!
2. Wer notgedrungen eich auf der Straße befindet. gaffe nicht und bleibe nicht stehen!
3. Nimm gegen einen fremden Soldaten weder eine unfreundliche noch eine freundliche Haltung ein! Begegne ihm ruhig, mit zurückhaltender Höflichkeit, mit unbewegl’chem Gesicht!
4. Bemühe dich nicht, mit fremdsprachigen Brocken dich lächerlich zu machen, sondern zucke mit den Achseln, wenn du die fremde Sprache nicht beherrschst!
5. Bedenke, daß der Franzose und Engländer ein stark ausgepräg tes Nationalgefühl haben und dich nur verachten, wenn sie bei dir kein solches Nationalgefühl finden!
6. Sei stolz! Vergiß nicht die Leistungen unseres Heeres und daß wir nur durch den Hungerkrieg und den Abfall unserer Verbündeten bezwungen und in all dieses Elend hineingebracht worden sind! Vergis nicht Deutschlands stolze Vergangenbeit und denke an Deutschlands Zukunft!
Ehrung des 16er Regiments.
Das 16er Regiment konnte leider nicht seinen Weg durch seine Garnison Mülheim nehmen. Ein Ausschuß Mülheimer Herren und Damen fuhr deshalb mit Autos nach Rösrath, wo das Regiment in Karreestellung die Mülheimer erwartete. 200 Mann waren darunter, die den Auszug aus Mülheim zu Kriegsbeginn mitgemacht hatten. Oberst von Abercron begrüßte die Mülheimer, worauf 42000 Zigarren unter die Soldaten verteilt wurden. Nuinens des verhinderten Oberbürgermeisters begrüßte Hr. Fritz Schmidt das Regiment, endend mit einem dreifachen Hoch auf Hacketau. Die Musik spielte den Regimentsmarsch und die 2000 Soldaten riefen den alten Spruch: Alles Hacketau! Dann richtete Pforrer Schütte herzliche Worte an die Soldaten. Oberst von Abercron dankte den Mülheimern und sprach die Hoffnung aus, daß er recht bald das Regiment nach Mülheim fünren könne. Rektor von Weschpfennig überreichte dann dem Oberst einen großen Lorbeerkranz mit schwarz-weiß-roter Schleife. Nicht endenwollender Beifall erscholl. Der Oberst wurde von seinen Soldaten auf die Schultern gehoben und ihm der Kranz umgelegt. Die Musik spielte unter Musikmeister Beetz flotte Weisen. Alle Soldaten erhielten außer einer Unmenge von Liebesgaben Tannensträußchen mit schwarz-weiß-roten Schleifen. Später wurden die Soldaten von dem Ausschuß in den Quartieren in Hoffnungsthal, Rösrath und Volberg mit Bier usw. bewirtet. Jedem Teilnehmer wird diese Ehrung der 16er unvergeßlich bleiben.
40 Die Schuhausbesserungs-Werkstätte der N..-G. ist durch Einstellung von Hiltskräften wieder in der Lage, allen Ansprüchen des Publikums gerecht zu werden. Die Einrichtung, die zunächst für die minderbemittelte Bevolkerung getroßfen wurde, steht jetzt allen Bevölkerungsschichten, arm und reich, zur Verfugung. Die Arbeiten werden schnell und zu mäßigen Preisen eriedigt. Die Annanmestellen sind Friedrich-Wunelmstrase.8(Annahmezeit 9 bis 4 Uhr), Enrenfeld, Venloerstraße 228(9 bis 5 Unr), Sulz, Zulpicherstr. 258a(9 bis 5 Unr) und Nippes, Neußerstr. 321 (9 bis 5 Uhr).
Reichshallen-Operettentheuter. Ab heute, Dienstag, 3. Dezember, beginnen die Vorstellungen wieder abenas 1% Uhr.(Da fremoe Besatzung in naher Sicht, wird aber wohl bald wieder eine Unterbrechung kommen.)
Wohltätigkeits-Konzert. Der Verein Kath. Deutscher Lehrerinnen veranstaltete am Samstagabenil ein Wohltatigkeits-Konzert im Weißen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der caritativen Einrichtungen des Vereins. Die Veranstaltung war gut besucht, die Mitwirkenden boten Bestes, sodaß alle Zuhörer auf ihre Kosten kamen.
Zwei Leute vom Sicherheitsdienst wurden abgefaßt, als sie zwrei Ballen Kaffee und andere Waren aus dem Hafen fortschleppten. Sie kamen in Haft.
Alle Anfragen nach Schutz-Wachen usw. sind ausschließlich an die Bürgerwehr im Radthaus zu
richten
Ein Zusammenstoß. Gegen drei Uhr nachmittags winde ein Straßenbahnwagen der Linie 20 von einem aus der Spichernstraße kommenden Lastauto angefahren. Die Fichreischeibe wurde zertrümert. Auf der Elektrischen erlitt niemand Schaden, aber ein mit zwei Pferden des Weges kommender Soldot wurde zu Boden geschleudert und bewußtios, anscheinend stärk verletzt in ein nahes Haus gebracht. Das Auto, das ohne Erkennungsmarke war, fuhr fort ohne sich um den Verunglückten zu kümmern. Das Zeitmaß. in welchem die Kraftwagen augenblicksich durch Köln fahren. scheint überhaupt das zuläsage zu überschreiten und die Gefeur der Unglücksfälle zu vermenren. ist dagegen nicht amzuschreiten?
ZurFestnahme von Geiselndurch die Auchener Besatzungstrupben meldet der Kölner ASR, daß die Stellung von Geiseln als Gewähr für die Aufrechterhaltung von Ordnung von Belgien verlangt wurde. Zehn Geiseln shaben schon in der ersten Nacht der Besatzung im Rathause verbringen müssen. Wer Revolution und Unruhen verursache, würde erschossen. Der belgische Offizier machte die Polizeitruppe dafür verantwortlich, daß niemand das Rathaus betrete, der dazu nicht die Erlaubnis besitze.
Aus dem Parteileben.
rouoe LbbcsteensLosoe isoen u bodebt. dc dece Sehee
C Wo sind die Redner?
Zu tausenden melden sich die Parteianhänger bei der Zentrumspartei als eingeschriebene Mitglieder. Die Errichtung der Bezirksvereine schreitet in gleichem Maße fort. Damit wächst die Zahl der Versammlungen. Sie wird sich ins Ungemessene steigern, wenn der Wahlkampf für die Nationalversammlung entbrennt. Dann braucht die Partei Wortführer und Wortführerinnen, solche, die das werbende, überzeugende, begeisternde Wort mit Erfolg zu handhaben verstehen. Wo sind sie? Sie sind da, aber sie halten sich noch zurück, vielleicht weil sie zur Mitarbeit noch nicht aufgefordert wurden. Die Entwicklung der Parteigliederung, das neue Wachstum der Partei, die Gefahren, welche der Verwirklichung der Zentrumsgrundsätze vom Machtaufgebot der Sozialdemokratie drohen, alles das macht
jedem, der gut reden kann, zur Pflicht, seine freie Zeit zu benutzen, sich hieb- und stich feste Unterlagen zu sammeln, um Reden halten zu können, dier Anhängerschaft des Zentrums Daseinsberechtigung und Daseinsnotwendigkeit ihrer Partei in hellstes Licht rücken und sie stärken zum Kampfe, zum furchtlosen Eintreten für Zentrumstdeale, wirtschaftliche, politische, kulturelle! Es gilt, das Zentrumsprogramm in Beziehung zur kommenden Neuordnung der Dinge zu setzen, es gilt zu beweisen, daß die Zentrumsanhängerschaft aus den Erfohrungen der letzten Wochen die undbweisbare Folgerung z g.
sich rückhaltlos zur Republik zu bekennen. Die Zentrumsanhängerschaft der Rheinlande will aufhören, Mußpreußen zu sein, sie will aber auch später nicht als Mußrepubl kaner gelten und mit diesem Vorwurf als unzuverlässig dort weggedrängt sein, wo die Vertreter des Volkes entscheidend mitzusprechen haben über den Ausbau des neuen deutschen Reichshauses, Für diese neuen Gedanken des Fortschreitens mit der Zeit, der freudigen Mitarbeit am Aufbau und der Ausgestaltung der Republik Deutschland muß beharrlich, nachdrücklich, umfassend in allen Schichten, die sich zum Zentrum bekennen, geworben werden. Also
Redner heraus!
Zentrumspartei, Pfarrbezirk Urenla. Heute abend 8 Uhr findet im Arbeiterbeun, Urgulaplatz—9, eine Versammlung der Vertrauensleute der Partei statt. Alle Männer und Frauen, welche für die Partei arbeiten wollen, sind willkommen. Insbesondere werden die alten bewährten Vertrauensmänner erwartet.
Für den Bezirk Köln-Melaten fand am Sonntagnachmittag unter dem Vorsitz von Rektor Solbach eine Versammlung der Zentrums-Vertrauensleute in dem überfüllten katholischen Vereinssaal statt. Purtesekretär Schaeven sprach über„Die Zentrumspartei und die gegenwärtige Lage“. Nach dem glänzenden, mit reichem Beifall aufgenommenen Vortrag wurde folgende Entschließung einstimnng angenommen:
I. Wir verlangen eine Verfassung und eine Regierung, welche die Freiheit und Pflege der Religion mindestens in densselben Maße gewährleistet wie der alte Obrigkeitsstaat.
2. Als Deutsche wollen wir Glieder des einen deutschen Reiches bleiben.
3. Als Rheinländer verlangen wir, daß die innerhalb des Reiches neu entstehenden Staatsgebilde den berechtigten Ansprüchen der großen deutschen Volksstämnne auf Selbstündigkeit entsjwechen.
4. Wir fordern die schleumige Einberufung der Nationalversammlung.
Am Schlusse teilte der Vorsitzende mit, daß in den nächsten Tagen die Neuorganisation der Zentrumspartei im ganzen Bezirk Melaten-Linderhöhe durchgeführt werden soll, und but die anwesenden Vertrauensleute, Damen und Herren, um kräftige Mitwirkung.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.:<space>
19305) Straßenbahn-Kninskarten.— Einer neuerlichen Bekanntmachung gemäß sollen die Straßenbahn-Knipskarten am 6. d. M. ungülti werden, lch habe in meiner Familie von 5 Köpfen noch 5 Knipskarten, die einen Wert von 3 M. derstellen. In den Tagen des Truppendurchzuges war es gar nicht möglich, die Karten zu benutzen. Die Stadt ist nicht berechtigt, diese Karten einfach ohne Entsehädigung wertlos zu erklären, Ich mache deshalb den Vorschlag wenn es nicht angeht, die Karten gegen gleichwertige neue umzutauschen, die Benutzung durch eine Nachzahlung von 5 Pig.(gegen Abgabe eines 5 Pfg.-Scheines) für die Fahrt zuzulassen. Dus wäre eine gerechte Lösung der Frage, eine gänzlich unzulässige ist die rechtlich durchaus anfechtbare Vermögenskonfiskation im kleinen.
9307] Aus Bensberz.— Auch ein Willkommengruß für unsere braven Truppen! Gestern wurde in einem bekannten Gasthause der Stadt Bensberg den heinkehrenden Fronttruppen für ein Stück Kuchen der Wucherpreis von 2 M zwei Mark pro Stück, abgenominen. Pfui!— Im übrigen, woher hat der Wirt das Mehl, reines Weizenmehl? U. A. w. g.
Civis.
Ein Zeichen der Zeit ist der groge Wunsch weitester Kreise, durd gute aufheiternde Ausik im häuslichen Heim sich Ablenkung und Zer strenung zu sch ffen Das„Gramola“ ermoglcht die Besriedigung dis Wunsches in iderler Wese. Instrumente und Platten aller Künstie werden in den Räumen Hohe raße 150 der Grammophon= SpezialhauG. m. b. H..2e Kaufzwang vorgelpielt. x°

Fsiner Tecaf=Anzeiger Nr. 335. 4 Dienstag, 3. Dezember 1918.
Nach kurzer, schwerer Krankheit starb am 30. November 1918, im 2. Lebensjahre, unser Geschäftsteilhaber und Mitgründer unserer Firma
Herr
dem allzufrün einen wahren
EG
B
Wir verlieren in Dahingeschiedenen Freund, dem wir für scine vorbiidliche Interessennahme und wertvolle Mitarbeit ein stets Gankbares und ehrendes Andenken bewahren werden.
Köln-Mülheim, 2. Dez. 1918.
Waschpulverfabrik„Reiorm“
Seitt 3
# Handelskammer zu Cöln. IISchwelzerische Lebensversicherung
Sitzun7%
Aeiteste Gegenzeltigkeitsgesellschaft der Schweiz
am Freitag, den 6. Dezember 1918
abends 6 Uhr.
Tagesordnung.
Kanonier im Res.-Fussart.-Regt. 9 inhaber des Eisernen Krenzes II. Kiatse.
Nach fast vierjährigem Frontdienst von zweimaliger schwerer Verwundung als geheilt entlasen, stard er an den Folgen einer Lungenentzündung im Alter von 27 Jahren.
Ein chrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 3. Dezember 1918.
J. P. Bachem.
I. Vereidigung von Sachverständigen.
2. Mitteilungen und Eingäng..
3. Prüfung der Wahlen zur Handelskammer.
4. Abänderung der Börsenordnung und Umgestaltung der Börse.
5. Ernennung der Mitglieder des Börsenvorssaudes fü.
dns Jhr 1919.
6. Ernennung der Mitglieder der Znlassungsstello für " 6an Jahr 1919.
Ernennung der Mitglieder der Sachverständigenggg!
8. Ernennung der Mitrlieder des Notierungeausschusses zur Fest-tellung der Börsenpreise an der Börse für das Getreide- und Menl-Effektivgeschäft für „ 433 J br 1919.
###<space> 9.<space> U e b e r t r a g u n g<space> d e s<space> f ü r<space> d e n<space> k a u f m ä n n i s c h e n<space> S t e l l e n <space>
na hweis bereits gezahlten Zuschusses auf den
städtischen Arbeitenachneis.
16. Betelligung am Seedien--Syndikat Hamburg.
11. Zus chuss für den Auss hurs zur Förderung der
Herausgabe der ihustrierten technischen Wörterbücher.
# 12. Wieder instellung von Ange tellten in die Betriebe.
13. Berient über die Sitzung des Hauptausschusses des Handel tage
4. Kleiner: An-ecgenheiten.
mit dem drößten schwelzsrischen Rentenbestand
Gegr. 1857.
Die unbedingte Sicherung
ein
dauernd höheren Einkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer
Leibren
Für jede Leibrente haftet gas Ge "<space> S a m t v e r m i g e n<space> d e r<space> A n s t a l t<space> v o n<space>
135 Srruse
Kostenlase Auskunft erteilt:
Generalagent Julius Schützen
Kéin a. Rn., Hansaring 4
Suchon, Hindenburgstr. 74.
endorf
Mäss=Verseigerang.
5 U hr.„sollez in Warzen usw. bei
9.
11
. II.
#
E
Samstag, verschied nach
den 30. November 1918° kurzer Krankheit unser
Westseutsche Bedenkreditaustalt, Köln
am
Rh.
tags
Di#ndlokale zu Cö n, von Rolandstraßze 105 per steigert werden:—
ein Büfett, ein Kre=s Prospekte
Don i E
Fabrik chem. techn. Produkte.
lieder Miterbeiter, der
Verksstzer
Josef Lichiken
tnhaber dee Elsernen Kreuzes II. Klasse.
Aus dem Felde nach zweimalige; schwerer
am., Januar 1313 sällig werdenden Zins=denz, ein
aber
bostenlos di
#2ch
Verwundung ale gebeilt verstarb er an
m 28. November 1918. frhh ½1 Uhr nahm Gott der Allmächtige meine heißgeliebte Frau, unser# liche Tochter. Schweszer, Schwägerin und Tante
su zies mn die Ewigkeit. Sie vorschied nach langem, schwerem,
holdien nbtig ertragenem Leiden in Saarbrticken, durch den frommen Empfang der Li. Sabramente auf das Jonseits vorbereite: im Alter von 38 Jahren.
Saarbrücken, Keveiser, Köln.
In tieler Trauer: Heinrich Klein Intendantur- und Baurat Familie Riffart Familie Iltgen.
Dis Beisstsung erfolgt auf dem Priedhor Köln-Melaten am Mittwoch den 4. Dese ber 1918, nachmittaga ½3 Uhr, von der dortigen Leichenhalle aus.
Das Seechamt findet an demselben Tage, 10 Uhr, in der Kirche St. Pantaleen in der Schnür anse statt.
die Heimat entden Folgen einer
Lungenentzündung im Aiter von 27 Jahren.
Ein chrendes Andenken bleibt dem Dahingeschiedenen gesichert.
Köln. den 3. Dezember 1918.
Das Bstriebs-Personai der Busbdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung fadet statt am Donnerstag, den 5. Dezember 1918. vorm. 10 Uhr, von der Leichennalie Südfriedhof aus.
Ein feierliches Seelenamt wird gehalten seitens der Firma J. P. Bachem in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt am Samstag, den 7. Dez., morgens.10 Uhr, sehrns des Betriebspersonals ebenda am Mittwoch, den 11. Der. 1918, morg..10 Uhr
scheine unserer Pfandbriefe werden schon vom
..<space> 1 6.<space> D e z e m b e r<space> d s.<space> I s.<space>
###o in Köln an unserer K sse und sonst dei
Pfandbriesvertriebsstellen eingelöst
schn Johragu. Zusscheinbogen für weitere
unferen 4% Pfandbriefen Serie V
erfolgt von jetzt ab an unserer Kasse und bei
unseren Pfandbriefvertriebsstellen. 8
Die Direklion.
rat
4
Kaufleute
Apotheke Waidmarkt
eine Standuhr ein Pianino, ein Teppsch.
ein Osen.
Aretz. 9
Gerichtsvolzieher in Cöln.
Imangs=Verteizerung.
UmDonnerstag, 5. Dez.
1918, vormitt. 11½ Uhr,
sollenin P, andlokae Mar. B„
sis“ ein 28 in Tön ver-IARIGs=N KN stei 2t worden: 1 413387-.5
die Niederlagen: Gloikenapoth., Maizbüchel 2. Hirschapolh Hohertr. 35, Jesuiten= apathehe Ur glastr. 6, SternVom zusänd. Kriegsausschuß genehmigte
Gut getrocknet
Das Sechswochenamt
für meinen lieben, anvergeßlichen Gatten und Vater
E
mandenstisten
Sufet.sehr., 1huchenzl sow. Apfelhernuehe use biifett, 1 Shneidemg zum Dreise v..— schine, 1 Bectino. pro Kilo
*7 nauft jed Menge auch kleinGerich'sbollzeyer in con#ste Mengen Max Stamm.
Aus dem Felde zurüch Presden Ungebote u. LieS Sc AE Spezialarzt in####r und diedurch Plasate senntAus dem Felde zurückgekehrt, habe!.##ten sichen Zveissammeltelen2
." 59*) Hohe zol eenring 5—.—
ich meine Prazis wieder aufgenommen Sp.echf.1, 8 2. 8. 5 Mechsch ag hapict
Justzraf C. Sieger wieder ausgenommen Quart 10u1 St..6, sof. le
Rechtsanwalt T D Din Bahm Serpietten loto St.
Köln. Kaiser-Wilhelm Ring 18. 11 ·A MI NAITGTTE, ku 6nzo: 0 Kopves
n. V. II. BI. Bäds“ be, Giae, Soa
5
egen Erkrank#g des Vortragenden kann der auf den 4. Dezember 1315, abends 3 Uhr, im Isabellenscale des Gürzeich anberaumte
„
findet statt am Donnerstag morgens 10 Uhr. in der Nikolaus einlader
Hn Gelier
a Söner barngüsen Führt.)####
zu Köln-Sülz, wozu freundlichst
Frau Johann Geller
geb. Hambach.*5
Hiermit orfüllen wir die trüurige Pri be. unsere Mitglieder von dem Ableben unsere# Mitgliedes, Herra Schueidermeister
Bernbard Mengelkamp
geziemend in Kenntnis zu setzen. Die Beerdigung erfolgt am Mitrwoch, den 4. Dezember, nachmittags 4 Uhr, von der Leiehen all. WestFriedhof(ocklemünd). Um zablreichen Beteiligung wird gebeten,
— Der Vorstand der Schnalder-Zwangsinnung.
Jetzt zu Friedenszeiten.
.<space> B e n e s t s s t r a ß e<space> 2 5.<space>
„II I Sprechtunden—10 Uhr,
FKICONI nachn—5 Uhr b
Moeh
I Aus dem Felde zurück
Düren
Retztsrawalt
Komödienstraße 44. 1
Für händler
sehr billig abzugeben Kaufhaus•7
Weder aufgeran,### Seperinstr. 8383.
Dr. L. Reuo
erden auf Wunsch in 1 Tage zu eleg. Pelzen und Muffen verarbeitet. Jegliche Pelzarbeit an Manteln crc. S 6% billiger. Arbeitslohn-Berechnung, da nur eigene Anfertigung und kein Laden. Langjährig bekannt.
Echte Pelze Nk. 3900„g Kumm—
Echte Muffen nu. 4800 Kürschnerei Pellen
Rosenthalls,I. Wesersist
9
S
Genterstraße 1, 1##n= Eingang nur im Hause des Hlerrenhutgeschäfts.###
Eltereirane I, I. Etage. Siets Gelegenheitskäufe in einzel. Pelzen.
Sanitatsrat
Kuznitzky
Spezialarzt für Hantkrankheiten ältwied. ab von
Mohrenstr. 6 (Ecke Curdinal er
Ernstgemeint.
Beamter, 29 Jahre, kath., ein g: 1009 48 Ersparniß. u pä. Vermögen, wünscht d. Bekanntschaft eines brav., nuth Mädch. v 20—27 J Ig Kriegersw. mn gemürl. Heim n ausgeschi, zw spät
terSprechstunder# 1 11 bis 5 Uhr. 2
5
eirat.
Plünderurgen in Köln.
Am Montagnachmittag spielten sich zwischen 4 und 8 Uhr vor dem Proviantamt am Rheinauhufen größere Plünderungsszenen ab. Dort standen fünf Waggons der Werftbahn mit Brot beladen, das für die durchziehenden Truppen bestimmt war. Arbeitslose Elemente hatten dies erfahren
Binnen kurzem hatte sich eine große Zahl plünderungsiustiger meist halbwüchsiger Burschen angesammelt, die sich der Waggons bemächtigten und einen erbrochen. Die Bürgerwehr war der Ubermacht nicht gewachsen; nur 2ögernd entschloß sie sich zur Abgabe von Schreckschüssen. Urn den reichen Inhalt des erbrochenen Wagens entstand ein wüstes Handgemenge.
Als die Hafenverwaltung die übrigen vier Wagen in den Hufen zurückgezogen hutte, fiel die immer größer werdende Menge über die Führwerke her, die mit der Abfuhr der Güter des Hafens beschäftigt woren. Kisten mit Kognnk und
andere Spirituosen, Büchsen mit kondensierter Milch und Fleischkonserven wurden von der begierigen Menge von den Fuhrwerken geivaltsam heruntergeworfen. Die Menge tiel alsdann plündernd über die Waren her.
Erst ols dia ni
ten
reitet. Auch neute vormitlag tangen oenr
„en in den Zugangsstraßen zum Hafen statt. Wegen des Emtreifens der engl.schen Besatzung werden heuie zahlreiche Arbeitskräfte des Proviantamtes entlassen. Die plünderungslustigen Elemente wollen.ese Gelegenheit benutzen, um sich der Vorräte zu bemächtigen. Zuhlreiche Polizei und verstärkte Bürgerwehr ist zur Verhinderung weiterer Plünderungen am Rheinauhafen aufgeboten.
E*
Wie in den ersten Tagen der Revolution fand am 2. Dezember nachmittags ein Plündern im Hafen und Provianiemte statt. Der Pöbel aus der Umgegend, Biberstraße, Zugasse usw. wollte die Gelegenheit nochmals benutzen, um sich zu„versorgen“. Hauptsüchlich Kognok, kondenslerle Milch und Keks sollen in seine Hände gefallen sein. Die Wirkung des Alkchols merkte man denn auch bis spät in cie Nacht hinein, es war ein Leben wie an Korneval.
Offer en mit Bild u 992 an die Geschäftsst lie d. Bl.c
gesamten Lebensmittel sind, wie uns der Oberbürgermeister mitteilt, unter den stärksten Schutz gestellt. Sie werden auch nicht dem Feinde in die Hände fallen, da sie vom Reich der Zivilbevölkerung der Stadt überwiesen worden sind als Ersatz für die von der Stadt vorgestreckten Bestände und als Anrechnung auf die spätere normale Lebensmitielversorgung.
Die Auszuhlung der Entlassungsgelder und Marschgebührnisse beginnt heute am 3. Dezember. Alles Nähere siehe Anschlagsäulen.
Flugzeugführer meldet euch noch heute!!
Fünfzehn deutsche Flugzeuge gilt es noch über den Rhein zu bringen. Hohe Vergütung! Die Flugzeuge stehen bei den Flugzeugwerken Rex, Köln-Braunsfeid, Marweg 134.
CA) Geht das nicht zu weir:— In einer Schule ist heute den Kindern anbefohlen worden, aufzustehen, wenn fremde Soldaten die elektrische Bahn betreten. Ob um soviel Entgegenkommen auf der anderen Seite erwartst?

6
eizes
Kenes 4
O Verpflegung durchziehender Truppen.
Außer den in den Tageszeitungen erwähnten 14 vom Wohlfahrtsausschuß der Stadt Koln eingerichteten Verticgungsstellen war an den Marschstraßen eine Reihe privater Verpfiegungsstellen von den Anwohnern der betreffenden Stadtteile geschaffen worden. Eine dieser Einrichtungen im Vorort Nippes, der voi Wohlfahrtsausschuß vonig übersehen und vergessen worden war, befand sich an der Mauenneimerstraße(Marschstraße 1 der 6. Armee). Dort winneite nun fur dem sonst so Will geiegenen Gutshof des Oekonomierais Wlinelm Contzen in den Tagen der vertissenen Woche ein regcs
und buntes Treiben ab. Familie Contzen hatte der Leitung der Verpliegungstelle bereitwilligst Räume zur Verfünung gestellt, und ununterbrochen liefen uml eilten wieder herbei Knaben und Mädchen die mit gestempelten Binden und Ausweisen verschen waren und Liedesgaben scwie Geldspenden einholten. In den Küchen der Höfe Pontzen und Gehrmann bereitcten die Besitzerinnen oder andere
Noreser Damen Getränke wie Kaffee, Tee. Kakao, Erbsen- und ##eischbrühe sowie Butterbrote; außerdem dampfte Tag und Nacht
au dem freien Platz vor dem Hof Contzen ein mächtiger Kersel bei 993, Verrtiegnrsnzelt, von welchem der Ausschank der Geträche erSeiste„###ger und zunge Uzinm; beten nen vordherziehenden Truppen
gsch, währand der u. uide Mirzut uu., um Taae verzselen, sumdern auch während der Nacht abwechselnd von Nippeser Damen und
verren aufrechterhalten, da der Durchzug zu allen Zeiten erfolgte w norwendis die Einrichtung war, beu eist der starke Zuspruch, den #egung ste e zumai auen nachts erhielt, und schr dankbar #ien ur warmen Getränke von den Truppen entgegengenommen.
K war anen fur Blumen, kleine Andenken mit den deutschen Farben, Zigarren und Zigaretten, Benbons usw. gesorgt; auch wurden Gauernd die leizten Nummern der Kölner Zeitungen, die von den Familien gesammelt. teilweise, auch von den Expeditionen selbst Vberwiesen waren, sowie Aufrufe an die Truppen zur Innchaltung
Kölner Lecat-Anzeiser Nr. 333. Dlengeng. 3. Vezeinber 1913.
von Ruhe umt Crdnung verteilt. Weiche gewaltigen Vorräte trotz der der„#— ersl, Montag wurde die Einrichtung der VerAngriff genommen— beschafft worden waren, beweis: der Unstand. daß allen durchziehenden Divisionen Liebesgaben
„.#E 1881 gbonten werden konnte, ein Beweis für den Dankbarkeitssinn der Nippeser Bürger.
Am Santagnachmittag kamen die letzten Truppen der VI. Armee durch. Als die Schlußabteilungen gemeldet waren, ließen die Leiter ner an der„Mazgnhe nerszra., von Anwohnern eingerichteten Ver#steg gie gf, wonlleiten Kamisien bitten, den zum Empkung ten Häuserschmuck abzunchmen und den letzten Truppen mitzugeben. Der Aufforderung kam man bereitwilligst nach, und als die so besonders bedachten Schlußabrcilungen, darunter ein Schleppamo., anehängtem schweren Mörser, vorbei waren, bot die Annenheimexstraße ihren alltäglichen nüchtergen Anblick. Man den Eindruck, den die Truppen eret recht erhielten, daß der Schmuck nur unsern heimkehrenden Kriegern gegoiten hatte.
c0 Revolution und Reichsgelder.
Ein kleiner Steuerzahler schreibt uns: Aus Berlin kommt eine Nachricht, daß die revolutionäre Regierung in den letzten dr## Wochen 800 Millionen verbraucht n yor enige„Tagen wurde in der Presse auf die ungeheuere Miswirtschaft dort hingewiesen. So wird also mit „#n„Steuersroschen des Volkes gewirtschaftet, klaben denn #5.###chthaber„n### gnem Verständnis dafür, wie eine Wiene". Sschaft auf die Steuerzahler wirken muß, namenth zur giezemgen, denen es oft recht schwer wird in dieser ##en.1, uner Zurücksteilleng sonstiger notwendiger
Ausgaben für die Familie, die Steuer zu entrichten?
Vor dem Umsturz hörte man oft genug in antimonarchischen Kreisen, daß es unerhört sei, daß der Kuiser eine so hone Zivilliste beziehe, und in Schmähworten wurde dorauf hingewiesen, daß er sich nicht schäme von den Arbeitergroschen zu leben. Wenn Deutschland eine Republik sei, dann könnten diese Millionen gesport werden. Diese Redensarten kommen
gf. neute, wo wir die Republik haben, und angesichts der
Geidverschleuderung in Berhn in Erinnerung. Die Republik. die uns ein besseres Leben bringen soll, ist nun da, und auch diezeingen Volkskreise, die Anhänger einer anderen Staatsform waren, wollen mitarbeiten an dem Wiederaufbau Deutsch. lands. Was jetzt getrieben wird, ist kein Aufhau, das is! Zerstörung. Was nützt uns die politische Freiheit, wenn wir unter gen Wirtschaftsnöten und schweren Steuerlosten zusammenbrechen. diese Vettern- und Günstlingswirtschaft einer kleinen Elique führt uns zum Kuin. Für einen soichen Zukunftsstaat bedanken wir uns sehr. Solche. Verhältnisse sind wirklich
mdazu angetan, daß wir die zeus Zeit in Deutschland begrüßen können.
49 Dieser Unfug muß rasch beseitigt werden.
In verschiedenen Stadtteilen wird lebhaft geklagt über nächtliche Ruhestörungen durch mutwillige Abgabe vor Blindschüssen. Auch wird von der Gewehrmunition teilweise ein sehr leichtsinniger Gebrauch gemacht. So wurden z. B. auf dem Gereonswall mehrere Patronenhülsen— darunter eine noch gefüllte Patrone mit sehorfer Munition!— auf dem Straßendamm gefunden. Ein daher kommender Karren oder Wagen hätte beim Überfahren der Patrone die in der Nühe befindlichen Bürger gefährden können. Angesichts der in diesen ragen eintreffenden feindlichen Besatzung sollte dic Polizei doppelt bemüht sein, diesem Uniug der Blindschüsse zu steuern. Die Besatzungstruppen könnten sonst leicht in ihrem Argwohn gegen die friedliche Bevölkerung bestärkt werden und gar feindselige Absichten vermuten, was zu recht unangenehmen Gegenmaßnahmen führen kann.
Die Cdelgas-Füllung ermöslicht 77#„
köchste Ausnutzung des Stromes. ind zeitSennass
—
Mehrlicht
∆<space> f ü r<space> S l e i c h e s<space> G e l d,<space>
Kölner Local-Anzeiser. Köln. 3 Der.1918.
Der Schatten.
tes getan nabe, ihm
Sie ihm ein Vermögen geopfert haben, wollen Sie Vielleicht geraue deshalb. Er mag gefürchtet haben,
Caner Nin L.0„„„„
6 Roman von Artur Winckler-Tannenverg.
„Und er ist noch bei klarem Bewußtsein?“
„Das zu bekunden, sind die Arzte da. Sie sehen, ich sorge ür alles.“
„Und er will den Mörder nennen— den wirklichen Mörder, mu dessen Schuld beladen ein anderer gestorben ist? Warum hat er so lange gelogen, weshalb mich belogen, wo ich ihm nur Gutes gelan habe, ihm
„Wo Sie ihm ein V
Sagen.„„
daß inm sonst die Quelle nicht mehr fließen könnte.“
„Und ich habe ihm geglaubt, ich habe ihm alies vertraut um allein in der Welt! Dann hätte mich ja ein verruchter Schurke hintergangen, mir und meinem Hause das furchtbarste Leid angetan, nur um sich zu bereichern!“
„Uber ulles das wird Sie diese Stunde aufklären, ich kann es nicht.“
„Sie wissen nicht, wen er der Tat bezichtigt?“
„Wem er die Tat nachwreist, Herr Ruskin. Nur den Beweis werden Sie bezahlen. Nein, auch das weiß ich nicht. Uni diese Einzelheiten hatte ich mich nicht zu kümmern. Das Bekenatnis eines Sterbenden wird Sie darüber aufklüren.“ Wagen bog in die Hafenstraße ein, fuhr langsumer und hielt vor dem Pensionat Mertschitz.
„Wie trennen uns jetzt.“ sante Murray zu Ruskin.„Morgen früh werde ich die Ehre haben, das von innen unterschrieoene Formular gegen einen Scheck einzutauschen. Ich empIchle mich bis dohin. Sie werden bereits erwartet. Herr Mertschitz, der Neffe des Kranken— Hierr Ruskin.“
Mit dieser Vorstellung vom Wagentritt aus beendete Murray seine Tätigkeit, setzte sien in den Wagen zurück und rief noen dem Bock hinauf:„Nach den. Seebären!“
Bruno wur aus dem Dunkel ger Torwölbung getreten hatte sich vor Ruskin verbeugt und dann kurz gesagt: „Es ist gut, Heer Ruckin, daß Sie kommen. Mein Onkel ist erwacht, bei klaren Sinnen, aber sehr schwach. Die Arzte glauben nicht, das er die Nucht überleben wird.“
„Hat er nach mir verlangt?“
„Aus eigenem Willen nicht. Aber cis er erfuhr, daß ich nuch Ihnen gesandt, das ich auch für die Anwesenheit des Justizrats und der Arzte gesorgt habe, war er's zuirieden. Jetzt hat er sich mit allem ubgefunden.“
„Das alles hütten Se besorgt? Weshalb, wenn es ihm selost ken Bedurinis war?“ fragte Ruskin befremdet.
Ich habe viele Nächte bei ihm gewacht und gesehen, daß ihn etwas Schweres bedrückte. Er hatte nicht den Mut. es zu bekennen. Es multe aber Sie betreffen, denn im Fieber sprach er nur von Ihnen, Malten und Heinisch.“
„Also wahrhaftis!“ „Ich wollte, dass
91050MPEEDT
„— ein erwa verschwiegenes Unrecht gut gemacht werde, daß er versöhnt stürbe. Da habe ich für ihn gehandelt.“
„In des Herrn Murray Auftrage?“
„Er hut mich allerdin;s dazu angeregt, als ich ihm einmal von der Sachlage erzählte. Er hat mich mit guten Gründen überzeugt, daß ich tun müßte, was ich getan habe.“
wen Fie Psa aber die guten Gründe haben wohl KassenBru. o geriet kaum in Verlesenheit.„Und wenn das wäre, hütte oas Bekenntnis für Sie darum weniger Wert?“
„Sie haben recht, nein!“
Bruno öffnete die Flurtür, machte Licht und ließ den Handelsherrn ablegen.
Dem schlug das Herz bis zum Halse. Als dann Bruno saate:„Dark ich bitten?“— schritt er rasch neben ihm zu einer der auf den Vorraum mündenden Türen.
Bruno klopfte leise und öffnete dann.
Auf einem großen Rundtiscn stand eine abgeblendete Lampe und verbreitete Dämmerschein in dem Zimmer. Vier Personen waren darin anwesend. Auf dem Sofa eine Frau und ein weisshaariger Herr, dessen Brillengläser aus dem Dunkel blitzten; ihnen gegenüber hatte ein anderer Herr ein Paket Schriften auf dem Tische vor sich liegen, und ganz hinten s.####in jungener Herr über das Lager gebeugt.
Die Frau weinte leise vor sich hin, stand aber mit auf, als Bruno rasch und förmlich die Vorstellung erledigte. „Herr Professor Dr. Kelch. Herr Justizrat Schleedorff Herr Assistenzarzt Dr. Schröter und meine Mutter.“
„Wir kennen uns ja,“ sagte Ruskin leise zu dem Justizrat am Tische und reichte ihm die Hand.
Dann ging er rasch noch der Lagerstätte. Der Assistenzarzt war zurückgetreten und hatte den Lumpenschirm abgenommen.
Rusnin erschauerte. In den weißen Kissen starrte ihn ein angstliches Augenpaar an aus einem bleichen, hageren Gesicht Munsam brachte er hervor:
„Seizmann““., meia ariner lierr Salzmann, Sie haben mir eine Eröffnung zu machen?“
Du kam ein deutliches„Ja“ von den Lippen des Kranken Auf einen Stuhl am Beite ließ Ruskin sich nieder. Solzmaan winkte dem Herrn am Tische.
„tierr Justiz rat!“
Der Gerafene kam herbei.
„Sagen Sie alles, lesen Sie vor.“
nichte. wit gedümpfter Stimme fragte er, sich an den Professor und den Assistenzarzt wendend:
„Die Herren Arzte sind der Gewißheit, daß der Patient bei kiaren Sinnen, verfügungsfähig ist und es auch war, ais er mir vorum den Auftrag erteilte, Herrn Erast Adalbert Ruskin diese Papiere zu übergeben?"(Fortsetzung folgt.)
und
Dreizehnlinden-Föstspiel. Der Gemischte Cnor von ot. Kuniber“ brachte unter Leitung seinen E genten Herrn Heinrich Brach am Sonntag, 1. Dezember im groben Saale der Bürgergesellschaft Karl Paus' anmutiges Oratorium Dreizehnlinden zur Aufführung und erwaro sien dadurch em sehr anzuerkennendes Verdienst um ,<space> d a s<space> n o c h<space> i m m e r<space> w i r k s a m e<space> u n d<space> e i n d r u c k s v o l l e<space> W e r k.<space> E s<space> will auch nach der Seite der episch-dramatischen Charakterest a unn nicht unterschüllzt sein, wennschon sein Hauptwert in den lyrischen Schönheiten, hauptsächlich einzelner Solostellen, liegt. An der Prägung der Theinen, die zu wenig schan profiliert sind, liegl es, wenn manche Chöre in allgemein romantischen Zügen verschwimen, ohne durch Belebung cer Innenwerte der Musk eine charckts istische. Haltung zu gewinnen. Aber für den Geist der Dichtung hat der Komponist viel geten und ihre Stünmung gut getroffen. Die sorgsame und fleißige Vorarbeit, die Herr Brach mit seinen Chore trotz der Ungunst der Zeit geleistet hat, zeitigte eine ganz vortreffliche Aufführung. Die Chorstimmen klangen frisch, sangen rein und rhythmisch bestimmt. In Friedenszeit wird wchl auch der Männerchor, der übrigens seinen Schmiedechor recht charakieristisch sung, sich mit größerer Tontulie zur Geltung zu bringen wissen. Die Baritensol! wurden von Herrn Udelhoven mit gutem Vortrage gesungen. Schön und wirksam kamen besonders die Altsoli durch das mit schöner Stimme singende Frl. Groener zu Gehör, das Sopransolo Aigas gehörte Frl. Müller. In die Zezl lation teilten sien mehrere Damen, die gleichfalls vielen fanden. Auch die schönen, mit künstierischer Wirkung gestellten lebenden Bilder hatten an dem trefflichen Gelingen des Ganzen reichen Anteil.
40 Für ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kölner Krüppelkinder hatte Chorleiter Jos. Schmeiser den Hölner Sängerkreis mit dem Damenchor der Bürgergesellschaft zu einem Kla gkörper vereinigt, der tonrein, klangschön und mit Vortragsschwung em gewähltes Programm abwiekrlte. Franz Bötsches sechsstirtige Moterte: Siehe, um preisen selig und des Dirigenten Rhein sches eben waren besonders gute Chorleistungen. Fräul. Karola Fenners zeigte sich in einer Arie mehr als später in Lieim Besitze einer schönen, entwickelungsfähigen Sepranstimme. Fräul. Sophie Hehnen rezitierte mit gutgeschultem Organ Dichtungen ernsten und heitern Inaalts. Prof. Karl Körners reite Kunst löste stürmischen Beifall aus. Sämtliche Solisten mußten sich zu Zugaben verstchen. Der finanzielle Erfolg dürfte dem künstlerischen entsprechen

Fecas-Anzeiger Nr. 335. Dienstag.
Seite
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSENSCHER
1848 BANRUEBEIN AS STINTT AKTIEN-KAPITAL U. RES.
BANKVEREIN A. G. COELN M. 110000000
AUFBEWAHRUNG UND VERWALTUNG VON WERTPAPIEREN. VERMOGENSVERWALTUNG.
—
Die Verwaitungs- und
Steuerberatungsgesellschaft 8„. Vir arbeiten ale 8
* Uniformen
6
B 8
Moderne Gemälde
erster Nieisver.
-AZERIE WEREE
(OI.N, Bertich 36. Ssie Bugma##er
orn Haugtohrhef mit hurre 9. 4 u ein 2 en. 5
I. Meisterwerke au3
ger diejhhrigen Aungt-—
elunn im K. nigt. Glaspalagt in
Se
ar pellischen Lage
Jeige aer
sche ich mich verauleßt, mein seit Jahren renommierten
Pelnuaren Fharas
FEILNHICG EAN
Geschäft dem
m. b. N.
Fernrut B 597 COLN Mchrenstr. 29 Gbernimmt
die Beratung and Bearbeituns eamtlicher ver
waltungs- une steuerrechtlicher Angelegenbenen sowie deren Veriresung, und zwar für:
steuc, wertzuwachestener, Besitzsteues, Kriegestenern, Umsatzsteuer.
zu übergeben.
Der Verkauf fndeu
ich hil:
u Biigen
mn.n großen Verkaufsräninen
Eche Frsnass 13
30 Möle BlasseA
am Ssmarek-Jenkmal
##2t:
Alber
Kirchenfenster
asmafereien und Innenausmalungen
eppieldlen verdn atstemn Austansdler s
Preckel, Kunsiglasmalerei
In, Kolandstrape 69. Fernser. R 8148
M
ist der beste Ersatz für die nicht erhältlichen
Wachs- u. Stearinserzen
aum oder Venzs) genägt für eize BTeRRSARRE B.-6 Sid gitels der angebrachtem Schlader ragsltert werden.
Vollstüänbig gesühriss iöschen. Nuch kann der fiüffge Itianstoff nicht auslaufen, da die Tannenzavsen mit einer saugfähigen Wasse gesüllt sind.
ir Chsisibaums-Delt
Abgabe nu: an Wiederverkäufer
Miudest=Abgabe: 19 Kartons amp; 10 Stch.
zu Diensten.
Junkermann&amp; Co., Cöln,
Fernsprecher à 893 und 4 6367. Verkaufsstellen werden von uns aufgegeben.
Fachgemässe und reelle Bedienung.#
Mlein&amp; Bieeker 8
Uniformfahrik
Handeisstätte Maurilius Badstrasss.#
Tel. R 4645."
Ps
Sem
Gieße 1E
Pelzwaren
Friedensoaalicht Apparate v..45 an b. zu den schünsten Salon schränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Peihnachispiatten.
Bnsikhaus Gerkur
J. Wagen
Ehrenstraße 20.
FrRaurs eins Anzahl Pelze aus istzter Saison zum Selbstkostenpreis
kunks, Steinmarder. Zebel,.aufuche, srachtvolle Silber- und Krauzlüchse
sehr proiswert.
Schwarze Peizgaraturen
elegant verarbeitet, ven 120 Mark an
Blausuchs mit Hermalin
89 Mark, Tierform
Slzreparaturen
werden jetzt noch mmit billigerem Arbeitslohn berechnet
rstes Wiener Palzhaus
366 845
e
Viele Referenzen. Keine Filiale in Kcin
Batterien
Taschenlampen, Hülsen
Gebisse
Goldkronen u.-Brücken fer ig ant. Garantie gut Sitzes in reinem Friedensmaterial uz Friedens preis. Offerten unt. B 917
Te. S. 2. Ge chc Sft., Breitestr. 85 erbeten. bp
in Frieden
ein schönen Weihnachtsgeschens bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen greße Vortelle in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaran Söwie Herren-Aragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen. 613
paraturen wergen noen angenommen
Noumann dieil
Wettimm 1. Etage
gegonüber dem Medergen Theate
Zigarren
iv engen, Peisen, Gienzelverk auf bilgs. Emil Schweinsmann
Zigarrenhandlung.— Tel. 8 5451.
Köln, Salierring 19.
e
für Fabriken
Gih iim 0110.
Ehrenfeld, Körnerstraße 13
Plattenscbränke#nd Tische. Plattenkoffer. Alkums. Lautwerke usw.
Apparate von 45.— Mark an
bis zu den schönsten Salonschronzen mit bester Resonunz, Tonführung und eingebauten Sehalitrichter.
Die beliebtesten Stücke auf Platten für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsplatten
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
Musikhaus Merkur0
akob Wagen
Köln. Telephen B5ss. Ehrenstrase 29.
GL
Grammophonen Gramola
werden nach Rüchkehr unseres Mecha sachgemäß, schach und billigst anggeführt
Hoh
Teirm o
Köln
□#.7
83
Varlag and Druck von J. P. Baehan
ner Hogasns.. Ban#.#sm. Verant
„Dier Ardakteur: z. V. Paal Saups. Verantwort
##n. Str.%2Anzeigen- und Bekams#all Bauites####
**** 1*
20
0

19•7E
Seite 6
Köiser Lecal-Anzeige
M c
: An Alle!
Nr. 338. 4 Denstag, 3. Dezember 1918.
S S
In diesen schweren Schicksalsstunden unseres Volkee gibt es 2 tur jeden Deutschen nur die eine politische Frage und Pflicht:
Rettung des Vaterlandes,
Schaffung von Friede und gesicherter Arbeit!
Um Deutschland vor dem drohenden Starz In den Abgrund
zu bewahren, verlangen wir die sofertige Wahl und Einberufung der Nationalversämmlung, die allein über unsore künftige Staats: einrichtung zu befinden hat. Diese Wahlen müßten unter Aus** schluss hässlicher und entzweiender Parteikämpfe geführt werden.# Darchdrungen von der ernsten Pflicht dieser Staatenntwendig=
Heltung zu verschaffen hat sichen
erinigte Stadtheater Adlz
Opernhaus.
keit Geltung zu verschaffen, hat sich ein
Volks-Ausschuss
für die Wahlen der Nationalversammlung
Die täalichen Versteilungen finden mieder son 3 Uhr nachmittags bis 11 Ehr abends Stalt.
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 4. Dezember 181s
19. Abonnements-Vornellung:
Mida.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 19 3 Uhr.
Auf die Vorverhenfsneben(stehrtägl. Thaster. zertet wird besonders hingewiesen.
Lom S. Rovember 1218 ab haben Gutscheins an Sonntagen keine Gältigheit mehr.
Donnerstag, den 5. Dez. 1918— Ausang 7 Uhe
Der Freischütz.
S#11
gebildet, dem die Aufgabe obliegt, für die kommenden Wahlen alle deutschen Mäaner und Frauen zu sammeln, die sich au felgenden
5
25
Leitsätzen
bekennen
Zusammenschluss aller deutseh gesinsten Veikekreise ohne Unterschied der Partei sur sofortigen Durchführung der
Wahl und Einbernfung der Nationalversammluag.
Erhaltung oines einheitlichen Deutschen Reiches
mit gesicherter Arbeit und Ordnung, unter Wahrung der berechtigten: Eigenart der einzeinen Volksstämme.
Schaffung einer starken, dem denmenen Volksempfinden am: besten entsprechonden, über den Parteien stenenden ReichsSeitung und einer perlamentarischen Volksregierung. s
Beseitigung jeder Begünstigungswirtschaft; freie Se
Bahn dem Tächtigen. 2
Sienerung des privaten Eigentums und der freien
Arbeit: Autrechterhaltung und Schutz der freien PrivatWirtschaft ale der Voraussetzung eines blähenden, entwicklungsfähigen Wirtschaftsiebens in Stadt und Land.
zettgl) wird besenders hiagesstelen.
Nor
Vom I. Roveinber 1913 ab haben Gurscheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Donnerstag, den E. Dez. 1913— Anfang 7½ Uhr
Die Schwestern und der Fremde.
Deutsches Theater.
Dienstag, 3. Dezember, 7½ Uhr, Meine frau die Hefschauspielerin.
Mittwoch, 4. Dezember, 7½ Uhr,
19
internationale Regelung der Sezialversicherung
uud des Arbeitstages.
Arsbau und Sichsrung unserer Sozialpolitik unter weite senender Berücksichtigung der Kriegsverletzten, sowie allersonetigen Kriegsoofer.
Schutz dem wirtschaftlich Schwachen: S
durchgreifende Mittelstandspolitik.
Sefortige Beseitigung, bezw. durchgreifende Aenderung auer Einrichtungen, die Verärgerung und # Verbitterung in die Berölkerung getragen haben, insbesondere #### der Z. E. G. und ihrer Verwandtschaft.
Die
des van Royk
Die
ettelgrätin
Schauspie. in 4 Akten
Das Geschlecht
der Scheime
Das Schloss am Wannsce.
1
Wiederhersteilung des freien Handels zur baldigen
Erlangung erträglicher Preise.
Allgemeine Telinahme des Veikes am Gengas, an der Mehrang
und der Verteidigung der Kulturgüter.
Die Rheinprovinz muss esastastserer Bestant des 5
dentroben Reiches bleiben.
Wer mit ans gleichen Sinnen ist, der schliesse rich uus
an. Anmeldungen nimmt enigegen: Die Geschäftssteile de9 S2 #### Volksausschusses in Köln. Göbenazz. 5. Belträge für deg Wahlschatz werden erbeten an das Gsthaben des Volksausschassee
bei der„Deutschen Bank, Filiale Köln“.
Schildergasse 99•101 Tel. S 912
Heute Dienstag, abende 9% Uhr Morgen Mittwoch, abende 7½ Uhr:
zum###01 Male:
„Drei alte Schachteln.“
Mittwech, 4, Dezbr., nachm. 3½ Uhr. Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen:%5
Beüderchen Schwesterchen.
S Täglich 3½ Uhr
s Konzert.
2 32
4 522
Volksausschuss für die Wahlen zur Nationalversammlung.
W
MEE NEEMREESE EE SEEE t. e e
und Beamtinnen E. v. Lileinwagen
en 4. Dezemder, ab
Dortrag
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof fachm. iustand ges. V. Mäller, Elektrot.
Gesch. Ehrenst. 6d. Tel. d 295.
Gerh.
Unitwoch, den 4. Desemder. abends 8 Adr
—
Jahntechnik
im Verbanbslokale Geergstraße 7
Die polk ische Schalung auserer Mitglieber.
Leiter=, Kasten= und„
Pluteau=Wagen, liede nahe für ein d. zwei
allerbeste Fabrlkate, preis=###erren die gesamte
wärdia von 150 bis## nk Sorgf. Auss uprom#### Kilo Tragjähigkeit.[1Li ferg zugesich Ang. un
H. Nörig, Lindenstr. 5o.### 1# an#—
Brettestr. 85. b#
Es ladet freundlichst dazu ein
Der Soziale Ausschuß des Fer bandes kauf m. Gehülfinnen u. Beamtinnen.
BeeJorsuche kann
*"—
in.A sichern Wirkung
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorfthaus)
Täglich Konzert
Cenrad Süche!
Konsertänger
Ebeler
bellebter Kölner Hamoris: Olea Nück
Operetten-Diva
Anfang 7 Uhr. 4
Schwarz-Weiss-Duc
Stepfanz
ieinz Reder
der amüsante Plauderer##
Lucie Hertel—
Fantasie-Tänzerin 1
Ende 11 Uhr.
Floderner Theater
Breitestr. 21 Köln Fernr. A7121
Beuer Spielplan
Der kraftvolle Darsteller
Metropol-Palast
Paul Wegener
18.
Heute und folgende Tag, abends ab? Uhr:
grosse Varieté-Vorstellung
vollständig neues Programm.
Pankt 9½ Uhr Beginn der Ringkämpfe
Reute, Dienstag, den 3. Dezember
2 orosae Entschridungskämefe
Aloln Roland, Meisterringer von Deutschland, geg. Willy Erbach, Europameister,
und der beiden gewandtesten Gegner Peter Emonda, Heisterringer v. Rheinland u. Westf, gegen Audwie Hoch. Meisterringer von Elsaß.
Gewaltige Film-Tragödie in 6 Akten.
Hilde Wörner
Hofsunst
Schlager-Komedie in 4 Akten.
gegen.udwig Koch, Meisterringer von Elsaß Lothringen.
Ab heute wieder von—11 Uhr geöffnet. rb
-11 Uhr.
Fesertsss Früh-Konzert
Leitung: Obermezikmeieter Aleys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu
Sämtliche Ertrischungen.*
Ab Dienstag, 3. Dazember: Beginn der Vorstellung
8 Uhr
Konzertbeginn 7 Uhr.
s Ludlogiocher Garten. 8
s Dauerkarten für 1919##
Hohestr-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
gältig vom Tage der Lösung
Kölner Bäcker=Innung.
Die Asnatsserssgalung für Bezeuber kutl
Sis iur Seileres nicht Latläuder.
* Kaspar Esser, Obermeister.
werden schon jetzt ausgegoben##
und kosten:
Verein kath. deutscher Lehrerinnen
Bezirksverein Köln.
Am Mittwoch nach dem staatsd. Vortrag ganz kurze Bezirksversammlung. sen zue Suaschu##mitglie
Konzertbeginn 7 Uhr
Beginn der Vorstellung
8½ Uhr
Musik u. Vorträge bis 10¾ Uhr.
Für einz. Person v. 25 u. mehr Jahren 25 „„„ unter 25 Jahren 15./8
Rür Die erste Person 25.44 12
abmi Zweite„ 15.6 22
Familien: Jede folgende Person 5# —*
Vorn. Wein-Kabarett
Sohestr. 152 154.
Fernspr. A 7040.
son zur Ausschußmitgliedern.
Täglich Konzert.“
-Automat
für Jetermans im Freisaal d..A Marsclies streße 37. Gesre. 16#
Ab Dienstag, 3. Dezember:
Beginn der Vorstellung 8 Uhr
Konzertbeginn 7 Uhr.
Weinzlause.
Ab heute Konzert- u. GesangsEinlagen von—11 Uhr
□□
Gech
Tehauspiehfaus.
Heute, Dienstag; ddie Nachtseite. Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 4. Dez. 1913
71 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(slehe tägl. Theater1#
—
0
für
Nacht
6
Röl
95
auf dem
NI
für leicht
Sräf
Sitaft
werden n
De
far For
gegen hot oauernder sucht, aus
blleugle
Ar
welche sri wirtschaft Kost und #ort gest
9. Sullit
Schi.
Schi
Wilh. 8
23
5
Schi!
Wiede
Koln
Mehrere macher. di beit n.r kation du sind, werde Eintritt ge
Möltes
Schilde
9
Nach
Büchl
sofer Josef Or Grud. Fort
Sohn achtt die Lehre.
5
Junger e
Gart
versteht. be gesucht. Gä
Schmitz,3

Offene Stellen)
Kömer Local-Anzeige. Nr. 335. 2 Dienstag. 3. Dezember 1918
Ks
Uukerwickler
für Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tücht'ger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mütheimer Kleinbahn=Akt.=Ges.
Köln=Mülheim, Schönalherstraße 1.
das die g bürg Rüche der steht u. etwas Handarb u. übernimmt, so bir jächtige
Junges Mädchen
osor: z. Austragen gesuch Gesch. Zimmermann,
Passage 10—12.
Jung. Mädchen
sofort ges. Kordertstr
ür alle Hausarbeit sofort oder später gesucht 5 Gereonswall 112.
Für kl. GechäftshausReIKH
mit=Zim=Wohnung. Köln oder Vor rt. gleich wo, zu eten gesucht. Gefl. Ang Köln=Dellbrück Hauptstraße neben 42, Hömmerich
Wegen Heirat meines jetz=. 5—
gen Küchenmädchens suche halt selbständiges ich zum 1 Jan. 1919 ein im Mädchen
gesucht. w. gut kochen kann 5 Breitestraße 126.
Eestrotechnisches Jostalataus-Geschält
au dem Lande sucht für sofort
Monteure und 1 Jungen
für leichte Arbeit oder in Lehre. 7
Latz, Rommerskirchen.
Kochen. Backen u. Einmachen durchaus erfahrenes
Küchenmädchen
oder Köchin. Ordl. Mädchen
Helbiges maß etwas Haus=sir Hausa beit
ard ir mt übernehmen. nn Gian:a Weuue-Nr 994
Frau F. J. Marr. Köln
Cieverstraße 71. 5 Braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Komödienstraße 79.
Unterhaus
—4 Käume, nebst Werkstatt für Schuhmache ei geeignet, gesucht, m. Licht.
Angeb. unter 979 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende bessere Frau
sucht l. Zimmer
womöal mit Kochosen. Süll Stadtteil Oß u. E 75 a. d Annahmest. Severinstr. 24
Wegen Abreise
guter weiß.
sofort zu verkaufen. 5 Köln. St. Apernstr. 8, 2. Et.
pen u.-ielnaren
gegen Kassa od. Teilzohlung. Ulrichgasse 99.
Gutes Spipnrad
mit Haspel zu verkaufen. Ur nlaplatz 18. Hof. links
HalbMädchen
gesucht für alle Hausarbeit. Gr Wäsch= aus dem Hause. Demselden ist Gelegenheit geboten zur Erlernung der Küche. Frau Arnold Steiger, 5 Glockengasse 16
stastn“
stellt ein
Gewerkschaft Schallmauer
Bachem, Kreis Köln.
Suche ein einfaches, krä t.
Mädchen
nach Horrem. Bez Köln, welches in einem ruh. Haushalt (4erw Ders.) Stellung sucht, für alle Hausarbeit. Gute Behandlung. Off u. M. I3., Horrem, Bez. Köln, Hindenburgstraße 16.
kräftige Arbeiter
werden noch eingestellt.
Vereinigte Conservenfabriken Porz
Kräftige
*
far Formmaschinenbetrieb gegen hohen Akt###dloh bei dauernder Beschälligung e uht, aus der Umgegend.“
Eilengieß. Kalschenten.
2 landw.
Arbeiter
welche früher in der Landwirtschaft tätig, bei voller Kost und hohem Lohn per
sjort gesucht.
3. Junker, Iunkersdot
— mit langjährig., guten Zeugnissen so ort gesucht; solches das etwas kochen kann bevorzugt. Wäsche außr dem Hause. Frau J. Scharrenbreich, Rothgerderbach 21a.I.
Eindurchens braiser uuz. Lücheumädchen
tiger und zuverlässiger 4
durchaus seldständig in Ackernnecht Kuche und Hausardeit, für
Putztrall
2mal wöchentlich gesucht. Vogteistraße 24 p.
Ordentl.Putzfrau
morgens von—9 Uhr ges. Breitestraße 54.
Maschfrau
W Christmastr.
ges. Nippes. 6. I.
Stellengesuche)
S
Suche Stelle
zum Weiterlernen in
Feinbäckerei.
Habe bereits 2 Jahre gelergt. Oft u. B 945 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Privak-Unterricht
Stenographe Masch.=Schr. Riederchstraße 4.
Terleren-Gelanden
S
Sonntagm rgen nach der =Uhrmesse in der Marienkirche in Nippes oder auf 5 Wege v. dort durch Zaudri=, Neußerstr d. Hallest Forastraße Gebetduch(Venlie alloremus) verloren. Teur s. Andenken e kürzl. Verstorbenen. Wiederbringer gute Belohnung. Gefl. Angabe Weingartz. Kön=Merheim (lksrh, Fioriausgasse 13 g
Plegane Dame hat.—.
Eschuhe. Friedensware, neu Gr.:-373. ok. Off u. P’ P259 .d Geschst„Buchheimerst. 23.“
Kinderwasen.verk.
Urnulfnr. 1. part.
Kaufgesuche
Ein kieines Haus
auf dem Lande mit schönem Garten zwischen Köln uno Bonn. womögl. a. Rhein zu kausen gesucht Anged. an Hans Wild:, Köln, Weißendurg ir. 29. part.
MetallSchilderformer
esucht.
Schilderfabrik Wilh. Kremer, Holweide.
MetallSchilderformer
sucht.
Schilderfabrik
Witheim Kremer Köln=Holweide.
für sofort gesucht
Johann Futzwinkel Landwirt, Köln=Niehl Sebastianstraße 146.
Sefort 2 ledige tücht.
Ackerknechte
für alle Conderdeit gesucht. Peter Engels Köln-Volkhoben.
für Landschaft sof. gesucht.
Heinrich Wind
Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 310 n.
Fücht. Herrenschneider für
E.—4 Wochen ins Haus gesucht. Severnstraße 31.
Lehrmädchen
für seine Damenschneiderei
gesucht. Geschw. Vold Zülpicherplatz 1.
kleinen herrschaftlich. Haus halt per soiori gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Söaisslat fI. I. 61.
Suche für sofort
2 Mädchen
für alle Hausarbeiten für ein Gut.
Off. unt. B 947 an die 2.
Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Alleinmädchen
für kleinen Haushalt(2 Per sonen u. 3jähr. Kind zum sofort. Eintritt gesucht. Gute Verpflegung u. hoh. Lohn.
rau Otto Levy, 5 Nachen.rstraße 114, 2
Stundenfrau
nur mit besten Empfehlungen gesucht, täglich—3 Stund. Beschäft und Privat. Dauerstelle. Sangermann, Andreuskloster 10.
tüchtige Hutmit allen Arbeit n der Herreuhutfabrikation burchaus per raut sind, werden zum sofortigen Eintritt gesucht.
eltes 4
Hutfabrik
Schildergasse 4749. 1
Junger
sofort gesucht. Josef Orth, Bäckermeister Grud. Fortuna b. Quadrath
Junges Mädchen
aus guter Familie in die Lehre gesucht.
Rhenisches Konfitürenhaus H. Esser, Venloerstr. 273. Tel A 6596. 5
Zuverlässig. kath. Mädchen,
nicht unter 17., für gut bürgerl. Privathaushalt für alle Arbeit ges. Frechen, Hauptstraße 154, Postam
tin
für Herren=Schneiderei ges. Duffesbach 41, 2.
Perfekte
Köchin
und gewandtes
Zweitmädchen
zum sofortigen Einiritt gesucht.
Fran Adolf Strick,
Cleverstr. 15. b8
Tücht. Kindermädch.
zu 2 Kindern auf ein Gut
bei
Köin gesucht. Schumacher, bei Köln=bingst
Neuenhof
5
Gesucht zu sofort tüchtiges
Alleinmädchen
für Kiche und Hausarbeit. Frau Jeiusalem, Ursulastr. 6.
Suche enen
Schreinerlehrling
Sohn achtbarer Eltern
die Lehre. R. Büscher,
5 Marfitstein 12.
n
Junger Mann, der sid auf
Gartenarbeit
versteht, bei guter Beköstig gesucht. Gürierei Peter
Schmitz, Jundersord##
für Treppen- uns Büro-Reinigen und für Heizung gesucht.
Angebote mit Angabe der seitherigen Tätigkeit und Ze gn. sabschriften u. B 944,
an die 2 Geschäftsk. d. Bl.,
Köln, Breitestr. 39.###
Aleiamädchen
von kno rl. Ehevaar sof. oder später gesucht. Franck, Vorgebirgstr. 27.
Gesucht zu sof. tücht., kath
1
für ruhign kl. Haushalt. Wasch rau vorhanden Köln, Herwarthstr. 23
Fräulein
ucht Stelle als Stütze in dess. Hause dei Fam.=Anschl.
Angeb. erb. an die An.= Stelle d Bl. Braunsfeld, Aachenerstraße 519.
Arheitsgessehe
-eenen ce
Tücht. Schneiderin empf. Anf.
S zu solg Preis; dess. Kleid 25.4 an, Bluse.4 u. Röcke 10### an. Weyerstraße 12.
Pelzkragen
auf dem Wege Rubensstraße.
Wall Triererstraße verloren Finder Belohnung.
Rud.usstraße 28.
neu oder gebraucht, aber tadeilos erhalten, gegen 9
Bar
zu kaufen gesucht.
Off u. 997a d Gesch. d. Bl
Seite 7
Mitbürger!
Stellt Wohnungen für die heimKrieger bereit!
In großer Zahl kommen unsere Krieger zurück, um
sich wieder ein Heim zu schaffen, daß sie so lange bitter entbehren mußten Ehrenpflich. ist es da für jeden, nach Kräten mitzuhelfen, um dem Wohnungs nangel zu
steuern!
Meldet alle vermietbaren Wohnungen um
gehend dem städtischen Wohnungsant(Woynungsnachweis), Rathausplatz 5, an!
e g i<space> e u c h<space> z u r<space> B e r m i e t u n g<space> e n t b e h r <space>
licher Räume, auch wenn ihr bisher nicht
daran Sachtet!
Schränkt euch möglichst in eurer Wehnung ern, um Räume(nödlie#t oder unmöbliert) für die Heimkehrenden
srei zu mahen!
Auf diese Weise könnt ihr eure Dank.sschuld am besten abtragen!
Der Wohnungsnachweis ist für Vermieter wie Mieter
gedahrenfrei.
Der städtische Wohznungsanzeiger, in den alle angemeldeten Wohnunen und sonstigen Räume nunm-Ar gebührenfrei eingerückt weeden, erscheint jetzt jeden amstag und ist b im Wohnungsnachwes. den städtischen in einer Anzahl Geschäfte zu
Verwaltungsstellen und kaufen
Dort sind auch die neuen vereinsachten Vordrucke für die An- und Abmeldungen kö flich 5
Wohnungsomt der Stadt Cöln.
Krankentasse der Wirte-Innung. Cöln.
Bekanntmachung.
Durch die Verordnung aber de Ausdehnung der Versicherungchspflicht u Versich rungsberechtig na in der Krankenversicherung, veröffen licht im Reichsgeenblatt vom 22. November 1913° sind alle Angestellte. Betriebsbeamte, weram ister, Burogehllsen und Gehilfinnen, Buchhater, Hauslehrer. Gouvernanten, Bühnen= u. Orchestermitgl eder. Köche, Geschäftsleiter und in ähnlich gehobener Stellung beschäftigte Personen mit einem Jahreseind minen dis zu 9 00 Mark mit Wirtung vom 2. Dezemder d. J. ab
*- nach der Reichs* Feich* Sr zn 9 00 Mark mit Wirkung vom 2. Dezer
FAs E sn krankenversicherungspflichtig nach
Bäule versicherungsordnung geworden.
1 Der Vorstand der Arankenhasse der 2
verkaufen
Za vernieten
Schön möbl. Zimmer
in dess. Hause Anfang Ehrenfeld zu vermieten
Off. unter A 2 5 an die Geschäftsstelle d. BI.
leeres Zimmer
#tage, straß nwärts, in stem Hause, an ältere Dame,
zu vermieten. Einzusehen .s 2. Dürenerstraße 15 1..5
Möbl. Wohn- u. Schlaft.
zu verm., auch an Ehepaar
Königsplatz 32. 3. Et.
Raucher
5½ Pfd. rein. Tabak, 200 g. Zigarren abzug den gegen angemessene Bezahlung.
Reflekt. u. S 263 an die Hauslv. Ehrens., Körnerstr 5.
Föctzugshalber
3 Rücheneinricht., reh, 255.. 4 gr. Klelderschränke a 165 M. zu verkaufen Möbel chreinerei Köln=Delldrück, Haupistr, neden 142, Hömmerich.
Felle Haare
sowie alle anderen tiertschen Ab älle werden angekauft
denmnank Cs. S. m. b. f.
Rotterderbach 12-14
der Vorstand der Arankenhasse der Wiete=Innung zu Cöln fordert nun hermit.e Arbeitgeder, um sie vor Nachteilen und Wetterungen zu bewahren, auf, die Anmeldung der vorbezeichneten Beschäftig en mit einem Jahreseinkommen bis 5000 Mark ungesäumt auf den vorgeschriebenen Anmeldungsformularen unter genauer Angabe des Verdienstes und der etwaigen Teuerungszulagen. Provisionen, Gratifikationen usw. zu bewirken. Cöln. den I. Dezember 1918.
Der Vorstand der Krankenkasse
der Wiete=Innung Cöln: Häußling. 3
Ir Hängelicht zum wieder= Knaben=Schuhe
4 ban. az— 6
„
verkauf zu kaufen gesucht(fast neu), Gr. 39. gegen.= B. Müller, Ehrenstraße 68. Sch.(f neu), Gr. 41#o. 42 Tel. B3285.“ sumzu anschen.
Angeb. u. B 918 a. d. 2. GePlateauwagen
zu dauien gesucht.“
Jrochike, Luxemburgerst 208,
schäftssuelle. Breiteite. 85. b
Schiästimmer, ect
mit.80 dr. Spiegelschrk., 2 Betten, Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. mi Marm., solange d. Vorrat r. nur 1650 Paul Reuter. Ehrenield. Keplerstr. 21. 5
G
Mistgesuche
Kinderl Ehepaar, Jurist, sucht für sofort dehagliche
Großer Kaufladen
großer Duppenwagen. Himmelbetichen, Kleiderschrank, Konzert=Zither, ¾ Geige m. Bogen u. Kasten(gut eingespielt) zu verkaufen.
Paulstraße 15, p.
5 von mindestens 2 Zimmer u. Küche in nur gutem Hanse. Sicherheit k. gestellt werden. Off. u. 8 949 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Umständeh einige prachtv
Velgemälde
zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen. 5
Humboldtstraße 26, 2. Et.
zu verkaufen.
Ph. Fahbender Bergheimerhöe dei Köln.ngerich.
Ein Paar schwere
Zugochsen
zu verkaufen.
Steinzeugröhrenfabr. Franz Hensmann,
Gr.=Königsdors bei Köln.
Damenschuhe 33
u. Knabensch. 30 geg. 4. zu ver1. od. öh Ewaldist. 13 IVo
Edeldenk. überläßt
Kriegerw. f ihre d. Jung. —8 J. verr. Kleider oder Spielzeug gegen mäß. Berg Gefl Angeb. wolle man richten u. S 261an d Haupivertr. Ehrenseld, Körner: 5.
Gesucht.
Wer kann Auskonst geben über den Janker Gefr. Erust
Pferdefutter,
gelde Möhren, fuhren= und zen nerweise abzugeben Graditzerstr. 39 Tel. A. 198.“
Geei nete Wohnung von1 Für Gärtner
3 Zimmern und Küche oder Mehr ie Kilo Bast preiswert
Ladenlokal für abzugeben sowie neue KorSchuhmacherei Zwirn zu verkausen Oft u.
von 2 Zim. und Küche Gas 1863.d..=St. Neußerstr 57
und elektr Anlagen von
kinderl Ehepaar gesucht, sof od. i..1919.Off. mt Preis u. 969 an die Gesch. d. Bl. sohne *
Ein braves Mädchen
mit gusen Zeugu. für Küche und Hausarheit in kleinen Haushalt, 3 Pers. gesucht Dick, Brüsselerplatz 16.
Junges Mädchen
aus guter Familie zu zwei
Kindern gesucht.
Esser, Benloerstraße 273 Tel. à 4896.
-RLogerränme
u. 5Aufnehmer
ohne Bezugsschein.75, .20.8 solange Vorrat. Marzellensraße 33.
KWoh.
per bald in Nähe d Güter bahnhofs zu mieten geuchtOff. m Preisang. u. A 21 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Heidebesen und Birkenbesen
empf. L. Bardenheuer,
Krefelderstraße 33.
Divis.=Funker=Abt. 169. Deutsche Feldpost 902.(jedenfalls 17. Arme 22. Diois), oder wer hat Angehörige de dieser Adteilung? Gefl. Ausk. an H. Lindlau, Köln, Berlich s erbeten
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
Kragen und Muff
zusammen von 30 M. an. Geöffnet von—5. Sonntags von 11—2. r
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang
dic weschaf ssieue o. Bl. Einige wenig gebrauchte
2 leere Zimmer, I. Nähmaschinen
Wohn= u. Schlafzim, groß, la. Fabrikat, billig zu verk. sucht ein Herr in Lebens=1 Carl Frank Spi ern r. 71
mitteln,arch mit Verpflegung! Rähm
in nur bess. Hause, Zentral= heiz, elekte. Licht und Badbenutzung bis i. Jannar.
9s. u. B 958 a. d... Gechäftsst., Breitestr. 85.
Nähm=Spezialgeschäft.
a u.
Filiale
von alleinsteh. Frau zum 1. Jan. zu übernehmen ges. Kaution k. gestellt werden.
Off u. M 70 a d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Töpfe erhalten Sie billig,
O Färden 1 M.
Reuter Waidmarkt 7.
Nürschner
Inhraftbleiben
bekleidungsstelle bezüglichen beKanntmachungen.
Namensänderung des KriegsernähLunzsamis.
Mit Ermächtigung der Reichsregierun dentmme ich hieidurch, daß das Kriegsernährungsamt sortan den Namen Reichsernährungsamt führt.
Berlin, den 19. Noo. 1918. Der Staatssekrefar des Ariegsernährungsamtsg Wurm.
Veröffentlicht aus dem R. #. Nr. 278. 6
Cöln. den 26. Nov 1918: Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath.
Uaterstelung der
Zentraleinkaufsgesellschaft nutet das Reichsernährungsamt.
Im Einvernehmen mit den zuständigen Ressorts wird angeordn t. daß die Zentraleinkaufsg sellschaft sofert aus dem Geschätsbereich des Reichswirtschaftsamts ausscheidet und dem Herrn Staatssekr tär des Recchsernährungsamts unterstellt wird.
Berlin, 23. Nov. 1918.
Reichsregierung. Ebert. Haase. Veröffentlicht aus dem =A. Nr. 7
Cöln, 26. November 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzera h. d*
Auskunft.
Wer in Angeleg nheiten der Versorgung mt Lebensmitte n usw. nicht weiß an
übernimmt alle Pelzrepa. ar neu bill. zu verkaufen. sraturen billg. Rietend1 Bürvenich, Lüdeckerst. 12, pt.; berg, Luxemburgerstr. 281.
Alle auf die Reichsstelle für bürge rliche Kleidung (Reichsbekleidungs#elle) bezäglichen Bekanntmachungen sind in Kraft geblieben. Die
Bestände der Rechsbekleidungsstelle welche in ihren Lagern einschließlich denjen gen ihrer Geschäftsabreilung der KriegswirtschaftsAntlengesellschaft, unterge- welche der vielen städti,# bracht sind. unter iegen aus= Dienststellen er sich zu schließlich der Verfagung der wenden hat, kann nähReichsbekle dungsstelle. Das rend der gewöhnlichen gleiche glt für die Bestände Dienststunden nähere Ausder Reichskleiderlager. kunft durch den Fernsp#eBerlin, den 23 Nov. 1918. cher A 3670, RathauszenDemobilmachungsamt: trale Rebenst.lle Nr.
Koeth. und 453 oder mündlich im
Veröff utlicht aus dem R. Rathaus, Zimmer 15, erA. Nr. 278. 2g halten.
Cöln. den 26. Nor. 1918. Cöln, den l. Bezember 1918. .r Oberbürgermeister. Der Oberbürgermeisten J..: Dr. Matzerath p. J..: Dr. Best.
1

Seite 8
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 335.* Dienstag. 3. Dezember 1918.
Der Durchmarsch der deutschen heere ist Dienstag, den 3. d.
Cöln, den 2. Dezember 1918.
E
Rts., abends beendet. Zieht alsdann die Flaggen
Der Oberbürgermeister: Adenauer.
ATUTE
Statt jeder besonderen Anzeire!
Aus dem Kriegslazarett Wittrtock(Provinz Brandenburg, erhielten wir die erschütternde Tranerkunde, dass mein innigsteslicbter Catte, der gute, trensorgende Vater meiner zwri Kinder, unser unvergesslicher sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschinsse gefallen, heuto nachmittag 3 Uhr unsere innigstgeliebte, trensorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, am I. Dezember unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Christine geb. Müller
Lehrer an der kathol. Volksschule Brigittengässchen
'n ein besseres Jenseits abberufen wurde. Ergeben in den Willen Gottes und wiederhot vrsehen mit den Sterbesakramenten der kathol. Kirche, starb er, fern der He mat und den Seinen, am 22. November, morgens 4½ Uhr, im Alter von 44 Jahren infilge einer tückischen Krankheit, welche er sich im Kampfe um sein Vaterland zugrzogen.
nach langem, schwerem, mit großer Gedald ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterlesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Christian Biemüller Elisabeth Zerres geb. Biemüller Mathias Biemüller
Franziska Biemilller geb. Neuhöffer Angust Zerres jun.
Friedel Hedermann als Braut und 2 Enkel.
Köln, Greosbergstraße 5, Metternich(Kr. Koblenz), Neuwied, den I. Dezember 1918.
Gordula geb. Koch
im Alter von 64 Jahren, nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefem Schmerz zeigen dies an
Heinrich Pullem Margareta Pullem
geb. Canzen.
Köln, den 1. Dezember 1918
Namens der Familio bitten um stille Teilnahme und christliches Gedenken beim heil. Opfer und Gebeto 0b
in tielstem Schmerz:
Maria Langel geb. Wolter
und Kinder.
Cöln-Lindenthal, den 1. Dor. 1918. Kinkelsrasse 4
Die Beerdigung findet Mitttvoch, den 4. Dezbr., nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. g
Sollte Jemand ans Verschen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes.
Exequien am Donnerstag, morgens ¼ vor 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin; von seiten der Bruderschaft vom Allerheiligsten Altarssakrament in derselben Kirche, am 13. Dezember, ½9 Uhr.
Seilte jcmand aus Versehen keine Anz ige erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. cb
Statt besonderer Anzeige.
Fleute nschmittag gegen 2½ Uhr entechlief nach kurzem, schwerem Leiden und nach Empfang der Sterbesakramente, infolge Herzschwäche meine unvergeßliche, treusorgende Mutter, unsere gute Tochter, Schwoster und Tante
geb. Dominick
im Alter von 37 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranzragen Hintarbliebenen.
Köln, Köln-Nippoe, den 30. Nov. 1918. Cardinalstraße 12.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied sanft und gottergeben Sonntagabend 6½ Uhr nach mohrjährigem, mit großer(ieduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, der wohlachtbare Herr
Franz Zimmermann
Das Jechswochenamt
Die Beerdigung findet etatt am Mittwoch, 4. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Norlfriedhofer aus Die feierl. Exequien werden ge alten am Freitag, don 6. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon.n 5
im Alter von 67 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des lieben Entschlafenen bitten in tiefem Schmerze:
Frau Wwe. Franz Zimmermann Katharina geb. Gatb und die übrigen Anverwandten.
Köln-Lindenthal Wittgensteinstraße 3,
Ehrenfeld, Sülz. Barmen, Marieswerth
(Holland), Eitorf, den 2 Dezember 1918.
Beerdigung: Mittwoch, den 4. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vonEder Leichenhalle Melaten.
Exequien: Donnerstag, den 5. Dezember morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche KölnLindenthal. 1b
meiner guten Gattin und lieben Mutter der Frau
Sybillatleukeshoven
geb. Nattermann
Salt jeder besönderen Anzeige.
schwr
fndet Mittwoch, den J. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten frennllichst einladen d
Am 27. November 1918 starb nach kurzem, hwerem Leiden infolge Lungenentzündung zu Berlin meine innigstgeliebte Gattin, die treusorgende Mutter ihtes einzigen Kindes, unsere herzensgute Tochter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Fran
Jakob Heukeshoven
und Kinder.
Paul Wecker
Luise geb. Fischer
verschen mit den h. Sterbesakramenten, im blünenden Alter von 33 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
Gesellenvater
38. K9
#0
Berlin-Weissensee, deu 27. Nov. 1918.
Prenzlauer Promenade 185.
Die Beerdigung findet in aller Stille auf dem Friedhof der St. Hedwigskirchengemeinde in Berlin-Weißensee statt. 57
0
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in sein m unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten, treusorgenden Gatten, meinen guten Vater, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwiegersohn und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
inrich Sielen
am 17. November infolge eines Unglücksfalles, den er sich im Dienste zugezogen hat, im Alter von 27 Jahren zu sich in die
on Kelsing
fin et am Mittwoch, den 4. Dezember, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche Statt. Zur Teilrahme ladet ergebenst ein
Magr. Schweitzer
Generalpräes. 4*
Das Sechswochenamt
für den hachw. Hrn. Religions- und Oberlehrer
" Jchannes Banning
findet am a. Dez. in Köln mn st. Pantaleon in der
Famölie J. Ben-Ing
hat. im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübte Gättin nebst Kind
u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Delibrück, Köln-Holweide, Berg.Gladbach. Paffcath und Refrath
den I. Dezember 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch. den 4. d.., morgens 9 Uhr, vom Trauerhause von Quadtstraße 32 aus; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einlatlang nicht erhalten, so bitten wir, diese als selche zu betrachten. db
Suh M#
Das Sechswochenamt
für unseren am 21. Oktober 1918 gestorbenen innigstgeliebten und unvergeßlichen Sohn, Bruder und Schwager
Kanonier
Willy Melder
findet am Mittwoch, den I. Dezember 1918. morgens um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu wir hiermit hörlichst einladen. g
Familie Werner Melder.
Einladung!
Roschswöchenamft
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Vizewachtmeister und Offiziers-Aspirant
ewachtmeister und Offiziers-Asp
Erich Biergans
wird am Donnerstag, den 5. Derember morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St Martin abgehalten, wozu wir Verwandte. Freunde und Bekunnte hiermit ergebenst einladen Familie J. Biergans. Köln, den I. Dezember 1918. 9
SETET
——
Das Sechswschenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Vater
Herrn Bertram Weiss sei
Giis
findet am Donnerstag, den 5 Dezember, vor## mittage 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter# statt, wozu freundlichst einladen 0
Geschw. Weiss.
Ich bin nach
Gereonsdriesch 11
erzogen und habe meine
Praxis wieder aufgenommen.
Sprechstunden:—9,—4 wochentags.
9 Fernsprecher B 7831.
Dr. Hellmann.
Dr. Haneberg
prakt. Arzt und Frauenarzt. Zur Kassenpraxis zugeassen.
8½—10 2½—4
Deutz
Deutz-Mülheimerstrasse 3. Ecke Freiheit. b
Ich habe mich Habenzon- ur
Hot. als
GnZ
niedergelassen
Sprechst:-12 u.-6 Uhr. Sountan-1 Telephon A 2016.
Fritz Gottschalk.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten. Besen. Fensterieder
alle Holzwaren.
Sleingrüber&alie, Kön
Friesenstr. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461
Habe meine
a Schreinereie
wieder eröffnet und empfehle mich für alle ins enschlagenden Arbeiten.
Robert Büscher, Marsilstein 19.
bar
übe
stir
dan ni ma sch pre dist sch ten, Ruf Ste Ste R dass Hes ture Stän Ruf den Don aufe verr kein land durf V
gesu
folge
zu 7
fenel im hat, gesti Rhei Donc allen schel Milit und schie Land staltt von gang deuts An der I die s Was auf R wir d Zöger die( Gegen ist he Sümel licher und v geben ten w sache uns je die B eine I nämli nisc freien
Die
—
Nach
Tagen
licht.
urkund
Deutse
aus de
des Kr
wein
für s
danke.