* Anzeigenpreis;
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(34 mm breit) 25 Pl. 32
* dritte u. letzte Seite 30 Pf. 28 hierzu 10% Kriegszuschlag, se A“ für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2: &am Platzvorschriften 10% Zuschl S Reklauesteis
2 Die 99 mm breite Kolonelx Zeie mi.., Ex
* Bezugspreis bei R
&a Rorenzustellung im engem &a Verbreitungsbezirk 80 Pf, 2e * im erwetterten 35 Pf monat=# „ sich; mit dem wöchentl.## g illustriert. Unterhaltungsblat:
22 Weit und Zeit in Wol und 3 S Blld 10 Pf mehr.
Pestbezug, ohne Zusteliget.## Ausgade A mit Lelonia
g 10 2,70(3 Mon.), 1,30 K *(2Mon.),).
S Aussabe B mit Coiors und# g Welt und Zeit in Wort und 2. K Biss 10 Pfmonatsich medr.#
für dle Wbeliscbe Hauprstadt. Keiner Freindeubian.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellens Sc###. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
sollten die Sturmtruppen bis 11½ Uhr vormittags eingetroffen sein. Zunächst war der Angriff auf den 13. August geplant, mußte aber wegen der Verluste des Feindes infolge der Kämpfe der vorhergehenden Tage um vier Tage verschoben werden. Er fund um 17. August nach einstündiger heftiger Artillerievorbereitung statt. Von den erhofften Zi erreichte der Gegner nicht einmal das erste. Er grut zu verschiedenen Malen bis 4 Uhr nachmittags an, mußte aber unter Zurücklassung zahlreicher Toter und Verwundeter, die durch nachstoßende deutsche Kampfpatrouillen im Vorgelände festgestellt werden konnten, in dem gutliegenden deutschen Artillerie- und Maschinengewehrfeuer endgültig in den Matzbachgrund auf Roye-sur-Matz zurückweichen.
WTB Berlin, 23.Aug.1918.(Druhtber. Amtlich.)
Erneute englische Angriffe nordwestlich von Bapaume, bei Albert und südlich der Somme. Unsere Gegenangriffe sind im Gange. Heftiger Feuerkamp schen Ailette und Aisne.
zose. Der schon zwei Tage dauernde gropr.#re ung gunge
gegen den rechten Flügel der zwischen Soissons und Arras lose schwebenden deutschen Front ist an der Hindenburgschen Elastik abgepralt. Im Nordosten von Bapaume, zwischen Moyenville und Miraumont, stieß am frühen Morgen ein deutscher Gegenangriff mitten in das feindliche Lager und warf
die bereitstehenden Sturmabteilungen auf inre Reserve kolonnen zurück. Erst im Laufe des Tages gelang es cem Gegner wieder, die durcheinander geratenen Verbände einigermaßen zu ordnen und nach ihrer Festigung einen Angriff aus der Ecke Puisienx-Beaumont-Hamel gegen Bapaume vorzutreiben. Das Unternehmen mißslang, ebenso wie ein anderes Albert: die englischen Divisionen haben und Geschützfeuer müde Handgranaten und Baleiche Ende fanden die gegnerischen
Albert und der Somme unter mächtiger Straße Albert-Braye hinauskamen dort halten konnten, bis die I
Der Widerhall der Rede Dr. Solfs.
Die holländische Presse.
B Amsterdam, 22.Aug.1918.(Drahtb.) Nieuws em Das schreiben zur Rede Solfs: betrachten einen großen Teil der Rede Solfs als Appell gemäßigten Elemente, auch im Lager des reindes, menzuwirken. Solf ist ein guter Deutscher, aber kein inist. Schon früher hat er sich zu einer Revision des ten kolonialen Problems durch gemeinschaftliche Verzung bereit erklärt, bei der cuen die Bürgschaften umn sse der Eingeborenen fesigestellt werden sollten. Er rf sogar den Gedanken der Internationalisierung der ehen Kolonien in keiner Weise. Aber das ist eine Frage ikunft. Vorläufig muß man noch an dem heutigen n<space> d e r<space> V e r t e i l u n g<space> d e r<space> T r o p e n<space> u n t e r<space> d e n<space> z i v i l i s i e r t e n<space> S t a a <space>
Japan soll betrogen werden.
— Berlin, 23.Aug.1918.
Vor zwei Tagen brachte der Berliner Lokal-Anzeiger die allerdings sehr merkwürdige Nachricht, ihm sei von neutraler Seite die Meldung zugegangen, dass zwischen England und den Vereinigten Staaten ein Vertrag abgeschlossen wurde, der sich gegen Japan richte. der Gedankengang war der, daß, nach einer gründlichen Schwächung Deutschlands, die beiden angelsüchsischen Mächte ais Hindernis zur rücksichtslosen Weltherrschaft nur noch Japan aus dem Felde zu rüumen hätten. Um das zu ermöglichen, sei ein Geheimabkommen zwischen London und Washington getroffen worden.
Nachdem uns von neutraler Seite die Richtigkeit dieser Mitteilungen bestätigt worden ist, müssen wir doch mit einigen Worten auf die Angelegenheit eingehen. Es ist sehr leicht denkbar, daß sich in englischen und amerikanischen Köpfen die Entwickelung des Krieges einstweilen so darstellt, als ob es den Angelsachsen gelingen werde, die Mittelmächte endgültig zu schlagen. Die Helfershelfer der Angelsachsen unter den lateinschen Staaten sind durch den Krieg so geschwächt und damit in der Rangliste der Großmächte soweit nach unten gerückt, daß sie an Weltaufteilungsplänen gurnicht mehr teilnehmen können. Dann bildet allerdings Japan, als ostasiatische Großmacht, als Beherrscherin des Stillen Ozeans, jenen Faktor, mit dem England und Amerika unter allen Umständen zu rechnen haben. Japans Einfluß auf dem ostasiatischen Festlande ist seit Jahren ungehindert im Wachsen gewesen. Daher war Japan und ist es in aller Zukunft der Stachel im Auge derer, die die ganze Welt beherrschen wollen. Eine japanische Seemacht, die sich auf Ostsibirien und China stützen kann, kann jederzeit den Wirtschaftskrieg, den man ihr gegenüber führen will, siegreich aushalten. Deshalb handelt es sich für die Angelsachsen ;<space> v o r<space> a l l e m<space> d a r u m,<space> J a p a n s<space> E i n f l u ß<space> i n<space> O s t a s i e n<space> i m<space> g e g e <space> benen Augenblick auf den Nullpunkt zurückzuführen. Selbst, wenn man annehmen wollte, die oben erwähnte Nachricht über das englisch-amerikanische Bündnis in Form eines Geheimvertrages sei nicht in allen Einzelheiten gerade'so, wie es geschildert wird, so kann doch über das Bestehen einer soichen Abaus der Gegend von sich im deutschen Maschinengewehrgelaufen oder stürzten v jonetten zusammen.
Kräfte, die zwischen
und sich dort halten konnten, bs die Rleusen, von Preucen
und Schwaben unterstützt, zum Gegenangriff schritten. u sie in ihre Ausgangsstellung zurücktrieben. Feindliche, Kaval lerie, die unter völliger Verkennung der Lage Attacke ritt, wurde mit samt ihrer Schwesterwaffe, den Panzerwagen, von unserer offen auffahrenden Feldartillerie zusammengeschossen.— Die deutsche Abwehr hatte für diesen rag g siegt, nur an einigen Stellen flackerten noch unruhige Kämpfe
Generaloberst von Boehn hat sich nun an seinem linken Flügel hinter die Ailette zurückgezogen, nachdem schon vorher das linke Oise-Ufer nach festgelegtem Plone geräumt war.
Die Verlegung unserer Linie hinter die Ailette war schon längere Zeit in Betracht zu ziehen, und der Franzose hat sehr viel Blut verloren, bis sie endlich erfolgte.
Im ganzen muß man sagen(ohne dabei die ungeheuere Kraftanstrengung des Gegners zu verkennen), daß der Generalissimus Foch seine Partie nicht gewinnen kann. Er mus viel zu viele, ja seine besten Figuren opfern, bis er die
deutsche Kampfstellung so weit erschüttert hat, daß er zu einer strategischen Auswirkung seines Planes„In elfter Stunde“ gelangen könnte. Im Gegenteil. Die deutsche Verteidigung, die dem Gegner immer mehr Blut entzieht, strafft. sie zusehends und wirkt in der Niederkämpfung der feindlichen Heeressäulen durchaus offensiv. Man könnte fragen, ob das Problem, das Foch sich gestellt hat, überhaupt lösbar sei. Und da muß man antworten, daß dies jetzt nicht mehr der Fan
ist. Nachdem ihm die Einkesselung der deutschen Armeen durch einen Durchbruch an der Marne mißlang, ist sein Spiel auf mühselige und blutsaugende Etappenzüge angewiesen und Fochs Feldherrnkunst fällt in die Mechanik der alten Materialschlechten zurück, die ihre Unfähigkeit, strategische
Probleme zu lösen, doch wohl aller Welt kundgetan haben.
Es ist unmöglich, daß Foch jetzt noch einen Durchbruch erzwingt. Dazu haben die deutschen Generale ihre Heere viel zu gut nach den Bedingungen des Terrains(im weitesten Sinne genommen) aufgestellt, ihre Maßnahmen seit Beginn
der Fochschen Unternehmung verraten viel zu viel Geist, die Tapferkeit und Anpassungsfähigkeit des deutschen Soldaten
dere England zufallen muß. Diese Auffassung stimmt auen völlig mit der Stimmung überein, die in englischen kolonialen, militärischen und wissenschaftlichen Veröffentlichungen hervortritt.
Die Aufnahme in England.
)-( Amsterdam, 23.Aug.1918. Ein Vertreter des Reuterschen Bureaus hat eine Unterredung gehobt mit dem Ministerpräsidenten von Neuseeland über die Rede des Staatssekretärs Solf. Der Ministerpräsident wies darauf hin, daß Solf und seine Freunde alles erwarten von einer nazifistischen Politik und von einem Verständigungsfrieden. Sie würden darin aner enttäuscht werden. Deutschland sei bei den Eingeborenen in dem Stillen Ozean verhaßt, England dagegen werde geliebt. Ein Kommentar zu diesem Unsinn ist wohl nicht nötig. Weshalb Deutschland seine Kolonien nicht zurückerhalten soll, sagte der Ministerpräsident auch: Deutschland könnte auf seinen Inseln-Boot-Stützpunkte, drahtlose Stationen usw. einrichten. Weiter erklärte er, daß Deutschland eine Schande für die Menschheit ei und nicht zu den zivilisierten Nationen gehöre.
Die englischer Blätter besprechen die Rede. Der Manchester Guardian meint, daß Balfour nicht gesagt habe, daß Deutschland seine Kolonien nicht zurückerhalte, sondern bloß das jetzige Deutschland, das in seinen Koionien-Bootstützpunkte und große Armeen bilden würde.
Die Westminster Gazette versteht die plötzliche ebe Deutschlands für den Völkerbund nicht. Man könne diese Liebe nicht ernst nehmen. Deutschland habe zu viel gegen aas Völkerrecht gesündigt. Man könne ihm nicht trauen.
#7R Berlin. 23.Aug.1918.(Druhtber.) Ein erbeuteter angriffsbefehl für einen Angriff der 133., 169. und 96. französischen Division zeigt wiederum, wie weit der Feind seine Ziele steckt, mit welchen Massen er auf den schmalen Fronten angreift und wie wenig er erreicht. Diese drei Divisionen sollten tief gestaftelt auf einer schmalen Frentbreite von vier Kilometern angreifen. Eine Menge Artillerie, auch schwere Artillerie, war ihnen zugeteilt. Acht Ziele waren auf einer beigefügten Karte, aus der hervorging, wie und in welcher Zeit sie erreicht werden sollten, genau bezeichnet. Ein Bataillonsbefehl der Kommandeure der 116. Jäger bestimmte terner, dau der Angriff von. Tilloloy aus zu erfolgen habe und um 5 Uhr vormittags beginnen sollte. Um 6 Uhr sollte das erste Ziei, der Ostrand von Beuvraignes erreicht sein,.40 Uhr die Straße Roye-Lassigny nördlich Crapeaumesnil. Als viertes Ziel war s.50 Uhr der Westausgang von Amy zu erreichen. So wurden die Ziele weiter bestimmt. Als letztes und Endziel oren Ort und Wald Avricourt gedacht, die acht Kilometer van den fennzösiechen Ausgangsstellung entfernt hegen. Dort

Heite 2.
Locaishnzeiger Rr. 234. 4 Samstad, 24. Rugust 1918.
Piui den Wucherer und Kriegsgewinnprotzen.
Jetzt ist die Zeit, wo sich zeigen muß, wer sein Volk und seine Heimat liebt, wer starke Nerven und ein starkes Herz hat, wer männlich zu handeln versteht. Es geht jetzt nicht um Belgien oder um Elsaß-Lothringen, wie manche neunmal Weisen in unseren Reihen glauben, sondern einfach umalles. Es handelt sich jetzt nicht um Kriegaziele, sondern schlechtweg um das Kriegsziel, um die Selbstbehauptung des deutschen Nelkes in der Welt, um die Prage, ob wir nuch dem Kriege politisch und wirtschaftlich frei atmen dürfen eder ob wir mit verkümmerten und verkrüppelten Organen, unfühig zur Entfaltung der in unserem nationalen Körper schlummernden Lebenskraft, ein unerträgliches Dasein fristen sollen. Wir ersuchen jeden, der an der Richtigkeit dieser Fragestellung zweifelt, sich ins Gedächtnis zurückzurufen, was man in London, wo nach wie vor das Gehirn der feindlichen Koalition sitzt, mit uns vor hat; man erinnere sich, daß ein englisches Blatt neuerdings zufrieden grunzend die Außerung eines amerikanischen Blattes übernommen hat. Deutschlund müsse so besiegt werden, daß nichts von ihm übrig bleibe als die auf den Gefilden Frankreichs bleichenden Knochen seiner Soldaten. Wir wissen, daß der an tierische Instinkte gemahnende„Geist“, der aus diesen Worten spricht, von vielen Leuten in Feindesland nicht gebilligt wird, wir wissen aber cbensogut, daß dieser Geist zurzeit in den feindlichen Ländern noch der herrschende ist, und müssen uns dementsprechend einrichten. Schlägt der Krieg uns jetzt mit Ruten, so würde der Feind uns, wenn er die Mucht dazu bekäme, mit Skorpionen geißeln.
Die Entschlossenheit zum Widerstande
gegen eine Erdrosselung kann sich nur aufbauen —„„„„„„n in der
dem Boden der Tatsachen.
Welt der Tatsachen gibt es nichts, was Kleinmut und Verzagtheit rechtfertigen konntees wir sind, hoben und leönnen, das setzt uns nach wir vor in den Stand, die Vernichtungssänc einer femslichen Welt zuschanden zu machen. Einen Chimborasso von Schwierigkeiten und Gefahren haben wir schon überwunden. Eine Hoffnung des Feindes nach der anderen ist zusehanden geworden, eine Berechnung nach der anderen hat sich als falsch erwiesen. Mit welchem Getöse haben z. B. die englischen Redner und Zeitungen die Welt erfüllt, als sie die Kitchener-Armee ausgerüstet und zum Kampf bereitgestellt hatten. Wenn wir ihnen hätten glauben wollen, hätten wir schon im Sommer 1916, spätestens aber 1917 das Grabkreuz für Deutschland bestellen können. Aber wir haben ihnen nient geglaubt, sondern unsere Heere haben die englischen Armeekorps im Schlamm der Somme und Flanderns ersticken lassen. Nun hofft der Feind auf das amerikanische Heer. Es wird gut sein, wenn wir allen Ernstes mit diesem neuen militärischen Faktor rechnen. An einer Abrechnung mit ihm kommen wir nicht vorbei. Sie wird zu unseren Gunsten ausfallen, selbst wenn wir gewohnheitsmäßig einer uns überlegenen Streitmacht gegenüberstchen, wenn wir das Vertrauen in uns selbst und die moralische Kraft nicht verlieren, und wenn die Heimat die Front unterstützt. Vor den Reihen der deutschen Resimenter müssen die Heerscharen Wilsons in den Staub sinken.
Feinde im Rücken.
Eines ist allerdings notwendig und kann von dem kämpfenden deutschen Volke in Front und Heimat verlangt werden: Daß ihm nicht Feinde in den eigenen Reihen in den Rücken fallen. Mit dem üußeren Feind werden wir ganz bestimmt fertig, wenn man es dem inneren nicht gestattet, seiner gefährlichen Minierarbeit ungestört nachzugehen. Wir denken, wenn wir vom inneren Feind sprechen, nicht an die wenigen Subjekte, die im Solde des Feindes stehen, sondern an andere Kategorien von Personen. Da sind die schon oben genügend gekennzeichneten, allen Ehrgefühls und männlichen Charakters baren Propheten der Niederlage— die Franzosen nennen diese Leute Défaitisten“—, da sind vor allem die Wucherer in Stadt und Land und das domit zusammenhängende hereusiordernde protzenhafte Kriegsgewinnlertum, dessen Treiben im höchsten Maße aufreizend und verstimmend wirkt. Aussarotten sind diese Dinge nickt, das hat die Geschichte von vier Kriegsjahren gezeigt; aber der Kompf gegen diese Elemente sollte iedem erkennbar und mit Nachsruck dauernd fortgeführt werden. Am„erkennbar“(!) da fehlt es eben oft und leider, manchmal so sehr, daß im Voike Ge schlimme Meinung aufkommen konnte, man hobe dort, wo die Kraft zum Zufassen herkommen müßte, entweder nicht den Mut oder sogar nicht einmal den Willen dazu. Das Vertrauen zu„Berlin“ ist stark gesunken. Man erinnere sich daran, wie hoffnungsvoli das Volk aufutmete, als seinerzeit Michgelis vom starken Arm sprach. Wo ist er?— Des Vaterlandes Wolll erfordert auch den Hinweis, das gewissen, mit dem demokratischen Charakter unseres Heerwesens unvereinbaren Dingen, die die Gerechtigkeit verletzen und die eine Quelle der Mißstimmung und der Unlust sind von den zuständigen Stellen vermehrte Aufmerksamkeit geschenkt und ein nachdrücklicher Kampf angesagt wird. Als seinerzeit im Deutschen Reichstage eine Statistik der in den Kriegsgesellschaften beschäftigten Juden angeregt und von der Regierung zugesagt wurde, da wollte man darin auf der Linken Antisamitismns wittern. Dos war es ganz und gar nicht. Nicht Gegaerschaft gegen die Juden, sondern gegen Ungerechtigkeit und Ungleichheit war die Triebfeder. Es ist nur ein Punkt von vielen.
Klare Erfassung der Lage mit Ihren zwingenden Notwendigkeiten und Kampf gegen Kleinmut und Bosheit in unseren Reihen, das wird uns zu einem des deutschen Namens würdigen münnlichen Denken und Handels befähigen,
***
Was kann und muss der einzelne tun
zum Gelingen des Ganzen?
So überschrieb der den Lesern des LA seit drei Kriegsjahren vertraute Berichterstatter an der Westfront. Hr. Herm. Katsch, seine vielbeuchteten Ausführungen F LA 230 vom 20. August 1918. Die KV erhält dazu nachstehende Zuschrift eines Mitgliedes des preußischen Abgeordnetenhauses.
Sehr geehrte Redaktion! Auf der Eisenbahnfahrt habe ich das treffende Stimmungsbild ihres Kriegsberichterstatters Hermann Katsch(Nr. 652) gelesen. Gern möchte ich ihm persönlich dafür denken, aber seine genque Adresse ist mir unbekonnt. Tun Sie es bitte für mich.
Die vielen hundert Urlauber, mir denen ich während der vier Kriegsjahre spruch, und ebensoviele Feldbriefe bestätigen es, daß Herr Katsch den Pulsschlag der Soldaten kennt. Mein Beruf ais Arbeitersekretär bringt es mit sich, daß zu mir wührend des Krieses tausende Mitmenschen aus den unteren Volksschichten gekommen sind, die, wenn auch mit derberen Worten, das bestätigten, was in Ihrem Bericht enthalten ist. Mit Wort und Schrift haben wir Arbeiterfünrer der Industriegebiete gerade den Schlußabsatz ihres Berichts immer wieder herausgestellt; aber fast scheint es, als wenn das Leid zu groß wird, und das Laster nicht mehr zu meistern ist: Wucherer, Schieber, Zuhälter, Zuchthäusler, Kriegsgewinnler und Steuerhinterzieher nehmen unserem Volke den guten Geist, der notwendig ist.
Warum kommen solche Lumpen nicht ins Zuchthaus oder in die Arbeitskolonie? Staatssekretär Deibrück hatte zu Beginn des Krieges angekündigt, daß diesen Menschen die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen werden sollten, aber nichts von dem trat ein.
Tagesgeschichte.
Die deutschen Bischöfe in Fulda.
TU Fulda, 22.Aug.1918.(Druhtb.) Die in Fulda zusammengetretene deutsche Bischofskonferenz, die abends ihre Beratungen beendete, hat an den Kaiser durch ihren vorsitzenden, Kardinal Dr. von Hartmann, folgenden Huldigungsbrief gerichtet:
Mit Ew. Majestät vollem Gottvertrauen einem guten Ausgang des Krieges entgegensehend, beraten die Bischöfe in Fulda, was der kommende Friede von uns und unserm Volke fordert. An heiliger Stätte legen wir Ew. Majestät und das teure Vaterland in Gottes gnädige Obhut und senden ehrfurchtsvollen Huldigungsgruß.
Der Kaiser hat folgende Dankesantwort übermittelt:
Das durch Ew. Eminenz übersandte Huldigungsschreiben habe ich mit dankbarer Genugtuung entgegengenommen. Gottes Segen soll Ihre Arbeiten zum Nutzen des geliebten Vaterlandes geleiten. Daß ich auf die Hilfe und die Mitarbeit der Bischöfe stets rechnen kann, erfüllt mich mit Befriedigung und Zuversicht. Stärken wir in unserm Volke die klare Erkenntnis der vom Feinde drohenden Gefahren, den festen Willen alles Schwere zu überwinden und den starken Glauben an Gottes Hilfe und unsere Kraft, dann wird Deutschland, dessen bin ich gewill, unüberwindlich sein. Die Zukunft wird uuser sein!
Deutsche Flieger über Paris.
WTB Paris. 22.Aug.1918.(Druhtber. Havas.) Heute morgen um.45 Uhr überflogen einige feindliche Flugzeuge auf einem Erkundungsfluge in sehr großer Höhe die Pariser Bannmeile. Heftig beschossen von unseren Batterien und verfoigt von unseren Abwehrflugzeugen, schwenkten sie nach Norden ab.
Verurteilung eines Landesverräters.
WTB Leinzig. 23.Aug.1918.(Drahtber.) Das Reichsgericht verurteilte den Moschimsten Adalbert Filrpiak aus Zelechin, Kreis Hohensalza, zuletzt wohnhaft in Gelsenkirchen, wegen versuchten Landesverrats zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Auf die Strafe wurden sechs Monate der erlittenen Untersuchungshaft angerechnet. Filipiak hatte im September vorigen Jahres unternommen, seine beiden Söhne im Alter von 20 und 19 Jahren, welche als Soldaten beurlaubt und in der Rüstungsindustrie tätig waren, über die Grenze nach Holland zu bringen, um dadurch der Kriegsmacht des Deutschen Reiches Nachteil zuzufügen. Das Unternehmen scheiterte jedoch daran, daß derjenige, den er um Mitwirkung ersuchte, auf sein Ansinnen nicht einging.
Hampfbericht der Sowjetregierung.
WTB St. Petersburg. 21.Aug.1918.(Druhtber.) P..-A. Im Bezirk von Kasan finden für die Sowjettruppen erfolgreiche Kämpfe statt. Wir nahmen das Dorf Wassiliewka.— Südlicher Frontabschnitt: 35 Werst südlich von Elan wurde das Dorf Beresowska von einer seindlichen Kavallerieabteilung eingenommen, doch wurde der Gegner durch Ansturm unserer Kavalcrie vernichtet, aus diesem Dorfe verdrängt und nach der Ansiedelung Wulgarinsk und nach Pekatschew zurückgeworfen. Hier machten wir Gefangene.— Nordöstlicher Abschnitt: In Richtung Katschman, südéstlich von der Station Oboserni ist der Gegner von der Station Ewingsk zurückgeschlagen worden.— Nordkaukasischer Abschnitt: Der Gegner nahm die Dörfer Pitschuga und Erscwka und begann den Anmarsch auf die Ansiedelung Orlowka, nordästlich Tsehumrek. Unser Kommando ergriff alle Maßregeln zur Abwehr des Gegners.
Das Belinden der Kaiserin.
WIB Schloß Wilhelmshöhe, 23.Aug.1918,(Drahtber.) Das Oberhofmarschallamt gibt folgendes Bulletin aus: Die
seit Jahren bestehenden Herzbeschwerden Ihror Majestät Kaiserin und Königin haben infolge Uberanstrengungen in letzter Zeit zu einer vorübergehonden Verschlimmerung ge. führt. Ihre Majestät müssen zurzeit völlige Ruhe halten. Das Befinden hat sich aber bereits gebessert. so dais zu hoffen ist, daß bei weiterer Schonung der frühere Gesundheitzzustand wieder hergestellt wird.
Schloß Wilhelmshöh. 23.Aug.1918. gez. Kraus, Förster.
Vom innerrassisehen Kriegsschauplatz.
WTB Moskau. 21. Aug.1918.(Drahtber.) Iwestija schreibt: Die außerordentliche Kommission ist im Besitz von Nachrichten über den für die nächste Zukunft vorbereiteten Aufstand der Weißen Garde in Moskau. Indern die außerordentliche Kommission die Arbeiter davon in Kenntnis setzt, fordert sie sie auf, wachsam zu sein und von jedem verdächtigen Falle Meldung zu erstatten. Der gleiche Aufruf ist an die Rayonräte und die Rayonkommissariate gerichtet worden. Die außerordentliche Kommission bringt zur Kennt. nis der Bevölkerung, daß sie jeden Versuch eines Aufstandes schonungslos unterdrücken werde.
Nach einer Meldung der gleichen Zeitung fand in Inkugatschewo(Gouvernement Moskau) ein Bauernaufstand gegen die Bolschewiki statt, bei dem etwa 15 000 Bauern die Mitglieder des Exekuttvkomitees überfielen. Der Aufstand wurde niedergeschlagen. Aus Brjansk meldet Iswestija anarchistische Unruhen.
Joffe über deutsch-russische Bezichungen.
WTB Moskau. 20 Aug.1918.(Druhtbericht. PTA.) Iswestija schreiben: Die Reise unseres Gesandten in Berlin, Joffe, nach Moskau rief infolge der gleichzeitigen Abreise des deutschen diplomatischen Vertreters nach Pleskau die verschiedensten Beurteilungen hervor, die jedoch mit der tatsüchlichen Sechlage gar nicht übereinstimmen. Uber seine Herreise teilte Joffe in einem Gespräch mit unseren Miturbeitern folgendes mit:
Alle Gerüchte in bezug auf die Zuspitzung unserer Beziehungen zu Deutschland sind vollkommen unbegründet. Deutschland will und wird nicht mit uns brechen. Augenblicklich sind die Gesellschafts- und Regierungskreise Deutschlands mehr denn je von der Notwendigkeit der Erhaltung und Stärkung des Friedens mit Rußland überzeugt. Es verlangen dies die Interessen Deutschlands. Meine Herkunft und die der russischen ökonomischen Deiegationen in Berlin, der Genossen Larin, Sokolnikoff, Krassin und auch unseres Generalkonsuls in Berlin, Menschinsky, ist bedingt worden durch die Beendigung der Verhandlungen, die m Berlin zwecks Verwirklichung der ökonomischen Bedingungen des Brester Friedens geführt worden sind. Es war notwendig, einen ausführtichen Bericht über diese Verhandlungen dem Rat des Volkskommissariats vorzulegen, um weitere Instruktionen und die endgültige Sanktion zu erhalten. Die Verhandlungen haben ein vollkommen befriedigendes Hesultat gezeitigt. Es bestehen durchaus keine Hindernisse zur weiteren Entwickelung der Handels- und ökonomischen Beziehungen zwischen zwei Reichen, die den zerstörenden Krieg beendet haben und in Frieden miteinander zu leben wunschen. Wegen unaufschiebbarer Angelegenheiten in Berlin reisen ich und Menschinsky schon nach einigen Stunden wieder zurück.
Die fnnische Thronabordnung in Berlin.
Berlin, 23.Aug.1918. Heute ist die finnische Abordnung eingetroffen, die mit der Aufgobe betraut ist, in der firnländischen Thronfolge die letzten Verhandlungen mit unseren leitenden Stellen zu führen. Nur noch ein deutscher Prinz hat Aussicht als Thronkandidat. Die Abordnung, die im Hotel Kaiserhof Wohnung genommen hat, besteht aus den Herren Senator Talas, dem früheren Senator Frey (von der Schwedischen Volkspartei), Nevalinna(Führer der Altfinnen) und Baron von Bonsdorff.
SPMUgehasscent
Stimmen aus dem Leserkreis.:
250000405f0r-e
[92487 Einärgerniserregendes Treiben beobachtete ich gestern. Das Bassin am Kaiser Wilhelm-Denkmal cm Kaiser Wilhelm-Ring benutzten halbwüchsige Burschen, teils splktterneckt, teils mit kurzer Badehose bekleidet, zum Baden. Andere Kinder, meistens Schulmädchen, sowie auch einige Erwachsene, sahen diesem schamlosen Treiben zu. Daß dabei auch die dort angepflanzten Blumen nicht geschont wurden, bemerke ich nur nebenbei. Ein Schutzmann war natürlich nicht zu finden, obschon sonst stets einer in der Nähe stehen soll.
Arrenmneinn tntsinssmnmmmmmamm mmmmmm znnnmernannrn.
Modenheim
Igezioldaue
für elegante Damenhüt-, Kinderhura. Trauerhüte
Köln, Schildergasse 24 8
28 gegenüber dem Palatium.*0—
***# P kennigt verhuuffend
desinficiert
Spülsteine, Mlosetts.
* Gadenannen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234.* Samstag 24. August 1918.
Seite 3.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 23.Aug.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn:
Teilangriffe des Feindes nordwestlich von Bailleul und beiderseits der Lys wurden abgewiesen. Im Gegenstoß machten wir Gefangene.
Der Engländer hat gestern den am 21. August nördlichder Ancre begonnenen Angriff mit voller Kraft fortgeführt und unter Aussparung der Ancrefront noralien von Albert auf den Abschnitt von Albert bis zur Somme ausgedehnt. Der umfassend angelegte Durchbruchsversuch des Feindes ist in seiner ersten Entwickelung völliggescheitert. Der Gegner hat gestern eine schwere Niederlage erlitten.
Auf dem Kampffelde norwestlich von Bapaume grifken in Erwartung feindlicher Angriffe preußische Divisionen mit sächsischen und bayerischen Regimentern den Feind zwischen Moyenville und Miraumont an. Sie stießen überall auf den feindlichen in der Entwicklung begriffenen Angriff und auf starke Bereitstellungen des Gegners und warfen den Feind stellenweise bis zu 2 km Tiefe zurück. Damit waren die für den Morgen vorbereiteten englischen Angriffe zuruckgeschlagen. Im Laufe des Tages griff der Feind noch mehrfach im besonderen aus Richtung Puisieux-Beaumont-Hamel an. Er wurde überall unter schweren Verlusten abgewiesen. Starke Angriffe des Gegners aus Albert heraus brachen in unserem Feuer zusammen.
Zwischen Albert und der Somme griff der Feind unter stärkstem Feuerschutz an und drang vorübergehend über die Straße Albert-Braye hinaus in östlicher Richtung vor. Kraftvoller Gegenangriff hessischer Truppen mit Teilen preußischer und württembergischer Regimenter wart den Feind über die Straße hinaus in seine Ausgangsstellungen zuruck. Offen auffahrende Batterien schossen zahlreiche Panzerwagen des Gegners zusammen. Nördlich von Braye setzte der Feind Kavallerie zur Attücke un; sie wurde fast restlos vernichtet. Teilkämpfe dauerten auf dem Schlachtfeld bis in die Nacht hinein an.
Zwischen Somme und Oise im allgemeinen ruhiger Tag. Starker Feuerkampf südlich der Somme flaute in den Vormittagsstunden ab. Südlich der Avre kamen französische Angriffe bei Fresnieres in unserem Feuer nur teilweise zur Entwickelung und wurden abgewiesen. Infanteriegefechte an der Divette.
Zwischen Oise und Aisne nahmen wir im Anschluß an die am 20. August erfolgte Verlegung unserer Linien hinter die Oise in der Nacht vom 21. zum 22. August unsere Truppen, vom Feinde ungestört, hinter die Ailette zurück. Starken Angriffen des Gegners zwischen Manicamp und Pont-St. Mard wichen unsere auf dem Westufer der Ailette noch verbliebenen Kompanien hinter den Abschnitt aus. Teilangriffe des Feindes zwischen Ailette und Aisne scheiterten in unserem Feuer und im Gegenstoß.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Bazoches und Fismes drückten wir in örtlichen Angriffen amerikanische Postenlinien zurück und wiesen feindliche Gegenangriffe ab.
***
Nachtrag zum Tagesbericht vom 23. August 1918.
Leutnant Udet errang seinen 57. und 58. Luftsieg. Bei Fliegerangriffen auf das Heimatgebiet wurden nach bisherigen Meldungen von einem auf Karlsruhe angesetzten feindlichen Geschwader zu zehn Flugzeugen durch unsere Jagdflieger sieben Flugzeugevernichtet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
c Aufrichtung.
Mondhelle stille Sommernacht. Plötzlich aufblitzende Schüsse. Das Feuer und der Knall der Alarmbomben. Feindliche Flieger im Anflug. Kurze Stille, dann heftiges, prasselndes Abwehrfeuer. Dazwischen der Einschlag der feindlichen Bomben, stürzendes Mauerwerk, niederregnende Glassplitter,
unheimlich-schauerliches Getöse verderbenspeienden Ursprungs
im.lberglanze des Mondscheins. Menschenwerk, geboren aus Menschenwahn, getragen vom Stolz darauf, wie man es doch auf dieser Erde so herrlich weitgebrucht hat in Hals
und Vernichtungswut.———
Wieder eine mondhelle Sommernacht. Doch fernes Grollen. Wetterleuchten. Aufrückende Wolkenwände am Himmelsrande. Stärker rolit der Donner, häufiger zuckt der Blitz, die Wolkenmassen ballen sich, vom einsetzenden Sturme gejagt, und verfinstern den Mond. Wo seines Lichtes Milde bewegungslos lag, jagen sich schwarzes Tiefdunkel und grelles Aufleuchten in jähem Wechsel mit schauerlich-schönen Wirkungen. Das Gewitter entlädt sich. Blendender Strahl um Strahl, einer aus dem andern sich lösend, rast über den Himmelsraum. Regen fällt. Wildes Spiel der NaturKräfte in stärkster Auswirkung und doch— Segen für Natur und Mensch. Erhabene Majestät ist das Kennzeichen dieses Donnerrufes in des Menschen Ruhestunden. Gott spricht daraus in seiner Allgewalt.———„„„
In jämmerliches Nichts sinkt vor solchem Naturschauspiel zurück, was 48 Stunden früher die Schrecken des Krieges vermehrte, des Krieges ohne Ende.— Ohne Ende? Der vergleich der beiden Nächte richtet gläubige Herzen stark auf. Dort der kleine Mensch in seinem Vernichtungswahn, hier der unendlich große, segnende Gott, unerreichbar in der Erhabenheit der von ihm geschaffenen und bewegten Natur. Der Herr der Welt! Seines Willens Allgewalt kann und wird uns vom Kriegsleid befreien auf Wegen, die wir nicht ersinnen, wird die Friedenssonne über uns heraufführen entgegen allem Feindestrotze. Bemühen wir uns, es zu verdienen.
□ Bestattung von Opfern des Fliegerangrifs vom 22. August.
Ein Ehrenfriedhof der Stadt Köln, auf dem Südfriedhof, bot im Monat Mai den Opfern des Fliegerangriffes von Pfingstsamstag ihre letzte Ruhestätte. Heute war er wiederum Schauplatz der ergreifenden Beisetzung von drei Einwohnern unserer Stadt, die bei dem Bombenabwurf in der Donnerstagnacht ihren vorschnellen Tod fanden. Der Ehrenfriedhof befindet sich im ersten Rondell hinter der Leichenhalle und hat auf Veranlassung der Stadtverwaltung würdige Ausstattung erhalten, die beim Besucher tiefen Eindruck hinterläßt. Die im Halbkreis angeordneten Grüber, bisher 24 an der Zahl, sind alle einzeln mit Marmor eingefaßt. Am Kopfende befindet sich je ein weißes Kreuz mit dem Namen der Bestatteten. Die Gräber sind alle mit Efeu geschmückt und weisen rund ums Kreuz ein Rondell von Rosen auf.
Die heute zur Bestattung kommenden Opler, weiche in der Leichenhalle aufgebahrt waren, wurden gegen 10 Uhr an die bereits offenen Grüber gebracht.
Die Beerdigung fand um 10.30 Uhr statt. An den drei Särgen wurde ein Kranz niedergelegt mit der Inschrift:„Auch Ihr starbt für das Vaterland, die trauernde Stadt Köln.“ Pfarrer Henkel von St. Kunibert nahm die Einsegnung der Leichen vor und richtete eine ergreifende Ansprache an die Trauerversammlung: In des Lebens Mitte sind wir vom umgeben. Die noch vor wenigen Tagen gesund in unserer Mitte weilten, sind plötzlich vor Gettes Thron berufen worden. Leute, die friedlich im Leben standen, sind die Opfer eines heimtückischen Fliegerüberfalles geworden. Angesichts der Gräber müssen wir. ohne richten zu wollen, unserer tiefsten Entrüstung über das Vorkommnis Ausdruck geben und die ungesetzliche und unchristliche Gesinnung brandmarken, die letzten Endes die Ursache des Geschehnisses ward. Gottes Gerechtigkeit wollen wir den Richterspruch zur Vergeltung überlassen, umso größer ist aber unsere Anteilnahme.
Nachdem ein Vaterunser für die Verstorbenen gebetet worden, wurden die Särge in die offenen Gräber gesenkt. Zahlreiche schöne Kränze wurden von den Verwandten und Nachbarn niedergelegt.
Wasserstands-Nachrichten am August 1918. vorm.
Konstanz
Hüningen B
Straßburg(Kehl) Heilbronn** Bingen„*
3 90.72.03m .07m .19-0 flam .81-40.04m
# 4eS n. 1. r. A. 4
***
4
Caub.81+ 04n
Trier—"0 06mu. Nu!!
Köln„.47--.06
Dussburs".09—0 020
Ruhrort„„.37—0,02m Wesel„" 0,02—0,06m
Autmaßliche Wilterung für den 25 August 1913. Veränderlich, vorwiegond wveibig. strichweise Regen. Gemäßigie Temperatur.
CA) Der Vereinslazarettzug Z des Kölner Roten Kreuzes hat seine 100. Fahrt vollendet und zwar durch eine Verwundeten-Austauschfahrt nach Holland. Aus diesem Anlaß fanden sich auf Einladung des Stifters, Geh. Kommerzienrats Frhr. Th. von Guilleaume mit dem Vorsitzenden der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz das Personal des Zuges zu einer stimmungsvollen Feier zusammen; der uneingeschränkte Dank für die damalige hochherzige Stiftung kam abermals lebhaft zum Ausdruck.
.A) Die innigen Beziehungen zwischen Stadt und Lono— Hamsterverkehr genannt, aber zu größtem Teile notwendiger Versorgungsverkehr— spiegeln sich wieder in den Zahlen der mit den Kleinbahnen beförderten Personen. Auf den Köln-Bonner Kreisbahnen, umschließend die Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn, wurden im Mai 1917 rund 827000 Personen befördert; im Mai 1918 waren es rund 852500, das sind insgesamt 125 500 mehr. Für die Rheinuferbahn bedeutet das sogar, weil sich die Inanspruchnahme dahin verschoben hat, 142 800 Personen, also für den Tag 4765 Personen mehr, denn auf der Vorgebirgsbahn sind es weniger geworden, etwa 582 für den Tag.— Auf den Vorortbahnen(Königsforst—Bensberg—.-Gladbach-Porz-Lövenich) ist der Tagesdurchschnitt auch insgesamt um 4762 Personen gestiegen. Daran ist die Linie nuch.-Gladbach mit 1512, die nach Porz gar mit 2480 Personen mehr auf den Tag beteiligt.
CO Bedarfsscheine für Schun— Bei den Anträgen auf Ausfertigung von Schuhbedarfsscheinen braucht von jetzt ab nur noch die Zahl des im Besitz des Antragstellers befindlichen bedarfscheinpflichtigen Schuhwerks angegeben werden, nicht mehr, wie bisher, auch die des bedarfsscheinfreien.
□ Eine sehr wichtige Kleinigkeit.
Nicht jede Mutter ist so glücklich, ihren Säugling stillen zu können. Je unzulänglicher die Ernährung, desto seltener werden einstweilen die Brustkinder. Also Flasche und Sauger her. Flaschen gibt’s schon, ganz schöne sogar und zu erschwinglichem Preise. Aber Sauger!? Ein Elend ist es damit. Wer einen haben will hat zu wählen, ob ihm der billige genügt, oder ob er, um den teuren zu erhalten, ein paar Schuhsohlen fürs Laufen danach opfern soll. vom billigen, für etwa 35 Pfg., bekommt die Mutter, wenn sie mit dem Hausstandsbuche antritt, alle vier Wochen einen; der Vermerk im Hausstandsbuche erschwert ihr mindestens häufigeren Bezug, wenn er nicht ganz unmöglich wira, bevor die Frist abgelaufen ist. Das wäre zu ertragen, wenn der Sauger so lange hielte. Aber seibst bei schonender Behandlung ist es ein Kunststück, ihn wer Wochen zu brauchen. Und was dann? Dann läuft die geplagte, besorgte Mutter in der Stadt umher und sicht zu, wo sie einen teuren Sauger bekommt. Endlich hat sie einen, vielleicht für .75 bis 4 M. Aber, aber, er ist nicht viel besser wie der billige und deshalb ebenfalls kurzlebig. Die Suche nachtErsatz beginnt von neuem und man legt auch o bis 0 M. an, manchmal mit einiger Zufriedenheit mit solchem Kaufe. oft aber auch dann noch als der Hereingefallene. Das sind böse Sorgen und Verdrießlichkeiten der jungen Mutter, der Eltern, die praktische Bevölkerungspolitik betreiben, die in diesen schweren Zeiten die doppelt schwere Last, dem Steate Kinder zu schenken und zu erhalten, auf sich nehmen. Dieser Satz wird mit dem ganzen hohen Ernste, der ihm zukommt, niedergeschrieben. So unscheinbar auch manchen Verantwortlichen an behördlicher Steile die Sorge um den Sauger dünken mag, sie ist doch für geregelte Ernanrung der Kleinsten der Kleinen— jedes eine von innen ist, völkisch und vaterländisch geducht, nicht mit Goldwert aufzuwiegen— eine ernste und wichtige Frage. Die Mütter können's jedem bestätigen, der es hören will. Darum diese Zeilen, die unserer Stadtverwaltung zur Aufmerksamkeit empfohlen seien.
Aus vielen Zuschriften eine, die in ihrer schlichten Form den stärksten Eindruck auf den macht, der für Mutterliebe und Muttersorge noch Nachempfinden aufzubringen vermag: „Ich habe ein acht Wochen altes Büblein, das ich seit der vierten Woche mit der Flasche ernähren mu f. Eine solche konnte ich kaufen, Sauger aber kosteten billigst.75 M. Der Kleine weinte, wenn er daran zog; sie pappten zusammen, schmeckten nach Teer und färbten ab. Nebenbei gingen sie schnell entzwei, so daß ich heuté zwei gänzlich unbrauchbare und vier invalide Sauger habe. zusammen für über 20., und das in fünf Wochen! Daß es bei solchen und anderen Uheln(teurer Milchzucker, saure Milch trotz Eis) keine Freude mehr ist, ein Kindlein groß zu ziehen, ist doch wohl begreiflich. Die armen Kleinen sind rechte Sorgenkinder, und inr verzweifeltes Ziehen am platten Sauger kann einem bitter leid tun. Da sollte doch ernstlich gesorgt werden, daß es besser wird. Ist denn für den deutschen Nachwuchs gar kein Gummi mehr übrig
G Wer stiftet Liebesgaben ins Felnt—. Eine
Zither mit unterlegbaren Noten ist einem unserer Helden bei einem Angriff zerstört worden; er bittet um Hilfe zur Neubeschaffung eines Instrumentes. Ferner wird Lesestoff verlangt. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäfts stellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
.A) Straßensnerrung.— Bahufs Ausführung von Straßenbau-Arbeiten ist die Marienstraße von der Lessing. straße bis zur Leyendeckerstraße(vor der Fabrik Mauser) für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
□ Leichenlanduns.— Am 6. d. M. wurde in Rheindorf aus dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 15 bis 16 Jahren gelandet.
.0 Unfalre.— In einer Fabrik in Kalk verbrannten sich zwei Männer schwer mit heißem Wasser. Man brachte sie zum St. Josephshospital.— Auf dem Eigelstein fiel eine Frau in ihrer Wohnung und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Auf der Venloerstraße lief ein Junge gegen die Elektrische. Er erlitt erhebliche Verletzungen und wurde
zur Lindenburg gebracht.
CA) Feuer— Diese Nacht entstand auf dem Altermarkt ein Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr vom Altermarkt und Vondelstraße waren rasch zur Stelle und hatten zwei Stunden Arbeit.
□ Festnahme von zwei Schutzleuten.— Hier wurden ein uniformierter und ein Kriminalschutzmann festgenommen. Der eine ist der Erpressung und Unterschlagung, der andere der Schiebung von Leder und des Diebstahls verdächtig. Dem Kriminaler wird vorgeworfen, daß er von Schiebern für 12000 Mark Leder in seinen Keller bringen un nachträglich stehlen ließ. In jeder Heerde gibt’s räudige Schafe; es wäre verfehlt, aus dem vorliegenden Fall auf Verderbtheit dieser Gruppe der Beamtenschaft zu schließlen.
D Klebstoff. Man schreibt uns: Bei dem großen Manget an Klebstoffen sei auf einen Ersatz hingewiesen, den die Natur umsonst liefert. Besonders in diesem Jahre sondern die Pflaumenbäume sehr reichlich Harz ab. Dieses läßt sich durchaus wie das nicht mehr erhältliche Gummi arabicum verwenden, besonders wenn man die Lösung ziemlich gesättigt herstellt und etwas länger mit dem Ankleben und Trocknen wartet. Das Harz der Kirschen- und Pfirsichbäume besitzt geringere Klebekraft, trocknet auch nicht so gut.
C0 Frühdrusch ohne Prümie.— In Wesseling hatte sich ein Kölner seinen Bedarf an Weizen auf einem Getreidefelde durch Ausdreschen sichern wollen. Ermündet von der ungewohnten Tätigkeit in dieser Hitze setzte er sich, um auszuruhen, in einen Getreidehaufen und schlief ein, den Dreschprügel noch in der Hand. So fand ihn der Eigentümer des Ackers. Der heimliche Drescher hatte bereits über 24 Pfund Weizen„geerntet“. Da er sich sofort bereit erklärte, den Schaden zu ersetzen und auch versprach, noch 20 M. für einen guten Zweck hinzuzulegen, wurde von einer Anzeige abgesehen.
Personalnachrichten.
40 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Bergmann und Knappschafts-Altesten Joh. Unterbusch aus Steinenbrück, Bürgermeisterei Overath, verliehen.
.##

Bein 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 234.* Somstag. 24. August 1918.
Seziales, Handwerk, Gewerde.
* Neue Lohnvereinbarungen für das Holzgewerbe.
Ober die von den Holzarbeitern erhobenen Wünsche auf Erhöhung der Teuerungszulagen wurde in den Tagen vom 19. bis 21. August d. J. zwischen Arbeitgeber- und Arbeitervertretern in Nürnberg verhandelt. Die Vertretung der holzgewerblichen Arbeitgeber hatte der ArbeitgeberSchutzverband für das deutsche Holzgewerbe übernommen, während auf Arbeiterseite der Zentralverband christlicher Rolzarbeiter Deutschlands, der Deutsche Holzarbeiterverband und der Gewerkverein der Holzarbeiter H. D. Verhandlungsteilnehmer entsandt hatten. Aus allen Teilen Deutschlands waren Vertreter der Parteien anwesend. Die Verhandlungen gestalteten sich recht schwierig, da die Vertreter der Arbeitgeber keine Bereitwilligkeit zeigten, einer Erhöhung der Teuerungszulagen in der von den Arbeitern gewünschten Form zu entsprechen. Vor allem lehnten sie eine unterschiedliche Festsetzung von Mindestlöhnen für einzelne Arbeiterkategorien ab. Auch zu Tarifbestimmungen über die bei Akkordarbeit zu erzielenden Verdienste ließen sich die Arbeitgebervertreter nicht bereitfinden.
Schießlich kam eine Einigung auf der Grundlage der bereits geltenden Bestimmungen zustande. Nur die Lohnsätze erfahren eine Anderung. Alle Lohn- und Akkordarbeiter erhalten eine weitere Teuerungszulage von 10—15 Pfg. die Stunde ab 19. August und von 10 Pig. die Stunde ab I. Dezember d. J. Alle Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter erhalten zum erstgenannten Termin eine Zulage von—7 Pfg., zum letztgenannten Termin eine solche von 5 Pfg. die Stunde. Etwaige örtlich bereits gewährte Teuerungszulagen können auf diese Sätze angerechnet werden. Die tariflichen Mindestlöhne erhöhen sich um die zu zahlende Zulage. Bei Montagearbeiten beträgt die Entschädigung einschl. Ubernachten 7 M. für den rag.
Vor dem 1. April 1919 dürfen seitens der Arbeiterorganisationen neue Lohnforderungen nicht gestellt werden. Die seltenden Tarifverträge werden um ein weiteres Jahr, bis zum 15. Febr. 1920 verlängert. Diese Vereinbarungen bedürfen noch der Zustimmung der Zentralinstanzen bzw. der Ceneralversammlungen der an den Verhandlungen beteiligt gewesenen Organisationen.
Für das Kölner Holzgewerbe, das der Tarifklasse 2 zugehört, bringt die Vereinbarung folgende Anderungen: Die Stundenlöhne aller Arbeiter über 18 Jahre erhöhen sich sofort um 15 Pfg.; die Stundenlöhne der Arbeiterinnen und der gendlichen Arbeiter um 7 Pfg. Am 1. Dezember d. J. erugendlienen Arbeiter um
höhen sich die Stundenlöhne der erwachsenen Arbeiter nochmals um 10 Pfg., diejenigen der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter um 5 Pfg. Die Mindestlöhne der Arbeiter über 18 Jahre betragen sofort 1,20 M. die Stunde und steigen am 1. Dezember d. J. auf 1,30 M. Für die Arbeiterinnen über 18 Jahre gilt ein Mindeststundenlohn von 68 Pfg., steigend am 1. Dezember d. J. auf 73 Pfg. Für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen von 16 bis 18 Jahren ist der Mindeststundenlohn jeweils um 10 Pfg. geringer. Für Jugendliche unter 16 Jahren unterliegt der Lohn der freien Vereinbarung. Der Mindestsatz der Entschädigung bei Montagearbeiten erhöht sich von.50 M. pro Tag mit Ubernachten auf 7 M.
Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, VerwaltungsstelleKöln, ladet seine Mitglieder zwecks Stellungnahme zu diesem Ergebnis der Nürnberger Verhandlungen zu einer Versammlung auf Dienstag, den 27. August, abends 8 Uhr, ein. Die Versammlung findet in der„Ratsmühle“(am Neumarkt) statt.
BBiRTTMT
GA Die Wallfahrt von Köln-Ehrenfeld nach Kevelder zog am 19. August zum 50. Male dorthin. Die Beteiligung war so groß, daß es kaum möglich war, die Pilger in zwei Eisenbahnzügen unterzubringen. Pfarrer Dr. Kruchen hatte in diesem Jahre die Führung. Um 12-Uhr angekommen, wurde die Jubelprozession von den Geistlichen und der gesamten Bürgerschaft empfangen. Kevelger war reichlich beflaggt, und feierliches Glockengeläute verschönte den Einzug in Kevelaer. Der hochw. Prälat hielt die Festpredigt. Am 20. August morgens wurde das feierliche Hochumt durch ihn in der Marienkirche gehalten. Nachmittags zog die Prozession zum Bahnhof, wo die Pilger wieder mit zwei Zügen in ihre Heimat befördert wurden. In Köln angekommen, wurde die Prozession durch die Pfarrgeistlichkeit und weißgekleidete Kinder abgeholt, um gegen 9 Uhr in der Rt. Josephskirche einzuziehen, wo durch Tedeum und Segen die Feier ihr Ende fand.
••.5
—„*
#
schule und Bildung.
40 Schulgeldbeihnren.— Nach einem neueren Erlaß des Kriegsministeriums betr. Schulgeldbeihilfen für Militärkinder ist die Beihilfe für die Kinder, die mit fünf Jahren auf die Volksschule gekommen sind, bis zum Ablauf des Schuljahres zu zahlen, in dem sie 14 Jahre alt werden. Da dies hier in Köln, wie auch im übrigen Rheinland, bei allen Kindern der Fall ist, die zwischen dem 1. April und 30. September geboren sind, so steht in diesem Schuljahre die Beihilfe(58 M. jährlich) allen Kindern, die nach dem 31. März 1904 geboren sind. bis zum 31. März 1919 zu.
und Vereinsieben:
OrteteRBfT3PpEP
00 Der Ziegenzuchtverein Köln-Nippes hält am Sonntag, den 25. August, nachmittags 4 Uhr, im Vereinsloka von Jean Richartz, Cranachstraße, eine Versammlung ab zwecks Bestellung von Ziegen, die seitens der Stadt Köln eingeführt werden. Wer eine Ziege haben will, kann dort seine Bestellung noch anbringen.
Lososbenannannnat mans acuhre nace boorTe
: Gerichts=Verhandlungen::
4O Dreimal umziehen ist so gut wie einmal abgebrann:— Beim Umzug einer großen Handelsfirma, der mehrere Tage dauerte, war auch der Packer A.., eine übelbeleumundete Persönlichkeit, sehr fleißig tätig; er war 89 fleißig“, daß er sich mittags das Essen auf die Arbeitsstätte bringen ließ, benutzte aber die Abwesenheit der anderen, eine Unmenge Sachen verschwinden zu lassen. U. a. woren für 3500 M. Kisten mit Leinen nicht mehr zu finden. Die Strafkammer läßt den J. achtzehn Monate ins Zuchthaus sperren.
40„Ach, solche Ausdrücke kenne ich garnicht, beteuerte mit dem sanften Augeneufschlag eines Pensionsheiten un den Ript gewerien, uid un die Löhrgas:
Köln erinnern. Das Schöffengericht hielt drei Monate und 14 Tage Gefängnis für den richtigen Ausgleich. Es kam zur Berufung, in der.e Verurteilte völlig schIdlos sein wollte, aber ihre Papiere ergaben neun Vorstrafen, die ihre Streitbarkeit im heilsten Lichte zeigten. Schlagen und schimpfen konnte sie wie ein alter Horporal. Die zweite Instanz lehnte Geldstrafe ab, denn die amazo fühlen, daß es end ich mit jeder
O Flugzeugschauübungen—
Ein feindlicher Sturmwagen.
Der Kölner Klub für Flugsport gegr. 1913,(Ortsgruppe Köln Deutscher Fliegerbund E..), der sich auf der im Riehlerhaus gestandenen Beute-Ausstellung beteiligte, wird in der nächsten Zeit dem Kölner Publikum eine besondere Veranstaltung geben. Es finden Jungmannenschauübungen mit einem Schulflugzeug statt und des weiteren Flüge von Modellflugzeugen. Durch besondere fachmünnische Vorträge werden dem Besucher die einzelnen Handariffe und Bedienungsarten des Flugzeuges vorgeführt werden.— Ein feindlicher Tank wird gleichfalls dem Besucher der Schaustellung vor Augen geführt. Von dem ge ringen Eintrittspreis wird wie wir hören, der größte Teil dem„Kölschen Boor“ zufließen.
0 Ein Kriegs-Wetturnen.
Auf das Kriegs-Wetturnen des Sieg-Rheinischen Turngaues, das morgen, Sonntagnachmittag, auf den Poller Wiesen stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Die spannenden Wettkämpfe beginnen um 2 Uhr. Trotz der Schwierigkeiten, die infolge des Krieges auf dem Gebiet des Turnens bestehen, ist „f Zu den Einzelweitoldaten und
nenhaft Veranlagte müsse
ETIT I. oder Milde zu Ende sei, indessen
genügten sechs Wochen Freiheitsentziehung.
Aus aller Welt::;
Ein schauderhaftes Verbrechen.
WTB Warschau, 22.Aug.1918.(Drahlber.) In Warschau wurde gestern eine entsstzliche Mordtat entdeckt. In der Rotenkreuzstraße wohnt die Familie Juworski, bestehend aus Vater. Mutter, drei Tochtern und einem 16jährigen Sohn, der bereits in einer Besserungsanstalt war. Als der Voter gestern aus der Fabrik heimkehrte, fand er die Wohnungstür verschlossen. Als man sie aufbrach, bot sich ein entsetzlicher Anblick dar. Die drei Töchter und die Mutter lagen mit der Axi erschlagen auf dem Boden. Die Frau gab noch schwache Lebenszeichen von sich. Das sellsam gleichgültige Wesen des 16jährigen Sohnes und Blutspuren an seinen Handen führten zu seiner Verhaftung. Der Junge hat das, Verbrechen ern gestanden.
Gewittersegen.
Von Ilans Lindlar.
Das holperige Pflaster der ungleichmäßig laufenden Gassen und Straßen zittert förmlich unter der drückenden Wucht der sengenden Sonne, die es nur allzu gut mit ihrem Segen meint. Obschon sonst fast zu jeder Tageszeit ein reges Treiben in dem reichen Handelsstädtchen allenthalben hastet, scheint heute jegliches Leben schier wie ausgestorben. Der begüterte Kaufmann hat sein Kontor geschlossen und sucht auf weichen Kissen behaglichen Schlummer. Der alte Doktor mit dem ewigen Durst hat sich in den Keller geflüchtet und schlürft erquickenden Wein. Selbst der immer rastlos tätige Rechtsanwalt und Notar, der sonst stets peinlich auf seine Gewandung sieht, sitzt hemdärmelig an seinem Schreibpult und blättert müde in den Akten.
Weshalb er tätig ist? Vielleicht weiß er's kaum zu sagen Die Sache bietet durchaus kein Interesse, auch hat sie Zeit. Mag sein, daß die Gewvohnheit des emsigen Schaffens ihn vom süßen Nichtstun abhält. Doch selbst die als stärkste Macht gepriesene Gewohnheit erliegt dem Bedürfnis nach Ruhe. Immer müder wenden seine Hände die Blätter, bis endlich selbst diese Tätigkeit aufhört. Er ist allein mit seinen Gedanken, die er doch so fürchtet; er gibt sich ihnen hin, und allmählich, man muß ihm nur gut zuschauen, scheint es, als ob seine ernsten Augen freundlicher blickten, als ob sie ein Glück sühen, das er nie mehr erhoffte.—
Als Student der Rechte sieht er sich, der Sohn eines Dorfschullehrers, dessen kleines Vermögen ihm keine allzu großen Sprünge erlaubte. Da er den Lebensernst des Vaters als wichtiges Erbe besaß, kam er rasch voran in seinen Studien. Seine Examina bestand er mit bestem Erfolge. Ein Jahr der rastlosen Tätigkeit eines Referendars an einem Amtsgericht folgte, und er erwarb sich das Vertrauen seiner Vorgesetzten. Den Staatsdienst verlassend, ließ er sich dann als Rechtsanwalt in dem kleinen Städtchen nieder. Durch seine Erlolge in vielen Rechtshändeln errang er bald Ansehen und Wehlstand. Und die Heirat mit der Tochter eines wohlhabenden Fabrikanten stellte ihn in die Zahl der Reichen.
Der Gedanke an seine Ehe scheint ihn glücklich zu machen. Die zarte, wunschlose Frau hatte ihm ein behagliches Heim geschaffen. Den Gipfel seines Glückes erstieg er, als ihm die Gattin einan herzigen Buben schenkte, den Stammhalter, den
die Zuhl der Meldungen erfreulich groß. Zu den Einzelweitkämpfen werden nicht weniger als 350 Turner, Soldaten und Jungmannen antreten; davon stellen die Turnvereine 110 Teilnehmer. Zu den Gruppenkümpfen im Handgranaten-Weitwurf, Hindernislauf und Tauziehen sind 41 Mannschaften gemeldet. Um den Kaiserschild werden neun Turnermannschaften kämpfen und 17 Mannschaften sich im Eilbotenlauf messen. Das Gouvernement hot die Veranstaltung unt Rücksicht auf ihre Bedeutun für die Wehrhaftigkeit unserer Jugend weitgehend unterstützt; der Gouverneur der Feslung Köln, Generalleutnant Kruge, wire ihr auch persönlich beiwohnen. Die Kapelle des Jugendregiments wird sie durch Musikvorträge unterstützen und verschönen.
sE PIFe u TEE FI
er mit dem Siolze und dem Ehrgeize des liebenden Vaters vergötterte. Das Verhältnis der Familie wurde immer herzlicher und inniger, obwohl ihr der Himmel keinen weiteren Kindersegen bescherte.
Leise und wehmütig seufzt der ergraute Mann. Welche Hoffnungen hatte er nicht an seinen einzigen Sohn geknüpft! Gewiß, er hatte es herzlich gemeint. Jeden Wunsch hatte er ihm erfüllt. Schlecht war der Junge ja nicht; aber lockere Freunde hatten ihn, als er wie ehedem sein Vater dein Studium der Rechte oblag, auf Abwege zu führen gewußt. Und immer mehr glitt er auf der Bahn des Lebens abwärts. Auf die ernsten Ermahnungen seines liebenden Vaters hatte er wohl im Augenblick aufrichtig gemeinte Versprechungen, die er aber im Kreise seiner vermeintlichen Freunde rasch und gern vergaß. Trotzdem schien alles wieder gut zu gehen, als er seiner Militärpflicht genügte und später sogar zum Reserveoffizier befördert wurde. Doch wußten ihn bald wieder seine einstigen Freunde zu umgarnen. Mehr als je verfiel er dem Spielteufel; Verluste ersetzte ihm ja der Vater; aber auch diesem ging endlich die Geduld aus, als die immer wieder versprochene Besserung keinen Erfolg zeigte.
Und nun geschah das Schreckliche. Als er wieder einmal das Glück am grünen Tisch zivingen wollte, dabei aber eine größere Summe Geldes verspielte, ließ sich der Unglückliche hinreißen, durch Fälschung eines Wechsels auf den Namen des Vaters die Ehrenschuld zu tilgen. Wohl erkannte der in seinem tiefsten Stolz getroffene Vater den Wechsel an, doch gab es fortan für ihn keinen Sohn mehr. Er verbot ihm das Vaterhaus und überließ ihn seinem Geschick.
Der Alte stöhnt laut auf bei diesen Gedanken, deren er sonst in angestrengter Arbeit Herr zu werden suchte. Die Gattin starb. aus Gram über den ungeratenen Sohn, den harten Groll des Gatten. Und nun stand er allein.
Unwillig streicht er sich über die Stirn, als möchte er die trüben Gedanken hinwegscheuchen, als wolle er dem Schicksal zeigen, daß er. einen Strich unter die Rechnung gezogen, deren einziges Ergebnis die Einsamkeit der Größe und der Ehre war.
Bitter lacht er auf. War sein Verhalten wirklich so ehrenhaft gewesen? Traf ihn keine Schuld an dem, was geschehen? Hätte er den Knaben strenger behandelt, so wäre es vielleicht dem Jüngling und dem werdenden Monne leichter geworden, die Klippen des Lebens zu überwinden. Mitschuldig, mitschuldig! Er sieht die ängstlichen und doch so stolz noch im Unglück aufblitzenden Augen des Sohnes, als er ihn seine eigenen Wego gehen hieß. Er schaut den vorwurfsWohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
eder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Thscher Kramer, Wolllißche 29.
Gegr. 1988. Ecke Antonsganse. Tel. A 7123.
cb
verstellbar, gibt jeder Nase schöne Form. H. Schelenberg, orznes:Paöse 18—15.
vollen Blick seiner zarten Frau, die das Unglück in ihrem Mutterweh nich“ longe überleben sollte.
Vorbei! Vorbe.! Er hatte keinen Sohn mehr. Die Arbeit war die Quelle, aus welcher er Vergessen schöpfte.
Der Krieg kam und würfelte mit dem Leben. Das große Geschehen vermochte den ernsten Mann nicht aufzurütteln und ihm Gedanken der Vergebung, des Verzeihens mitzuteilen. Wohl erlebte er die Größe der Zeit, wohl nahm er Antell an den herrlichen Siegen der deutschen Heere. Doch nicht in dem stolzen Bewußtsein, daß sein Blut, seine Kraft auch mitwirke an der Rettung des Vaterlandes. Sein Sohn wur 10 tot: ia noch mehr, er wor ausgelöscht in seinem Gedenken.
Müde starrt der alte Mann vor sich auf die Blätter und unendlich leer und nichtssagend dünkt ihm sein Leben, das ihm eintönig und drückend dahinschleicht wie dieser heiße
Sommertag.„„
Er tritt an das geöffnete Fenster. Ein kühler Luftzug umfächelt seine heiße Stirn. Unversehens überdecken dunkle Wolken den Himmel und verkünden ein Gewitter. Bald ist die Luft erfüllt von zuckenden Blitzen, und der rollende Donner bringt der schmachtenden Natur die Botschaft des erquiekenden Segens. Ein Platzregen strömt hernieder und tränkt Fluren und Straßen. Und so rasch wie das Wetter gekommen, geht es vorüber.
Sinnend steht der Rechtsanwalt am Fenster. Als wenn die erquiekte Natur allein an ihrem Glück zuviel des Cuten hätte, will sie Segen und Erfrischung allen spenden, die davon kosten wollen. Lachend und jauchzend tummelt sich
die Jugend wieder auf den Straßen, der Kaufmann verläßt
seinen Laden und sucht das Freie auf und der Doktor läßt den Wagen anspannen, um seine Patienten zu besuchen. Und siehe, ein frohes, fast glickliches Lächeln umsonnt die Züge des einsam am Fenster Stehenden, die hohe Stirn glättet sich und einer plötzlichen Eingebung folgend, springt er fast jugendlich en seinen Schreibtisch, zieht die Schubladen heraus und kramt in alten, lieben Erinnerungen.
Darüber überhört er ganz, daß die Flurglocke ertönt, daß es an die Tür seines Arbeitszimmers anklopft, daß sie sich öffnet, daß ein schmucker junger Offizier mit blondem Schnurrbart und herzlich blickenden Augen die Stube betritt. Erst der Ruf:„Vater, Vater!“ läßst ihn seine eifrige Unterhaltung abbrechen; erschrocken und glücklich zugleich sicht er ihn an, den er heute neugewann. Und selig lächelnd hält er ihn in den Armen. Das schlichte schwarz-weiße Ehrenzeichen auf der Brust des jungen Kriegers erzählt ihm genug von der Ehre seines Sohnes.
Das Glück war da.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234.* Jamstag. 24. August 1313.
Friedhofssache
Seite 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Bruder, Schwader und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Einterbliebenen.
Köln-Klettenberg, den 22. August 1918.
Königswinterstr. 24.
Die nachstehend aufgeführten, aus den Friedhöfen Melaten und Ehren eld gelegenen Grab tellen sind in eige
Richterneuerung des Benutzungsrechtes an die zurückgefallen.
Die bisderigen Venutzungsberechtiaten werden au Grund des§ 17 der Beordbnis- und Fr edhossor 1 für die städ ischen Friedhöse von Cöln aufgefordert, die aus den Gradstellen befindlichen Gegenstände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb. Monate zu entsernen, an ernsabs diee Gegenstände in das Eigenium der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Von Sonntag, den 25. Rugust ab wird de Haltestelle Rhenwerst in Cöln=Mülhim in der Richtung nach Cöln au gehoben.
Die Direktion.
25. 10. 1886 1 15. 7. 1886 5. 2. 1887 3. 1. 1887 14.1886 #! 22..1886 18. 10. 1886 #1 22..1886 14..1887
3. 11. 1886
4. 8. 1886 1ö. 11. 188 6
5. 8. 188
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am Montar, don 26. August, morgens 0 Uhr. in St. Nikolaus, Köln-Sülz.
Die Beerdigung findet statt am Montag. ion 26. August, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes mn Melaten aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einla dung nicht erhalten haben, so birten wir. dieses als solche zu betrachten. 7
Erwerber
A Melaten
Aldendurg Heinrich Alt Mar Wwe. Andriessens Gerh. Vwe. Bahn Deter Baum Ainion Wwe. Berns Joh. Heinr. Wwe. Berzdorf Quirin Jos. Binniger Wilheim Blatzdecker Lorenz Erben Boden Heinrich
Brambach Wilheim Brezowsky Julius
Christmann Stephan Wwe
Bezeichnung
der
Grabstellen
cheine
ab chccce
KE. 245
für Herrn
3. 1887 Clemen Math.
Cremer Johann Deichmann Otto Doetsch Heinrich Wwe. Dohm Marg. Erden Dümeland Christian ten Dyck Heinrich Wwe Engelorecht Therese Frl. En en Joh. Jos.
Fay Sybilla Fay Elise
Feldmann Wilhilm Finn Jacob Funk Katharina Gazten Geschw.
Grein Karl Bwe. Gronen Hei rich Hagemann Friedrich hausmann Adolf Wwe. Hempelmann Jos. Ww. Henkel Jakob Herrmann Heinrich Heuseler Nikolaus
Tari
1572
bi
findet statt Montag, den 26. August, morons 9 Uhr, in der’farrkirche St Agnes. d
E
§. 1886 2. 1387 8. 188
1. 887 §. 1886 8. 1880 13. 12. 1885
16. 8. 1886
ö. 11. 1886
6. 11. 18 6
10. 8 18•6
23..1885 21. 12. 1886 20 10. 1885 26. 8. 1886
I. 3. 1887 24. 7. 1886
4. 10. 1990 F. 12. K. 1886 131. 8. 1886 1 20. 10. 1886 A i. 11. 1886
n 16. 7. 1886 13. 8. 1886 7..188“
224 29. 7. 1586
29. 9 1886 8 10. 8. 188 Ee1 21. 7. 188 3. 12.1·80 ##.12. 1886 #4124. 8. 1886
4 12.18•7 16. 7. 1896 #ENR 15. 7. 1886 12. 8. 1886 27. 7. 18 6 2. 10. 1886
Die Bekanntmachung vom 17. April 1918 über das Verfahren bei dee Aussertigung von Schuhbedarssscheinen wird dahin gändert, daß in Zisser 3 die Worte„und bedarfsscheinfreien“ weg allen. Demnach braucht bei den Anträgen auf Ausfert gung von Schuh de ar sscheinen von jetzt ab nur noch die Zahl des im Besitz des Antragsteüers besindlichen bedarfsscheinpflichtigen Schihweiks angeg den werden.
Coln, den 29. Aug. 1918
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Best. 3
XLIV 17172
XLI 15557
für meine gate *
Kpan 120.n
Frad Jaken-So
geb. Einilie Eclinanaus wird gehalten am Dienstag
anvergeßliche G
Cchäfe
scha
am 72 712 OT
bp
Im Dienstag, den 27. Aug., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst einladet Jakob Schäter.
Re
erband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Aöln
sorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäutt rnsprecher A. 3
isgen Friedrich Ww. Hober Karl Hohmann Bernh. Wi Hohnrath Beschwister
Holzstein Heinrich Ww. Huffel Heinrich Jost Gerhard Ivens Heinr. Hubert Ww. Klieisch Lambert Kumeyer Unna tor chilgen Hermann Jos. Kreitz Elisabeih Frl. Kruger Julius
Kupper Wilnelm Lannois Bernhard Lempery Heinrich Wilh. Linscheid Inl.
Verkauf
von etwa 600 t Eien= und Stahlschrot. A. skunft durch die Mat.=Verw Cöln=Riehl,
Riehlerstraß= 200, Zimmer 5 Verkaufsbedingungen und Angedotsblau zu bezi hn gegen freie Ein endung von M. in bar von der Direktion, Weißbüttengasse 35/13,
Emmer 16. Eröffnung der n ebote am 4. Septem1318, vorm. 11 Uhr. rch die Direkrion, Zim. 5.
Direktion der städt. Bahnen Cöln.
E JedemB
Feldpostbrief
ein kleines Buod bellegen. Unsere SolGaien lechzen nach H Leseziofl. A.
Tänfe
TOpTE
noch preiswert
abzugeben.
Gebr. Bluhm
Hippes.
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Pelze
Bequeme
Zahlungsweise.
Verbaufe einen Posten Perze von letzter Saison um Selbstkostenpreis. Skunks, Steinmarder, Blausuchs,
prachtvolle
Silber= u. Kreuzfüchse
ehr preiswert.
.#
Nersteigerung von Häusern
in Cöln.
Im Millwog, den I. Sepl. er., nat m. 3½ Ahr,
Castelli, Bayenstraße 41, werden
#igentümere die Häuer
in der Wirtschaft
auf Anstehen des Eigenlum
Iugasse 3, groß 18 Essbruceter Zagüsse 5, groß 1 kr 11 Gusdralmeter
unter ginstigen Bedingungen, welche bei dem Unterzeichneten zu erfahren sind, öffentlich zum Verkauf ausgestellt. Cöln, Berlich 19, den 15. August 1918.
Der Königliche Notar.
Landwehr. 3
Mobiliar
Zwei Landgüter
mit je 14 Morgen Acker, Wiesen und Wald, nebst aufstehenden Gebäuden, gelegen in Kuttenkaule, 1 Klm. von Station Donrath, an der Strecke Siegburg—Overath, sollen am
Sonntag, den 8. September 1918. nachmittags 5 Uhr, bei Wwe. Hainr. Kreuzer in Donratb.
öffentlich meistbietend versteigert werden. Auch sind die Güter vorher unter der Hand zu kaufen.
Näheres bei Förster Kuttenkeuler, Lohmar.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürsch= nern, welche seit Jahren in den feinsten Velzgeschaften des In- u. Aus andes täti waren, ausgeführt und jetzt noch mit 50# billig. urdeitslohn berechnet wie in
der Sanon. Le" um Freitag, ben do.„
Wienne Rast-Mioli#lbeginnend in dem Restau ant zur Glocke, Frachen,
Elisenstraße 30/ 50 Morgen Land
Etistustrapt 60 Ifentlich auf Keedit versteigern auch
PH=5ehene Fliale in Kölr halbe und viertel Morgen.
Vor dem Termin kann unter der Hand gekauft werden.
Landverkauf in
Am Freitag, den 30. d. M.
Frechen.
nächmittags 2 Uhr
Zuh
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen en.
Joh. Felten
Krahnenbäumen 1
Näheres morgens von—12 Uhr.
Wil., Miethe, Köln=Bocklemünd.
Unter
XI.III 10 /03
G
65
1886 Marx Joh. Ww.
816. Postachockkente Cöln 8683. 13.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des91.
rellgiesen###nnes, moralischer Schutz. geistige. und berufliche Fertbildung wirtschaftliche
liebung, Plege edler Geselligkeit. 10.
gltsliedsbeitrag 5,00 M. pro Kaionderjahr. 127. 12. 1000 Vogt Hermann
Stellenvermittelung 29 11. 1886 Weset Juliug
der Tage, pass. Stellungen in alien Geschäfte- 25. 8. 1886 wilke August „<space> n o r a n!<space> W e l d u n g<space> e m p f e n l e n s W.<space>## 1<space> 7.<space> 1 r<space> 8 6<space> f c n<space> n d e n<space>
r Adolf her Herm. Dr.
rer Konstantin r9 Sohann üllr Heinrich ischke August Ritschke Major
Oedekoven Heinrich
Ouer Johann Peschka Leuiner Fran Dr. Pottgießer ung. Jak. Pütz Josef Nasp Georg Erben Recht Winand Schmitz Marhias Schmitz Marh. Jo.e Ww. Schnelder Bernh. Ww. Schwingeler Rcharo Seeberger Karl Ww.
.00: Serberger Wilhelm
.1886 Senden Josef Ww.
9. 1886; Siepermann Louis
7. 1886 Siner Hubert Ww.
7. 1336 Stömer Christ. Wilh. Ww. 2. 1887 Sürth Christ. Hud. Vw. Erb .188 Thelen Josef
1886 Vogt Hermann
C
XI.II 135 XLIII 167 XLIV 135 38 XLI 1/2 XLI 135 XLIII 159 XLIII 155 N 53
XLII 7 XLIV 30•31 L 101105
XLII 176
5
7
#ne
S
EI
II
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertisung
werden billig u. poch prompt bei uns ausgeführt.
ig Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
während der
Sommerzeit
Ich biete Ihnen noch
SUr
graße Vorieile.
8 0
99
53
ESE
eigen nachzuweisen, personl. Meldung empfehlensu.
chaftsstunden: 1310—½2 Uhr,—5 Cnr. Steilen- 28
mttel. I. Prinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei#.
Die Krankenkasse den Verbandes 10. 1 ol. kuutm, Gehülhanen gena, eu 16.
Vorteile und befreit dieselben
Zirange, der Ortskrankenzasse beizutreten.#
# kann iederzeit erfoigen.
7. 1886 9. 1886 3. 1887
für Frauenberuse,
sberatung auch für Kriegerwitwen und
„„„
Pontag und Donnerstag 4gegr 1902.
legerwitwen und Waisen 6 Uhr, Klaperhof 28II p
Bilsis
# lie Leäeld
G
0
„„* Eloginspl:
auft
unter Garantie“ sofortig. Eiustampfens
str Emd Uaer, Ndile 3
13. 9. 1886 3. 1. 1887 11. 12. 1886 22. 10. 1886 15.
25.
August
86/ Wnden Josef
9. 1886 Wirtz Christ.
9. 1886 Worimann Heinrich 7. 1880: Zeller Friedr. Ww.
Zeller Friedrich Wwe. 3 mmermann Jesef Zurhoden Maria##nng Frl. L. Ehrenfeld Arzt Alwine
Hascher Karl Hofmann Julius Cmil Wbegen von, Jos.Hub Wwe Norrenberg Johann Schuldres Heinrich Tillmann Wilh. Wwe
Wolff Friedrich Christian
Wwe.
XLIV 99/101 XLIII 1517 KLI 11/12 XI.II 19394 XLIH 176 XLII 195 XLI 150/51 XLII 132 XLI 14748 XLII 159 XLI 144 XLII 111/15 XLI 123
PElzwärei
eteigen von Tag zu Tag.
giese
in Samlin
. S
XI.IV XLIV XII XLVI
95/96 19./96 109
3
—————
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten # Kunden zu empiehlen, den Bedart
für den Herks:
jetzt schon zu decken.
Mein Lager fertiger Pelzwaren und Felle zählt zu den
##
Ein
in Größen von 5 bis 100 Liter mit und ohne Deckel
werden zu Fabrikpreisen avgegeden bei
Franz Hensmann
Gross-Konigsdort b. Köln
Ferd. Langen
Spezial-Baarbaus
5
Hohestr. Höhle 9 Hohestr.
neden Gehr Liedmann&amp; Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne DamenHaararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigs.
reinen
.1887 9. 1886 3. 1886 7. 1886
alte VI 445 neue VI 59 alte VIII 557 neue VIII 77 alte VIII 578 neue VIII 14 ale VI 443/44 neue VI 6006 VIII. 05 VIII 25 VIII 565 VIII VII1 562/3 Vill 823 V111 556 VIII 76
—
0
Enormes Lager in garantiert re
, Naturhaarflechten.## D Eigene, solide, Ladeliese Arbeit Keine Fabeisware.#
nu sonstigen modernen Haar.
Sommer-Preisen
Zur Zeit noch in allen Fell- und Pelzarten####5 W
sortiert, zur Herbstsaison überaus groseeEn— Bitte genau auf Firma und Haus ∆
esecrit ing be#### nummer Höhle 3 zu apten. v.
en g
grössten Deutschlands
empfehle ich meine Pelzwarenjetztnoch zu
05
Pelzarten
zur Herbstsaison überaus grose Warenknappheit sicher.
Besichtigung meiner grosse sehenswerten Peizlager, ohne
Kautzwang gern gestattet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach#
Köln vergütet.
Engros-Lager für Kürschner u. Wiederverkäufer
Brückenstrasse—3.*0
:
S
A
# Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Hohle 9 zu achten. p“
Keine Wanze mehr u..—
mit Kammerjäger Bergs Nicodanl 1 u. zu erzielen. Jeizt beaie Zeit zur Brutver#nichtung. Erfelg verblüßfend. Kinderleicht anzu.<space> G e s.<space> g e s c h.<space> D o p p e l p a c k u n g<space> M. 2.—<space> a u s r e i c h.<space>
an der Pipinstr. En..
Aus dem Felde nach Köln versetzt, habe ich mei
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Gottschalk
Verlag und Druck von J. P. Bachom. Vorantticher Rodaateur. I.. Pau Saupa Verinrwort.#####ng, Süzgürtel„
für den Anzeigen- und Reklamenten#. V. Vo-. b-02“—— 5, Sprechstanden-4.
zunes Röttsches. Alle in Köln. Fernsprecher D9s9=
TIETTEbe.
Könggratzerstr. 49
* 40
7
185#
*
A

eire
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 234. a Samstag, 24. Rugust 1913.
Dem Herrn über Leden und Tod hat er gefallen, heute nacht 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater und lieben Großvater,
Heute morgen 9 Uhr antschlief zanft und
gottergeben nach längerem Leiden unser guter Bruder, Onkel und Schwager, der
den wohlachtbaren Herrn
Hannas-Maassen Rartner
Mitkämpfer von 1866 und 1870—71
im Alter von 76 Jahren plötslich in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sein Loben in rastlosem Schaffen und Sorgen für die Seinen, durchdrungen von den Lohren der hl katholischen Kirche, war eine stete Vorbereitung auf das Jenseits.
Rentner
Philipp Hügers
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, in der Nacht von Mittwoch zu Donnerstag meinen lieben Mann, meinen guten Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
wohlvorbereitot durch einen christlichfrommen Lebenswandel und den Empfang der hl. Sterbesskramente, im Alter von 63 Jahren.
Dies zeigen an mit der Bitte, des teuren
Verstorbenen im Gebete zu gedenken:
In tiefer Trauer:
Jallane Maubach geb. Reusch Prot. Dr. Jos. Maubach,
z. Zt. Laz.-Insp.-Stellv.
Rosina Maubach geb. Schmitz Juliana u. Emil Maubach.
Köln u. Aachen, 23. August 1918.
Dr. Alfons Hilgere, Pfarrer Ludwig Hilgers, Wirklicher Geheimer Kriegsrat Riohard Hilgers, Amtsgerichtsrat, z. Zt. im Felde P. Franz Hilgers S. J.
Willy Hilgere, Postdirektor. z. Zt. im Felde.
Bertin,
1
Kgl. Eisenb.-Betriebs Sekretär,
infolge des Fliegerangriffes zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Der Christ im Weltiebe und seine Unvollkommenheiten
Zur Beherzigung für gedildete Christen an Stände. Herausgegeden von P. Tilm Pesch, S. I. Durchgesehen ron P. Hein
Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M.
1 Verlag..Bachem Köln.— Durch jede Buchh
Vereinskalender für Kuthol. Arbeiterset
Sonntag, den 25. August.
Aöln=Nord.
Köln=West.
Köln=Mitte.
—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Versan Montag 9 Uhr wichtige Vorstande
Abds..30'ü. Monats Versamm
Josephine Mertens geb. Seemann. Klara Franks geb. Mertens.
Köln, den 23. August 1318. z. Z. Maybachstr. 152, I.
in der Ihsere Döör(Kämmergasse). Besprecha
Famiienausfluges am 15. Septemder nach 8.
Vereisskalender für kathol. Zäaglinge#
Sonntag, den 25. August. Jünglings=Kongregation St. Aposteln.
Mittwoch
Die Beerdigung flndet statt Montag. den 26. August, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. 1b
I
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, 26. August, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt um 4 Uhr desselben Tages, vom Ttauerhause Köln Deutz, Mathildenstr. 58. 32
Köln, Godesberg-Plitteredarf, Oüsselderf-Oberkassel,
den 23. August 1913.
Das Jahrgedächtnis
Dio Beisetzung und das feierliche Seeienamt finden statt am Dienstag, 27. August. um 9½ Uhr, in der von dem Verstorbenen
für unsvron am 26. August 1917 gefallenen
anvergeßlieben guten Sohn and Bruder
ge-tifteten Anstaltskirche zum h. Joseph zu
Bigge an der Ruhr. 943
177
A
K 25
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
neue und gut erhaltene.
Saer Eimtaugen auch auf's Land für
Kohlen und Gasheizung auch wo keine Wasserheizung ist, liefert als Spezialität, fertig aufgestellt. Besuch und Voranschlag sowie Offerte kostenlos. An ragen erbeten an W. Pütz,.=Ehrenfeld. Geisselstr. 37.
uu Vale
findet statt am Montag, den 26. August, morg. 0½ Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Severin. Es ladet ergebenst ein Köln, Ubierring 9 0
Familie Dominik Valentin.
Theaierprode. Dienstag Chor.
Abteilung. Donners#ag Turnen. Marian. Jünglingssongregat. St. Peter 7 Uhr gem. h Kommunion,.30 Donkandacht, Schlagdallabteil Mittwoch 8 Uhr Turnen, Ac schule. Donnerstag 8 Uhr Schlagdalladt.
.30 Uhr Theaterabteilung Sternengasse 65. Marion Jünglings=Kongregition St. Josi K In=Nippes. 930 Uhr Schlagballsp#elen
Bl. cherpara, 2 Uhr Tresspunkt der I. Manr (Eche Hartwich= u. Zonsersr.). Die Spieler
Mannschaft müssen zum Spielen erscheinen.
Kathol. Jünglingsverein, St. Marten, Dinnes. Sonnlag deginnen wieder unsererVersamml. Nachm. 5 Uhr Versamml. der ällen jüngeren Abteil. im Jugendheim Vor rag eines grauen Mitgl. über seine Erlednisse im Wessen.
nerstagabend 8 Uhr Turnen in der Ossend Dienstag Theaterprobe. Ende Sept. findet eine Familienseier statt zur Einleitung des Win:
Liebevolle Pflege
für 2 Kinder von 1 u 39., geleilt oder zus, auf dem Lande gesucht. Ang. unter 171! an die Geschäftsst. d. Vl
mie kleinen Anzeigen
n im.A wirken gut.
Nie bekannte Frau am Freitagmore der Hauptmars#### Beamten Geld gegeeen Streichhölzer, wolle melden Köln=Nippes, wichstraße 98, KE E
ccohes
FsC-PLERRE 1TPTTATDS OUT
Scziales, Bandwerk, Gewerbe.
Ueber Zweck und Ziel des Soldaten-Bundes
wurde am Freitagabend in einer öffentlichen Versammlung Aufklärung gegeben, zu der der Kölner SoldatenBund Kriegsbeschüchgte und ehemalige Soldaten in den Coloniasaal eingeladen hatte; unter den Anwesenden waren auch Mitglieder anderer Kriegsbeschadigten-Organisationen, sowte des Kreiskriegerverbandes vertreien.
Die Versammlung, so schrcibt man un, die einen stürmischen Verlauf nahm, wurde von dem Vorsitzenden des Kolner Bundes Wohlgemuth geleitst, während Kriegsbeschädigter Kamerad Zeck in seinem Rescrat betonte, das der Soldaten-Bund in erster Linie die vielen Tausende Kriegsteilnehmer aufrütteln wolle, die bisber der Kriegsbeschäuigienbewegung ferngestanden haben. Bislang verfolgten zwei Organisationen in Köln, der Heichsbund und der Kreiskriegerverband, die soziale und wirtschaftliche Hebung des Loses der Kriegsbeschädigten, jedoch ergaben sich zwischen beiden Richtungen Gegensülze, die sich zaum überbrücken ließen. Der Scidaten-Bund wolle sich derjenigen
Orgamsation anschließen, die ihr in dieser Hinsicht den besten Weg zu verfolgen scheine, um alles zu tun, was der Linderung der Kriegsnöte und der Wahrung und Festigung der inneren Front diene. Der Bund wolle deutsche Art und
v. geg n Krie
Bittorganisation sei; letztere trete Behörden über mit aller Entschiedenheit dafür ein, daß den Kriegsbeschädigten ihr vollstes Recht zuteil werde. Major a. D. von der Hevde. der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln-Stadt, vertrat gegenüber den Angriffen der Reichsbündler den Standpunkt seiner Organisation in der Kriegsbeschädigtenfrage und erklärte, daß der Kriegerverband die Kumpfansage des Heichsbundes aufnehme, dessen Agitation der Kriegerverband mit allen Mitteln entgegenzuwirken bestrebt sein werde. Reiiner geißelte besonders die Unkenntnts über das wahre Wesen der Kriegervereine, die
sich in der mit tumulinarischem Beitdll aufgenommenen Ausführungen der Reichsbündler kundgegeben hatte. Die
der llmeren Pront diene, Fer Baun..—-„.„„
Sitte hochhalten und sel lest enischiossen, der Verarge rung und Verheizung weiterer Kreise zu steuern. Nicht
FAh, ung Vernezung WertererW———.—
nur den allgemein bekannten Aufgaben der Kriegsbeschä digten-Organisation wolle der Bund sich widinen, sondern auch die großen Gesichtspunkte auf dem Gebiete des Wohnungswesens und der kameradschaflichen Fürsorge nicht aus dem Auge lassen. Eins aber müsse besonders beion: werden, daß nur derjenige Mitglied des Soldaten-Bundes werden könne, der in Treue leet zu Kaiser und Reich stehe aus echt monarchischem Gefühl heraus, unbeschadet seiner porteipolitischen Stellung.
In der längeren Aussbrache kamen zunächst mehrere Anhänger des Berliner Reichsbundes zu Wort, die in schärfster Weise gegen die Gründung des Soldaten-Bundes Stellung nahmen, indem sie letzterem den Vorwurf machten, daß er neue Zersplitterung in die Reihen der Kriegsbeschädisten trage, austatt ihren Zusammenschluß zu fördern. Aber gerode diese Ausführungen, die auf eine Herabsetzung des ganzen bisherigen Kriegervereinswesens hinausliefen und auch nicht ohne persönliche Angrüffe gegen deren Führer blieben, trugen nicht dazu bei, eine kameradschaftliche Annäherung zwischen den verschiedenen Richtungen zu ermöglichen, sondern nur dazu, die einmal vorhandenen Gegensütze zu verschärlen. Ebenso wenig geschah dies auch durch die von seiten der Reichsbündler immer wieder aufgestellte leere Behauptung, daß die Kriegervereine wegen ihrer Zusammensetzung überhaupt nicht in der Lage wären, ernstlich sozialpolitische Forderungen für die Kriegsbeschädigten durchzusetzen. In dasselbe Gebiet gehörte auch der Vorwvurf gegenüber dem Soldaten-Bund, daß er wegen seiner Hinneigung zum Kriegerverband eine Bitt- und Kriecherorganisation, aber keine Kampforganisation, wie der Reichsbund sei, der keinen Dank, sondern nur sein Recht verlange. Besonders schien den Rednern des Reichsbundes die Tätigkeit des neuen Kreiskriegerverbandes (Vorsitzender Major u. D. von der Heyde) mißliebig zu sein, un dessen Vorgehen sie kein gutes Haar ließen. Der Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe des Reichsbundes vertrat dabei die Ansicht, daß die Kriegervereine, die nach ihrer bisherigen Tätigkeit nichts für die Kriegsbeschädigten tun konnten, dies jetzt auf dem Wege über den Soldaten-Bund erreichen wollten; in der Gründung des Soldatenbundes erblickte Redner eine Kampfansage gegen den Reichsbund. Mitglieder des Soldaten-Bundes traten besonders der Behauptung entgegen, daß ihre Vereinigung eine
ganze Art, mit der die Anbänger des Reichsbundes ihre Agitation betrieben, mache es jedem ruhig und wahrhaft vaterländisch Denkenden unmöglich, einer solchen Organisation anzugehören. Die Verallgemeinerung einzehner unliebsamer Vorkommnisse, wie sie von einem Redner des Reichsbundes geschah, wurde vom Redner wirksam widerlegt, der schließlich mit aller Entschiedenheit betonte, daß auch der Soldaten-Bund eine ausgesprochene Kampforganisation sei und jedenfalls für das Wohl der Kriegsbeschädigten Besseres tun und leisten werde, wie es der Reichsbund wohl jemals in der Lage sein werde; die Zukunft werde es lehren. Im Namen des Kreiskriegerverbandes forderte er den Kölner Soldaten-Bund auf, sich als Kriegerverein dem Verband anzuschließen, und ließ seine Worte in ein Kaiserhoch ausklingen, das von der großen Mehrheit der Versammlung mit begeistertem Beifall ausgebracht wurde.
Im weiteren Verlouf der Versammlung entwickelte sich durch das Verhalten der Reichsbundmitglieder eine derartige Unruhe, daß die Versammlung geschlossen werden mußte, bevor es zur Abstimmung kam, die aber wahrscheinlich für den Beitritt des Soldaten-Bundes als Kriegerverein ausgefallen wäre.
lages-Kalendt
Sonntag, 25. August 1913
Theater, Opernhaus: Geschlossen. Schauspleihaus: Geschlossen Deuteches Theater, abda. 8 Uhr: Hansemanns Töchter. Reichshalles Operetten-Theater, nachm. 3½ u. abis. 7½ Uhr: Der Stolz der 3. Konpanie. Metropol-Thealar, nachm. 4 Uhr und ands. 3 Uhr: Wahrat platz 3A, 1 Trepoa— Willowitsch-Thaater, nachm. 4 Uhr u. ab 7½ Uhr: Die tolle Komteß. lobs lustise Bühne, nachm. 4 Uhr abenen 8 Uhr: Der Privat-Detekur.— Kärchen-Theater, Lesoseao schaft(Langgasse) nachmitttags 4¼ Uhr: Der steinere Mann an. steinorne Frag.
Elaomatsgraghea-Thenter 3 Modernes Thester, Breitoe:
Palasttheater, Horzogst##ße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerter Zosisgischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8
Flera, lis auf wreitere kein Konzert. Vergalgungesalast Gross-Cöln Lorelay Untorhaftaags-Weinhaus, Friesenstrase, täglich abends Konzarte und Vorstellungen. Staatwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr aa. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Aposte### straße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte and Vorsteilungen.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor in Eisen.
nachm. 4 Uhr: Große musikalische Veranstaltung am Standbild and kölnische Vorträge des Kölver Hänneschen-Theaters.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Grießmehlsuppe mit Birnen.
scncoinber! Sorhamg nan i#- 4 b Julg uu oue an rrre
Aus Kölns Nachbarschalt s
(A) Ein Beamtenwunsch.— Den in der Heimat verbliebenen Beamten sollten nach einem Wunsche der Beamten die Kriegsjahre ebenso gut wie den Kriegsteilnehmern
doppelt auf das Ruhesehalt angerechnet werden. In diesem
Sinne hat der Reichsstädtebund, dem die mittleren und kleineren deutschen Städte angehören, eine Bittschrift an den Minister des Innern und das Abgeordnetenhaus gerichtet. Begründet wird die Eingabe mit der großen Arbeitslast und Kräfteanspannung, die den daheimgebliebenen Beamten durch Vertretung ihrer im Felde weilenden Kollegen entstanden ist:
4O Vereinfachung des Verfahrens für die Abhebung von Renten.— Das Reichsversicherungsamt hat versuchsweise angeordnet, daß bei allen Rentenquittungen über monatliche Zahlungen nur einmal alle Vierteljahre eine Beglaubigung der Unterschriften, Zeine Lebens- oder Witwenschaltsbescheinigung gefordert werden dorf, und zwar für
den letzten Monat jedes Vierteljahrs. Das Gleiche gilt von der die Beglaubigung ersetzenden Stempelung der Quittungen
Lan
AuS
lahren,### erder such
0•
Ma
Wagen
CO Thenhoven-Roggendorf, 22.Auc.1918. Ein seltenes Fest konnte in diesen Tagen die Gemeinde begehen. Unser Iaupilehrer Heinrich Latz blickte am 14. d. M. auf eine 50jährige Amtstätigkeit zurück. Hiervon hat 42 Jahre lang als Lehrer in unserer Gemeinde gewirkt. Welch große Beliebtheit der Jubilar, der sich voller körperlicher und geistiger Frische erfreut, bei den Ortsbewohnern genießt, das bewiesen die festlichen Veranstaltungen zu seinen Ehren. Am Vorabend des Festtages brachte der
sangverein verschiedene Chöre zum Vortrag. Pfarrer Stoffelsprach von der hohen Bedeutung des seltenen Festes, und die Vertreter der einzelnen Vereine brachten ihre Glückwünsche dar. Dichtgedrängt standen die Ortsbewohner, olt und jung auf dem geschmückten Schulhofe um ihren Lehrer versammelt. Der Hauptfesttag, vom herrlichsten Sommerwetter begünstigt, wurde am frühen Morgen durch ein den Jubilor dargebrachtes Musikständchen eingeleitet. In feierlichem Zuge, unter Beteiligung der gesamten Schuljugend und eines großen Teiles der Einwohnerschaft wurde der
Jubilar nebet Fcmilie zur Kirche geleitet, wo ein feierlicher
über Zulagen zu Renten.
25 Jahre Deutschnationaler Handlungsge’ilfen-Verband. Der Deutschnationale Handlungsgehilfen-Verband wird am 1. September d. J. die 25. Wiederkehr
seines Cründungstages in Köln begehen. Die Feier findet statt am Sonntag, 1. September, vormittags pünktlich 11 Uhr, im Hause der Lesegesellschaft. Es sind zwei Vorträge vorgesehen. Richard Döring(Hamburg) wird über 25 Jahre kaufmännischer Sozialpolitik und Hans Bechly(Hamburg) über Die Aufgabe des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes in Stand und Volk sprechen.
Spart Papier!
Dankgottesdienst stattfand. Im Anschluß hieran fand im dichtgefüllten geschmückten Saale des Wirtes Hesemann die eigentliche Schulfeier statt. Kreisschulinspektor Schulrat Donsbuch überbrachte die Glückwünsche der Königl. Staats regierung. Die Bürgermeister Seul und Dahmen sprachen als Vertreter der Gemeinde. Hauptlehrer Schagen aus Worringen als Vertreter der vollzählig erschienenen Lehrerschaft der Bürgermeisterei Worringen, während Lehrer Baum aus Köln-Volkhoven die Gattin des Jubilars feierte. Die Schulkinder feierten unter Leitung ihrer Lehrerin Fräulein Sturm ihren Lehrer und Erzieher durch den Vortrag sinniger Gedichte, Liedervorträge und eines Reigens. Geschenke wurden dem Jubilar von Seiten der Gemeinde, Schule und Lehrerschaft zum Andenken an den Tag überreicht. Nach beendigter Schulfeier wurde der Jubilar nebst Familie unter Musikbegleitung durch die festlich geschmückten Straßen zum Schulhause zurückgeleitet, womit der offizielle Teil des Festes seinen Abschluß gefunden hatte. Am Sonntag, den 18. d. M. fand für die ganze Gemeinde im Lokale von Hesemann eine große Festversammlung statt. Nicht alle Einlaßdauer
begehrenden konnte der gerüumige Sual fassen. Auch hier boten Vorträge von Liedern, Gedichten und Reden reiche
Abwechslung.

24. Rugust 1913.
.<space> K a t h.<space> G e i s t l i c h e r<space> i n<space>
der Stadt sucht eine
Lecäkhazeige. Nr. 234.* Samstag
fene Stellen
An alle Hausfrauen
zur Beachtung
für die fleischlosen Wochen
in Küche und Haushalt erfahren, die alle Arbeiten übernimmt. 5
Offerten u. B 641 an die
Geschst., Breitestr. 8
sofort gesucht.
Sülzer Ei enwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
Gesucht
Ohne Fleisch können Sie ein wohlschmeckendes Mittagessen mit kräftigem und würzigem Fleischgeschmach herstellen, wenn Sie den peisen
Ersatz(wurze in fester Form) zufügen. „Plantox“ ist sehr sparsam im Gebrauch, weil er sehr kräftig wirzt; dementsprechend stellt sich sein: Verwendung im Haushalt sehr billig und vor allem besitzt er einen hohen Eiweißgehalt Wir werden in den nächsten Tagen an dieser Stelle vorzügliche„Plantox“. Koch=Rezepte veröff ntlichen und bitten Sie, diese in Ihrem eigenen Interesse zu Paragnay=Fleischextract=Ge ellschaft m. b..,
welches auch im Kaffee mit tättg sein muß, gesucht. Keine Wäsche.
Bäckerei Scholl, Komödienstr. 33. 5
Braves, kalh.
für Küche n. alle Hausarbeit oort gesunt.
Me d. schriftlich od. Sonntag bei Jrau C van Pee. Köln, Bismarckstr. 32
wird zum baldigen Eintritt
eine erfahrene selbständige
für 2 Stunden täglich
Nochabderke. 18.
Jum I. Oktober bess.
gesucht. Bewerdungen
mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angade üben Behaltsansprüche und etwaige Militärverhältnisse
an p*
Meitonshy&amp; Co..-6.
Vorz Rhein.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellsobaft
Köln-Nippes.
Land- und Seckabelwerke Aktiongesellsohaft Köln-Mippes.
Off. u. B 642 an die 2. Gesch. d. BI. Breitestr. 85. 5
ges. in ruh. Haushalt. Ehrenfold, Venloerstr. 293,
geg. der kath. Kirche. Für kleinen Haushalt wird tagsüber ein ung., zuverl. Mädchen
welch. zu Haue schlaf. kann, gel. Straßenbahn wird verg.
Mietgesuche
Kinderwagen
zu verk. Johann Schäfer, Turnmarkt 16 IIl, rechts.
Ledrauchter Mantelosen
O billig zu verhaufen.* .=Lindenthal, Herderst 394
Neue Eisenbettstelle.f. zu verdaufen.
für Schreibmaschine und
sonstige Büro=Arbeiten zum baldigen Eintritt für dauernd gesucht.
Offe ten mit Eintritt und Gehalt an p“
Jnnggeselle, Elektrotechu., sucht gut möbl.
Zimmer
mit voller Dension u. Licht, mögl. sähe der NitoAösgen, Aachenerstraße
für Geschotzdreherei und Revision sucht
Hans Reisert, G.
rannsfeld, Naarweg 233.
ZAlpicherwal&amp; III.
Fabrih Sülzburgstr. 66
r Linie 19 u 16. Toeeiagung
mödchen für Privat u. Gesch. ucht#empf Fr. erro Velden gewerdsnäß, Stellenverm.
Suche sofort oder später
in.=Rippes oder Nähe der Aqueskirche
Caillen=, Kockund Zuarbeiterinnen
sucht sofort db
Hermine Bartliewicz
Lätticherstr. 39, 1. Ci.
Braves, schalentlass.
Mädchen
sschlossen chsballes er 3. Kom:<space> W a h r a t<space> r u. abr 4 Uhr 1 GSo3 n an
#eilzr. 39, I. Tel. A 2292.
#r kleinen Haushalt per 1. Sepiember gesucht. Gute Behandlung. Ausgang jeden Sonnt. Biomarcstr. 45. II.
Kaufgesuche
auswärtige Baustellen
solort gesucht.
seph Schwerm
Baugeschäft Köln=Mülheim.
Tüchtige
der, Schlosser, Monleure,
1 Automobilbau
-Ja.-Wöhlung
mit Rüche
zu mieten.
Männliche oder weibliche
Suche für eigenen Bedarf ein g: große und kleine
Schreibhilfe
Off. u. 704 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne, luftige
1 Ziumer-Wotznung
mit Licht von Brautpaar in anständ. Hause, auch in Vororten gesucht.
Breito
für Küche und Haus.
arbeit gesucht. Kappler, Apostelnstraße 8.
an A. Flatow. Rheingold,
u. 8 Uhr ross-Cöls. onde Kon4 Uhr an
AposteinMainz, Große Bleche 30.
Eine gebrauchte
John'sche
Waschmaschine
mit Ofen Nr. 4 oder gleichwertige Einrichtung zu kauf.
f. Geschäftsräume ges. Buchbig Boisseree, Minori#enst. 192
Fran#d. Mäschen ges.
z. W. u. Dutzen. Galendergstraße 27, 3. Et.
Stundenkrau
für morgens einige Stunden ges. Bremerstr. 5, Ernst.
Frdl. Anged. m. Preis u. 706 an die Geschst. d. Bl.
#r in Eisen idbild and
1, für deuernde Beschäftigung sofort gesucht. luchen wir für die Werkzeugausgabe einen
entlichen Jungen 16.17 Jahzen.
Mannesmann=Mulag=Cöln
Hobler
Modl. Wohnnnt
—3 Zimmer mit Küche
Wir stellen jederzeit ein
aus ordentlicher Familie für leichte Kontor=Hilfsarbeiten sofort gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.•0
Tüchtiges
z. 15. Sept. od. 1. Okt.
" à.A A AI
Fräser
für unsere Maschinenwerkstätte gesucht. d’
Feiten&amp; Gullleaume Garlswerk Actien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
in Pianino od. F ügel kauft a gegen Barzahl M. Wilden, Düren, Pletzergasse 6.
Westhoven b. Köln.
ldi Wagenreparatur.
E Z SSE
Zu verkaufen
Tüchtige
Verkzeugschlosser
sofort gesucht.
Snon-Ant.-Ges.
Kön-Braunsfeid.
Kaschinenmeister
Ein selte begehen d. M. au on hat.. gewir r körpe
Wane
nigen 20 e der Oeer Stoffe stes, und re Glückhner, ult en Lehrer Sommerein den In feierhuljugend rurde der feierlicher fand im emann die Schulrat gl. Staatssprachen aus Worhrerschaft Baum aus Die Schulein Sturm nniger Gete wurden d Lehrerh beendig. ter Musikissen zum Teil des intag, den von Hesele Einlas Auch hier len reiche
Tiermarkt
und hobler
ferner angelernte
Männiche 1.
hittsarbeiter.
Mannrsmann-Aulag
(Motoren= und Lastwagen=Aktiengesellsch.
Lachen, Bechkraße 30.
Weißbütteng. 1 sofort zu verk.
für bürgerliche Küche
und mehrere
Mädchen
für alle
hausarbeit
sofort gesucht.
Jakob Frank, Hoßue Veratnswerde
Köln=Merheim.
Bescheid Ne herstraße 579.
39 Jahre, sucht Stelle als Stütze auf dem Lande
Off u. 708 a. d. Gesch. d. Bl.
Frl. ges. Alt s. Stelle.s
Bausbästerin
bei einz. Herrn oder Dame.
Tür Braltsenn.
Modernes kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, Itl. Rußzbaum, poliert, fast neu mit 2 Betten uw. sos. wegen Raummangels zu verkaufen. Salscheider,
Schildergasse 11—, 2. 5
Eine noch unbenatzte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei
und Schilderjabrik, Köln=Holweide. d“
Z. erf. Schwalbengasse 6. b
Köln=Nippes
Neußerstraße 222. c.
Ueberwachung heiztechnischer Anlagen sofort geSelbständige Heizungsmonteure wollen sich schriftder Veitugung von Zeugnisadschriften und Angabe Gehaltsansprüche sowie der Milttärverhäftnisse, an zeichnete Denststelle wenden. Die Stelle ist de riedenstellenden Leistengen dauernd. Perfönliche Ver ung nur auf Ginladung
Arbeitsgesuche
Es werden ein estellt
Für herrschaftl. Landhausikt(3 Pers nen) in schöner heingegend durchaus ehrl., überes, fleißiges
Hochtragende
Wagenschmiede
U.
Stellmacher
(Friedensware) umständehalber an Privatpersonen zu verkaufen Offerten erbeten Henkel,
Mastrichterstraße 4 3. Et. Auskunft dort ab 26. d. M.
zu verkaufen.
Wwe. Esser, Köln=Longerich,
Heimersdorferstr. 5
gesucht. 84
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Kennen im Backen, Kochen, Einm. wollen sich melden.
auzer dem Hause.
Anged. m. Bild. Zeuan#sabschr. nebst Lognanspr an Postschließ ach 115.
Direktionp des städt. Fuhrparks u. d. Strahzenreinigung.
gut milchend,
anmt. v 200.4 u0 Jungeblodt, =cilipp kr. 50. b
Rebenverdienst.
Off. u. 11643 a. d. 2. Breitestraße 85. b
dauernde Kriegsarbeit gesucht
(auch Kriegsbeschadigte).
#elssiachgagorsi G m. 1
Vermischtes
I
zuverlässiger Pferdepfleger mi nur gutenEmpfehlungen, militär rei.(auch Kriegsbeschädigter) sofort
gesucht.
Wilzeln Weisweiler
Verbandstoff=Fabrik
For des Büro emes geößeren
Verwundetennzeichen, Kriegsandenken rbächsen,Aschenbecher. hren- Wrl, Ecke
r..3 K10lBy Apost
Kleine Wohnung,
5 Räume 2. Stock, zu
vernm#efl.
Hohestraße 15
Gute Verpflegung.
stellen mit Kind
sofort gesucht. Kenntnisse der Stenogxaphie, Beuig der Schreibmaschine Bedingung. der Buchhaltung #ot. Offerten mit Zeugweabschriften und Gehaksrachen unter W 262 an die Hauptvertretung Luxemzerstraße 240.
Kölner Wach. Minstimn PrmrsRandrsteneshtrage 2. Bösalt Amst83=.5
Köln

Sette 3.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 234. 2 Samstag, 24. August 1913.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830 945 1200 300
Schnellfahrt
Mainz Bingen Coblenz Linz Coblenz
Deutsche Nähmasch.Fabrik-Lager
Am Sonntag, den 25. August 1918:
Unterstützungs-Dampfer
nachmittags 2½ Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
*0
(
EThalters
gegr. 1878 0“
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 224.
Niederl. d. Pfaff.Phönix. RundRing=.SchwingEig. Rep.=Werkst Lieserant 1. Firm.
Schreib=
maschine
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter Angabe von System u. Preis u. 707 an d. Gesch. d. Bl.
Blaufuchs
billig, für 120. zu verk. Bequeme
Elisensraße 31 Gaast“
Sed erau g be gaherstee. nach Königswinter.
Rückfahrt.00. in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Verpflegung an Bord. An Bord großes Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraden zu haben. 72
Zodlog. Gaten.
An Sann- u. Peiertagen
Elstrittespreis 1###.
Klader 59““
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Zeuerzeuge
mit Benzinbehält, MusterDtzd. 19.4 franko. Taschenlampen, Batterien
=Riehl, Stammheimerst. 93. Tel. B 3141 b
Zahnpraxis
Walter Külpmann
Mühlenbach 35—87
Tel. B3449
Spezialität: Goldkronen,
Brückenarbeiten, plattenloser Zahnersatz. Nur persönliche, schonendste Behandlung. Sprechst.: v.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. bi
Fränkischer Hof
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister
P. Bötiger. d*
Eintritt frei.
Hach dem Strandbad
täglich
ab Landestelle Friedrich-Wilhelm-Strasse
“,“,“, 7° Uhr um.
ab Strandbad:
“,%,“, 8° Uhr nm.
Fahrorotee Knaben A.15
Köln- Mülheimer- DampfschiffahrtsAktien-Besellschaft. be
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Dr. Feith
Mauritiusste inweg 106
Sprechäd. bis 10. Sepl.
Friseur, kath., mit gutgehen dem Geschäft und einigen tausend Mark Ersparnissen, sucht die Bekanntschaft eines kath Fräuleins oder kinderlosen Witwe im Alter von 35—45 Jahren zwecks baldiger 5
Heirgt.
Ang. m. Angabe der Verhältnisse.709.d Gesch d. Bl.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Der Hus
Sonntag, den 25. Aug., nachmittags 4 Uhr
großemusikalische Veranstaltung
am Standbild.
In den drei Pausen
Vorstellung des Hölner
Gl-Theaters
a
Klebstoff
lebkraft, dickflüss
(höchste Klebkraft, dickflüssig) in Kannen und Fässern zu 100 Kilo sofort lieferbar 165.—, a 100 Kilo Probekannen von 5 Kilo a Kilo .70
H. Merten, Köln=Mülheim, von Sparrstraße 3.
Ziegenzuchtverein Köln-Nippes.
Sonntag, den 25. Ang., nachm. 4 Uhr Versammlung Rest. Richartz, Cranachstraße. Tagesordnung: Best llungen von Ziegen, welche seitens der Stadt Köln aus der Schweiz eingeführt wurden Aufnahme neuer Mitglied r. Zahlung, der Beuräge. Interessenten sind für Bestellungen eingeladen
5. Der Vorstang.
(Wwe. Klotz).
Elntritt zum Platz 20 Pfg.
Modernes Theater
Breitestr. 21 Köln Fernr. A 7121
Künstler- Woche!
Deutsches Theaten
Samstag, 24. August, 8 Uhr: Hasemanns Töchter.
Sonntag, 25. August, 8 Uhr:
Hasemanns Töchter.
# Spssem
2
Hohestr. 11-13 Fernruf A 7604
Panoptikum.
m.
*0
R
Schildergasse 32-34. Tel. A 33 Täglich[S! Uhr
Allabendlich stürmischer Erf
Der Privat-Det
Posse mit Gesang und Tanz.
Joh in der Titelrolle.
zUhr Sonntag 8Uhr
In beiden Vorstellungen:
Der Privat.
Metropol-Theater
Aposteinsir. 13.
Tel. A 1897.
Heute Samstag und folgende Tage abends 8 Uhr
Oallrafplatz 3a 1 Treppe
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer b3
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kaucnöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abende.
Morgen, Sonntag, den 25. August:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Wallrafplatz 3a. 1 Treppe
Be
Den Herren Fuhrwerksbesitzern und MilitärBehörden unterbreiten wir die dringende Bitte, Fuhrleute und Begleiter nachdrücklichst anzuweisen, die ihnen anvertrauten Pferde schonend zu behandeln. Insbesondere sollen Uberladungen und das Aufsitzen von Fuhrleuten und Begleitern auf beladenem Fuhrwerken streng vermieden werden. Jugendliche, unerfahrene Ausheifer sind in Güte zu belehren und bei Straßenund Brückensteigungen ist Vorspann zu nehmen, damit das heute so wertvolle Pferde-Material geschont wird. 58
Cölner Tierschutzverein.
Metropol-Palast
Aposteinstraße 13.
Hadses u. Biller
das elegante Tanzkünstler-Paar
Geschw. Rolf Otto Berg
Trapez-Akt der beliebte Humorist
2 Rämblers 2
Fangkünste in höchster Vollendung
Geschw. Ballot
Universal-Akt
W. Clemensen F. Rooberts
Instrumentalist Zanberküinete
Rose Buro
Deutschlands beste Humoristin
u. das übrige großartige Programm
Morgen, Sonntag, den 25. August:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr. b3
Than 3814—
Köln. Telephon A 5505.
Samstag, 24. August
Wilhelm Hartste
Der Stolz der 3. Komsag
Soldatenschwank in zwei Bildern
von Withelm Hartstein. Vorher: Das Varjété-Programu.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, 25. August
2 Vorstellungen nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
Wilheln Hartstein Letzte Sonntags-Aufführunge
0i1
62 1740—
Der Stolz der 3. Komp
Vorber: Das Variété-Pronramut 31. August cr.
Hartsteins Abschled.
99•5 PTARRLP TS
Heute, Samstag, abende 7½ Uhr Zum 25. Male:
„Dietolle Komtes
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 urd abends 7½ Uhr:
„DietolleKomtes
Kassenöffnung von 11——1 und ab 5 nachmittage.
X
Bauuannend Buuupandgunz
□ Lesegesellschaft(Langgasse)
Sonntag, 25. August, nachm. 4¼ Uhr
#„Der steinerne Mann un die steinerne Frau“
Kölner Sage in 4 Akten mit Tanz.
Möbel
Schlafzimmer: Eichen gestrichen, 2 Betten.
Kleiderschrank, 2 Nachtkonsolen und Waschtisch von 959.4 an. Eichen-Schlafzimmer: 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor von 19754 an. Küchen von 400A an.
Holfe&amp; Schröder, Höbeltrabrik
Köln-Kalk, Josephekiechstrasse 30—32.
„ stein 30 u. Hausmeister, Le
3
.Ea
Danksagung.
Für die anläßlich meines 50 jährige Lehrer-Jubiläums mir erwiesene Ei rungen und Glückwünsche spreche ie der Gemeinde Thenhoven-Roggende meinen tiefsten und wärmsten Dank au Thenhoven, den 24. Aug. 1918.
Heinrich Latz,
Hauptlehrer.