;(Blond z Bassa
Clemens
10 Uhr, Theatel.
en.
19 7 Uhr
uschein nehr.
Bezugspreis
bei Botenzustellung In.—„
monatlich: mit dem wöchentl. illusiriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr.
Postbezug. ohne Zusteligeb. Ausgabe A m1,- im Monat,
m.— im Vierte jahr. Ausgabe B mit Lolonia und u Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr.#
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.*
ERRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
u Anzeigenpreis u
u Die einspaltige Kolonel-Teile### *(34 mm breit) 30 Pl. 2 S dr#tte u letzte Seite 35 Pf. a n für Köln 25 bzw. 30 Pl 2e &am Platzvorschrikten 10% Zusch# Reslamepreis 2e * Die 90 mm breite Keionel. F. Zeile m.40, für Köin m1,K Zweite Seite 1n.20. 25 &a Platzvorschriften 10“ Zuschl.* Ollertengedühr 23 PI. 8
Kölner Fremdenbiatt. 9 TAistellen; mesn
hr.
n.
von
.
(Enge'
gs. Pug. en:(Drei
henberger
19 Uhr Theste. Ck.
7½ Uhr
Ke.
1.
tscheine
nehr.
Sy.
Nr. 300 Tereiar Geschaftsstelle u. Redaktion Marzelonsr. 37. A6320 bis 6923
k. 900. Felüspl. Geschchtsselle Brei.estraße 55: A 6636. 6 61c
Köln, Dienstag, 29. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
2
O•
9123
8
# 8
90
R
e 8
ische rn.
#
25
Oesterreich-Ungarn geht eigne Wege.
WTB Wien. 28.Okt.1918.(Drahtber.) Der Minister des Außeren, Graf Andrassy, beauftragte gestern den österreichisch- ungarischen Gesandten in Stockholm, die königlich schwedische Regierung zu ersuchen, der Regierung der Vereinigten Staaten Amerikas nachstehende Antwort auf deren Note vom 18. Oktober zu übermitteln:
In Beantwortung der an die österreichisch-ungarische Regierung gerichteten Note des Präsidenten Wilson vom 18. Oktober und im Sinne des Entschlusses des Präsidenten, mit Österreich-Ungarn abgesondert über die Frage eines Waffenstillstandes und Friedens zu sprechen, beehrt sich die österreichisch-ungarische Regierung zu erklären, daß sie ebenso wie den früheren Kundgebungen des Präsidenten auch seiner in der letzten Note enthaltenen Auffassung über die Rechte der Völker in Österreich-Ungarn, speziell über jene der Tschecho-Slowaken und Jugoslawen, zustimmt. Da sonach österreich-Ungarn sämtliche Bedingungen angenommen hat, von denen der Präsident den Eintritt in Verhandlungen über einen Waffensti.lstand und der. Frieden abhängig gemacht hat, steht nach Ansicht dei österreichisch-ungarischen Regierung dem Beginn dieser Verhandlungen nichts mehr im Wege. Die öster reichisch-ungarische Regierung erklärt sich daher bereit, ohne das Ergebnis anderer Verhandlungen abzuwarten, in Verhandlungen über einen Frieden zwischen Österreich-Ungarn und den gegnerischen Staaten und über einen sofortigen Waffen stillstand an allen Fronten Österreich-Ungarns einzutreten und bittet den Präsidenten Wilson, die diesfälligen Einleitungen treffen zu wollen.
Der Sonderschritt der Wiener Regierung.
Schon vor einigen Tagen war vom Wiener Regierungstische aus erklärt worden, die Antwort Wilsons biete keineswegs Anlaß, den angebahnten Gedankenaustausch über Waffenstillstand und Frieden für abgebrochen zu erochten. Wenn also der Entschluß, die Fäden mit Amerika weiterzuspinnen, feststand. so war nach dem Charakter der Note des Washing toner Kabinetts folgerichtig auch zu erwarten, duß man in Wien weitgehende weitere Zugestandnisse ins Auge faßte. Wilson hatte auf das Ersuchen Österreich-Ungarns um Eröffnung von Friedensverhandlungen auf der Grundlage seiner 14 Punkte ablehnend geantwortet und betont, daß er das Schicksal des nicht mehr als bestehend anerkannten Habsburgerstaates in die Hände derjenigen Völker lege, welche die rechtliche Existenz österreichs leugnen, der Tschecho-Slowoken und der Jugoslawen. Diese müßten selbst die Form bestimmen, wie sie von Österreich-Ungarn befriedigt werden könnten.
Inwieweit es Herrn Lammasch, dem Leiter des neugebildeten, als„Ordnungs- und Waffenstillstandsministerium“, gedachten Kabinetts, gelingt, eine einvernehmliche und allseits befriedigende Auseinandersetzung der österreichischen Nationen herbeizuführen, um den Bundesstaatsgedanken zu retten, muß die Zukunft erweisen. Jedenfalls hat sich die Krone bei der Berufung des Herrenhausmitglieds Prof. Lammasch von dieser Hoffnung leiten lassen, weil die unparteiische Gerechtigkeitsliebe, die diesem Manne nachgerühmt werde, die völkischen Gegensätze vielleicht zum Schweigen bringen könne. Anderseits fiel die Wahl des Kaisers auf Lammasch aus dem Grunde, weil dieser bekannte Völkerrechtslehrer sich stets als Vorkämpfer eines Verständigungsfriedens hervortat.
Es ist jetzt zwecklos geworden, den Gründen des Sonderschrittes der Wiener Regierung, der vielleicht auch auf das Betreiben des in Ungarn immer größeren Anhang an sich ziehenden verbandsfreundlichen Grafen Michael Karolyi mitveranlaßt worden ist, näher nachzuspüren. Es gilt jetzt vielmehr, den Ereignissen kaltblütig ins Auge zu schauen und die Folgerungen daraus mit ruhiger und klarer Festigkeit zu ziehen. Wir müssen es auch dem Urteil der Geschichte überlassen, ob die Wiener Regierung mit
ihrem gesonderten Vorgehen an ein besseres und rascher erreichbares Ziel kommt, als wenn sie getreu der alten Uberlieferung weiter auf einer Linie mit dem Bundesgenossen marschieren würde. Wilson hatte unter den Hindernissen für eine Friedensausspruche keineswegs das noch zu Recht bestehende Bündnis Österreich-Ungarns mit dem Deutschen Reiche aufgeführt. Es ist also auch aus diesem Grunde schwer verständlich, weshalb sich das Kabinett Lammasch jetzt„wilsonischer als Wilson selbst“ geberdet.
Anderseits sind wir nunmehr auch mancher bislang in diesem oder jenem Punkte als hemmend empfundener Rücksichten entnoben. Vor allem brauchen wir nicht länger mit der Auffassung hinter dem Berge zu halten, daß angesichts der neuen Entwickelung im Habsburgerreich für uns die Berücksichtigung der Interessen unserer dort wohnenden völkischen Stammesbrüder maßgebender geworden ist als das Schicksal der österreichischen Gesamtstaatsidee. Bei alledem aber dürfen wir nicht verkennen, daß die neugeschaffene Lage im Donaureich für das gesamte deutsche Volk ein flammendes Warnungszeichen aufgerichtet hat. Auf uns allein gestellt, müssen wir mit aufeinandergebissenen Zähnen und trotzigen Mutes mehr als je die Entschlußkraft dazu aufbringen, allen inneren Hader zurückzustellen und uns zu einem wahrhaft stahlgewordenen Volksblock zusammenzuschweißen, um uns der von allen Seiten eindringenden Gefahren letzten Endes doch erfolgreich zu erwehren.
Die Waffenitillitandserörterungen.
Wilsons Grundsätze im Verbandslager.
Deutschland hat in seinem Friedensangebot und seinen Noten die in 14 Punkten niedergelegten Grundsätze Wilsons für den Abschluß eines Rechtsfriedens rückhaltlos angenommen. Jetzt ist die große ind für Deutschland schicksalsschwere Frage die, ob lie Verbündeten Wilsons, insbesondere England und Frankreich, sich gleichfalls auf diesen Boden stellen. In dieser Hinsicht scheint es bedeutsam, auf eine Auslassung des englischen Politikers Gordiner in ler Daily News hinzuweisen, worin der Verlasser uuf Vorgänge hinweist, die England unzweidentig auf lie 14 Punkte Wilsons verpflichten:
Lloyd George sagte am 5. Juli zu den amerikanischen ruppen in Frankreich:„Wenn der Kaiser und seine Ratjeber morgen die Bedingungen eures Präsidenten annähmen kann er nicht nur mit Amerika, sondern auch mit England nd Frankreich Frieden haben. Wir verlangen keinen Fußreit deutschen Bodéns, und wir wollen ihm von seinem gesechten Besitz nichts rauben.“ Daß dieses Wort amtliche IA Rutung hat, beweist ein Schreiben des Ministers und Mitgledes des Kriegskabinetts, Barnes, das dieser Anfang Oktober an die Handelskammer zu Glassow richtete. Darin heißt es:„Was die Stellung unserer Bedingungen für den Eintritt in Friedenserörterungen angeht, so habe ich hinzuweisen auf die Rede, die der Erste Minister an die Soldaten der Westfront gehalten hat, des Inhaltes, daß der Feind auf Grund der Bedingungen des Präsidenten Wilson Frieden haben könne.“
Man wird diese bedeutsamen Kundgebungen festhalten müssen und bei den zukünftigen Friedensverhandlungen noch häufig darauf Bezug nehmen können.
Die gegnerischen Waffenstillstandsvorschläge.
TU Genf. 28.Okt.1918.(Drahtber.) Die Morningpost berichtet, die voraussichtliche Schadenersatzforderung der Alllierten an den Feind werde zwischen 40 und 50 Milliorden betragen einschließlich Belgiens, auch hierfur müssen Garantien vor dem Friedensschluß gegeben werden.
Die Times meldet aus Paris: Der alliierte Kriegsrat von Versailles hat seine Beratungen beendet. Die Beschlüsse gingen bereits den alliierten Regierungen zu. Für Montag oder Lienstag darf jedenfalls auf die Veröffentlichung der Waffe stilstandsbedingungen gerechnet werden.
K
Ausschreitungen gegen die Deutschen.
X) Berlin. 28.Okt.1918. In Warschau ist es zu neuen Ausschreitungen gegen Angehörige der deutschen Heeresmacht und gegen deutsene Zivilpersonen gekommen. So naben in den letzten Tagen Banditen einen Kassenboten der Frma Orenstein&amp; Koupel überfallen und beraubt. Mehrere Landsturmmänner, welche die Löhnungen für ihre Abteilungen mit sich führten, wurden gleichfalls überfallen und beraubt. Der Kassenbote und ein Landsturmmann sind ihren Verletzungen erlegen. Von den Tätern sehlt jede Spur. In der Vorstalt Praga wurde auf einen deutschen Polizeibeamten.n Attentat verübt. Es sind erhöhte Sicherheitsmaß. nahmen getroffen, um die Wiederholung solcher Ausschreitungen zu verhüten.
*###——
Tagesgeschichte.
Weitere millfärische Personalveränderung.
TU Berlin. 28.Okt.1918.(Drahtber.) Wie verlautet, soll die Reihe ger Veränderungen wichtiger militärischer Stellen noch nicht abgeschlossen sein. So sollen auch Generalmajor von Bartenwerfer und Oberstleutnant Nicolai vom Großen Generalstab in kürzester Zeit zurücktreten.
Unsinniges Gerede.
Bei verschiedenen Soldaten, mit denen ich in den letzten Tagen sprach— so wird der KV aus Frankfurt a. M. geschrieben— fand ich eine tiefe Mißstimmung. Die Leute, die ganz verschiedenen Truppenteilen angehörten und aus ganz entfernten Gegenden kamen, behaupteten ganz übereinstimmend, Deutschland sei 1916 von England aus ein günstiges Friedensangebot gemacht worden, das von den maßgebenden Stellen aber unterschlagen worden sei. Dieselbe Behauptung trat mir bei anderen Personen aus meinem Bekanntenkreise entgegen. Auf Grund meiner Kenntnis der Friedensangebote von unserer Seite und ihrer Aufnahme trat ich dem entgegen und suchte die Leute zu beruhigen. Was mir besonders auffiel, war diese merkwürdige Ubereinstimmung. Wenn Sie in der Lage wären, durch Ihr geschätztes Blatt Aufklärung in dieser Suche zu geben, so wäre ich Ihnen sehr dankbar. J. S.
[Dazu bemerken wir, daß es sich hier augenscheinlich um eines der vielen von Flaumachern rundgetragenen falschen Gerüchte handelt, deren Entstehung auf die Wühlarbeit bezahlter feindlicher Agenten zurückzuführen ist. D. Red.]
So handelt ein deutscher Arzt.
Die Gazette des Ardennes veröffentlicht folgenden Brief eines französischen Gemeinderates, der in einem Ort des besetzten Gebietes Maire ist:
Hauteville, 5. Sept. Herrn Dr. Wannenwetsch, Oberarzt des Feldrekrutendepots: Vor Ihrer Abreise erlauben Sie mir, Ihnen den aufrichtigen Dank meiner Gemeindemitglieder auszusprechen für die Sorge, die Sie uns mit unermudlichem Lifer in dieser Zeit des Elends und der Seuchen in Abwesenheit des Zivilarztes gewidmet haben. Jederzeit haben Sie gütig unsere vielen Kranken betreut und alle Familien beruhigt. Keiner Ihrer Patienten ist gestorben... Dagegen haben folgende gefährlich Krankgewesene Ihnen Gesundheit und Leben zu danken.(Folgen 13 Numen.) Da Sie kein Honorar annehmen, so nehmen Sie wenigstens das schriftliche Zeugnis unserer lebhaften Dankbarkeit. Obgleich wir schon Gelegenhrit hatten, die Gefälligkeit der deutschen Militärärzte zu würdigen, so müssen wir doch Ihnen gegenüber noch großere Hochachtung empfinden, nicht nur für den Beruf des Arztes, sondern auch für das Heer und Volk, dem Sie angehören.
Dies Zeugnis ist die richtige Antwort auf die Verleumdungen, wie sie jüngst wieder Camille Mauclair gegen die deutschen Militärärzte vorgebracht hat.
Haltung der französischen Sozialisten.
(□ Paris. 22.0kt.1918. Die sozialistische Humanité meldet, daß eine außerordentliche Fraktionssitzung der Kummergruppe stattgefunden habe, um namens der sozialistischen Partei Stellung zu nehmen„gegen die feindseligen Kundgebungen einer gewissen Presse gegenüber Wilson und seiner Auffassung vom Frieden“. Gemeinsam mit der Confédération Générale du Travail, dem großen Arbeiterverband, wird den Kriegsfanatikern in Wort und Schrift sofort entgegengetreten werden. Ein Plakat der Ligue Civique, hinter welchem Namen sich die ärgsten Chauvinisten verstecken, wird als„verabscheuungswürdig“ bezeichnet, weil es die deutsche Annahme der Wilsonschen Thesen als„lächerlich und beleidigend“ bezeichne und damit auch den Standpunkt Wilsons herabwürdige.
Kabinettskrise.
)-( Amsterdam, 28.Okt.1918. Reuter meldet aus Paris: Petit Parisien erfährt aus Madrid: Die Sitzung des Parlaments war sehr bewegt. Romanones sprach sich für eine vielverbandsfreundliche Politik aus. Spanien müsse nach den Vereinigten Staaten sehen. Wenn Spanien einen dauerhaften Frieden haben wolle, müsse es ohne Zögern seinen Standpunkt bestimmen. Er verurteilte die Politik der Neutralität bis zum äußersten. Maura gab aufs neue seine Absicht bekannt, zurückzutreten, und fügte hinzu, daß die Krise ernste Folgen haben werde.

Eile 2
ner Zeculennzeigerenr. s0. WStchslau... MillsberfeT
41
Erfolgreiche Abwehrkämpfe.
deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 29. Okt. 1918, vm.(Druhtber.)
,<space> W e s t l i c h e r<space> K r i e g s s c h a u p l a t z.<space>
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In der Lys-Niederung wiesen wir Teilangriffe des Gegners bei Oisene ab. Stärkene feindliche Abteilungen, die nordwestlich von Condé das östliche Scheideufer zu gewinnen suchten, wurden im Gegenstols zuruckgeworfen. Südlich der Schelde drangen starke englische Angriffe bei Famars vorübergehend in unsere Linien ein. Das Infanterie-Regiment Nr. 178 unter dem Hauptmann Preußer wurf den Feind völlig zurück. Die 7. Batterie des Feld-Art.-Regts. Nr. 71 und.e Infanterie-Geschützbutterie Nr. 38 trugen in vorderster Linie wesentlich zum Erfolge bei. östlich von Artres wurden Teilangriffe des Gegner abgewiesen. Der Feind setzt die Zerstörung der Ortschaften in und östlich de: Scheldeniederung fort. Auch Valenciennes lag unter starkem feindlichen Feuer.
Hecresgruppe Deutscher Kronprinz.
Angriffe der Franzosen gegen den Oisekanal zwischen Etreux und Lesquilles scheiterten in unserem zusammengefaßten Artilleriefeuer. Schwache Teile, die über den Kanal vorstießen, wurden im Gegenstoß zurückgeworken. Westlich von Guise kamen feindliche Angriffe in unserem Feuer nicht voll zur Entwickelung. Am Souche-Abschnitt beiderseits der Straße Loon-Marle wiesen posensche und westpreußische Regimenter am frühen Morgen starke Angriffe des Gegners ab.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Zwischen Aire und Maas zeitwreilig auflebende Artillerietätigkeit.
Wir schossen in den beiden letzten Tagen 49 feindtiche Plugzeuge und drei Feselbollons ab.
ber Chef
• S
95
eldheeres.
Elsaß-lothringische Charaktere.
Die Lösung der elsaß-lothringischen Frage steht unmittelbar vor der Entscheidung, und darum tragen alle Staatsmänner und Politiker, die in dieser Richtung tätig sind, Verantwortungen von ungeheuerer Tragweite. Die Männer, die jetzt in der westlichen Grenzmark politisch eine Rolle spielen, namentlich die Elsaß-Lothringer selbst, sollten darum an das spätere Urteil der Geschichte denken und wenigstens dafür Sorge trugen, daß ihre Haltung einen männlichen Charakter aufweise und nicht mit jenen Eigenschaften in Widerspruch stehe, die auch dem Gegner Achtung abzwingen. Niemond wird aber behaupten können, dals das Auftreten der Abgeordneten Ricklin und Haegy im Reichstage(23. und 25. Oktober 1918) von ähnlichen Erwägungen bestimmt war.
Schmerzlich mußten die in schneidendem Tone vorgetragenen Erklärungen der beiden Abgeordneten überraschen, die an und für sich zunächst eine Zurückweisung der Lösung der elsaß-lothringischen Frage durch die in Angriff genommene Autonomie des Landes bedeuteten, aber in ihrer beabsichtigten Wirkung eine Absage an die weitere Zusammengehörigkeit mit Deutschiand waren. Wenn Abgeordneter Ricklin die Entscheidung über Elsaß-Lothringen nicht dem elsaß-lothringischen Volke selbst, sondern der Friedenskonferenz oder Wilson überlassen will, und wenn Abg. Haegy dazu erklärt:„Wir sehen den angekündigten Refermen kühl bis ans Herz hinan entgegen“, so kann der Sinn dieser Worte nur ganz eindeutig gefaßt werden. Der berechtigte Schmerz des Abgeordneten Gothein über das„Scheiden der deutschen Brüder“ von Deutschland konnte nur einer solchen Auffassung der. Worte Ricklins entspringen, und Haegy beeilte sich in geschäftiger Hast, diesen Eindruck zu bestätigen.
Die Haltung der beiden Abgeordneten wird nunmehr durch eine Erklärung von Staatssekretär Hauß in überraschender Weise beleuchtet, nach der beider Charakterbild wohl nicht länger schwanken dürfte. Der Vertreter der Straßburger Neuen Zeitung hatte nämlich Unterredung mit Staatssekretär zein Erstaunen über die Haltung
am 24. Oktober eine
Hauß. in der dieser Ricklins aussprach
und mitteilte.
9—
ber einer
Zinsertrag: 5 Drozent!
Neutrales Urteif über die militärische Lage.
WTB Stockholm. 27.0kt.1918.(Druhtber.) Der norwegische Militärkritiker Hauptmann Nörregaard schreibt in Dagens Nyheter:
Die militärische Lage muß als ziemlich gut für die Deutschen bezeichet werden. Der Rückzug wurde mustergültig durchgeführt, besonders im Hinblick auf die sich in den Weg stellenden großen Schwier'gkeiten. Der Vormarsch der Alliierten geht langsam von statten. Jeden lag kommt der Winter mit neuen Schwierigkeiten näher. Die Deutsehen haben noch verschiedene starke Verteidigungslinien hinter sich, ehe sie in der letzten Hauptstellung stehen, wo die Entscheidung fallen soll. Noch einen langen und schweren Weg haben die Alllierten vor sich. Die Deutschen können vielleicht noch ein Jahr, vielleicht noch länger aushalten. In dieser Zeit kann viel
geschehen, was mann Deutschen.
jetzt nicht ahnt. Damit rechnen die
Hutmaßliche Witterung für den 30. Oktober 1918. Vorwiegend trocken, teils wolkig, tagsnner tiemlich.ild.
Höchste Temeratur- von gestern:+ 11.5 Grad Celsins: niedrigste Temperatur der Nacht:+.4 Grad Celisus.
Wer Papiergeld hamstert
macht sich lächerlich und zugleich schuldig an Schwierigkeiten für die Allgemeinheit. Die Spitzbuben liegen fleissig auf der Lauer und werden, wie es in den letzten 14 Tagen so oft geschah, die gehamsterten Geldbeträge zu finden wissen. Die so Geschädigten verdienen kein Mitleid.
Wer nicht hören will. der muss fühlen!
sprechung sämtlicher elsaß-lothringischer Abgeordneten im Reichstag eine Erklärung vereinbart wurde, die für das Volk Elsaß-Lothringens das Recht der Selbstbestimmung verlangte und in vollem Widerspruch mit den Erklärungen Ricklins und Haegys stcht, die also im Gegensatz zu ihrer Fraktion eine Sonderhaltung eingenemmen haben. Die. Erklärung der elsaß-lothringischen Abgeordneten, die im Reichstage verlesen werden sollte, über dank den Umtrieben der erwühnten Abgecrdneten leider nicht verlesen wurde, ist ein eindrucksvolles, ausgezeichnet abgefaßtes Dokument, in dem nach einem lichtvollen Uberblick über die Entwickelung der elsaß-lothringischen Pelitik mit nachstehenden schönen und beherzigenswerten Worten geschlossen wird:
Soll Elsaß-Lothringen aufhören, der Zankapfel zweier großer Nationen zu sein, deren Sprache und Nationalität von altersher auf seinem Boden nebeneinander vertreten waren, soll es aufhören, eine ständige Bedrohung des Weltfriedens zu bilden und auch im Frieden als nichts anderes zu gelten, als ein Glacis gegen den Feind und Aufmarschgebiet für den Kriegsfall, dann durf nicht Waffengevralt und Sieg allein über sein Schicksal enischeiden. Die Bevölkerung, der von Cottes Gnaden und von Rechts wegen das Land gehört, das sie bewohnt, soll darüber entscheiden, wie sie ihre staatliche Zukunft geregelt wissen will, und ihre Entscheidung soll unantastbares Hecht schaffen.
Dann müßte die trübe Ara abgeschlossen sein, da die elsaßlothringische Frage wie ein Alb auf den Völkern lastete. Dann könnte Elsaß-Lothringen die Rolle übernehmen, die seine historische Bestimmung sein muß: das einigende Band zwischen zwei Völkern zu sein, die nur zu oft blutiger Krieg entzweite; die Brücke der Versöhnung zu bilden zwischen zwei Nationen und die friedliche Berührungszone zum Ausgleich zwrischen zwei Kulturen, die berufen sinc, im Wetteiker gemeinsamer Arbeit mitzuwirken zum Heil und Segen der Menschheit.
Jeder Deutsche wird auf das lebhafteste bedauern, das diese Erklärung nicht verlesen wurde, weil sie zweifellos im Reichstage. und außerhalb desselben tiefen Eindruck gemacht hätte. Die elsaß-iothringischen Abgeordneten hätten dumit, wie dies auch die Absicht der Verfusser der Erklärung und insbesondere des Staatssekretärs Hauß war, eine würdige und achtunggebietende Rolle, gespielt und ihrerseits viel zu einer sachlichen Behandlung der Frage beigetragen.
Neres 4
6as A5
(A) Durch die Knappheit
40 Die zum Kriegswitwen- oder Kriegswaisengeld der Hinterbliebenen von Mil tärpersonen der Unt r. klassen zahlbaren Zuschläge können jetzt gegen Vorzeigu'g der erforderlicen Beschei nsung des Cemeindevorsteh rs u. W. über den Bezug von Familienunterstülzug bei der zuständigen Postanstalt abgehoben werden.
CO Verlegung der Verwaltungsnebenstelle II. Die Verwaltungsnebenstelle II(bisher Eigelstern wird von Freitag, den 1. November d.., ab nach Hansaring 106 veriegt. Am Donnerstag, den 31. d.., nachmittags, bleibt die Verwaltungsnebenstelle II wegen des Umzuges geschlossen.
Zum Morce am Schutz'mann von Carnap ist bemerkenswer), daß der Haupttäter Richard Hombach den EinWand erheben lali, es handele sich bei ihm um einen Menschen, der für seine Taten nicht strafrechtlich verantwortlich sei. Er sei im Kriege verschüttet worden und habe besonders schwere Strapazen erdulden müssen. Der Mitbeschuldigte bestreitet, von einem gewaltsamen Raute 2u wissen, es wird bei ihm nur der schwere Diebstahl übrig bleiten, der zur Zuständigkeit der Zivilgerichtsbarkeit gehört. Die Kriminalpolizei bleibt bemüht, durch Umfragen klorzustellen, wie H. sich früher und nach seiner Dienstentlassung geistig gezeigt hat. ist er anormal, so findet gegen ihn ein Gerichtstermin vor dem außerorcntlichen Kriegsgericht nicht statt.
Zur Warnano— Eine etwa 22jährige Frauensperson treibt gegenwärtig ihn Unwesen, incem sie Familien aufsucht und Instandsetzungsarbeiten an Stuhlen erbitfet. Sie gibt an, für die ersten Hotels seit Jahren Stuhlgeflec##te erneuert zu haben. Die redselige Person nennt sich Frau Müller aus der Blindfasse und schimpft wacker über die Unehrlichkeit der Leute in der jetzigen Zeit. In mehreren Fällen wurden ihr Stühle, deren Sitze schadhaft waren, übergeben und blieben nattirlich vers hwunden. Die Schwin lerin kennt man in der Blinda###se nicht und auer die angegebenen Hotelbesilzer kennen„Frau Müller“ nicht. Auffallen, bei der Gaunerin war, daß sie fast an jedem Finger einen Ring trug.
.A Einbrecher. Einem Gutsbesilzer in Lindenthal wurge ein Pferd mit einer neuen#rre gestohlen.— In de. Weberstraße wurden für 2000 M. Kle.dunesstücke gestohlen, in der Annostraße für 1200 M. und im Ferkulum für 600 M.
In einem Gescäft in der Hämergasse erschirnen zwei Männ r, angeblich um etwas zu kan“en. Ein deitter drang indessen in die Wohnung der Geschältsinhaberin ein und stahl fur 1300 M. Wertgega stä.e.— In einem Restaurant am Waldmarkt kanen mehreren Gästen die Mäntel abhanden.
(. Die Frechheit der Diebe beweist, daß einem Spezereihändler am Thurnmarkt auf der Rückseite des Hauses an der Kühresse am hellen Tage die Gurdinen von den Fenstern gestohlen wurden.
GO Schwerbestrafte Obst- und Wäschediebe. Drei 17jährige Arbeiter aus Köln-Delbrück, die antangs September mit zwei Trelbriemendtebstühlen„Erfolg“ gehabt hatten, gedachten, den Monat auch in seinem weiteren Verlauf mit Diebesernten zu verbringen. So brachen sie in dae mit einem honen Drahtzaun umfriedigte Besitztum eir es Delbrücker Kaufmannes ein und entwendeten erwa 100 Pid. Apfel von den Bäumen, sowie für 100 M. zur Bleiche ausliegende Wäsche. Die letzte verkauften sie an ortsansüssi#e Frauen für 5., das Obst zu 69 Pfg. das Pfund. Vom Kriegsgericht wurden zwei zu je drei Moaten, der Dritte, der bei den Festnahme den Schutzmann tätlich angegriffen hatte, zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Wegen der Treibriemendiebstähle wurden die jugendlichen Langfinger vor den orlientlichen Riehter verwiesen.
#0 Verdiente Prüger— Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Zu einem häßlichen Auftritt kum es um Montagnachmittag in einem Wagen der Linie 3 der Straßenhann in der Näne des Neumarktes. Ein Fahrgast stritt mit einem kranken Soldaten über Kriegsfragen, er beschuldigte die deutschen Soldaten der Feigheit! Als der Soldat dieser Ansicht energisch widersprach, richtete der Fahrgast die Frage an ihn: Weshalb er denn nicht im Felde se:? Ich bin nervenkrank, entwortete der Feldgraue. Als der Frager dies ganz unnehörig einfach bestritt, brech der Soldat unter Nervenzuckungen infolge der Au regung zusammen. Andere Fahrgäste nanmen sich seiner an, während zwei handfeste Unteroffizere dem Urheber des Unfalles eine Tracht Prügel verabreichten und ihn an die Luft setzten.
.A) Eis liebenswürdiges eibchen. Uber eine wahre Begehenheit wird uns wie folgt berichtet: In einem vollbesetzten Restaurant in der Nähe des Domes belästigke ein betrunkener Herr eine am selben Tisch sitzende Dame, und als sich dies der Gatte derselben verbat, beleidigte ihn der betrunkene. Der Herr schlug den Beleidiger ins Gesicht, und bald entstand ein Handgemenge, wobei der Betrunkene empfindliche Schläge erhieft. Am Nebentisch saß ein Ehe„dr. Der Mann sprang auf und versuchte, die Steitenden auseinanderzuhalten, namentlich aber dürch Festhaiten des Armes die wuchtigen Schlüge auf den Beleidiger abzuhalten. Hierüber erbost, fäßste der Hauptschläger den Friedensstiftr und warf ihn über einen Tisch hinüber zur Erde. Gleichgültig sah die Frau des zur Erde geworfenen blutenden Munnes dem Schauspiel zu. Mitleidig näherte sich ihr eine Dame und fragte:„Ist dies Ihr Mann, der du so mißhandelt wird?“—„lja,“ antwortete ruhig die liebenswürdige Frau, und die Frasende fuhr fort:„Es ist niederträchtig, wie der Kerl Ihren Mann so mißhandeln kann, er hat es doch so gut gemeint.“ Kaltblütig entgegnete die Gattin:„Hä es et jo se.ver schold, hä bruch sich jönit dröm zo kömmere. Verdeent hat hä die Knuze ald lang, avver esu hätt ich se im derh nit gevys künne.“
Grippe
verhüfet durch grösste Sauberkeit.
(A) Durch die Knappheit an barem Gelde haben sich die Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Leverkusen, genötigt gesehen, Qutseheine auszugeben, um ihren Werksangehörigen über die augenblicklichen Geldschwierig. keiten hinwegzunelfen. Für die Einlösung der Gutscheine haften die Farbenfabriken in vollem Umfange. Sie bitten alle Geschäfte und sonstigen Zahlungsstellen des Kölner Bezirks, sie im allgemeinen vaterländischen Interesse durch Annahme der Gutscheine nach Möglichkeit zu unterstützen.
Das große, schwimmende Bootshaus der Gesellschaft für Rudersport, verbunden mit Gesellschaftssaal, ist für die Winter- und Frühjahrsmonate wieder an die Ankersteile am Stapelhaus geschleppt und festgelegt worden.
desinfiziert und reinigt ales Ber Badennstaten, Krannenlautern
und Lazaretten ständig im Gebranch. 3
Stemper#
Bischofsgartenstr. 5 am vom. Fernspr. B 4355.

—
Gute
Qualitäten
Haarhüte
3450" 3850— 4500
Kölner Lornt-Anzeiger Nr 300.* Dienstag, 29. Ouroder 1913.
e.
Velours-Hüte
Seile 3.
.8800— 5400— 6500— 7800— 84
00
Kinder-Velourshüte
.500 5200— 6200
Filzhüte
1450- 2250- 2450
Herrliche
Farben
Velouretthütt
269- 289— 324
Mässige Preise Sammethüte— Zylinderhüte Grosse Auswahl
Trauerhüte, grösste Auswan— Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens— Umpresshüte nach Modellen
Giockengasse1 Beragälrzs. Fedor Samuiel Schilderga
# Verstand und Gefühl.
Zur Friedensfrage.
Die Zeit hat eine neue Einteilung bekommen; man rechnet von einer diplomatischen Note bis zur anderen und die Erregung läßt uns Tag und Nacht nicht los. Die große Entspannung der Neruen wird noch lange ausbleiben. Zurzeit bindet uns die Frage: weiche Verständigungswege führen zum Waffenstillstand? Haben wir ihn, dann wird sie sich erweitern zur großen Fragenfülle: weiche Opferwege führen zum Frieden? Darüber werden wir Wochen und Monate nicht zur Ruhe kommen. Die Nerven müssen deshalb noch lange halten. Sie werden um so besser halten, je haushälterischer der einzelne und die Gesamtheit umgeht mit Gefühlswerten, die zweifelsfrei einen Machtposten bilden, über immer nur nach dem Haushaltsplane des Verstandes u.„die Rechnung unserer Entschlüsse eingestellt werden sollten. Daß Gefühlswerte einen Machtposten darstellen, konnten deutsche Republikaner am Sonntag in der großen Kölner Zentrumsversammlung deutlich erkennen, als dort das Bekenntnis zur monarchischen Staatsform sich machtvoll auswirkte in stärkstem Beifall zu jedem rednerischen Hinweise darauf. Seine gute Stütze erhält dieser Gefühlswert wie mancher andere übrigens in recht brauchbaren Verstandeserwägungen. Oberpfarrer Kastert deutete sie treffend an, als er sagte: der Segen der sozialen Republik ist noch nicht erwiesen, man sucht ihn vergeblich, wenn man hinschaut nach Frankreich und Amerika.
gibt aber auch Gefühlswerte, die zu Phantasiewerten sich auswachsen können. Sie entziehen sich dann der Messung und gesunden Regelung durch den Verstand, sie führen zur Oberschätzung ihrer selbst, sie verführen zu einse tiger Anpreisung von Zielen, an denen ein Volk sich wohl gefühlsmäßig berauschen kann, für deren Erreichung aber die verstandesmäßigen Voraussetzungen fehlen.
Solange es einen Vierbund gab, dessen Festigkeit auf der ganzen Linie wir einschätzten nach deutscher Festigkeit, da hatten wir ein Recht zum Glauben an den Sieg im Sinne von Verhandlungsgrundlagen mit deutschem Ubergewicht. Der Vierbund hatte die erhoffte Festigkeit nicht und es ist keine übertriebene Befürchtung, anzunehmen, daß wir über kurz oder lang ganz allein stehen: ein einzelnes Volk gegenöber vielen, ein Volk, wenn auch nicht am Ende seiner Kraft, so doch erschöpft, nicht zuletzt dadurch, daß es vier Jahre lang viel von seiner Kraft den Bundesgenossen lieh. Dieser Umstand, nur er und kein anderer, zwingt uns zum Frieden Die Ereignisse an der Westfront haben mit jeder anderen Schwarzseherei dank der Tapferkeit unserer Soldaten und dank ihrer meisterhaften Führung gründlich aufgeräumt. Das sind Tatsachen, die im Vereine mit ruhmvoll bestandenem Abwehrkampfe in vierjährigem Ringen völlig ausreichen, vor uns selbst und vor kommenden Geschlechunsere Ehre unumstößlich sicher zu stellen.
Diese Feststellung kann nicht oft genug erfolgen. Sie muß Gemeingut der Uberzeugungen im Volke werden, um es stark zu machen zum Ertragen bevorstehender Zugeständnisse, die voraussichtlich nicht klein sein werden. Der Wille sie auf uns zu nehmen, darf und soll aber keinesfalls einem dumpf-ergebungsvollen Sichfügen gleich sein. Er sollte vielmehr im Boden klar und ruhig abwägenden Verstandes wurzeln. Das ist notwendig, um alle Volksschichten und alle Anschauungsgruppen für kommende hartangehende, aber notwendige Entschließungen auf der mittleren Linie zu einigen. Es darf nicht dahin komnen, daß die einen in Phantasiebewertung des Friedens ihn um jeden Preis zu schließen fordern oder bereit sind, während die anderen in Phantasiebewertung unserer noch vorhandenen Kraft und mn Uberspannung des Begriffs der nationalen Ehre noch jedes Opfer fordern, den Kampf fortzuselzen. Soiche Gegensätze bergen die Gefahr des Bürgerkrieges. Man sollte sie beseitigen, man sollte mit dem Worte Frieden in Gleichetzung mit„„besserer Zukunft“ ebenso sparsam umgehen
wie mit der den Regierungsentschließungen vorauseilenden Ankündigung der nationalen Verteidigung auf dem düsteren
Hintergrunde des„Verzweiflungskampfes“ oder des leicht ersammlungsschlagworte herabsinkenden„ehrenvollen
nnoe“ Uans an pats,aai
Antonsgasse
Ainungsscilug worte nerdbsinkenden„ehrenvollen 1. His PLash
er norwenaug wird, will er mit würde.: Die Lebensmittelversorgung.
und Volleinigkeit beschlossen sein. Wir wollen gewiß kei.
nen Frieden der Versklavung und Verarmung, niemand.
deutschen Reiche will ihn, aner wir wollen doch auch n
im
— ½1, Aber Wir Wollen doen uuen nicht
rein gefühlsmäßig hineinrennen in den aussichtslosen Verzweitlungskampf sicheren Untergangs. Nein, leben wollen wir! Einfoch, in harter Arbeit wird es sein müssen unter mancherlei erschwerten Umständen; macht nichts. wenn nur diesem zähen Lebenswillen Ausblick auf die Erfolge seiner Arbeit bleiben, die einem Kulturvolke von berechtigtem völkischen Stolze das Leben noch lebenswert lassen.
( Darum mögen Verstand und Gefühl im glücklichen, wohl abgernessenen Gleichmaß uns weiter heifen, hin auf den
* Pvlingen, über Wieder zur none fünrenden Pfad des
Friedens. Nicht eines Friedens um jeden Preis, um einen Fhantasiepreis, wohl aber um einen hohen, sehr hohen Preis wenn er auch nur seine leiseste Rechtfertigung findet in der Kostbarkeit des einzutauschenden Gutes. Der Friede bleibt das kostbarste Gut der Menschheit und er kann nicht leicht zu hoch eingeschätzt und bezahlt werden. Das deutsche Volk wird dereinst in der Geschichte, von kommnenden Geschlechtern nach deren Verstand und Gefühl beurteilt, wahrscheinlich größer und mit Recht gepriesener dostehen wenn es unbesiegt, in harter Selbstverleugnung, jetzt den Frieden für Europa ermöglicht, als wenn man in seinen Annalen für 1918/19 nachlesen müßte: es hat einem überspannten Ehrbegriffe in einem Duell mit all seinen Zufälligkeiten sein eigenes Dasein als Volk geopfert in unnütz vergossenen Strömen von Blut und Tränen, hat es geopfert in Verkennung der Tatsache, daß ein Volk, welches sich in Demut vor Gott als dem Lenker seiner Geschicke recht zeitig zu beugen vermag, wieder groß wird, weil es sich damit frei macht vom Stolze, der Uberhebung heisst. Sind wrr seit August 1914 bis heute von solchem Stolze immer frei gewesen? Es wird nützlich sein, auch für die Beantwortung dieser nicht nebensächlichen Frage einma! das Gefühl zurückzustellen und den Verstand als Alleinherrscher einzusetzen. Wo Gott demütigt, ist es notwvendig geworden. Die Werkzeuge, deren er sich dazu bedient, sind damit seiner Gerechtigkeit und seinen Gesetzen durchaus nicht entrückt, und ihr Triumph wird sich als Selbsttäuschung erwessen. Solche Gedanken sollten, im katholischen Volke wenigstens, christliche Anschauungsweise immer wieder vollwertig neben deutschvölkische Anschauungsweise setzen. Dann wird uns maniches Opfer tragbar werden, das wir bislang, den Friedensschluß gefährdend, als unerträglich von uns wicsen. Wenn die Welt den Frieden verdanken wird der deutschen, heldenmütigen Selbstverleugnung, die wir nun üben sollen, dann wird es doch noch ein deutscher riede, erbaut auf deutscher Gesinnungsgröße. Es ist etwas Großes um die Ehre auf den Schlachtfeldern, aber größeres noch um die Ehre, der Welt zum wiederaufbauenden Frieden verholfen zu haben! Das möge unser Leitstern für die kommenden Tage und Wochen sein. S.
Das Eiserne# Kraur
haben folgende Krieger aus Köln und Umgebung erhalten:
Zweiter Klasss:
Musk. Joseph Witsch, Inf.-Regt. 65, unter gleichzeitiger Beförderung zum Wanenmeister-Unteroffizier, aus Kalk.— Einjähr. Franz ScolSohn des Beamten d. rh. Bauernvereins O. Scola, Köln-Klettenberg
Veraienstkreuz für Kriegshille wurde dem Pfarrer Christ. Moll, Köln-Humboldtkolonfe, verlichen.— Die Referendare Dr. Mortell und Re. Sußmann wurden zu Gerichtsassessoren im Rezirk des Oberlandesgerichtes zu Köln ernannt.
Gasserschlaseachrcnten am 29 Oktober 1. vorm
Hteilbronn.60—9 00m: Köln
Ungen.... 155— 02 n Duisburg„ 0 38—%
Caub.„ 163 0,02m] Ruhrort„„.70—.11m
ver 0,60—04 2m Wesel.48—0, 10
für die 19. Ver
ab
4 Fleischmarkenabgabe sorgungswunn.— Infolge des Feiertages Allerheiliger mussen die Fleischmarken für die 19. Versorgungswoche ns am Mittwoch, den 30. Oktober bei den Metzgerr gegeben werden.
### Fleischverkuns— Wegen des Feicrtages Allerheiligen findet in dieser Woche der Verkauf von Fleisch und Wurst schon von Donnerstag, den 31. Oktober ab statt.
(0) Stadtküche. Von der 119. Speisewocheab— erstmalig am 10. November 1918— soll versuchsweise Sonntags ein Mittagessen in der Speisehalle am Klingelpütz verabreicht werden und zwar unter folgenden Bedingungen: „ Berechtigt zum Empfang ist nur derjenige, welcher mit der Wochenkarte eine besondere Sonntagskarte gelöst hat.
ül Die Sonntagsmahlzeit sind an Marken abzugeben: zwei Fleisch- und eine Kartoffelmarke.— 3. Der Preis der Sonntagskarte beträgt 1 M.— 4. Die Austeilung des Essens geschieht nur in der Speisehalle am Klingelpütz von vormittags 11½ bis 2 Uhr nachmittags. Das Essen kann dort verzehrt oder auch mitgenommen werden.(Die Bekanntmachung im Anzeigenteile besagt näheres.)
Von. Hauntmera— Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren reichlich. Am besten kam das Uberangean den Kassen der städtischen Gemüse und Obstabteilung
zur Geltung, wo heute von über 400 cingeschriebenen Marktbeschickern nur fünf erschienen, jeder erhielt ungefähr Pfund Gemüse und zwar Weißkohl(10 Wirsing(15 Pfg.), Möhren(13 Pfg.), Oberkohlraben(20 #rg.) und Zwiebeln(19 Pfg.). Eine Sendung Apfel ging in die Krankenanstalten und Lazarette.
Letzte Nachrichten.
Aufruhr in Ungarn.
TU Budapest, 28.0kt.1918.(Druhtber.) Sonntag abend 9 Uhr fand eine von der Karolyi-Partei veranstaltete Versummlung statt, die beschloß, nach Ofen zu ziehen, um dem Erzherzog Joseph die Bitte vorzutragen, Kurolyi zum Ministerpräsidenten zu ernennen. Zwei Militärkordons wurden von der Menge aurchbrochen, beim dritten Kordon, bei der Kettenbrücke, die nach Ofen führt, fand ein heftiger Zusammenstoß statt. Mit Gewehr- und Maschinengewehrfeuer sowie mit dem Bajonett wurde die Menge zurückgedrängt. Es gab eine große Anzahl von Toten und Verwundeten. Nähere Einzelheiten fehlen. Die republikanische Bewegung gewinnt immer mehr die Oberhand, und man hat einen allgemeinen Arbeiterausstand zu erwarten.
TU Budapest, 28.0kt.1918.(Druhtber.) Die Volksstimmung ist unter das Zeichen politischer Höchstspannung getreten. Man befürchtet ernste und folgenschwere Ereignisse. Die Hauptstraßen sind für den Verkehr polizeilich gesperrt, die norigen Teile der Stadt durchstreifen ständig starke Militär- und Polizeipatrouillen. An den Anschlagsäulen ist eine vom Erzherzog Joseph unterzeichnete Proklamation an die Budapester Bevölkerung angeschlagen, in der gesagt wird. dass man alles daran setzen müsse, um die Unabhängigkeit Ungarns durchzusetzen, und in dieser Richtung um die Unterstützung der Bevölkerung ersucht.
Deutsches Reich.
Die polnischen Reichtagsabgeordneten
beabsichtigen, laut Berliner Tageblatt, den weiteren Reichstagssitzungen nicht mehr beizuwohnen.
Höllhausen illustr. Reiseerzählungen
Serie A, 10 Bände gebunden Mk. 60.50 Teserangzuschlag 1 Serie B, 10 Eände gebunden Mk. 60.50 einschlieblich
em Kanadlan.— Die beiden Vachten.— Um Mitlionen.— Haus 1 Dae Manassa
Serie A
Der Fährmans em Kanadlau.—
K P GE. Nan.an.—. Die beiden Vachten.— Um Mitlionen
Montagne.— Wildes Blut.— Die Hyänen.— Der Fanaliker.—
—— Haus Der Haushof9as. Vonogramm.— Die Reiher.— Der Flüchtling.— Der Maiordomo.— Der
meister.— Das Finkenhaus.— Famile Revise. 890b.— D. 1/der Tallemagse Noxnonennädchen,., Die Bandauennales.Baldvin Möllhausens hochinteressante und spantende Erzählungen spielen meistens in Fasss.. Giavs-##u.— Die Kinder des Straniags.
Zi bezienen gegen monatliche T. Fzahlu gen eine
Akademische Ruchbandlung P#.—— Pichise berie.-—.; alle beiden Serien.— M durch die
ipzig, Königstrasse 37
8= 2 1 S ES
zrc- 8 0 0—
S—0 SSE:
neurso-se
MER
Voh
A.5
.5Sug5
S 97.8
S 80 5—
SESeusigL
E 2
MESE:
S. 5
G
S □
EGECST
„anSISS
—**
Monatlich nur M. 5.
0E.
S 8 8 00
9 2
#de 1-——

Seite 4
AA
Keiner Local-Auzeiger Nr. 300.— Dienstag, 29. Oktober
lassenen Wohnungen seitens der zuständigen Behörden beschlagnahmen und zur Behebung des Wohnungsmangels anderweitig zu verwenden, weil nicht einzusehen ist, daß die
preisgegebenen Wohnungen unbevon den Ausgekniffenen nutzt stehen sollen.
G Jammermenschen.
Sollte man nicht auch verlangen, daß die Namen der Abwandernden veröffentlicht werden. damit ihr„Heldentum“
der keindlichen Spionage und Sabotage stehen, und die bewußt oder unbewußt auf den Zusammenbruch des. Vaterlandes hinarbeites. Solche Elemente verdienen keine Rücksicht und müssen im Interesse der Gesamtheit unsehädlich gemacht werden. Oder soll im neuen Deutschland Vaterlandsverrat struffrei sein?
Man schreibt uns:
Die zu unseren Ungunsten veränderte Kriegslage hat manche Leute in geschäftge Bewegung gebracht. Diese Leute, die nur an die Sicherheit ihres Geldsuckes und ihrer höchsteigenen Persönlichkeit denken, verlassen ihren bisherigen, ihrer Meinung nach nicht mehr sicheren Wohnort und verlegen ihn mehr nach Osten, wo sie sich gesichert
glauben. Aus verschiedenen Städten Westdeutschlands wird erichtet, daß die Zahl dieser Angst-Abwanderungen sich vermehrt. Es handelt sich dabei um Leute aus den besitzenden Schichten, denn die minderbemittelten Volkskreise sind schon durch ihre wirts-haftliche Abhängigkeit und Gebundenheit daran gehindert. Es gibt aber auch in diesen Kreisen solche selbstsüchtige Jämmerlinge oder nervenschwache Angstmeier.
Die Abwanderung von reichen Leuten ist jedenfalls ärgeraiserregend und nur dazu angetan, die Beunruhigung im Volke zu vermehren und die Klassengegensütze zu verschärfen. Es läge deshalb im Interesse der Gesamtheit, wenn die zuständigen Behörden, soweit es in ihrer Macht liegt, dieser sinn- und zwecklosen Abwanderung entgegenwirken würden. Wie verlautet, werden zur Zeit auch derartige Maßnahmen erwogen. Zunächst soll die Bevölkerung aufgeklärt werden, daß zu einer Abwanderung keinerlei Ursache vorhanden ist. Ferner ist in Aussicht genommen, die verder Nachwelt erhalten bleibt?— Der Bevölkerung im allge0 Den Tod ihres Stieftöchtercnens soll eine
meinen kann man nur zurufen: laßt euch durch solche scheinungen nicht beunruhigen! Sollte die Kriegslage für unser westliches Grenzgebiet kritisch werden, wovon jetzt noch keinerlei Rede sein kann, dann werden die verFrau aus Sülz durch schlechte Behandlung und Mißhandlung verursacht haben. Die Leiche ist auf dem Sücfriedhofe, auf
Antrag der Staatsanwaltschaft ausgegraben und das gerichte Verfahren eingeleitet worden.
liche
antwortlichen Stellen frühzeitig genug die nötigen Anweisungen geben und die erforderlichen Maßnahmen treffen. Eine
ungeordnete Massenflucht könnte nur unabsehbares Elend heraufbeschwören. Die selbstsüchtigen Jammermenschen, die jetzt schon ein solch unwrürd ges Beispiel geben, versündigen sich am deutschen Volke und verdienen, öffentlich an den Pranger gestellt zu werden.
CA) Nächtlicherweile wurde ein Kontorist, der ein schweres Paket trug, von einem Schutzmanne angehalten. Dasselbe enthielt Militärdecken und-Unterhosen, die gestohlen waren. Der Träger des Paketes kam in Haft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
c Bolschewistischer Fieberwahn.
Von dem Einsender dieser Notiz in Nr. 295 wird uns geschrieben:
Die Rheinische Zeitung wendet sich gegen unsere Aufforderung, die Urheber und Verbreiter der bolschewistischen Judastraktätchen dem Arm der Gerechtigkeit auszuliefern. Sie nennt das eine„Denunziation“, die von Anhängern der Sozialdemokratie abgelehnt werden müsse. Diese Auslegung
und Schlußfolgerung ist falsch. Unsere Aufforderung bezweckt keineswegs eine„Denunziation“ wegen irgendwelcher politische: Betätigung, sondern eine einentlich selbstverständliche
tische: Betätigung, sondern eine eigentlich selbstverständliche pflichtgemäße Anzeige von Personen, die zweifellos im Dienste
9280] Das Ausgeben neuer Eiermarken, ehe die alten eingelöst sind, ist verfehlt. Es hat heute in Ehrenfeld wieder zu dem alten, übelbekannten Reihenstehen geführt. Da steht mon morgens einige Stunden vor dem einen Loden und nachmittags vor dem andern, muß sich um seinen Platz verkämpfen— besonders die Kinder werden zurückgedrängt, während zu Hause die Mutter auf ihre Hilfe wartet— und schließlich doch ohne Ergebnis cbziehen. Dann kann man in den nächsten Tagen andere Läden, auch in der Stadt ablaufen, seine Zeit vergeuden und hat den Arger obendrein. Warum gibt die Stadtverwaltung Marken aus, ehe sie genügend Eier hat?
jeder Elektro-Jnftallafeur fährt sie.
Eine Wotan’Zampe ersetzt häufis mehrere luftleere Larnpen.
ind zeit
P
Külner Local-Anzeiger 4 Köln. 29 Okt.1918.
Der Schatten.
22
Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Der mitteilsame junge Mann durfte keinen Augenblick den Eindruck gewinnen, daß er ausgeforscht werde. Er sollte in dem Eifer, sich nützlich zu machen, sich immer wieder anbieten.
„Um wieder auf unser Gespräch zurückzukommen: es wäre unsein von mir, Namen zu nennen, das verbietet sich von selbst, aber ich habe in der Tat Verbindungen, die einem jungen Ruhme förderlich sein können. Und Tautropfen hat mir riesig gefallen. Riesig, Herr Baron! Aus der Falbe machen wir etwas! Inzwischen gestatten Sie dies dem glücklichen Besitzer!“
Er stieß mit Roderich-Jochen an.
Der Leutnant hatte bald nach dem Eintritt Sekt bestellt und jetzt die Gläser gefüllt.
Roderich-Jochen war bereits sehr heiter. Er wurde es bald noch mehr. Die Mischung der verschiedenen Weine tat ihre Wirkung. Am berauschendsten aber wurden für ihn
die günstigen Aussichten Tautropfens. Ja, Rey t hatte recht, diesen Mann da hatte ihm der Himmel in den Weg geschickt!
Das Spiel begann
Murrays beliebtes System war das„Packen“. So nennen die Falschspieler die Beeinflussung der Kartenreihenfolge beim Mischen. Mit einer gewissen Fingerfertigkeit, die Brune bereits von seinem Voter gelernt hatte und an einem anderen Tische erfolgreich verwendete, packte Murray die Kurten so aufeinander, wie er sie zu seinem Vorteil brauchte.
Von der Methode, die Karten an den Sehraffierungen der Rückseite erkennen zu wollen, hielt er persönlich nichts, obgleich er nicht bestritt, auch darin schon verblüffende Leistungen erlebt zu haben. Er verließ sich mehr auf die eigene Geschicklichkeit, und die bot ihm das Pucken umsomehr, als seine ungewöhnliche Persönlichkeit die Aufmerksamkeit seiner Opfer derart in Anspruch nahm, daß sie sein Fingerspiel so gut wie gar nicht beobachteten. Der eine oder andere ungewöhnlich Nüchterne und Leidenschaftslose mochte noch aufpassen, aber den behielt dann Murray auch besonders im Auge oder er rief durch eine nur diesem verständliche Bemerkung seinen Gehilfen herbei. Hätte er etwa gezagt:„Herr Leutnant, darf ich um die Karte dort links von Ihnen bitten,“ so hätte Bruno gewußt, daß er den linken Nachbarn des Leuthants Reydt abzulenken habe... Moderich-Jochen war längst in einer Vertrauensseligkeit,
die ihn völlig wehrlos machte. Seine Kassenscheine flatterten mit unheimlicher Eile aus seiner Brieftasche in die des
Tonkiners. Gelassen, beinahe frönlich nahm er’s hin. Murray sollte guter Laune sein, er sollte so etwas wie die Verpflichtung fühlen, dem Gerupften auf einem anderen Gebiete Genugtuung zu geben. Dazu trank er mehr als alle anderen, jedenfalls mehr, als ihm gut wer.
Schließlich fand er sich mit Murray allein in der Saalecke Das Spiel an diesem Tisch war beendet. Bruno hatte, einem Geheimzeichen gehorsam, die anderen Teilnehmer an sich gelockt, um, wie er sagte, ihnen einmal zu zeigen, welche Tricks neuerdings vor Gericht aufgedeckt worden seien. Er tat's angeblich in der wohlmeinenden Absicht, den einen oder den anderen, der die Tricks noch nicht kenne, vor Falschspielern zu warnen. Bei leidenschaftlichen Spielern ist die Lernbegier nuch solcher Wissenschaft immer sehr entwickelt, und Bruno hatte eine aufmerksame Zuhörerschaft, wie verhaltnismäßig armselig seine Vorlührungen auch sein mochten — denn die wirklich brauchbaren und zünftigen Handgriffe zeigte er nicht.
kur Roderich-Jochen blieb in Murrays Händen; der hatte einen noch stärkeren Magneten. Er ließ sich von Ruskin und Evens erzählen. Widerstandslos floß ihm alles zu, was er zu hören verlangte. Und der Erzühler würde morgen
Catilina und über das Hundeleben auf dieser armseligen Welt. Auf diese Weise wieder ins seelische Gleichgewicht geraten, ließ er den Dunkelbraunen gemächlich trollen und— rechnete.
Zum Kuckuck auch, das hatte eine Stange Gold gekostet! Das sich die brave Stute ganz umsonst bemüht hatte, wäre ja noch zu ertragen, und übrigenz würde Teutropfen auf
dem grünen Rasen wieder einbringen, was er, Roderich-Jochen, auf dem grünen Tuch verspielt hatte. Aber, wie sehr er
kein Wort mehr von dem wissen, was er erzühlt hatte.
Als der späte Herbstmergen heraufdämmerte, wurde der junge Gutsheer in eine Droschke verladen und in seinen Gastnof zurückgeliefert. Reydt, obgleich selbst nicht mehr ganz Herr über sich, übernahm die Oberaufsicht.
Das let.te was er von Roderich-Jochen vernahm, waren die gelahten Worte:„'s is doch'n verll... unständiger Kerl.
der Spitzoube, der Morgenländer!“ Egon von Reydt war
nicht wesentlich abweichender Meinung, schlüngeite sich mit möglichster Haltung am Bronzegeländer des Gasthofes die Treppe hinunter und fuhr heim.
Die tollen Tage waren vorbei. Roderich-Jochen saß wieder auf seiner„Klitsche“, wie er in trüben Stunden den schönen Herrensitz zu nennen beliebte, und trauerte seinem Verluste nach.
Wütend war er und durfte doch nicht einmal laut und vernehmlich seinem Schmerze Ausdruck geben. Babette hutte ihn mit der neugierigen Frage empfungen:„RoderichJochen, mein gebietender Bruder, du bist wohl mitgelaufen. Elend genug siehst du aus. War’s sehr unstrengend? Heiraten mußt du, letzter der Süllenböcker auf Süllenböck! Host du dich diesmal umgesehen unter den Töchtern des Landes?“
„Laß mich in Ruh!“ war die sehr ungnädige Antwort gewesen. Dunn hatte Roderich-Jochen sich den Catilina satteln lassen, der im ersten Grimm, d. h. auf zwei Tage, zum gewöhnlichen Reitpferde erniedrigt worden war und hatte
wöhnlichen Reitpferde erniedrigt worden war, und hatte versucht, ob, wie er sagte: das Vieh überhaupt Beine besaß.
Hlei, war das über die Strandebene gegangen! Beine hatte Catilina unbedingt, und der Reiter hatte sich so nebenher gründlich ausgescholten, über sich, über Tom Murrey, über
sonst seine Kosse in Anspruch genommen hatte! Nun hotte er dies Jahr die stille Zeit des Laudwirts einmal wirklich zu einer Fahrt nach dem Süden benutzen wollen, und da klopft ihm dieser indische Hochstapler und Allerweitsgauner so die Tasche aus!
Hochstapler und Gauner!— auf einmal, weil er gewonnen hatte!? Roderich-Jochen schämte sich einen Augenblick. Es war doch alles ganz rechtmäßig zugegangen! Irgendeiner mußte gewinnen, und dann, die Sache mit dem Derby würde in Gang kominen, und sc ging man eben über's Jahr nach Nizza. Der Brummschädel lichtete sich in dem frischen Seewinde, der aus Norden herüberstrich, kurz, das Hundedasein dieser armseligen Welt konnte doch noch mal erträglich werden.
Namenrä sel.
Wie heißt das junge Mädchen?
Der Name wird gefunden, wenn man die auf dem Tisch befindlichen Gegenstände in ihren Anfangsbuchstaben aneinanderreiht.
Auflösung folgt in der Freitagsnummer
Auf Gr
4. Ang. 19 Jassung,# üder Preist breis Cbin
Für der
folgende H5.
1. fur
2. für dar
3. für 2 tes 2
chaft 4. für 0 Wenn 5 Ausschans#pre durch 5 tellb den nächstune mehr als 2 1 nach ob.n.
Beim Ve Absatz 1 seste
Mit Zu Ausnahmen sen werden
Zuwider
#ch den B. anzlers vom aufsstellen d
Biese Ber sung in Kraf# senstand deir ind 18. 9. 19 aß die auf 0 ewilligten Pr
Cöln. de
Auf Grun eue uns chan cießt worden
IR C
Ltr. 6,91 „ 0.
0
„.24 „.25 „.25
„.30
„.35
„.40
„.4
Es wird reisen das le Wirte a1 ngsamie kalen aub nderen Ver isen drauch Wirle, d: s einen Pi auchen nur lages einen er, ebenso rund des## usschlag zu nen. Pru u ssen, devor
0] Fert
Altp
Kölnkauft s
Papi
unt
Alle Mi
werden a Wiederauf .30 Uhr, von derV und des Ge wird sprec Nei
Zugleich sprochen wieder das will, komm männliche kommen.
Zur Entg meldungen von 8 ½/—
Bezirksv erte Vertri der an sich ar und an Par

für Vier.
J28. 914. Jv. der. J4i. don 24, Mirz lis grlanben
Fassung, sowie auf Grind der Bundesraisvero##on#ng
2e. Psseisone. 5 m 5 Mal 9id wird für den Stadihreis Cöln##gendes bestimmt:
S 1.
Jur den Ausschank von Vier und Ersatzbier folgende Höchstpreie für je 1 Liter jestge en.
1. fur Bier, hergenellt im Stadtgebiei Cöln.90#4
2. für Ver, deige##ellt in dem sonligen, zu
dar Norddeutschen Brau euerg meinscheft gehörigen Bediet
3. für Bier, hergestellt außerhald Gebtetes der Norodenischen Bransteuergemeinchaft
4. für Ersatzdier
Wenn de hiernach im einze neu Falle sich era Ausschauspres uchi durch 5 tei dar ist, so ist er auf eine durch o teilbare Zahl abzurunden und zwar, wenn er den nächstmied gen durch 5 tellearen B trag um nicht mehr als 2 Piennig##bersteigt, nach unten, anderenfalls
09. R.
„. Zeim Verkauf Aber die Straße ermäßigen sich die in 1ssaßz 1 festgesetzten Preise um je lo Peunig für 1#Li#er.
6 2.
Mit Zustimmung der Preisprüfungsstelle können
an werg den in§ 1 setgesetzten Preisen zuge3.
Köider Esect=Anzeiche, Nr. 300. 4 wienstäß. 22. bkfober 1913.
Massenspeisung.
Seite 5
.20 K
6,60
5 nde
Von der 119. Spei ewoche ab— erstmalig am 10 November 191;— soll versuchsweise Sonntags en Mittagessen in der Speisehalle am Kluge pütz verabreicht werden und zwar unter foigenden Bedingungen:
I. Berochtig zum Empfang ist nur derjenige, welcher ##7 Wocherkarle eine besondete Sonntagskarte
2.
geb. n:
2 Fleisch= und 1 Kartoffelmarke.
3... Preis der Sonnlagskarte beträgt:.—
4. Die Austeilung des Essens geschieht nur in der
Speisehalle am Klingelpütz von vorm. 11½—2 Uhr
nachmi lags.—
Das iessen kann dort verzehrt oder auch mitgelöu hat.
Für die Sonntagsmahlzeit sind an Marken abzugenommen werden. Die
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden och den Bestimmungen der Verordnung es Reichsanziers vom 8. Mai 1918 bestraft. Auch können Veraufsstellen der Verkäufer, werche die Innehaltung der Ichstpreise verweigern, polizeilich geschlossen werden.
S 4.
Diese Verordnung trilt mit dem Tage ihrer Verkünung in Kraft. Gleichzeitig treten meine denselden Geenstand detreffenden Verord nungen vom 20.., 30. 8. nd 18. 9. 1913 außer Kraft, jedoch mit der Maßgabe.
die auf Grund der Verordnung vom 20. Juni 1918 ewilligten Preiserhöhungen in Geltung bleiben.
Cöln. den 24. Oklober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Auf Grund der Befordnung vom heutigen Tage sind
vie Za Pöchterene für Bier und Ersatzb': sestDanach kosten Biere hergestellt
in Cdin in= außerhalb Ersatzdier des Gebietes der Norddeutschen
###. Sonntagskorten können in so genden VerkaufsSchont, Bass#g: 8uch die Wonenkarten zu haben slad,
„ Eeln Alt= und Neustadt
Verhaufstelle Winkhaus Severntraße 88
„ Genske Salierring 24
„ Enracht Thi boldsgasse 139 „ Geyr Eigelstein.3/55
Conradi Gereonswall 130
„„ Cöln Vororte
Verkaufstelle Bornheim Pülhelm, Wallstr. 46
„ Hechner, Kalk, Vrsterstraße 57
„ Bliersbach, Deutz, Deutzer Freiheit 27/29
„ Rheinisches##„
gan daus Bayenthal, Goltsteinstr. 65
„ Hoffnung, Zollstock Theophanostraße 17
" Kleinmann, Klettenberg, Luxemburger" Leyr... Stlz, Ztpicherstraß 313
„ Schumacher, Linden hal, Dürenerste /33
„ Wellermann, Ehrenfeld, Benloerstr. 277
„ Gerholt, Rppes. Reußerstraße 293
„ Israel, Riehl, Stammheimerstr. 63.
Außerdem ist den Tiechgästen der Speisehalle Klingel“e Gelegenheit zum Lösen der Wochenkarte und der Sonntagskart an der Kontrolle zum Eingang zur genannten Spe sehalle gegeben.
Cöln, den 28. Oktober 1918.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Bezt. 1*
Infolge der Kriegslage werden die Kartoffeln auch in offenen Güterwagen befördert, werden daher bei Regenwetter nass und behalten den durch die feuchte Witterung der letzten Wochen verursachten starken Erdansatz. Beide Nachteile sind ohne Einfluß auf die Beschaffenheit der Kartoffeln und berechtigen nicht, die Annahme der Kartoffeln zu verweigern.
Der Empfänger möge die nassen Kartoffeln ausbreiten, bis sie abgetrocknet sind.
Kartoffelamt der Stadt Cöln.
10.50
1,10 77T.05„
.20„.10„
.25„.10„
.30„.15„
.35„.20„
.40„.20„
.50„.25„
.55„.30„
.60„.30„
Freisen das Vier aus Känten, die Freiszverzeichn se. die
le Wirte auf Grund der Verordnung des Kriegsernähingsamtes über Bier vom 24. Januar 918 in foren kalen anbringen müssen, nich meor mit einem bee grauch. Preiepretungs alle versehen I#
Wirle, die auf Grunb der Ver rdnung vom 20. Juni
Is einen Preisaufschlag berei#s bewilliot erhalten h. den auchen nunmehr zwecks Weitererhbung dieses Zusages einen neuen Antrag nicht zu stellen. Hie mässen zer, edense wie diejenigen Wirte, die nunmehr auf
rung des§ 2 der neuen Verordnung auf Aniron einen erhalen. die Preisverzeichnise mit nen Gri ungsv rmein der Preisprüfungsselle versehen sen, devor sie zu den bew lligten Preisen verkaufen.
EILrg, Krar
1
der Eibonbmttlel uns der gewaltige Heeresbedarf deansprechen solchen Wagenraum, daß
de eits zah reiche Bahnsperren daben angeordnet werden müssen. Eine weitere Einschränkung des Versandes insdesonbere des die Sahn ungemein beiastenden Leerauis, ist daher dringend erforderlich. Zurzeit schweben Erwägungen um den Versand von Leerant noch weiter einzu chranken
Diejenigen Cölner Firmen, die Verpachungsmaterial abzustoßen haben oder solches benötigen, werden ersucht sich zur Fesstellung ih es Ueberschusses oder B darss bei
spditionsurma Carl Phil. Weber in Cöln Mülheim zu melden.
Kriegeamtestelle Coblenz
Altlg. Verkehr.
Großer Dieh= u. MobiliarFernsprecher A 6532
Altpapler-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeid, Phillippstrasse 85p
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Ablälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Der Unterzeichnete läßt am
Donnerstag, den 31. Oktober 1918 vormittags*0"
wegzugshalder seinen ganzen Viehbestand, darunter
7 prima Pferde und Fohlen, 5 Stück Kindvieh u. Federvieh,
sowie Mobiliar wie Dauerbrenner ulw. gegen Varzahlung versteigern
Die Verkaufsbedingungen werden bei der Versteigerung bekannt gegeben.
Schimat hat.— ent mit den Modillar und Rudet
aller Tiere für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
EtagenVerkaufes
Unscre frühzeitigen Eink Rufe bring. ihnen noch große Vortelle! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Tel. A 8048.
I. Etage.
Gegenüber dem Modernen Theater. B9
Gutsbesitze Gut Eicherhof bei!
er
Nösrath.
„
: Aus dem Partelleben. u
Alle Mitglieder der Kölner Windthorstbunde
werden aufmerksam gemacht auf die Versammlung zur Wiederaufnahme der Arbeit, die morgen Mittwoch, abends .30 Uhr, in der Ratsmühle am Neumarkt stattfindet. Der von der Verbandsleitung für die Neubelebung der Bunde und des Generalsekretariates gewonnene Sekretär Dr. Teipel wird sprechen über
Neudeutsche Politik und deutsches Nationalgefühl.
Zugleich wird die Neueinrichtung der Bunde in Köln besprochen werden. Neben die Parteiarbeit muß unverzüglich wieder das Wirken der Windthorstbunde treton. Wer helfen will, komme morgen zur Ratsmühle. Alle Zentrumsanhänger, männliche und weibliche, besonders die jüngeren, sind willkommen.
nekndet sich die zweite Geschäftestelte des.A.
Schmücken Sie Ihren lint mit meinen
echten Straussfedern
„Brunhilde“.
Der reizende einig feine Damenhgtputz Sommer u. Wister immer medern. fertig zum Setbstauf-— stecken. ich liefere unter Nachnahme in
schuarz und weiß.# ca. 35. Br. 13 cm S0.255
„„*„ 5" 45o
*„„ 46," 1„"—
Zurücknahme nach Stägiger Prehe. Pracht-Katalog. Gröste
Auswahl in Straußfedern, Strauß-: federn-Krünsen, Iialertischen, Reiber versande an Jederm. amsanst
Ernst Lange, Düsseldort,
Straußfedern-Haus Arneldstraße 219
Kein Ladengeschäft! Versand direkt ab Lager.
Klug handelt jede Dame,
zum Selbstanfertigen von Pelzkragen u. Musis Einonkorme ar
Linonformen, Spitzen, Bänder usw. wie bekannt
außerst preiswert. 10
alberfelder Spitzenlager, Elgelstein 42.
0 Nicht nörgeln— mittun!
Zur Entgegennahme schriftlicher oder telephonischer Anmeldungen ist aas Parteisekretariat Rubensstraße 11 täglich von 8½—12½ und—7 Uhr bereit.(Postscheckkonto 54 050). Bezirksvorsteher von Groß-Köln! Veranstaltet erweiterte Vertrauensmännerversammlungen in euren Bezirken. Wegen der Einladungen, des Termins und Redners wende
man sic an garteiseht„ür Schaet n für den linkerheinischen
und an Parteisekretär Wernerus für den rechtarheinischen
Bizirk. Durch starke Werbearbeit in den einzelnen Bezirken wollen wir die Zahl der Anmeldungen so steigern, daß wir in kurzer Zeit an die Einrichtung der Bezirke für die ge samte Partoiarbet herantreten können. Wer jetzt versagt hat kein Recht zur Kritik!
nalk-Humholdtkolonie.— Am verflossenen
Sonntagabend fand im Saale von Huth unter dem Vorsitz von Pforrer Moll eine Versammlung katholischer Männer und Frauen statt. Redakteur Saupe sprach über die schwebenden Tagesfragen. Parteisekretär Wernerus(Mülheim) führte sich ais Parteisekretär des Zentrums für den rechtsrheinischen Bezirk ein. In kernigen Worten wußte er zu beweisen, daß der katholische und christliche Arbeiter nach dem Krioge nicht nur das Materie le zu pflegen habe, sondern auch das Ideelle. Wer sich auf diesen Boden stellen wolle, moge der neuen Organisation der Kölner Zentrumspartei beitreten. Pfarrer Moll forderte eindringlich zum Beitritt in die Partei auf. Geschäftsführer und Hauptkassierer Bodewie, konnte am Schlusse der Versammlung mitteilen, daß sich 85 Mitglieder angemeldet hatten. Die Humboldtkolonie mit ihrem eifrigen Pfarrer darf sich.rühmen, als einer der ersten Bezirke gute Einführungsarbeit geleistet und den Beweis vorbildlicher Treue zur Partei bewiesen zu haben. Hoch die iür Folgenden!
G Das Zentrum und die Frauen.
Zu der vorgestrigen Versammlung der Zentrumspartei waren auch ganz besonders die Frauen geladen und, wie ich von meinem Manne hörte, dieser Einladung zuhlreich gefolgt. Mir aber war das unmöglich, trotzdem auch ich es so gerne gemocht hätte. Warum? Weil ich Mittag kochen mußte und m Je kleinen ninder eben am rage spielen und beaufsichtigt
genoseeneeener
Schnallenstiefel 8
ohne Bezugsschein 2
mit dünnen elastisch. Schlen, niedr. Ahnitzan
Größen 36—42 M..70. 2°%9
0 Offenbach,
Kalk, Hauptstr. 132.
# Verkaufszeit—12½,—7 Uhr.
ich, vielen, sehr vielen anderen Freuen gegangen habe., die wohl ebenso gerne sich Aufrich"" und neue Zuversicht in der Parteiversammlung erwor###g. Um 11 Uh. vormrtags sind Frauen nur in weabkömmlich, sofern sie nicht Vertretung haben. Deshalb setze man, wenn eben angängig, die Parteiversammlungen nicht auf die Mittags-, gondern auf die Abendstunden fest. Die Frauen sind, das glaube ich für viele versichern zu dürfen, zu regster und ernster Mitarbeit in der Zintrumspartei schon darum bereit, weil sie für das Ideal der Familie in seiner edelsten Form so zielbewußt eintreten. Darum erleichtere man uns die Gelegenheit dazu!
Eine Frau aus dem Zentram.
Gegen die Fremdwörter in der Schule.
Das Provinzialschulkollegium in Koblenz läßt folgende Mitteilung ergehen:
„V empfehle., zur Beachtung das von dem Schriffsteller Dr. Eduard Engel verfaßte Vesdeutschungswörterbuch. Daß im Kampfe gegen die Fremdwörter auf die Dauer nur dann auf Erfolg zu rechnen ist, wenn die höheren Schulen und mit ihnen die Seminare mit Nachdruck für unsere Mutter sprache eintreten, wird, soweit wir das haben beobachten können, von den Leitern und Lehrern fost durchweg anerkannt, und es wird denn auch im allgemeinen in diesem Sinne unterrichtet. Wir wollen aber bei dieser Gelegenheit nicht verfehlen, auf den hohen Wert des Gebrauches der Muttersprache mit besonderem Nachdruck hinzutweisen und Leitern wie Lehrern ans Herz zu legen, daß sie, wo immer die Möglichkeit dazu vorliegt, die Fremdwörter vom Unterricht ausschließen.

M
1—
Kolher Loell-Auzeiger Nr. 890. K Vrensrug. 29. Jldder 1918.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied am 21. Oktober 1918 in dem Lazarett zu Devvins mein unvergeßlicher Sohn. mein
GaVe.—„—.—
teurer Bräutigam, unser guter Vetter und Neffe
Usterstfizier bei einer Krafttakrertrapes
shaber des Eiseren Kranzes 2. Masse
infolge Lungenentzündung im Alter von 28 Jahren.
In tiefem Schmerz: Witwe Peter Wirtz Sophie Rick als Braut.
Köln-Nippes, den 28.Okt. 1918. Merheimerstraße 73.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31 Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes. 9
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen ⅛ vor 9 Uhr mein innigstgeliebter, unvergesslicher, treusorgender Sohn.
der wohlachtbare Herr
Jakob Meurer
Gerichts-Aktuar
1122
infölge Lungenentzündung Alter von 28 Jahren. Er starb, rechtzeitig gestärkt mit den hl. Sakramenten unserer hl. Kirche, nachdem vor 4 Jahren sein einziger jüngerer Bruder durch den Heldentod ihm in die Ewigkeit vorangegangen war.
Um stille Teilnahme bittet:
Wwe. Jakob Meurer.
Köln-Nippes, den 26. Okt. 1918.
Schwerinstr. 14
Dio Beerdigung findet statt am Mittwoch. dien 30. Oktober, nachmittags ½4 Uln, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequion werden am Donnerstag, den 31. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Benifa.ius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte Jjemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solchs zu betrachten. 35“
K O E
Kölner Liedertafele. V.
Am 26. Okt, verschied nach kurzem Kranksein unser liebes, aktives Mitglied
Herr Gerichtsaktuar
Jakob Meurer
Kleinwagen
Ehre seinem Andenken! Die Beerdigung fndet statt am 30. Okt., nachm. Uhr. von der Leichen5•"
halle den Nordfriedhofes. pb Der Vorstand.
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen, allerbeste Fabridate, preiswürdig. von 150 bie 600 Kilo Tragfähigkeit. H. Rörig, Lindenstr. 55.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleinee Buch beiUs
Statt besonderer Anzeige.
de
Wwe. Peter Krings nebst Geschwistern
Köin, den 26. Oktober 1912.
Köln, Koblenz, Cronenberg(Rheinl.),
den 27. Oktober 1918.
Lorenz Wilhelm Weber
Spediteur und bahnamtlicher Güterbestätter in Köln.
auf
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse
entschlief heute abend ½9 Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliehe Tochter, unsere berzensgute Schwester und Schwägerin,
das wehlachtbare Fräulein
Kriessanleihe
nehmen entßegen:
Sparkasse der Stadt Cöln,
MariaKrings
nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im biühenden Alter von 24 Jahren.
Um das Opfer des Gebetes für die liebe Versterbene bitten in tiefer Trauer:
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31. Oktober, morgen: 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritine.
Die Beerdigung findet statt an Sams tag, den 2. November, nachmitt..40 Uhr von der Leichenhalle des Westtriedhofes.!
Hauptstelle und 14 Zweigstellen.
Spar- und Dariehnskasse des Landkreises Cöln, St Apernst. 19 und 6 Zweigstellen.
Sparkasse der Stadt Brühl.
Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen. Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim.
Sparkasse des Landkreises Mülheim in Cöln-Mülheim, bebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen.
89244
Sparkasse der Gemeinde Heumar in Porz.
Zeichnungsschluss: 6. Hovember.
Heute mittag um 12 Uhr entschlief sanft infolge einer Lungenentzündung im Alter von 69 Jahren unsere liebe, gute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fau Wve. Franz Hoch
unserer
geb. Elise Riebrath
verschen mit den Tröstungen beiligen Kirche.
In tiefem Schmerz:
Meta Buss geb. Koch Bernhard Buss. Apotheker Bertha Mostert geb. Koch Alfens Mostert, Fabrikant und 2 Enkel.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheiente
Philipp Kaufh
In der Nacht zum Sonntag wurden mir Stommeln
unc
Margarethe Kaufh
geb. Schüller
findet Dennerstag, den 31. Okt. 1918, wergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. P
Beerdigung: Donnerstagvormittag 11 Uhr von der Leichenhalle Melaten aus. Seelonmesse am gleichen Tage, 9½ Uhr
in St. Peter. db
Am Sonntag, den 27. d.., ist meine erste Buchhalterin
aus Köln-Kalk nach kurzer Krankkeit an Lungenentzündung gestorben. Fast volle 10 Jahre hat sie mit vorbildlicher Pflichttreue in meinem Geschäfte gewirkt, namentlich in der Zeit des Krieges ist sie mir eine sehr große Stütze gewesen. Ihr Andenken werde ich in Ehren halten. rb
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen
ist bis auf weiteren
nachmittags geschlossen.
Rodenkirchen, den 28. Oktober 1918.
Der Vorstand.
Kartossel-Behälter
Die Spur geht über Glessen, Widdersdo Bickendorf. Es kommen zwei Mann in trocht. Obige Belohnung für Ermittelung Täter. Ankäufer resp. Werke werden gewar
*<space> S.<space> H a c h e n,<space> P u l h e i m.<space>
Xwieb-in bürsen grmäßs!
lufrzuführend,# rlegbar, Kartoffel in Entnahmehästen adrollend dergestellt Auch für Obstaufbewahrung eingerichtet liefert von 35 M. an für ca. 8 Zir.=B. hälter im Groß= und R einverkauf in verschiedenen Größen.
heinr. Heidgen
Sägewerk Köln-Mülheim
„ Genovenastraße 23.
Fabrikbesitzer, Gutsbesitzer, Geschäftsleute, Landwirte u. Private
Schart Guch gegen die überhandnehmanden
Diebstähle
durch den unbedingte Sicherheit bistenden patentamtlich geschützten
„Alarmapparat“.
Neuen
#lletaverhauf: Wilh. Schumachen, Venloerstr. 176
Köln-Ehrenseld.— Fernsor. A 1938 Verhaufs tellen weiden überall eingerichtet 3
Inurzs-Verleizerung.
Am Donnerstag, den 31. Oktober 1913, vor
mittags 11½2 Uhr, sollen Im Pfaubi heis Marsil=
Bein 23 in Cö.n vernunger
werd a:
Spiegel mit Konsole,
Eisschränke. fenstereinrichtungen, 1 Transportdretrad, Akchenschrank usw.
Kruse. 5
Gerichtsvoszieher in Cöln.
meiner Verordnun vom 5. Sepiember 1918 vom 29. Oktober 1918 ab nur noch auf die Sonderstammarke Nr. 16 des Brot= u Warenduches abgegeben und entkommen werd.n und zwar pro Kopf bis zu 3 Pfund Cöln den 2a Obt. 1918. Der Oberbürgermeister P·9..: Dr. Matzerath.
Versteigerung.
U7! Genehmigung der Lan“
desaufsichtsbehörden wird zur Sichderstellung des dringenden Wagenbedarfs für Lebensmittel die An nahme von Frachtstückgut mit Ausnahme von Mili ärgut und Privatgit ür die Militärverwaltung am 30. und 31. Oklober und am I. November gesoerrt. Ledensmittel sind nötigenfalls als Eilgut auszugeden Cöln den 28 Oktober 1918. Königliche Eisenbahndirention.*
Im freiwilligen Auftrage der Frau von Stuckrath wegen Umzugs. gen hmig von der Dreisprüf ngsstelle des Herrn Oberdürger= meisters vom 29. 10 VI 1293. werde ich em Mittwoch, den 30. Oktob r. vormittags 19 Uhr. Aöin-Lindenthal,
in Steuelersraße i
Oesen, Waschofen, Waschmaschine, Chaiselonque. Screidtisch. Sessel, Gardinen, Nouleaus, Ausziehtische. Gartenmödel, Lampen, Etag re. Schrände Tische, Si#hle#m öffentlich meindie end gegen gleich dere Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2Stunden vor der Versteigerung in Köln Lindenthal. G enelerstraße 107, zu besicht: en. Aron Kaufmann,
Auktionat. u. Taxat., Köln, 8. Tel. B 9095. c
Brüderstr.
Dar Lendoratgeiicher
nahme der Verdindu# linie von der Cölner brücke nach dem ne Bahnhof Grem'erg hat Herr Ne terungspras#t Termin festgesetzt auf M wech, d n 3. d.., mittags 10 Uhr. 3 samm kunft an der Südbruckder rechten Rhein eite Interessenten, die Antr zu stellen haben, wird heimgeg den, sich an betrefs#nden Stelle ein finden.
Cöln, den 28. Okt. 19 Der Oberbürgermei
J. V. Kutmann.
Lleischmorken Abgabe für 19. Versorgung
Woche.
Infolge des Feierte Allerheiligen müssen Freischmarken für die Versorgungs= Woche so siens am Mirtwoch, der Oktober, bei dem Mei abgegeben werden.
Cöln, den 29. Okt. Der Oberbürgermei J. B: Dr. Bert.
A# beändet sieh die zu
Ereitestrabe 50 Geschäftsaulle des
Wir
Sand
Kernt
Werk
Wenn
135
Repa
Amat
Appa
Schle as Eisen Deia
319ch
WDOE
Corze
ut
schm
Re
shre
Berlin
r Aus Kölns Nachbarschalt=
unC.-Gladbach. 28.0kt.1918. Auf eine## unterbrochene Tätigkeit konnte am 26. d. M. bei der Firma J. W. Zanders der Maschinist Heinr. Menrath zurückblicken.
treuen Dienste durch
Die Inhaber der Firma belohnten die tr###
anschaliche Geschenke. Bürgermeister Pätz überreichte das Kreus zu dem 1901 verliehenen Allgemeinen Ehrenzeichen.
C Wiesdorf, 26.0kt.1918. Am Mittwoch, den 30., und Donnerstag, den 31. d.., wird in den Lebensmittelgeschäften verkauft: 50 Gramm Margarine, 75 Gramm Graupen und 125 Kinder, welche nach dem I. November
1916 geboren sind, erhalten ein Paket Puddingpulver und 125 *— Coffende Frauen 125 Gramm Grieß,
ein Paket Mütter 125
ind
Gramm Grieß, boff
Puddingpulver und ein Stück Käse, stillende Gramm Grieß und ein Stück Käse.
CO Overath. 26.0kt.1918. Die Gemeinde hat Kerzen zu gewiesen bekommen.
gen Fersonen, weiche ruben und sonstigen Werken allmorg Diejenigen Kranken, welche nachts Licht benötigen und nicht mit elektrischem Licht versorgt sind, können sich an der zuständigen Krankenverkaufsstelle unter Vorlage des Lebensmittelzulagescheines, die unbedingt erforderlichen Kerzen geben lassen. Der Preis beträgt für eine Kerze 23 Pfg.
benötigen.
0 Siegburg, 28.0kt.1918. Eine in den mittleren Jahren teher
stehende Frau aus der Hubertusstraße, die schwermütig war, hat sich, nur mit Hemd, Strümpfen und Kopftuch bekleidet, nachts aus ihrer Wohnung entfernt und ist nicht wieder zurückgekehrt.— Einem Fabrikinvaliden an der oberen Zeit straße wurde nachts ein dreijähriger gelber Ochse aus dem Stalle gestohlen. Nachforschungen sind bisher erfolglos geblieben.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Alle Küchen: Lorbeerkartoffeln mit Fleisch.
Abt
nd f
Köln

#2
fene Stellen)
und
20
30
össer
Werstarbeiter
Schiffbauer Nieter und Stemmer Schiffsmaschinenbauer Rhschmiede u. Cl.ktriker
nerden für dauernde Arbet aif unserer Wernt Hamburg=Finzenwärder zum
soforigen Einirt
gesucht.
Meldungen: Hamburg, Levantehaus, Moncksbergstraße 7,
Deutsche Werkt
Aktieng. sellschaft.
den mir
Vidderso ann in ittelung en gewar
heim
Verdindur
2 Cölner
dem ne
mberg hai rungspr. setzt auf d. M.
r. 3 samm Südbrack hein ete die Antr den, wird sich an Stelle ein
28. Okt. 19
rgermei
utmann.
sür
orgung
che.
es Feierte müssen
für die Woche so tnoch, der dem Mei rden
29. Okt. rgermei r. Berk.
en die zu
stelle des
Eiürichler
für Drehbänke
und
K
M
334
1 3
6
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
E
*)
Wir stellen für direkte Heeresaufträge sofort ein:
Land= und Lehmtormer
Kernmache Verkzeugäreher Verkzeugschmiede Verkzeugschlosser Reparaturschlosser maschnen Amsturenschlosser Apparalenschlosser Schlosser für Eisenkonsraktion las chinenbauer Eisendreher Retalldrehzer
Steckhalter u. Nietwärmer
Die er
Vorzeichner Blscharbeiten iulogenschweisser###pere
sofert gesucht.
Orivit 6st: Köln-Sraunsfeld,
Eugenerstrasse. 2
C
schmft
Re
u. Zuschläger
n Jahren ütig war, bekleidet, t wieder ren Zeit aus dem lglos geseischmiede per und Locher äger sowie kräftige Lillsarbetter.
Berlin=Anhaltische MaschinenbauAntien=Gesellschaft
Abteilung Koln=Bayenthal.
ch.
Hillsarbeiter
brud tüchtige Reparaturschlosser
so ort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfelb, Eupenerstraße.
für Dreherei, Pressen und für die Kontrolle
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Rippes.
Eine Anzahl
en und Mädche
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Orivit..-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Wir stellen noch ein:
Fahrerinnen und Schaffnerinnen.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Leb ns auf und polizeilichem Führungszeugnis
Mülheimer Kleinbahnen.-G.
Köln=Mülheim,: chönratherstraße 47.
nrei
werden eingestellt.
A. Siepe&amp; Co.
Widdersdorferstraße 239.*
Einrichter Dreher Schlosser
u. Kontrolleure
sucht Maschi er fabrik
Efferen in Efferen.“
Transportjungen
für Granatdreherei gesucht. 1
Peter heyartz
Köln=Kippes
Neußerstraße 460.
Schlosser
Nieter
Arbeitsjungen
sofort gesucht.
Westdeutsches Karosser ewerk
köln=Milhei
Deutz=Mülheinersr. 262.
Arbeiterinnen
für 10,4 cm-Granaten
d
Alfred 5. Schütte Maschinenfabrik Köl=eutz
sucht druernde
Vertrauens= oder
Aussichtstellung.
Seliger war al. Reiselng im Nachinendan##ng, g. pakt. Kenn nisse vorh
Zu verk aufen
. Hers, Kücter-Sschr. 50 A.
Off u. 5 2 an die: d Bi. Breitestr.
Gesch.
2 Teppiche Topf ank 6., Soso, Betten, Nußb Bücherrank. Waschkommode m. Marmor, 2 Plumeaux, 2 Un erbe ten und 4 Kissen .Uig zu verhau en.
Blum
Friese, wau 78, 1.
Selbnangesert prachtv.
=eSpeisczim.
ar ß Prunkstück, Bufeit, über 2 m Hr..=Tisch außergewöhnlich billig für 2 00.4 bi sosertiger ubnahme zu verkaufen 11 6 Uhr. kyffhauser fraße 32.
Arbeitsgestche
Ankerwickler, Elektromonteure
und Schreiner
sofort gesucht. es
eimer Kleinbahnen.=G.
Köln=Mülheim, Schönrath#rstraße 47.
hilfsdreher,
Hilfsdreherinnen
Akbeitsburschen
für 10 cm Granaten 21
gesucht.
Ehren eld. Helm oitzstr. 4
Tüchtige
el
für 7,6 cm=Granaten sofor gesucht p
Peter Heyartz Kölr=Nippes
Neußerstraße 460.
Klte Pelze
modernssieit tücht. Fachm. wie n u, sp zell Mäntel u. Jacketts. elegant Neuan er iaug nur erstklass. moderne Urbeit, jetzt noch bedeutend billiger b
Bu. gmaner 2 1, an Dom.
nicht unter 16 Jahren sofort gesucht. Deichmann=HausVerwaltung,
Treppe III.
Geübte Mösewpacker
geucht. Malmedé Unter Sach enbau en 33.
Ordentlicher, fleißiger zuverlässiger
sofort gesucht.
Bauunterneh nung Bauwens;
Köln ohenzollernring 69.
Preherinnen
für 10,4 em=Granaten
gesucht.
Maschinenfabrik Kolb Lichtstraße 24.
Kriessbeschädigte
Klempner u. Install.= Arbeiten werden ausgef Gar. ute Arb. bill. Bere u. Schüle Flei chmengergasse 26.
Rußbaum=Dipl.=
Für ruh. kl. Haush. wird
k. Mlädchen
g sucht
welches in Küche und Hausarbeit selbständg ist. Frau D.#ot jr. Schaasenstraße 63. d
Bessere
Laufbutsche
sofort gesucht. S. herstatt
Sternengasse 93.
Lauijunge
tägl zeistündl. vor=o nachm. ges Maurttiussteinweg 100, 1. vorm.—12, nachm.—.“
Tüchtiger Reifender
zum Verkauf von Waschpulver gesucht.
Eint achtstraße 67, Tel. B3338.
Zahn=Praxis
Technikerin
ebendaselbit
Lehrmädchen
gesucht.
Lisa Schultes
Aachenerstraße 3.
Lehrmädch.
f. Ko onialw. Gsch gesucht. b Führer, Rolandstraße 74.
Näherinnen tüchtige erte Arbeiterinnen
und
Zuarbeiterinnen
sucht
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22
Mädchen
als Stütze, für Küche u. alle Hausarbeit in kleinem herrscha tlichem Hause gesucht, 2 Peronen.
* Hansaring 151. 2.
Kin dathol. Parhaus in Kön sucht ein braves, propeies Dädchen ür alle Arbeit zum 15. Non Off u. 0) 25 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Aufpolieren
von Mö eln, Klav., Schreinerarbeiten.
Müll r. Kasparstr.5 A8078.
Aufpolstern
von Matratzen, Sofas in u. auzer dem Hause J Abels, Ehrenseld, Geisselstr. 65
Zu vermieten
In schön. u. ruhig. geleg
Landhause(rechtsrg.)
3 3 mmer
an bess. alleinsteh. Chevaar günstig zu veim. Großer Gemüsegarten wird mit
übertr. Off u..33 a. d. 2. Geschst Breitestr. 85. b
Orden liches
Mädchen
für alle Hausarbeit(3 Personen gesucht.
Frau Stock, Hansaring 13.p.
Büglerin
für dauern. gesucht.
Fen=Wäscherei Lucht N ppes. Nelk#nstraße 5.
Einzelae Tame sucht alteres
Offerten unter 887 an die Geschaf sstelle d. Bl.
Tüchtiges im Kochen
u. Hausarbeit selbst.
mädchen
gesucht. Malmedé U. Sachsenhausen 33,3. E
Jängerer
Arbeiter
soor gesucht
.=Ges. Mix&amp; Genest
Leiev n- und belegraphen werke, Limburgerstr. 25.
Arbeiterinnen
für Geschoz-Revision
gesucht.
.fred H. Schütte
Maschinenfab ik
Köln=Deutz.
Ein braves tüchliges
Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Frau Every rd Kerp Lechenich, Bonuerstr. 171.
br. st. Mädchen
mit gusen Zeugnissen in kle nem Haushalt, drei erwachsene Personen gesucht. N. Dick, Brüsselerplatz ih, i. E
Prop. mädchen
f. aleHausard. od. St ndenfrau ges. FrauApo#.Dah en,
=Ehrenfeld, Fridollnstr. 9.
Zu einzelner Dame in
Geschaftshaush zuverl. bess. Madchen oder einfache: Fräulein als Stütze gesucht. Hohe Phort 6.
Stundenfrau
gut empf. vorm od. nachm. gesucht.„Mohrenstr. 13. b
Prave Kriegers=Witw: mit 1 oder 2 Kindern erhäl. sofort gegen Uebernahme von Hausarbeiten freie Wohnung nebit Licht und Br nd bei kreiner luhg Fam.(2Perf) in kl. Billa Nahe Stadtwa. d.
Ang. u. 880 a d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.
zu verkauen. Zwichen und 2 u abds. nach 8 Uhr. Tiemann,
Blumenthalst aße 87. I.
Tadelloser
Dauerbrenner
zu verkaufen Anzusehen Mittwochmergen 9— 11. Thürnchens wall Ia Tore ng.
Einige wenig gedrau gte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Cail Frank, Spichernstr. 71
Nähm=Spezialge chäft.
Gelegenheitskauf!
Schwz. Salon, prima urbeit. umständehalber sofort billig zu vern. Eisen, Nippes, Merheimerstraße 81.
Zamen=Belourhu., schw.
neu, ncht getragen, für 60 M. zu verkauf n. Weiter. Lindenthalgür el 2.
Gebr. Ainderwigen
zu verhaufen.
Gleuelerstr. 41, U, rechts
Rothenberg-—
3 sch. Zim. 2. St. zu verm. Besch.yr. Kunider skl.3.
—
etgesuche
Möbliertes
Wohn und
Schlafzimmer
(separat) vom 1 bis 15. Novemder gesucht. Off. mit Preisang. u. 33 a d. G. d. Bl.
Zimmer
gesucht, leer oder möbl.. jüng. Juristen, d. viel auf Reien, auch in Dentz oder sonst Vorort. Ang.m Preis u. 885 an die Gesch d Bl.
mitt P. mi Zigaltet
zu 70, 8 u. 90 Pfg. zu vl.
Gierlich, Alted. rgerstr 11
Neti, Kleiderschr., Waschk.,
Leinenhom., Cadsp. Oten, Schreib##. dill Kordmacher, Neue Mastrich terstr 16. Tor.
Nischwagen billig zu
616 vernaufen. Dulheim.
Witschgasse: 9. d Expendach.
1 Klappstuht, 2 Manteidr., 2 Stühle. Topfbank verhauft Kaselitz, Sterneng. 50. I.
(Jaulgessche)
Gebrauchte
Betten
auch ohne linlagen, sowie Schränke kauft jederzei an Oekonockte der Armenverwaltung Spennmthleng. 9, wohin Anged 10 zu richten sind Fein pr. A.91. 5
Unterricht
Kautmännische
Privatschule
Kath. Diensundbea#el.
Weiler, Kond torei b Hohenzollernring 27.
raves kinderlieb. Mädch. fur alle Hausarbeit ges. S ebengebirgsallee. 22, part.
b
Tüchtige
Haushälterin
v Land mit guten Empfehlungen sucht S eile auf dem Lande. Offer en u 889 an die.schätsn. d Bl.
G brauchte
zu kaufen gesucht.
Angev an Bur ermeisteramt Lidlar erbeien.“
Plano
z. Ueben; wenn auch stimmbed., z kaus ges Preisang.
Anged. un. B 832 an die 2. Gesch..Bl. Breite r. 85. b
Gründlichste Ausbildung in sämtlichen kaufmännischenfächern Anmeldungen erbeten
Der Schulleiter.
Seminaristin zur
Nachhilfe sjjährigen Knuben g sucht.
1 Overt u. o°4 an die
2. Gesch., Breitestraße 85. d
Brillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesen str. 5 5. Goldw.
Zop,ee halten Sie billig, O Farben 1 M.
Reuter, Wardmarkt 7.
0 Gesuche#
jeder Ant. Urtaub, Versetzungen Abschriften schnellgene: Rudalsplatz 7.
Hrr- u. Raunchtabekbeize
Flache wi.bringen.
Ehrenfeld. Herkulenstr. 83.
Kaih. Mädchen sucht
Bekanntsch. mir ein m kaln Herrn, am liebsten Bäcker. zw cks päterer
Heirat.
Off. u. 6§. U an die 2. Geschättsst. Breitest. d5. 5
—

M
Am 21. September 1918 starb infolge seiner in den Abwehrkämpfen in vorderster Linie erlittenen schweren Verwundung der
Paul Schüngel
findet am Donnerstag, den 31. Oktober: um ½9 Uhr, in der St. Josephskirche in Köln-Ehrenfeld statt. rb
Braitestr. 21 Kölm Breitestr. 21
Auf
Leutnant der Res.
Rourauel
vielseitigen Wunsch nochmals „Zum letzten Male“
des E. K. I. u. I. Hl.
Von Beginn des Krieges an hat er mit kurzer Unterbrechung dem Btl angehört und seine ganze Kraft stets freudig und mit Erfolg in den Dienst des Vaterlandes ge tallt. Er war seinen Untergebenen ein leuchtendes Beispiel von Pflichttreue und Tap erkeit.
Das Dataillon hat in ihm einen äußerst
3
Das Sechswochenamt
für meine innigstgelichte, unvergeßliche Gattin, unsere herzenzgute, treusorgende Mutter,
Frau Franz Wahl
findet am Dennerstag, den 31. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche HerzJesu statt, wozu freundlichst einladet
5 Fambiie Franz Wahl.
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 and 1 Uhr am
den 30. Oktiober 191, Sonstag, den 3. Rovember 191#.
belebten Kameraden verloren and wirt ihm ein dauerndes, treues Andenken be wahren.
Huber
Hauptmann und Kommandeur
eines Fussart.-Stis.
1
Nach Gottes unerforsch'ichem Ratschlusse entschlief heute nach kurzem schwerem Leiden infolge Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten, meine geliebte Tochter, uneerc gute Schwes er, Schwägerin, Nichte und Tanto
Fräulein
St Ben dikt.-Brudersch.
Zu den teierl. Exequien für Fräulein Mrg. Beckers am Mittwoch, den 30. Okt. für Fräulein : Sib. Uerdingen Freitag, den 8. Novbr., jedesmal morg 9 Uhr, in St Martin, wird hierdurch freundl. eingeladen.
Habe mich hier als
Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Leon Prior
Brabanterstr. 353
am Friesenplatz. Sprechstunden:-10.-.“
Telegramm
Der ers e Hauntewienvon 50000.4. Gerkürnberger Lottenie hiei auf Nr.
in unsera Glückskollekte.
Der glücklicheße winner ist ein armer alter Invalide.
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Breitestr. 21, erhältlich. Militär und Kinder zu halben Eintrittspreisen.
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätsbunde.
Postscheckkonto Köln 53217.*0
Nöchsten Mütwoch bestimmt Ziehung!
Morgen
Rote ap;Loliert
Koin, Lesesaal: Mittwoch, 30. Okt., 8 Uhr:
Einmaliger Tanzabend
mit Orchester
3
Elisabeth Hennes
Pfeffermi
ech, neueste Ernte Pfd 12.4 Krä terh ius Blaubach 3
Lehrerin an der Schwerhörigen-Schule in Koln
im Alter von 35 Jahren.
Um ein(ebet für die liebe Verstorbene bitten in tiefer Trauer:
Wwe. Mart’n Hennos
Aunes Stbeckicht geb. Hennes Anna tiann 8 Mia Grave geb. Hennes Adolf Stoeckicht Heinz Grave.
Kiln, Antwerpenerstraße 51, Bendorf. Leipzig, Brenig u, Ressenich, 26.Okt.1918.
Feierliche Exequien am Donnerstag, den 31. Okt 1918, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Beerdigung am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedes aus. be
Pelze
(88
in größter Auswahl
Alaska=Art
prach., seid. Fell. jeder Delz
38- 65- 78 M.
Alaska=Fuchs
Nerz= Murmel, Feh, Seal usw., jede Detz
93 m. 125-175 M.
u. hoder. Be
Einz. Muffe in g ößt. Ausw
nur Breitestr 122, 1. Et., gegenaber der Gertrudenstr.
zum Rau eines Krankenbeuses des valer. landischen Frauen-Vereins zu Elberiant.
6577 Gewinne der 4 Lotterien Gesamiwerte von Mart
W 5
K
Grete Wiesenthal
Opernhaus.
Heute Dienstag: Die Entführung aus dem Serail. An ang 7 Uhr.
Mittwoch, den 36. Okt ober 1918
9. Abonnements-Borsiellung
Othells.
Oper in 4 Akten, Text von Arrigo Boito. Fär die deutsche Bühne übertragen von Max Kaldeck. Aausik von 8 usev e Verdi.
Musikalische Lei ung. Franz Weißleder.
Spelleitung. Felx Dahn„
Mitwirkende: Damen:(Desbemana, Achsel,(Emisia)
R hr: Herren:(Och=llo) Menzinay(Jago Liszew ky. (=ssio Cemens Wolj. 3rens, Lindear Venz Anfang 7 Uhr. Ende un efähr 10 Uhr.
Auf die Borverkaufsstehen(slehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 31. Okt. 1318„ Ansang 7 Uhr
Zar und 2imermann
Komische Oper in 3 Aklen von G. Alder. Lorzing.
Vom 3. November 1313 ab haden Gu.scheine
an Sonntagen neine Galtigkeit mehr.
Schauspielhaus.
Heute. Diens ag
Matthäus Dreibuchen. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 33. Oktober 1913
Die versunkele
.n deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhar Haup.mann.
Sperleitung: Gust av Turrian. Mitwirkende. Damen, Magda) Schönfeld.(Nautenbelein Bischoff. Teller=Habelmann Poh. Herren:
(Glockengießer, Gode,(Nickelmann) 25 lli.(Waldschrat) Wennlein, Turrian. Ritzgen, Rut##say. Ansang 7½ Uhr Ende ungefähr 10½ Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(ste etägl. Theater. zektel) wird besoaders hingewiesen.
Donnerstag, den 31. Okt. 1918 Anfang 7½ Uhr
E
aus Wien
Branttanz, Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzertolgen aus„Rosenkavalier“, 2. Ungar. „ Ruapsodie. Die tanzenden Schuhe, DonauWalzer, Krakowiak.
Flügel: Ibach.
20030
390o
Karten.80..60, 4 10,.30..20-K bei Tonger und Könemann.
Rote-Lose zu M.— Porto u. Liste 45„ mehr. empfichlt und versendet auch unter Nachnahme
Amlenbrink
General-och. XHin
0S60116
C
Zahn-Praxis
#idegard Michael
Feinste Sehandlung. Sprechst.—12. 3Sonatans 10-—12. Tcl. B 9075.
# Einzelne
# Peite u.
-6
pb
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 4
6
Kunte&amp
weil Du erstücke von 4 60— an zu verkauen. Gut erh ge ragene Leize werden in Zahlung genommen. b
mastrichterstraße 9.
giserhof
Cabarei
Salomonsgasse
direkt an der Hohestraße.
Täglich 3½ Uhr
: Konzert.
KRP 60900LD
Bunte Bühne
#
Eröffnurg 2. November abends 7 Uhr
gstrocknete mit grossem erstklassigem
bel u. birneuschalenI Künstler-Programm.
Telephon A 1384, A5342. 1d*
Die Juan von Toleus.
Historisches Trauer piel in fünf Aufzugen voi granz Grillparzer.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine
an Sontagen keine Gültigkeit mehr.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 29. Oktober, 7% Uhr:
Juger d.
Mittwoch, den 30. Oktober, 7½ Uhr:
Kinder der Freuds.
illowitsch
TPIEA
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich, abende 7½ Uhr:
„Drei alte Schachteln.“
Freitag, 1. November(Allerheiligen) nachmittags 4 Uir und abende 7½ Uhr
„Drei alte Schachtelo.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 5
Vom zu änd. Kriegsausschun genehmigte Sammiung
Gut
Für Allerheiligen:
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
kauft jede menge, auch kleinsie Mengen Max Stamm, D esden. Angebote u Lieserungen erde en an mene Haup sammelstelle für Köln und Umge end: C. Grein, Köin a. Rh. Blaudach 26 und die urch Plokaie kenntlchen Zweig ammelstellen.*p
Das Schüterheim„Blumenau“ zur höheren
Zzar ho
Knabeuschule Engeistirchen(Bez. Köln)
kann 3 Schüler neu aufnehmen. Ein ritt sof rt.
Fernspr. 2 und 125 Amt Engelskirchen
Preiswerte Winter-Mäntel, preiswerte Jacken-Kleider, preiswerte Delzwaren. Trauerkleidung, Grabkränze, Grablaternen, Kerzen.
Die wieder
Hühneraugen, Hornhaut, Druckstellen an dn Sohen, Warzen unw. bei Anwendung von
Clavex
Preiswerte entzückende Auswahl
Damen-u. Mädchen-Hüfe.
Prospekte kostenlos durch die Niederla en: Glockzenapoth. Mazbuchel 2. Hirschapoth. Hohestr. 35, Jesuitenarothehe Urs lastr o. Sternapotheke Waidmarkt 23.*2
Elektr. Klingel=,
Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. i stand
ge V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68 Tel..285. B
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Eetbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstutzung, Beratung bei Berutsfragen, Sauglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schrittwechtel mit militärischen undeonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.%
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Könial. Obermusikmeister Aloys Bahr. Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Ertrischungen.
Verlag and Drack von J. P. Bachem. Verant vortlicher Redaktur: 1. V. Paul Saupe. VerantwortSch für den Anseigen- und Reklamenteil Bonifaz Gat
berlet Alle is#n
Zun
flisser
die de
Wiene
mit F
sind
scheil
terVo
Des
-(A
des Ar schen könn
Da
WT reichi der an Inhalt britun italien darin men u stütze
Ein
WT ter m teien Weise worte da er noch Vollzu hat. der 0 Deuts Soldat für di notion qucl S DFU schuß recht