RRRRRRRRREERRRRAZREERRNAUAARERARRA
Bezugspreis bei S„ 0„„„* Die einsnaltige Kolonel-Zeise„
Borenzusteilung im engern
“<space> V e r b r e i t u n g s b e z i r k<space> 8 0<space> P f.<space> K im erweiterten 85 Pf monatS sich; mit dem wöchentl.
illusiriert.Unterhattungsblatt###
Weit und Zeit in Wort und## Bild 10 Ff mehr. 26 # Postbezus, ohne Zustellgeb. 2 Ausgab: A mit Soienta# m.70(3 Mon.), 12 1,80 K (Zion.), Ausgade B mit Leionia und 10 Wett und Zeit in Wort und### Bud 10 Pmonattich mehr.
8
G
2
1
Geueral-Auzeiger für die rheintsche Haupistackt. Köiner Fremdenblat.
Wett und Zeit in Wor und R
Köin, Samstag, 27. Juli 1918. 52. Jahrgang. Heute S Leiten.
2 Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeise„ s(34 mm breit) 25 Pl. 2
drtte u. letzte Seite 30 P, 2
5 hierzu 10% Kriegszischlag, # für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 # Platzvorschritten 10% Zuschi. g
5 Reslamepreis 2 # Die 60 mm breil: Rolenel. u
K Zeile in.—. lur Köln 70 81, K S zweite Seite 20 Sf. 2
22 Platzvorschrinen 55% Zuschl.# Ollertengedühr 25 Pl. 3
Geschättsstellen: Marzellen* Srasse 37 u. Breitestr. 35. J
Nr. 200.
E E E
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Ser#PT. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
# M 8
Das große Ringen im Westen.
WTB Berlin, 25.Juli1913.(Druhtber.) Übermenschliche Anstrengungen machte der Feind, um uns das Höhengelände südwestlich Reims zu entreißen und über das Bois de Reims hinaus weiter vorzustolen. Der Zweck dieser Anstrengungen ist einmal, sich von der Umklammerung bei Reims freizumochen, anderseits im Zusammenwirken mit den bei Soissons eingesetzten englischen und amerikanischen Kräften zangenartig anzugreifen. Aus einem wahren Völkergemisch bestehen die Angriffstruppen, die nun schon mehrere. Tage gegen den rechten Flügel der Armee von Mudra anrennen. Da die Franzosen ihre gewaltigen Reserven in den für sie so blutigen und verlustreichen Kämpfen schon gebunden haben, haben sie an beiden Schlachtfronten ihre Hilfsvölker und Bundesgenossen eingesetzt. Neben englischen Divisionen, worunter sich die bewährte 51. Angriffsdivision befindet, kämpfte an der Front zwischen Marfaux und Vrigny auch eine italienische Division. Tankgeschwader stießen am 23. in das Bois de Reims vor, wurden dort aber teilweise zusammengeschossen. Ein italienisches Sturmbatoillon und französische Kolonialtruppen sind ebenfulls gegen unsere Linien angerannt. Acht Senegalbataillone wurden immer wieder von neuem im wahren Sinne des Wortes in den Kampf getrieben. Bezeichnend für die Art der Behandlung dieser unwissenden vergewaltigten Söhne Afrikas sind die Aussagen eines senegalesischen Abgesandten(Offizierstellvertreter) vom 64. Bataillon. Er berichtet, daß aus den vor Reims stehenden zwei Kolonialdivisionen, die größtenteils nicht eingesetzt sind, nur die Senegalbotaillone in den Kampf getrieben werden. Man habe ihnen Schreckliches über die grausame Behandlung der Deutschen erzählt, die ihrer harre, falls sie iebend in deutsche Hand fielen. Hinter diesen Bataillonen, die dem Tode geweiht sind, haben die Franzosen Maschinengewehre und Batterien aufgestellt, welche Befehl haben, auf die Schwarzen zu schießen, folls sie Miene machen, zurückzugehen. Dies sei auch geschehen. Infolgedessen seien die Verluste dieser Bataillone sehr hoch. Seit zwei Jahren, so lange das 64. Bataillon in Frankreich weilt, habe noch niemand Urlaub in die Heimat erhalten. Nur einmal im Monat dürfen die Leute eine Postkarte mit Nachrichten in die Heimat senden. Alle Gefangenen sind gleichmäßig empört über diese gewaltsame rohe Behandlung, die dem von den Franzosen so oft verkündeten Prinzip von Freiheit und Recht der Selbstbestimmung der Völker Hohn spricht.
Japans Aulschwung.
Von Generalsekretür Walter Zimmermann(z. Zt. im Felde).
handelskammern, eine Anzahl zweistägtlicher Wirtschaftsverbände und sonstige dem Auslandsstudium und der Förderunng der Auslandsbeziehungen gewidmete Institute und Vereinigungen bilden die organisatorische Grundlage jener Malnahmen. In den wichtigsten Interessensphären Japans, zu denen in erster Linie China gehört, frißt sich der Japaner inmer mehr ein. China steht heute schon unter japänischer Finanzkontrolle, die durch den japanischen Baren Sakatani ausgeübt wird. Banken und industrielle Unternehmungen auf chinesischem Boden mit gemeinsamer Beteiligung chinesischen und japanischen Kapitals sollen eine Verknüpfung ger rinanz interessen beider Lönder schaffen, die Chinas volksivirtschaftliche Zukunft in die Arme Japans treibt. In erster Linie aber verlangt das erzdurstige Japan nach den reichen’senlagern Chinas, und auch hier sind trotz englischer Einsprüche und trotz oller Hinderungsvensuche der chinesischen Regierung die Japaner bereits am Werke, sich wichtige Rechte zui sichern. Das Ziel der japanischen Politik ist heute, China und Japan
zu einem großen einheitlichen Wirtschaftsgebiet unter Führung Japans zusammenzufassen, wobei China Rohstoffland und Abnehmer der industriellen Produkte Japans werden soll, um die japanische Industrie in jeder politischen Lage von anderen Rohstoffmärkten unabhängig zu machen. Aber weit darüber hinaus gehen heute schon die Träume extremer japanischer Imperialisten. Das gesamte Küstengerlet des Stillen Ozeans soll in den Bereich der wirtschaftlichen Expansion Japuns gezogen werden. In Holländisch-Indien, das heute schon von dem japanischen Ausdehnungsdrang außserordentlich bedroht ist, weiß man, was es zu bedeuten hat, wenn der Japaner sich erst einmal eingeschlichen hat. Während Japan schlau jede militärische Hilfe den Reutigen Verbündeten versagt, steigert es— anscheinend als beste „Anlage“ des gegenwärtigen Milliordensegens— seine militärische Schlagfertigkeit zu Wasser und zu Lande. Gegeh wen? Ehva um einem deutschen Vormarsch in Sibirien entgegenzutreten? Daran glaubt in Japan niemand. Nun, die, die es angeht, wissen es ganz genau. Die Rüstung Japans gilt in erster Linie seinen Konkurrenten im Stillen Czean. Das sind — Rußland kann als ausgeschieden gelten—. Englond und Amerika, die Ententegenossen von heute.
Als reiche Frucht des Weltkrieges ist Japan der gewaltige kapitalistische Aufschwung in den Schoß gefallen. Eine Folge davon ist eine maßlose Steigerung seiner imperialistischen Ziele. Wird Japan nun seine Ziele kampflos erreichen, weil seine wirklichen Gegner sich in Europa bis zur völligen Ohnmacht zerfleischten oder wird der Vormarsch Japans der großen Katastrophe des Weltkrieges eine überraschende Wendie angolejicheische Welt, rechtzeitig
—- Berlin, 26 Juli1918.
Gegenüber allen früheren Offensiven hat die jetzt in Frankreich tobende Schlacht auf freiem Gelände ihren Raum gewonnen. Damit ist aber auch der Wert des Geländes gesunken. Was bisher an Befestigungen vorhanden war, ist durch die Artillerie unnütz geworden. Das Ziel jedes Kampfes ist aber die Vernichtung des Gegners. Man kann aas in einer rein frontalen Schlacht nur durch die Massenwirkung erreichen, nicht aber durch strategische Manöver. Die Strategie muß in solchen Augenblicken das Feld raumen. Erst wenn die gegenwärtigen Kämpfe in neuen Stellungslinien einen gewissen Abschluß gefunden haben, wird die Strategie berufen sein, neue Pläne zu fördern. Für uns kommt es jetzt auf nichts anderes an, als darauf, daß der Ausgang der gegenwärtigen Riesenschlacht unsere gute strategische Lage erhält oder noch verbessert. Vor allem liegt eine Verbesserung in der Schwächung der feindlichen Kampfkräfte. Je mehr der Feind an Kräften verbraucht. je stärker unsere Ersparnisse an Menschen sind, uns so erfreulicher ist der jeweilige Erfolg. Der vorübergehende Besitz von Grund und Boden spielt dabei gar keine Rolle.
Unsere Gegner haben auch diesmal bis jetzt im Raum zwischen Reims und Soissons 52 Divisionen eingesetzt. Diese 52 sind einwandfrei nachgewiesen; vielleicht waren es auch noch mehr Kontingente, die in diesem Brennpunkt der Rämpfe vereinigt worden sind. Unsere Feststeilungen haben ergeben, daß wieder die Hauptlast von den rranzosen zu tragen war. Wohl der dritte Teil ihrer gesamten Armee, nämlich 38 Divisionen, stehen auf dem Kampffeld. Italien hat nur zwei Divisionen zur Verfügung gestellt. Das sind, nebenbei bemerkt, alle überhaupt in Frankreich vorhandenen italienischen Divisionen. Geradezu lächerlich wirkt die Zahl von vier englischen Divisionen. Die' sechs amerikanischen Divisionen, die ermittelt worden sind, stellen olles dar, was bis jetzt an verwendungsfähigen Truppen von seiten Amerikas überhaupt in Frankreich eingetroffen ist. Die HeeresWährend auf den Schlachtfeidern Europas um die zukünft.ge Gestaliung der Machtverhältnisse der Großmächte gerungen wird und nebenbei sich auch die Schicksale kleinerer Völker je nach Einsicht ihrer Staatsoberhäupter und Führer wandeln, vollziehen sich im Fernen Osten Umwälzungen, die geeignet sind, auf die weltpolitischen Ereignisse der ganzen Erde früher oder später entscheidend einzuwirken.
Noch ist alles im Fluß— nichts ist endgültig entschieden— aber diejenigen Mächte, die an dem zukünftigen Ostcsien nicht ganz uninteressiert sind, und zu ihnen gehört auch Deutsenland, müssen jene Umwälzungen und Neubildungen mit aufmerksamem Auge verfolgen.
Drei grundlegende weltpolitische Vorgänge sind es, die das ostasialische.ld umgestaltet haben:
Erstens der Zusammenbruch Rußlands, das bisher in den nordchinesischen und mandschurischen Fragen ein Wort mitzureden hatte, und damit das Freiwerden Japans von den Bindungen des russisch-japanischen Vertrages von 1915.
Zwveitens der innere Zusammenbruch Chinas, der bei der augenblicklichen Fesilegung der Machtmittel der in China interessierten Mächte auf dem europäischen und sonstgen Kriegsschauplätzen die wirtschaftliche und politische Invasion Japans möglich machte, und drittens der wirtschaftliche Aufstieg Japans— beispiellos in seinen Zahlen und seinem Tempo —, möglich gemacht durch die Entblößung des Weltmarktes von europäischen Woren.
Alle drei Vorgänge haben einen Ausgangspunkt: den Weltkrieg, und eine Wirkung: die Steigerung der weltpolitischen Machtstellung und des weltwirtschaftlichen Anteils Japans.
Für die zukünftige Gestaltung der Dinge in Ostasien, ja, man kann sagen im ganzen Gebieie des Stillen Ozeans, ist daher die Frage entscheidend, ob die Entfaltung Japans ebenso wie sie nur durch den Krieg in dieser Form möglich wurde, mit Beendigung des Krieges wieder aufhört oder ob sie nur den Anfang einer unerhörten Zukunft der gelben Rasse durstellt. Die Japaner selbst sind vorsichtig genug, sowohl das erstere in Erwägung zu ziehen, als auch das letztere gründlich vorzubereiten. Einerseits mehren sich in maßgeblichen Wirtschaftskreisen Japans die Wornungen vor einer Uberschätzung der Zukunft und der Ruf nach wirtschaftlichen Ubergangsmaßnahmen, falls mit Beendigung des Krieges ein Rückgang des Außenhandels einsetzen sollte. Es ist zu beachten, dal Japan, das heute noch trotz seiner kapitalistischen Entfaltung in sozialer Hinsicht außsrordentlich rückständig ist, eine Wirt schaftskrisis nur schwer ertragen kann. Der Außenhandel, der heute die Märkte Ostasiens, Indiens, Südamerikas und Südafrikas sowie der Inselwelt des Stillen Ozeans immer mehr durchdringt, ist in den Kriegsjahren überraschend schnell gestiegen(so die Ausfuhr von 591 Millionen Yen im Johre 1914 auf 1603 Millionen Yen im Juhre 1917). Würde mit Ende des Krieges der nicht übermäßig beliebte japanische Händler wieder verdrängt, so würden katostrophale Umwälzungen im japanischen Wirtschaftsleben sehr wohl möglich sein.
Anderseits aber trifft, man für eine glänzende Zukunft Japans alle Vorbereitungen. So sind geradezu mustergiltig die Maßnahmen Japans für den Weiterausbeu seines Weithandels. Vergleiche hierzu Dr. Schuchart, Japans Rüstung für den Handelskrieg, herausgegeben vom Deutschen Uberseedienst, Berlin S.W. 19.] Handelsmuscen im Inlande und in den Hauptabsatzgebieten des Auslandes, ein gut funktionierender Konsulardienst, offen und geheim wirkende Handelsagenten, Auslandsdung geben, derart, daß die angelsächsische Welt, rechtzeitig den großen Raubzug im Fernen Osten erkennend, die„Vernichtung Deutschlands“ darüber vergißt? Auf jeden Fall wird früher oder später zu einem Aufroilen aller großen fernöstlichen Fragen kommen. Sorgen wir dafür, daß in diesem Falle Deutschland stark genug ist, bei den ostasiatischen Neuund Umbildungen seine berechtigten Ansprüche in Ostasien und der Südsee durchzusetzen.
[Gegenwärtig liegen wenig Anzeichen dafür vor, daß die Gegensätze zwischen Japanern und Angelsachsen von der einen oder anderen Seite schärfer hervorgekehrt werden. Man vergleiche die Meldungen der letzten Tage über die Vorsänge in Ostasien. D. Red.]
leitung der Entente behauptet, sie suche mit den gegenwärtigen Kämpfen nicht die Entscheidung. Wenn man ober sicht mit welchem Kräfteeinsatz jetzt gekämpft wird, so erkennt man ohne weiteres die Unwahrheit dieser Behauptung. Den Sieg zu erkämpfen, wird der französischen Heeresleitung aber schwerlich gelingen. Was schadet es uns, wenn wir auch einmal ein Fünftel oder ein Sechstel des Raumgewinns, den wir bei der Aisne-Offensive errungen haben, preisgeben? Was wir bis jetzt planmäßig dem Feinde überlassen haben, sind die Errungenschaften des 31. Mai und des 1. Juni, und diese noch nicht einmal in vollem Umfange. Für die deutsche Heeresleitung gibt es keine andere Parole als die, den Feind zu schädigen und zu schwüchen, wenn dabei auch einige Quadratkilometer Boden geopfert werden müssen. Das große Ganze ist wichtiger als kleine Teilerfolge
Die Amerikaner fühlen sich.
TU Lugano, 26.Juli1918.(Druhtber.) Aus Washingioner Kabelmeldungen geht hervor, daß der umerikanische Generalstab den Versuch macht, dem Eingreifen von sieben amerikanischen Divisionen den französischen Erfolg an der Marne zuzuschreiben. Dieser Versuch der Amerikaner, sich den Löwenanteil an dem Kampferfolg zuzuschreiben, hat Engländer und Franzosen sehr verstimmt. Die Franzosen sind jedoch gezwungen, gute Miene zum bösen Spiel zu machen, da die eigenen Mannschaftsquellen bereits vollständig erschöpft sind und die Fortführung des Kampfes einzig und allein mit amerikanischem Material möglich ist.
Frage der Entlassung des Jahrgangs 1870.
WTB Berlin. 25.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Die EntU Berlin. 26.Juli1918.(Drahtber.) Die ungeheueren lassung auch nur eines Teiles des Jahrgangs 1870 wird aus rluste, die die Entente seit 21. März im Westen er- 1 militärischen Gründen in absehbarer Zeit nicht mögüch sein.
etzten Wondten 1 Die immer wiederkehrende Behauptung, dals die Entlassung
des Jahrgangs 1869 mit seinen wenigen Monaten„so gut wie gar keine Entlassung gewesen sei“, widerspricht den TatI sachen.
Veriuste, die die Eurente sen
litten hat, haben dazu geführt, daß in aen letzten Monaten mehrere englische und französische Divisionen infolge Mannschaftsmangels aufgelöst wurden.
411111

1
Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 206. 4 Samstag. 27. Juli 1918.
Gedanken über den Krieg und über sein Ende.
Kompanieführer im Westen wird uns geVon einem schrieben:
Nur Tage noch, und der Weltkrieg mit all seinem Grausen und seiner Not, mit seiner Aufpeitschung der Leidenschaften, mit seinen Taten höchster Aufopferung und abgrundtlefer Verkommenheit geht ins fünfte Jahr über! Die Menschheit blutet aus tausend Wunden, die Gebeine von Millionen bleichen auf den Schlachtfeldern, viele Millionen sind entweder zum Krüppel geschossen oder siech und krank, lausende blühender Städte und Dörfer sind nur noch Schutthaufen oder überhaupt vom Erdboden vertilgt, Zehntausende von Quadratkilometer einst fruchtbursten Landes sind zerfetzt, zernissen, unbewohnbar, die halbe Welt hungert und darbt körperlich und geistig, die Sitten verwildern, Verzweiflung falst die Menschheit... doch England bedeutet einem Neutralen, daß es in jedem Friedensschritt eine unfreundliche Handlung des Vermittlers erblicken werde! Mit den Zühnen geknirscht habe ich, als ich das las. Deutscher Mann, deutsche Frau! Bist du dir klor darüber, was diese Erklärung der führenden Engländer bedeutet? Bedingungslose Unterwerfung, oder Kampf bis aufs Messer! Bedingungslose Unterwerfung ist ausgeschlossen! Sie würde eine Verewigung unseres jetzigen Elendes zur Folge haben, abgesehen davon, daß es sich mit unserer Ehre nicht verträgt. Es bleibt also nur das Zweite: Kampf bis aufs Messer, Kampf bis zum Außersten zur Verteidigung alles dessen, was uns lieb und teuer ist! Da heißt es, die Zähne zusummengebissen und jede Muskel gestrafft, den Blick nur auf das eine Ziel gerichtet: unsere Gegner, insbesondere England, zu bekämpfen bis zum äußersten! Ihr alle, die ihr Unzufriedenheit in die Reihen unserer herrlichen Truppen tragen wollt, macht ihr euch die ungeheuere Schuld klar, die ihr auf euch ladet durch die Verlängerung des Krieges?
England vvill nur den Frieden, der uns zu seinem Sklaven demütigt. Wir an der Front, wir haben's eingesehen. Wir wollen aber einen Frieden, der unseren ungebeuren Opiern entspricht und für diesen Frieden werden wir bis zum letzten Atemzuge weiterkümpfen: unablässig, kalt, mit stahlharter Entschlossenheit. Heimat! England verlängert hohnlächelnd all die Leiden, welche du zu erdulden hast. Knirsche und balle die Faust und halte aus wie deine Kämpfer!
W.., Lt. u. Komp.-F.
Eine scharfe englische Kritik.
Ausgehend von dem Gesichtspunkt, daß nach Clausewitz' Auffassung der Krieg die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln ist, unterzieht Austin Harrisson in der English Review(Juliheft) die englische Kriegspolitik einer scharfen Kritik. Er wendet sich gegen die Tendenz,„Mittel und Ziel des Krieges mit einander zu identifizieren“, die zu dem unsinnigen„Knock-out-blow“ Lloyd Georges geführt habe.
„Auf diese Weise“— so führt er weiterhin aus—„wurde
dabei verloren, und als wir plötzlich einer Neuorientierung gegenüberstanden, stellle sich heraus, daß wir den Schlüssel zu aller Strategie verloren hatten— nämlich den gesunden Menschenverstand. Die eigentliche Kriegspolitik kommt uns heute von Amerika. Von Wilson erhallen wir eine neue Begeisterung, eine neue Weltweisheit. Die Politik des Niederboxens ist nicht und kann nicht unser Ziel sein; denn sie ist absolut negativer Art. Wenn man daher den Gedanken der „deutschen Friedensoffensive“, ohne zu wissen, was sie anzubieten hat, lächerlich macht, so läßt man den ersten Grundsatz außer acht, der ist, sie zu verstehen..
„Der ganze Krieg ist ein Wirrwarr von Haß und Groll, von Eisersiichteleien und Interessen geworden, in dem die Deutsenen wegen des Mangels jeder klaren Stellungnahme unserseits die klarere Leitung zu haben scheinen. Die am Ruder befindliche Clique möchte alles auf das Glücksspiel der Gewalt setzen und bereitet sich auf einen weiteren kolossalen Fehler, den der jupanischen Intervention in Rußland
Europa vor einer niederschmetternden Katastrophe bewahrt hat— dus wäre die Krönung der Dummheit, die den ganzen Krieg unmoralisch machen würde. In militärischer Bezienung führt das überdies zu einem Bunde zwischen Rußland und Deutschland, was den Krieg unendlich verlängern würche.
„Es ergibt sich also: Wenn der Krieg die Fortsetzung der Politik ist, dann muß die Politik, d. h. die Verständigung, sein Ende sein. Es kann keine endgültige Vernichtung geben. Deshalb muß das Ende unvermeidlicherweise das Ubereinkommen sein. Die militärische Staatskunst ist zur erfolgreichen Beendigung des Krieges nötig. Ohne sie führt man Krieg um des Krieges willen, und das ist jetzt weder die Ansicht der Deutschen, noch ist es vermutlich die unsere. Wir müssen also die Quintessenz der Strategie wiedergewinnen, den gesunden Menschenverstand, das Gleichgewicht. Der erste Schritt wäre natürlich, die Geheimverträge aufzuheben. Donn können wir uns weiter schlüssig machen. Aber das geht nur auf dem Wege der Aufrichtigkeit und der Verständigkeit und fällt der Regierung zu. die
durch Vermittelung eines neutralen Komitees Verhandlungen mit-Deutschland einzuleiten. Vorbesprechungen würden die englische Regierung nicht binden und könnten doch zu einer Verständigung führen.
Rorossulen renter, den der jupanischen Intervention in Kußland vor. Nur wenn Rußland um Hilfe nachsucht, liegt die Spur einer Rechtfertigung für ein solches Eingreifen vor. Rußland für seine Verirrung zu straien, nachdem es uns und
Krieg versteht.“
Englische
Ansichten
einen
Völkerbund.
TU Bern, 26Juli1918.(Druhtber.) Arthur Henderson hielt eine Ansprache in Oldham, in der er eingehend erklärte. wrarum ein Völkerbund alle Kriegführenden ebenso wie die Neutralen umfassen müsse. Es müsse eine internationale Almosphäre geschaffen werden, in der Streitigkeiten zwischen den Vöikern geschlichtet werden könnten. Man dürfe jedoch
t<space> v o n<space> e i n e n<space> F a m i l i e<space> e n n a c b a r<space> a n n p<space>„ V<space> 1 6 1<space> U<space>
Pinnländisches.
H Helsingfors, 24.Juli1918.(Drohtber.) Die hiesige großfinnische Zeitung Uusi Suometar veröffentlicht Einzelheiten über die Agitation der Roten Garde in der finnischen Armee, hinter der natürlich EntenteIntrigen stehen. Man versucht, die Soldaten der knappen Lebensmittelvorräte wegen dienstunlustig zu machen. Ein anderes finnisches Blatt erfährt von amtlicher Seite, daß die Desertionen von Soldaten ein Werk der Entente seien. Die Agitation sei ausgezeichnet organisiert und verfolge den Zweck, die in Finnland so mühevoll wiederhergestellte Ordnung wieder zu stören und das Land aufs neue in einen Bürgerkrieg zu treiben.
Das Blatt Uusi Pacivae, eine der meist verbreiteten hier erscheinenden Zeitungen stellt fest, daß die Roten sich mit der Hoffnung tragen, wieder zur Macht zu kommen. Ein sozialistisches Blatt habe es offen ausgesprochen, daß die Einführung der Monarchie eine Revolution hervorrufen und den Roten wieder zur Macht verhelfen könne. Das Blatt fragt empört, wie lange man diesen neuen Bolschewismus in Finnland noch dulden welle. Wenn dessen Anhänger auch den alten Numen beiseite gelegt hätten, so benutzten sie doch die gleich verderblichen Mittel weiter.
***
H Helsingfors, 25.Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der finnische Landtag tritt am 5. August zusammen. Dann wird wahrscheinlich die Regierungsfrage entschieden werden.
H Helsingfors, 25.Juli1918.(Drahtber.) Das hiesige republikanische Blatt Helsingin Samomant schreibt:
Deutschland müsse Finnland bei den Friedensverhandlungen !<space> i n<space> B e r l i n<space> b e i s t e h e n,<space> d a m i t<space> s e i n e<space> n a t ü r l i c h e n<space> I n t e r e s s e n<space> R u ß <space> lauel Gegenüber gewrahrt würden, damit vor allem das ihm von Rußland versnraagene Gebiet im Weißen Meer zu Finnland kommne. Aufalle Fällemüsse Finnlands Politik auf der Freundschaft mit Deutschland fußen. Finnlands Verhältnis zu den anderen Staaten sei noch hicht klar. Sollten-aber Rusland und Deutschland dauernd Freunde werden, so würde für Finnland eine neus Lage eintreten. Deutschlands Vorteil liege in einem stark geordneten und unabhängigen Finnland. Aber gegen Rußland bedürfte Finnland noch anderer Sicherungen, als der Freundschaft mit Deutschland.
Tagasgeschichte.
Versenkt.
WTB Berlin, 26.Juli1918.(Drahtber.) Neue-Bootserfoige im Sperrgebiet um England: 18000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstahes der Marine.
19009 Tonnen-Hiltskreuzer versenht.
)-( Amsterdum, 27.Juli1918. Reuten meldet aus London amtlich: Der bewaffnete Hilfskreuzer Mormora ist am 23. Juli von cinem deutschen-Boot tor: pediert worden und gesunken. 10 Mann der Besatzung werden vermißt. Das Schiff war 10 509 Tonnen groß.
*
)-( Amsterdam, 27.Juli1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Renter meldet aus London amtlich: Ein englischer Torpedobootszerstörer ist am 24. Juli auf den Strand gelaufen und gesunken. 13 Mann werden vermißt.
-Kreuzer„Weddigen“.
Berlin, 26.Juli1918. Wie wir von zuständiger Seite hören, werden die Unterseekreuzer die Nomen hervorragender und besonders verdienter-Bootführer erhaiten. Es ist bereits der erste dieser Kreuzer getauft worden, wobei er den Namen„Weddigen“ erhielt.
Die Versenkung der Juslitia.
WIA London, 25.Juli1918.(Drahtber. Reuter.) Die Duily Mail erfährt, das nach eingelaufenen Berichten drei bis acht-Boote an dem Angriff auf den Dampfer Justitia teilgenommen haben. Die begleitenden Zerstörer griffen die-Boote on. Potrouilienfohrzeuge leisteten ihnen Beistand. Ein Schleppdampfer nahm das Schiff ins Schlepptau. Zwischen 3 Uhr nechmittags und 8 Uhr früh wurden sieben Torpedos auf die Justitia abgeieuert. Das erste Torpedo traf. Um 10 Uhr mergens kam ein-Boot an die Oberfläüche und feuerte zwei Torpedos ab, die das Schiff vorn und rückwärts trafen. Die Justitid sank um 1 Uhr nachmittags.
Inefi
5½ Milliarden Kriegestener.
Dos vorläufige Ergebnis der Kriegssteuer, wie es sich für den 31. Dezember 1918 stellte, liegt jetzt vor. Es ergibt sie## daraus, daß die Kriegssteuer 5585 184053 M. erbracht hat. Dazu kommen noch 295 Millionen Besitzsteuer. Den Houpt. teil der Kriegssteuer hat Preußen aufzubringen, nahezu 3½ Milliarden Mark. Dann folgen Sacheen mit 318 Millionen, Bayern mit 372 Millionen, Württemberg mit 302 Millione, Baden mit 233 Millionen, Iemburg mit 205 Millionen. ne mit 112 Millionen, Elsaß-Lothringen mit 100 Millionen, Bremen mit 61 Millionen, Braunschweig mit 48 Millonen, Mecklenburg-Schwerin, Großherzogtum Sachsen mit 38 Millionen, Anhalt mit 24 Millionen, Lübeck mit 23 Millionen, Reuß j. L. mit 21 Millionen, Oldenburg mit 20 Millionen, Sachsen-Koburg und Gotha mit 19 Millionen, Reuß d. L. mit 9 Millionen, Sachsen-Meiningen mit 8 Millionen, Sachsen-Allenburg mit 7 Millionen, Mecklenburg-Strelitz, Lippe mit 6 Millionen, Schwarzburg-Rudolstadt mit4 Millionen, Schwerzburg-Sondershausen mit 3 Millionen und Wuldeck und Schaumburg-Lippe mit je 2 Millionen.
Feuerbestattung.
Die Frage der Vereinheitlichung der deutschen Gesetzgebung auf dem Gebiete der Feuerbestattung durch Erlaß eines Reichsgesetzes ist neuerdings aus Anlaß bezüglicher Antrüge Gegenstand der Prüfung gewesen. Das Reichsamt nes innern hat sich fagacan aueneenpraher
dagegen ausgesprochen, eine reichsgeseizliche Regelung der Feuerbestattung auf der Grundlage grundsätzlicher Gleichberechtigung der Feuer- und Erdbestattung herbeizuführen. Den zuständigen Stellen erscheint es zweifelhaft, ob eine solche Gesetzesvorlage auf Art. 4 Ziffer 15 der Reichsverlassung gestützt werden kann, da für eine wahlweise Vornahme der Feucr- oder Erdbestattung gesundheitspolizeiliche Gründe wohl nicht herangezogen werden können. Dazu kommt, daß überhaupt für das Bestattungswesen und im besonderen für die Feuerbestattung nicht au schließlich oder ausschlaggebend Interessen der öffentlich
ausen
Bevolkeri
nach inrer
wechselnde Beurteilung
zu diesen Fragen eine
Hus dem Parteilet
„Nieder mit dem Milttarismus!“
Diese von England heu schläf
Wen
ausgegebene Losung schlägt seiner eignen Geschichte ins Gesicht, sie ist ein Hohn auf die Vorgeschichte dieses Krieges, der entfesselt wurde, um aus dem freien deutschen Volke ein Volk der Sklaven und Knechte Englands zu machen. Aber die hundert und tausendmol wiederholte Redensurt blieb Waffe im politischen Kampfe Englands. Sie verwundete so schließlich auch manchen Deutschen, man braucht nur gut ins Volk hineinzuhören, um Nuchschwätzern der englischen Pharisäer zu begegnen. Da ist es besonders wertvoll, emn sezitnldemokratisches Urteil zu hören, das in die betreffende Gedonkenreihe schlägt. Ludwig Quessel bespricht in den Sozialistischen Monatsheften(17. Heft v. 16. Juli1918) unter der Oberschrift Vom Bolschewismus zum Reformsmus die Zustände in Rußland und schreibt do u. u. folgende bemerkenswerte Sätze:
n
77B Berlin, 28.Juli1318. Zentralkomitee der indisehen
(Drahiber.) Das europdische Kuisenen Nationalisten sandte an den
Khediven von Agypten folgendes Telegramm: Das erhabene rechtmäßige Oberhaupt des von England vergewaltigten Agyptens bitten wir hierdurch auf deutschem Boden begrüßen zu dürfen. Die Leiden des ägyptischen Volkes finden volles
Mitgefühl bei den Indern, die gegenwärtig für den Grundsutz der Nationalität und der Befreiung vom englischen Joche kämpfen. Wir hoffen zuversichtlich, daß der Sieg des Vierbundes den geknechteten Völkern Agyptens, Irlands und Indiens zur heifen wird.
verzächten m wellen. Rendhenon krsterie Liopa Geunge aub, Kestein tesg zur Erteichung ürer mitanalen Freiheit veraen dringenden Forderungen des Lebens Rechnung tragende
Entwickelung vollzieht, deren Richtung sich am besten dahin kennzeichnen läßt: duß der Boischewismus sich zum Reformismus fortentwickelt.
Klar tritt diese zum Reformismus binführende Umwandlung des Bolschewismus bei der Frage der Landesverteidigung in Erscheinung. Die Bolschewisten begannen ihr Werk mit deren völliger Verneinung. Sie sabotierten(zerstörten) die Armee unter dem Kampffgeschrei, daß die allgemeine europäische Revolution einen Frieden herbeiführen werde, der den bourgeoisistischen Gedanken der Landesverteidigung auf den Kehrichthaufen der Geschichte werfen wird
Hat der Frieden von Brest-Litowsk die bolschewistische Iliusion(Einbildung)von der Rettung Rußlands vor Zerstückelung durch eine westeuropäische Revolution ad absurdum geführt(Lügen gestraft), so bildete der Ruf der Rechtssczialisten und Kadetten nuch einer ententistischen, der Monarchisten nach einer deutschen Intervention(Einmischung) gegen den Bolschewismus eine sehr eindringliche Lehre für Lenin und seine Anhünger, daß ohne Armce jede Regierung, sei sie bourgeoisistisch oder bolschewistisch, nur vonder Gnade oder Uneinigkeit der Großmächte lebt. Kein Wunder, daß Lenin und Trotzki in der Frage der Landesverleidigung den weiten Weg vom Bolschewismus zurn Reformismus überraschend sehnell zurücklegten Ob man nun ihre Bemühungen als aussichtsreich oder aussichtslos ansieht: die Tatsache bleibt bestehen, dass der Bolschewismus auf dem Gebiet der Landesverteidigung gründlich umgelernt hat. Einige Monate waren ausreichend, die Bolschewisten darüber aufzuklären, daß ohne eine organisierte Macht keine nationale Unabhängigkeit, keine demokratische Freiheit möglich ist. Der Kriegszug der tschechisch-slowakischen Gefangenen, der die Städte der Sowjetrepublik von den ukrainischen und sibirischen Zufuhren abschneiden wollte, führte zu einem förmlichen Zusammenbruch des bolschewistischen Antimilitarismus. Angesichts der Gefahr, daß auch in Moskau ein Zustand platzgreifen könnte, wie er nach Nowoje Wjedomosti in St. Petersburg zu verzeichnen sein soll... wurden Lenin und Trotzki plötzlich zu Militaristen und dekretierten die Zwangsaushebung mehrerer Jahrgiinge in den Moskauer und St. Petersburger Disirikten, ferner im Don- und Kubangebiet.“
Sisihnnana btiinm nmmnnmumMg.
Modenheim
Spozialhaus 22
ur elegante Dumenhäte, Kinderhüto, Trauerhüte
S Köln, Schildergasse 24 8
gsgenüber dem Patatium. 20 52
25

Röiner Eecal-Auzeicen Nr. 203.&a Samstag. 27. Juli 1913.
Seite 3.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptquartier, 27.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht
Die Kampftätigkeit lebte vielfach am Abend auf. Sie war während der Nacht besonders beiderseits der scurpe in Verbindung mit erfolglosen Vorstößen englischer Infanterie gesteigert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Schlachtfront zwischen Soissons und Reims flaute die Gefechtstätigkeit gestern weiterhin merklich ab.
In der Champagne wurden Teilängriffe der Franzosen beiderseits von Pertheus abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Erfolgreiche Erkundungsvorstöße in den Vogesen und im Sundgau.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft
Die Kämpfe im Westen.
WTB Berlin 26.Juli1918.(Drahtber.) Nach den außergewöhnlich verlustreichen Angriffen zwrischen Aisne und Warne hat der Feind, der hier den erstrebten Durchbruch trotz rücksichtslosestem Menscheneinsatz nicht verringen konnte, in den beiden letzten Tagen vorläufig nur noch Kraft zu erfolglosen Teilangriffen gefunden. In den gestrigen Morgenstunden griff er unter starkem Feuerschutuz unsere Stellungen bei Villemontoire an. Gleichzeitig stieß er vergeblich gegen die nördlich anschließende Front vor. Seine Bewegungen und Bereitstellungen lagen mehrfach unter wirksamstem deutschen Feuer. Bei Abwehr und Gegenstoß brachten wir 120 Franzosen als Gefangene ein.
Auch bei Qulchy-le-Chateau erneuerte der Feind seine Bemühungen. Hier scheiterten die Angriffe nach hartnäckigen Kämpfen unter besonders schweren Feindverlusten. Auch die Gegend von Coincy war der Schauplatz erbitterter, hin- und herwogender Teilkämpfe, in denen der Gegner vergeblich hohe Opfer bruchte.
An der Murne scheiterten nach eineinhalbstündigen Artillerievorbereitung am späten Vormittag in Gegend Dormans feindliche Angriffe. Sie wurden bis zum Abend unvermindert heftig fortgesetzt und entschieden sich zu unseren Gunsten. Südwestlich Reims hatten mehrfuche feindliche Angriffe dasselbe Schicksal. Von Boulomnes aus auf das Kampffeld vormarschierende feindliche Kolonnen gerieten in das Schnellfeuer unserer Batterien, das ihnen schwerste Verluste zufügte. Auch hier blieben bei den Kämpfen 100 Franzosen in unserer Hand. Weitere 52 Gefangene wurden nördlich Bouilly eingebracht.
: Hus Kölns Dachbarsmau Brnererrerponnsposoenonle. Aoerna
C Brühl, 26.Juli1918. Die Ernte der Frühkartoffeln ist gut ausgefallen; es wurden Julinieren im Gewichte von 380 bis 435 Gramm geerntet.— Aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der Ursulinenschule findet am Sonntag den 28. u.., nachmittags 4 Uhr, im Saale der Hubertusburg eine Festfeier statt, bestehend in Musikvorträgen, Prolog, Chorliedern, Reigen, Festspiel: Die Geister der Schule und Festrede des Religionslehrers Dr. Greven. Die musikalische Leitung liegt in Händen des Kgl. Seminarmusiklehrers Franz Kalthoff.
0 Bonn. 25.Juli1918. Kommerzienrat F. Soennecken hat für das von ihm der hiesigen evangelischen Gemeinde gestiftete Kindererholungsheim ein großes herrlich gelegenes Waldgrundstück bei Sayn-Bendorf käuflich erworben.— Die goldene Hochzeit der Eheleute Schüffelgen mn Villip wurde durch die Anwesenheit des kaiserlichen Kabinettsrats von Valentini ausgezeichnet. Frau Schüffelgen ist eine in jetzigen und früheren Bonner Studentenkreisen bekannte Blumenverkäuferin. Der Kaiser und der Kronprinz sandten den Eheleuten Schüffelgen in Villip zu ihrer goldenen Hochzeit ihr Bild mit eigenhändiger Widmung.
CO Overath. 24.Juli1918. Für die Zeit vom 20. Juli bis zum 15. August 1918 wird an landwirtschoftliche Arbeiter
im Hauptberuf, und zwar auch on Selbstversorger falls sie Schwerarbeit verrichten, die Schwerarbeiterzulage von wöchentlich 1¼ Pfund Brot verabfolgt. Haushaltungsangehörige, insbonsere Frauen und Kinder, die nient personlich schwer arbeiten, sind von dieser Zulage ausgeschlossen. Die Ausgabe der Zusatzmarken erfolgt: ai für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuscher, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück am Sonntag, den 28. d. M. nach der Frühmesse und nach dem Hochamt im Steinhof, b) für die Schulbezirke Marialinden, .-Grützenbach und Schlingenthal am genannten Tage bei Anton Bücheler in Marialinden. Nachträgliche Antrüge konnen nicht berücksichtigt wergen— nnie diesjährigen Herbstferien sind auf die Zeit vom 23. September bis 30. Oktober festgesetzt worden.
Neues
aus Köln
□ Sozialdemokratie und Religion.
Dazu schreibt uns Stadtv. Linfert:
Bei der Auseinandersetzung vom Dennerstag über den konfessionellen Religionsunterricht kam ich nicht mehr zu Wort. Ich beabsichtigte Stellung zu den Ausführungen des Stadtv. Sollmann zu nehmen. Er versuchte einen Unterschied zwischen Konfession und Religion zu konstruieren. Warum? Im Westen muß die Sozialdemokratie mit vielen Kothohken rechnen, die nicht mit der Religion gebrochen haben.
Bebel, Liebknecht und der Schulfachmann der Sozialdemokratie, Schulz, sind wohl die Parteidogmatiker, welche wahrscheinlich auch Hr. Sollmann anerkennt. Bebel sagte doch nicht etwa: Konfession und Sozialdemokratie stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser, sondern klipp und klai stellt er Religion und Sozialdemokratie gegenüber als Weltanschauungen, die sich so wenig vertragen wie Feuer und Wasser. Das Erfurter Programm läßt darüber quen keinen Zweifel aufkommen. In§ 7 stellt es die Forderung auf:„Weltlichkeit der Schule.“ Die Interpretation gibt Lieb knecht auf dem Parteitag zu Halle im Jahre 1890 mit folgenden Worten:
Der Relision können wir bloß dadurch zu Leibe gehen, daß wir die Religion des Einzelnen ruhig Religion sein lassen, ihm aber Wissen heibringen. Die Schule mul gegen die Kirche mobilisiert werden, der Schulmeister gegen die Pfaffen, richtige Erziehung beseitigt die Religion.“
Noch deutlicher wird der sozialdemokratische Schulfachmann, ein früherer Lehrer, Abg. Schulz, der in seinem 191 herausgegebenen Buche Die Schulreform der Sozialdemokratic auf Seite 99 folgendes ausführt:
„Nun zum heutigen Religionsunterricht. Kein zweites Fach stellt solche Anforderungen an die Leichtgläubigkeit der Kinder; kein anderes Fach verlangt von den Kindern solche Opfer des Intellekts; kein Fach ist so ausgedörrt zu knochigster Schablone. Und wenn wir zusehen, denn das ist, was uns in den religiösen Dingen am meisten beschwert— ist es denn nicht dieser Aberglaube, den die Schule unauslöschlich in uns hineingetrieben hat, daß die Religion eine Lehre sei, die man für wahr halten masse, wenn möglich auf Grund von Beweisen? Was als Religion in der Schule angeboten wird, das ist ja nichts anderes als verdorbene, zersetzte, sozusagen käsig gewordene hellenische Philosophie.
Angesichts solcher Grundsätze innerhalb der Sozialdemokratie ist es nur Taktik, zu behaupten, daß die Sozialdemokratie der Religion keine Daumschrauben anlegen möchte. Wenn Hr. Sollmann sich vielleicht vorzustellen vermag, dass in der Schule auch ohne Konfession ein„Religionsunterricht“ erteilt werden könnte, dann ist dem entgegenzuhalten: Wie würde dieser Unterricht aussehen, wenn er von Lehrern gegeben würde wie der soeben zitierte Schulmann Schulz Alle Eltern mit Religion würden sich bedanken, ihr Teuerstes, was sie besitzen, solchen Pödagogen anzuvertrauen.
Es wird soviel uner Unduldsamkeit gezetert. Wo ober kann in so wenig Zeilen mehr Unduldsamkeit aufgespeichert werden, als in dem Erguß von Religionshaß des oben zitierten sozialdemokratischen Schulmannes? Angesichts der grundsätzlichen Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie als Partei gibt es für Bekenner zum Christentum nur einen Weg, die Sicherung und Erhaltung der konfessionellen Volksschule. Dafür wird sich deshalb die Zentrumspartei und damit auch die Rathausfraktion mit alien ihr zu Gebote stehenden Mitteln immer einsetzen.
C) Steuerzuhlung•918. Die Zustellung der Steuerzettel hat begonnen, so daß in nächster Zeit die Steuerzahlungen fällig werden. Wiederholt sei darauf hingewiesen, daß die Steuern tunlichst im Wege der Uberweisung gezahlt werden möchten. Banken und das Postscheckamt vermitteln Zahlung, ebenso wie die öffentlichen Sparkassen. Bei der Stadtsparkasse Köin können Steuerzchlungen übrigens nient nur aus Girokonten, sondern auch aus Sporkonten, beglichen werden, so daß die Bequemlichkeit der bargeiglosen Steuerzahlung einem großen Kreise der Steuerplle##gen zugängig ist. Die Anträge auf Uberweisung werden unter Vorlage der Sparbücher bei den zuständigen Sparstellen gestellt.
□) Papier im Mülleimer— strafbar! Der Gouverneur hat eine Verordnung erlassen, nach welcher es verboten ist, Papiere(auch Zeitungen, Zeitschriften, Büche:) Pappe und Abfälle oder Reste von Papier oder Pappe dem Hausmüll beizumengen. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 100 M. oder verhäftnismäßiger Haft bestraft. Der Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlag. stellen nachzulesen.
CA Von einer hochherzigen Schenkung gab Oberbürgermeister Adenauer in der letzten Stadtverordnetenversammlung Kenntnis; die Eheleute Dr. von Mallinckrodt stifteten zugunsten bedürftiger würdiger Kriegsgetrauter 10000 Mark
Nasserstands-Nachrichten
am 27. Juli 1918.
Konstanz—"————
Hüningen B
Straßburg(Kehl)
Mannhem——
Heilbronn
Bingen..
410—.02m .05—0,10m 298—901m 355-.04m
023—m
200+.01 m
Caub„„„
Tner—
Köln
Duisburg."*— Ruhrort—
esel..————
2 11--0,02m .12 10.03m .77 10.02 0 .41 J. 0. 01m .70 10.02 0,.42--.60m
□) Die Hamsterer:— Die Felddiebstähle nehmen im Vorgebirge überhand. Zum großen Teile, so schreibt man uns, werden sie von Hamstern ausgeführt, die nuch vergeb lichen Streifzügen auf dem Heimwege sich auf diese Weise ihre Rucksücke füllen. Ein großer Teil von Einwohnern hat zur Selbsthilfe gegriffen und bewacht jeder an besonders gefährdeten Stellen sein Eigentum.
1 Ausbeurung— Es wird uns geschrieben: In einem hiesigen großen Kaffeehaus wurde eine Flasche, Roisdorfer von einem Gast bestellt, aber der Kellner erklärte, daß Wasser ailein nicht verabfolgt würde, da musse mar schon Fruchtsaft dazu nehmen. Da der Gast Durst hatte und es kein Eier mehr gab, bestellte er sich Fruchtsaft dabei und erhielt diesen in einem kleinen Gläschen. Jetzt wurde für die Flasche Roisdorfer mit dem Fruchtsaft.30 M. verlangt.
4eD Wem gehört die Kusserre:— Beim 3. Kriminalbezirk Lützo#straße 41 befindet sich eine Geldkassette, welche 27 Zentimeter lang, 19 Zentimeter breit und 11 Zentimeter hoch ist. Sie hat braunen Anstrich mit Blumenverzierung und ist an den Kanten mit weißen Stahlleisten verstärkt. Eigentümer wollen sich bei genanntem Bezirk melden.
G Beschlagnahmte Leiche. In Deutz ist ein 2½jähriges Mädchen an Opiumvergiftung gestorben. Die Staatsanwaltschaft hat die Leichs beschlagnahmt und die gerichtliche Untersuchung beantragt.
GO Drei Schieber, ein Metzgermeister, ein Metzgergeselle und ein Kaufmannslehrling, die Schiebungen mit groSen Posten Leberwurstkonserven vorgenommen haben, wurden festgenommen.
□ Gestohlen wurde in Klettenberg für 1500 M. Pelze, im Karthäuserhof und in der Sternengasse Wäsche und Kleider für mehrere hundert Mark.— Handwagen wurden entwendet in einem Lagerplatz an der Deutz-Mülheimerstraße und auf dem Luxemburger Wall.
4 Wegen Erpressung wurde eine Frau festgenommen, die einen auswärtigen Getreidehändler beschuldigte, Schleichhandel getrieben zu haben und ihm mit Anzeige drohte, falls er nicht 1000 M. auf ein von ihr angegebenes Sparkassenbuch zahle. Als die Frau bei der Sparkasse Rückfrage hielt, wurde sie, da der Händler sie inzwischen angezeigt hatte, verhaftet.
□ Den Hut vom Kopfe sowie die Brieftasche mit 400 M. und Uhr mit Kette wurden einem auswärtigen Händler, der am Deutschen Ring auf einer Bank eingeschlufen war, gestohlen.
□ Wie verhält sich das?
Hierzu wird uns von zuständiger Seite geschrieben, das das Kölner Stadtgeld nach wie vor umlauffähig ist. An den Bestimmungen, wonach seine Außerkursseizung vier Wochen vorher in den Kölner Ortsblättern bekanntgegeben werden muß, ist nichts geändert worden. Die Nachfrage nach dem Stadtgeld ist immer noch so umfangreich, dass neue Auflagen vorgemerkt sind. Zurzeit ist mit der Aussabe einer Neuauflage von 10 Pfennig-Scheinen begonnen worden, welche die Unterschrift des jetzigen Oberbürgermeisters Adenouer tragen.
***
□ Wie verhdlt sich das:— In Wese. Honn.
Nr. 204 des Kölner Local-Anzeigers schreibt man uns aus .-Gladbach: Hier auf dem Postamt wird jeder, der mit Kölner Geld bezahlt, zurückgewiesen; orimals ist das sehr unangenehm. Weshalb das Postamt so verfährt, ist unverständlich. Alle Welt in Gladbach nimmt Kölner Geld an, nur das erste Verkehrsinstitut, die Post nicht. Wie lange noch?
** Die Einführung eines 2¼ Pfg.-Stückes ist vom Reichsschotzamt in Aussicht genommen. Uber den Zeit punkt der Einführung sicht ejdoch noch nichts näheres fest Voraussichtlich wird die Prägung des neuen Geldstückes erst nach Friedensschluß erfolgen.
Personalnachrichten.
(A) 40 Jahre im Diensr.— Der Bureauvorsteher Karl Mehnert. Triererstraße 28, begeht am 1. August d. J. das 40jährige Jubiläum als Beamter der 1819 errichteten Leipziger Feuerversicherungs-Anstalt in Leipzig. Seine Direktion versetzte ihn um I. Oktober 1890 hierher an die hiesige Generalagentur, vorher arbeitete er 12 Jahre bei der Generalagentur Weimar.
DJear 9 1
Theater und Konzerte
33
WPoppelsn
(.0) Sondervorstellung im Deutschen Theater. — Am Sonntag, den 4. August, nachmittags 3½ Uhr, findet im Deutschen Theater eine Sonder-Vorstellung zu bedeutend ermäßigten Preisen statt. Es gelangt zur Aufführung das bekannte Lustspiel: Der Raub der Subinerinnen. Die Korten sind auf den Büros der christlichen Gewerkschaften Venloerwall 9, zu haben.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Mischobst.
.) Ein Säuglings- und Mütternerm— Zu den Ausführungen in Nr 204 unseres Blattes wird uns noch mitgeteilt, dal als leitende Arztin des Heims Frausemn Dr. Mararit Goldstein gewonnen wurde.— Frau Stucisminister Exzellenz Wallraf, die ihr Erscheinen zur Feier zugesagt hatte, ließ sich im letzten Augenblick durch nachstenendes Telegramm entschuldigen: Auf ärztlichen Rat mun ich zu meinem größten Bedauern auf die Freude verzichten, heute bei Ihnen zu sein. Gottes reichster Segen auf ihrer Arbeit und Ihrem Heim. Anna Wallraf“.
(A Die großen Schnelldrehstuhldiebstühle in
Essen führten die Untersuchungen auch nuch Köln, wo die meisten Hehler zu sitzen schienen. Man suchte nach einem gewissen M. und fand einen Namensvetter, jedoch mit underem Vornamen. Es war ein kleiner, aber ansesehener Elektrotechniker. Der Mann kam in Haft. nach ochtmonatiger Freiheitsentziehung hielt jetzt die Strafkammer Köln für bewiesen, daß keinerlei begründeter Verducht gegen m. bestehe, sprach seine Freilossun, aus und erkannte ihm volle Entschädigung für acht lienate schuldlos erlittene Haft zu.
„„
——
## Vom Sport am Sonntag wird wohl die Veranstaltung der Stielverbande K. J. V. Groß-Kölns das größte nteresse in Auspruch nehmen dürfen. Die städtischen - heinwiesen in Poll werden wieder ein sportliches Bild zeigen, wie die Sport und Jugensfreunde Kölns es nur aus Friedenszeit gewohnt sind. Es ist zweifellos eine anerennenswerte Tat, daß die Jünglingsverbände unter ganz ungewöhnlich schwierigen Verhältnissen eine solche veransteltung in die Wege leiteten. Die Unterstützung seitens der Behörden und aus den Kreisen der Bürgerschaft ist den Verunstaitern nicht versagt geblieben und so finden wir unter den Fördern: Regierungspräsident Dr. Starck, Kommerzienrat Arnold v. Guilleaume, Verleger Franz X. Bachem, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Major Fieth vom Jung. Deutschland-Bund, der Kölsche Boor, Generalpräses Mostert (Düsseldort), Kaufmann Jos Maur u. a. Hoffentlich läßt eine günstige Witterung der Veranstaltung den verdienten Erfolg zukommen.
77
S.

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200.* Samstag. 27. Juli 1918.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
G Lohnbewegung bei Humboldt, Kalk.
Drei Versammlungen der Humboldt-Arbeiter, einberufen vom Christlichen, vom Deutschen Metallarbeiter-Verband und vom Hirsch-Dunkerschen Gewerkverein, befaßten sich mit den Lohn- und Arbeitsbedingungen und den augenblicklichen Teuerungsverhältnissen. Die Redner der drei Organisationen, sowie die Arbeiter legten dar, daß die Verhältnisse zu neuen Forderungen trieben, weil die Löhne bei der Firma Humboldt nicht ausreichten. Die Verhandlungspraxis bei der Firma wurde einer scharfen Kritik unterzogen und betont, daß derantige Schwierigkeiten und fortwährende„Mißverständnisse“ in keinem Betriebe der Kölner Industrie vorkümen.(Die Ardes Carlswerkes in Mülheim und der Gasmotorehfabrik Deutz sprechen sich über die Verhandlungspraxis auf ihren Werken immer sehr befriedigt aus. Die Red.) In einer der Versemmlungen wurden Loimzettel eines Kriegsbechädigten vorgelegt, der als Kolonnenführer eine ungewohnlich Jange Arbeitszeit leisten muß, um soviel zu verdienen, das er eben seine Existenz aufrecht erhalten ann. In°tägigen Lohnperioden leistete er einmal 163 Arbeitsstunden und verdiente pro Stunde 80 Pig, ein andermal 157 Stunden mit 77 Pfg. Stundenverdienst, dann 168 Stunden 85 Pig. pre Stunde und dann 173 Stunden mit 75 Pfg. Stundenerdienst. Da die Hilfsarbeiter und Lohnhandwerker im allgemeinen am allergeringsten mit ihrem Verdienste stehen, so norde-Wert darauf gelegt, für sie entsprechend höhere Fornerungen zu stellen, als wie für die schon berser bezahllen.
Am Schusse der Versammlung wurde nochstehende Entschliebung angenommen:
„Die am 23. Juli tagenden drei überfüllten Versammungen der Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Humbe“ erklären, doß die erzielten Verdienste durchaus
ansreichen, um die erhöhten Ausgaben für Lebensmettel, Kleidung, Schuhe und aller sonstigen Bedorfsurkkel, sowie Miete und Steuern bestreiten zu können. Allgemeine Körperschwüche und Unterernährung macht ich immer mehr beinerkbar, ganz besonders bei den am geringsten entlohnten Arbeiterkategorien. Die Versammelten beauftragen daher den Arbeiterausschuß, unver züglich nochstehende Forderungen der Firma zu e breiten:
Die seit dem 27. Dezember 1917 gewährte Teuerungs. zulage von 4, 8 und 12 Pfg. pro Stunde ist um 11, 12 und 13 Efg. pro Stunde zu erhöhen, so daß die Arbeiter mit #nem Verdienst bis zu M. 1 pro Stunde 30 Pfg., bis zu 4..80 pro Stunde 20 Pfg. und diejenigen über M..50 hre Stunde 15 Pfg. Teuerungszulage erhalten. Indem die Arbelterschaft gegen die bisher übliche Art der Ver#anlungen und die Nichtanerkennung des Schiedsspruches in der Abeitung III auf das Entschiedenste protestiert, spricht sie die Erwartung aus, daß die Firma über die gestellten Forderungenordnungsgemüß vernandelt und die berechtigten Forderungen anerkennt. Sollte die Firma dies nicht tun, so ist die Gesamtarbeiterschaft gewillt, die notwendigen Felgerungen zu ziehen. Um dos mit Erfolg zu können, verspricht die Versammlurg alles zu tun, damit sich der letzte Arbeiter und die letzte Arbeiterin den gewerkschaftlichen Organisationen anschließt.“
§ Ein Fortbildungskursusfür Arbeitsnachweisbeamte
ind-beamtinnen findet in dieser Woche in der Kölner Hochschule für kommunale und soziule Verwaltung statt. Veranstalter sind im Verein mit der Hochschule die drei Kriegsarststellen Koblenz, Münster und Saarbrücken sowie die Arbenseschweisverbände Rheinischer Arbeitsnachweisverband Köln, Verband Westfälischer Arbeitsnachweise. Münster, Verband Elsaß-Lothringischer Arbeitsämter, Streßburg. Der Vorsitzende des Rheinischen Arbeitsnachweisverbandes, Landesrat Dr. Schellmann, hop in der Eröffnungsansprache die Zwecke und Ziele des Fortbildungskursus, nämlich die Ergänzung und Hebung der Arbeitsnachweisbeamten hauptächlich im Interesse der Förderung der Arbeitsvermittelung für weibliche Arbeitskräfte hervor. Die Teilnahme am Kursus cus der Rheinprovinz wie aus den Gebieten der mitveranstaltenden beiden Arbeitsnuchwreisverbände ist außerordentlich zchlreich. Die Vorträge finden an den Vormittagen statt. wrährend an den Nachmittagen Wiederholungen und Besichtigungen vorgenommen werden.
Ei Als stellvertretender Vorsitzender der GurGennammern beim städt. Mieteinigungsamt wurde Rechtsanwalt Justizrat Dr. Ernst Lenuartz, als Beisitzer aus dem Kreise der Hausbesitzer August Becker, aus dem Kreise der Mieter Otto Berger gewühlt.
CO Der Verein Kölner Leder- und Häute-CroßHändler hat eine Unterstützungskasse für verarmte Mitglieder seires Vereins, bzw. für hilfsbedürftige Angestellte des Lederhandeis gegründet.
Die völlige Sonntagsruhe in Groß-Berlin— lns Ortestatut der Stadt Berlin betreffend die Einführung der völligen Sonntagsruhe, ist veröffentlicht. Es lautet u..: In ortenen Verkaufsstellen des Handelsgewerbes dürfen Gehillen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn- und Feiertagen nicht beschäftigt werden, soweit nicht die zuständigen Behorarr, Ausnahmen gestatten. Die Einschränkung findet auf den Handel mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln, Blumen und Zeitungen keine Anwendung. Dieses Ortsstatut ist nach Beendigung des Kriegszustandes vom Magistrat durch Bekanntmachung wieder aufzuheben.
Ob sich das Ortsstatut auch auf solche Geschäfte bezicht, die keine Angestellten beschäftigen, bei denen also der Geschäftsinhaber entweder allein oder mit seiner Fomilie die Bedienung der Kunden übernimmt, ist noch nicht klurgestellt, aber wahrscheinlich, da ja unmöglich die Geschäfte ohne Angestellte günctiger gestellt werden können, als diejenigen die Angestellte beschäftigen.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
eder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausfährung zu billigen Preisen.
Theeder Kremer, Wellksiche 20.
Gagr. 1838. Ecke Antonaganse. Tel. A7123.“
Versicherungsbeamte, besinnt euch auf euren Verband!
Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift gebeten:
Durch die Tagesblätter wird der Bericht über die Versammlung einer Organisation städtischer Angestellten bekanntgegeben. Organisation! das Wort allein besagt schon sehr vieles, seine praktische Ausführung hat aber gerade während des Krieges eine Bedeutung erlangt, wie nie zuvor. Den Berufsorganisationen mit ihrem hauptsächlichen Programm, die soziale Lage der ihnen angehörigen Berufskreise zu heben und namentlich die Entlohnungsverhältnisse einer durchgreifenden Regelung entgegenzuführen, sei hier ein Wort gewidmet. Hatten schon in langer Friedenszeit die berufstätigen Klassen sich zu der Erkenntnis durchgerungen, daßs nur im Zusammenschluß der einzige Weg zur Hebung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse liegt, jetzt in der Kriegszeit drüngen die Verhältnisse geradezu diesen Gedanken auf. Getreu dem Grundsatz: Einer für alle, alle für einen, sicht man in den Organisationen allenthalben geschäftig Leben und Treiben, und so hat auch der Verband der Deutschen Versicherungsbeamten, e.., Sitz München, in verstärktem Maße seine äußerst nutzbringende Tätigkeit wieder aufgenominen. Die Lage der Versicherungsbeamten ist wirklich nicht beneidenswert, und hier geordnete Zustände zu schaffen, betrachtet der Verband als seine ehrenvollste Aufgabe. Zu deren Durchführung ist es aber notwendig, daß alle Versicherungsbeamten restlos die Mitgliedschaft erwerben und geschlossen hinter die Verbandsleitung treten. Wie verlautet, wird diese in abschbarer Zeit in Köln Versammlungen größeren Stils abhalten, Wesen und Zweck des Verbandes dann eingehend darlegen, und von der Einsicht der Kollegen wird erwartet, das sie zu diesen Versammlungen in Reih andGlied antreten, etwanoch abseits stehende sich bis dohin such im eigensten Interesse über ihren Beitritt zum Verband uchlüssig geworden sind.
Versicherungsbeamte, besinnt euch auf euren Verband!
Auskunft für Kriegsbeschädigte.
Kriegsbeschädigte Offiziere, obere Militärbeamte, Fähnriche und Fahnenjunker, die zum Berufswechsel gezwrungen sind, erhalten mündlich oder schriftlich Rat bei der Auskunftsstelle für Offizierzivilversorgung beim Versorgungsamt des 8. Armeekorps Koblenz, Weißerstraße(Lazarettkaserne).
Ebenfalls finden dort in Fürsorgeangelegenheit Auskunft: Militäranwärter, kriegsbeschädigte Unteroffiziere und Mannschuften.
Gesellschalts- und Vereinsseben:
CO Der Köiner Tierschutzverein beging sein 50jähriges Bestehen durch einen Festakt im Isabellensaale des Gürzenich, an weichem Vertreter der Regierung und stüdtischen Verwaltung sowie der rheinisch-westfälischen Tierschutzvereine teilnahmen. Der Vorsitzende Rentner Otto Hartmann, der zu den Gründern des Vereins gehört, begrüßie die Versammlung und überreichte als Anerkennung für ihre Verdienste um den Vogelschutz bzw. den Schutz der Pferde den beiden Vorstandsmitgliedern Rentner Kurl Tutt und Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster die große silberne Denkmünze; ferner Frl. Helene Praneuf und den Herren Franz Hax, Otto Meurer und Custav Wessel die Vereinsdenkmünze. Kommerzienrat Leykauf(Nürnberg) überbrachte dem JubilarVorsitzenden einen silbernen Tafelaufsatz, und Direktor Dr. Wunderlich(Köln) machte Mitteilung von der Gründung einer Otto Hartmann-Stiflung ausJubiläumsspenden und einer früheren Stiftung des Jubilars selbst.
# Der Katholische Frauenbund(Bezirk Deutz) hält am Sonntag, den 28. Juli, abends 8 Uhr. eine größere Werbeversummlung im Vereinshaus, Adolfstraße 26, ab. Alle kutholischen Frauen und Jungfrauen sind dringend und herzlich eingeladen. Um auch die praktische und vorteilhufte Arbeit der Ortsgruppe Deutz des Kotholischen Frauenbundes jedem offensichtlich zu machen, wird in einem Nebensaale eine Ausstellung der in den verschiedenen Kursen angesertigten Schuhe, Pantoffeln usw. veranstaltet. Es ist erstaunlich, wenn man sieht, wie hier aus geradezu als Lumpen unbeachtet gelassenen Tuch-, Teppich- usw.-Resten die schönsten Straßen- und Hausschuhe entstanden sind.
n Kleintierzucht 3
(A Gründung eines Ziegenbesitzer-Vereins.— Neuerdings sind im Colonidl ause, Auchenerstraße herren zusammengetreten mit der Absicht, einen ZiegenbesitzerVerein zu gründen. Zweck des Vereins soll sein, die Futternot zu beheben, gutes Zuchtmaterial herbeizuführen, sowie alle sonstigen Frogen in der Ziegenhaltung zu beraten. Alle Ziegenbesitzer Kölns werden zu der am Sonntug, den 28. d.., vormitlags 11 Uhr stattfindenden GründungsVersammlung eingeläden.
. Verkehrsnasbrichten::
4 Köln-Bonner Kreisbannen.— Für die Duuer der großen Schulferien vom 3. August bis einschließlich 11. September werden von den Kreisbahnen Ferienkorten (Stamm- und Nebenkarten) unter den für Monatskarten gülligen Bedingungen ausgegeben. Die Preise der Ferienkarten entsprechen denen der Monats- und Monatsnebenkarten, wenn die Karte nicht länger als 31 Tage gelten soll. Für jeden weiteren Tag erhöht sich der Preis um den 30. Teil des Monats- bezw. Monatsnebenkartenpreises. Die Karten können vor Beginn der Ferienzeit und auch in der Ferienzeit bei der Direktion in Köln, Ubierring 11 gelöst werden.
7
Gerichts=Verhandlungen
CAper WVonandndgerea
79001 Un SpET POdpgant, iengeckc gveR PpE aUS
Ganz gemeingelährlich Einbrecher sind der Togelöhner Joseph Mallmann und sein, ständiger Genosse, der Arbeiter Peter Vollberg. Sie wurden von der ersten Strofkammer einmal wieder ganz gründlich angepackt. Sie " im Mai 18 Monate bezw. 1 Jahr Geftingnis bekommen,
well sie einem Bückermeister am Perlengraben acht Säcke Mchl als Einbrecher gestohlen hatten. In einer Novembernecht v. J. brachen die beiden Kerle in dem Manufakturwarenladen Ecke Peterstraße und Sternengasse ein; die
Beute war für mehrere tausend Mark Leinenzeug und Wollwaren. Sie hatten die Türe in einem Rolladen, hinter dem als Sicherung drei schwere eiserne Stangen angebracht waren. wie Streichhölzer zersprengt. Nach langer Zeit verriet die Frau des., die auch schon die Mehlgeschichte aus Eifer sucht entlarvt hatte, diese nächtliche Tat. Einschließlich obiger Strafen muß M. sechs, V. fünf Jahre Zuchthaus bei je acht Jahren Ehrverlust obmachen.
Gartenarbeit und Blumenpflege
Die Bohnenernte ist für den Landmann eine Sache von größter Wichtigkeit, die darum nur von geschick ten und verständigen Personen, niemals von Kindern ausgeführt werden soll. Beim Abpflücken der Schoten sollen beide Hände tätig sein. Wer die Bohnen mit einer Hand ernten will, muß sie abreißen und beschädigt nur zu leicht die Ranken, bringt also die weitere Ernte in Gefahr. Wer nur wenig Bohnen zu ernten hat, kann die Schoten praktisch mit der Schere abschneiden, damit die Sträucher durchaus nichts leiden. Alle abgefallenen, welk und gelb gewordenen Blätter, welche sich bei der Ernte am Boden der Strauch bohnenfelder finden, sollen beseitigt werden, damit sie nicht verwesen und schimmlig werden und auch bei den noch hüngenbleibenden Bohnen, sowie bei den Ranken und Stauden Fäulnis und Krankheit erregen. Eigentlich sollte die Arbeit der Bohnenernte nur den Männern überlassen bleiben, da die Frauen bei aller Behutsamkeit und Geschicklichkeit es nicht verhüten können, daß sie mit ihrer bauschigen Kleidung in den Bohnenfeldern manchen Schaden anrichten. Sehr wichtig ist es aber, daß die jungen Fruchtansätze und die Blütentriebe möglichst geschont werden.— Dle Bohnenernte soll nicht zu früh beginnen, weil dann den Schoten der rechte Wohlgeschmack und aas Gewicht fehlt. Sie darf aber auch nicht zu lange hinausgeschoben werden; Schoten werden sonst strohig, hart und zeigen beim Putzen züho Fäden. Der rechte Zeitpunkt zum Pflücken ist gekommen, wenn sich die Kerne in den Schoten nach außen hin bemerklich machen, und die Stellen, wo sie sitzen, zu schwellen anfangen, so daß sie leicht gezühlt werden können. Je regelmäßiger die Schoten gepflückt wergen, umso ergiebiger wind die Ernte.
S9R1hhn BO rLOece BATGRRORBRRCOPPOOLROARS SCeLOLL A
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
*
aaseruttereccc scen err eee Do rreat pagc rcrecer-ceeu
192311 Für Volksversammlungen.
Man schreibt uns: Folgende Themata werden denjenigen Volksführern, welche bestrebt sind, nützliche Arbeit zu leisten und nicht bloß das Volk in Aufregung und Unzufriedenheit zu halten, um es für ihre Parteizwecke auszunutzen, zur Beachtung empfohlen:
1. Vermehrung der Schrebergärten: Hierfür ist Jahr für Jahr in allen unseren Lokalblättern gewirkt worden, ohne dass die Stadt sich genügend um die Sache gekümmert hätte. Durch die Schrebergärten wird die Zahl der Selbstversorger erheblich vermehrt, auch die Zahl der zufriedenen Menschen, und die Stadt wird unabhängiger gemacht von der Zentralversorgungsstelle in Berlin. Die armen Leute brauchen nicht mehr auf dem Lande um ein paor Karloffeln zu betteln, um oft spät abends mit leerem Rucksack weinend nach Hause zu kommen. Schrebergärten können und müssen eingerichtet werden in städtischen Anlagen, auf sonnigen Rusenflächen und auf brachliegenden Grundstücken der Stadt und der Privatieute. Es ist traurig, daß man im beginnenden fünften Kriegsjahre noch darauf hinweisen muß, daß immer noch nicht alle Flächen restlos erfaßt sind.(Z. B. auf der Umwallung, im Stodtwald u. u. die große Wiese, welche jetzt dem Rehwild vorbehalten ist, auf welcher aber Hunderte Schrebergärtner unterzebracht werden könnten.) Die Entschließung, ohne welche nun einmal eine Versammlung nicht zu Ende gehen kann, würde etwa lauten:
„Der Herr Oberbürgermeister wird dringend ersucht, alle geeigneten Bodenflächen in städtischem und Privarbesitz restlos als Schrebergärten der ärmeren Bevölkerung sotort zu überweisen, um das unwürdige Betteln um Lebensmittel auf dem Lande unnötig zu machen und die Selbstversorgung der Stadt zu ver mehren.“
2. Huftbarmuchung des wirklich Schuldigen an der Hungersnot in Deutschland. Hierüber folgendes: In der Halle des Bahnhofes Köln-West hängt ein Plakat, auf welchem ein baumlanger hagerer Kerl steht, breitbeinig, wit glattrasiertem grinsendem Gesicht, die kurze Pfeife zwischen den Zähnen. Zwischen den Beinen sitzt eine Bulldogge,zähnefletschend, sprungbereit. Das ist der Engländer mit seinem Lieblingsvieh. Darunter steht:„Derist schuld!“ Weshalb wird bei uns die Schuld an der Hungersnot auf die Stadt und die Regierung geschoben, namentlich von den Sozialdemokraten. Warum werden unsere Feinde als die Hauptschuldigen geschont und zwar wieder von den Sozialdemokraten, trotzdem die feindlichen Sozialisten um kein Hoar besser sind, wie ihre eroberungssüchtigen Landsleute. In der hiermit vorgeschlagenen Versammlung müßte der obige Plakatengländer im Lichtbild ausgestellt werden unter gleichzeitiger Aufzühlung der von Engländern während des Krieges an Deutschen verühten Grausemkeiten(Baralong, King Stef,<space> f e n<space> u s w.).<space> E s<space> i s t<space> g u t,<space> w e n n<space> s i e<space> d e n<space> v e r g e ß l i c h e n<space> D e u t s c h e n<space> nochmals ins Ges#ichtnis gerufen werden, ebenso der Kriegsruf der Engländer:„Tötet die Deutschen!“ Noch vor wenigen Tagen hat England dem unterwürfigen Holland die Seefischerei nur unter der Bedingung gestattet, daß kein Fisch nach Deutschland kommen dorf. Das ist doch die Schurkerei in höchster Potenz, gegen welche wir uns nur dadurch wehren können, daß unsere tapferen Feldgrauen in der Front es ihnen mit dem Maschinengewehr, unsere-Bootleute mit dem Torpedo heimzahlen, denn ohne dies gibt es keinen Frieden.
Sofortige Bedienung. Geöffnet von 8 8 Uhr
Gottfried Finger,
Spezial- Damen- Friseur. ba
Lansgasse 12, 3 Häuser neben der Lese.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 206. Semstag, 27. Juli 1913.
Seit
Gewerbsmäßige Verarbeitung von
Rohlweißling.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die Verardeitung von Gemüse und Obst vom 23. Januar 1918 (RGBI. S. 46) wird bestimmt:
§ 1.
sowie Erzeugnisse aus Gemüse dürfen für egene oder fremde Rechnung nur mit Genehmigung der mitändigen Stelle gewerbsmäßig verarb itet werden Zuständig ist für die Genehmigung der Herstellung und
von Gamsekonserpen: die von Dörrgemäse: die kriegsgesellschast für Dörrgemäse
für Gerüle. 2. cbb. 6.
schäftsabteilung in Berlin.
S 2.
Zuwiderhandlungen werden gemäß§: der erwähnten srordnung mit Besängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen #leg:. Neb.n der Strafe kann auf Einziehung der Vor rite erhannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehoren oder
Diese Bekanatmachung tritt mit dem Tage ih##r Verkündung in Kraft. Mit dem gleichen Zeitpankt tritt die Bekanntmachung über Lohntrocknung vom 17. April 1915(RA. 94 vom 22. April 1918) außer
Berlin, den 30. Juni 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obft.
Verwaltungsabreilung.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 165.
Cöln, den 23. Juli 1918
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Maperath.
Preise für Butter.
Zweite Ausführungsbestimmung zu der Verordnung vom
25. August 1917(RGBI S. 731).
Auf Grund des§ 14 der Verordnung über die Preise für Butter vom 25. August 1917 wird folgendes bestimmt:
Wie im Vorjahre, so empfiehlt es sich auch jetzt, den Kohlweißling der die Kohlfelder bedroht, einzufangen,
Die städt. Abt. für Gemüseanbau vergütet 1 Pfg für je 10 Stüch. Für die Raupen werden 5 Pig für 10 Gramm (— etwa 50 Stück) verqutet.
Schmetterlinge und Raupen werden während der Dienststunden von morgens—12 Uhr und nachm ttags von—6 Uhr in den.schäftsstellen der städtischen Gartendirektion
a) im Volksgarten
b) im Stadtwald.
in Cöln=Deutz, Helenenwallstraße 117 sowie d) im Büro der Abt. für Gemuseanban, Cöln. Ge werdehaus, Eingang Altes Ujer 17—.55 angenommen.
Die Abt. Gemüseanbau hat auch in diesem Jahre in Verdindung mit der stadt. Schulverwaltung Vorsorge getroffen, daß auch die Schulkinder sich am Ein amm in der Schädlinge beteili en. Jeder Landwirt wende sich haher, am besten schriftlich, an die ihm zunächst gelegene Schule zur Uederweisung von Schulkndern zum Einsammeln der Schmat#=###nge und Raupen.
Cöln, den 25. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
3. V. Dr. Mayzerath. 1“
Ziffer 4 der Ausführungsbestimmungen vom 31. Au1917(Reichsanzeiger Nr. 207 vom 31. August 1917)
Verteilung von Kaffee=Ersatz an industrielle Werke.
Der Kriegsausschuß für Kaffee rsw. teilt mu., daß er die Zuweisung von Kassee=Ersatz an die Rüstungsindustrie bis auf weiteres eingestellt hat; er verweist die Rüntungsindustrue ausschli ßlich auf die älteren Vorrät an teuerem
Verkaus der teueren Kassee=Ersatzmittel finde nur dis 30. Septemder à. 3 einschließlich statt. Bis dadin können alle Firmen die für hre Arbeiter während der Berriedsh#eit ein Getränk herstellen, sich zur längere Zeit mit Kaffee=Ersatzmitteln eindemen. Nach diesem Zeitpunkte ist die Zuweisung von Kaffee=Ersatz an die Industrie für absehbare Zen nicht zu erwarten.
Alle in Frage kommenden Firmen wollen dis zu 16 August o J. dei Wirtschaftsabteilung schriftlich mitelen, wieviel Kasser=Ersatz sie zu
Bezugsscheine werden den Firmen alsdarn zugesandt
Der Höchstpreis des zur Ausgade gelangenden KaffeeErsatzes beiragt.60 M. das Psund. Cöln, den 26. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
3. B. Dr. Best.
Mucikhane iälb Milchü
lakeb Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20 Telephon R583. Aeltestes und grösates
Sprechmaschinen-Rbezialhaus
Rheinlands.
Grosses Lager in doppelseitigen Schallplatten für alls Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankeuf abgaspietter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Lauiwerke etc.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
Leutsche Näbmasch.Fahrik-Lager
Helleine
gegr 1878 Köln=Ehrenseld,
BenlverVersteigerung
eines Geschäftsanteils.
u Instehen des detressenden Dfaudgläubiger= und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichte, Abt. 69 zu Cöln vom 4. Pärz 1918 wird der unterzeichnete Noiar
NI 2
chiff= Nähmaich,
Eig. Nep= Lie erant
gust„„„
Mik Genehmigung, der Landeszentralbebörden oder##
von ihnen bestimmten Stellen konnen dei Vorliegen,# enes dringenden Bedürfnisses die in§ 9 der Verordung feitgesetzten Zuschläge wie feigt erhöht werden:
4) für Bemeinden von mehr als 30000 Einwohnern. der Zuschlag.r Gemeinde, an weiche die Lieserung erfolgt,
um 2 A auf insgesamt 14 M,
dar Zuschlag für den Großhandel um
der Zuschla, für den Kleinhanbel um 7 K auf nsacumt 20
für 50 Kilogramm.
d) für Gemeinden von mehr als 100000
der Zuschlag der Gemeinde, an welche die Liesekung erlogr 1
um 1# auf insgesemt 16 K.
der Zuschlag für den Großhanbel um 5 K. auf
der Zuschlag für den Kleinhandel um 17 4. au
insgesamt 30 M
für 50 Kilogramm
II.
Diese Ausführungsbestimmung tritt am 15. Juli 1918
in Kraft.„
Berlkn, den 11. Juli 1918.
Reichsstelle für Speifesette.
I..: Weyermann.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 162 Cöln. den 24. Juli 1918.
Der Oberdürgermeister.
I3.: Dr. Matzerath.
Kasten- und Leiterwagen,
Schiebekarren, Waschmaschinen,
Waschbretter, Dezimalwagen,
Drahtgellechte usw. empfichlt
Jch. Cramer, 54 Moselstr. 54.
Breitestraße 35
SS 29oe
Köln
K S 4U5 EA: Mittelftr. 13. Fernr.
Seeere e. esereeeunsabenn
Werk
Firm
51•1
straße 224
am Dienstag, den 30. Juli 1918, # u<space> n a c h m.<space> 4<space> U h r<space> a u f<space> s e i n e r<space> A m t s s t u b e<space> Gereonstraße 58 zu Celn
den Geschäftsanteil des er Arthur Wreschinski, Kaufmann zu Coln bei
der Gesellschaft„Mineralwasser=Geseuschaft mit beschränkter Hastung" zu Cöln im Nennbetrage von 3500 Mk.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Cöln, der 20. Juli 191, Aag gg, gliche Rotar:
Dr. Krebs,
2* Justizrat.
□
er gesunde, schnell wedeende
FEIKEI Lämmer Kälber, Fehlen
ziehen will, füttere das tausandtach erzobis, und übsrall berwzhrte Zanstz Kratttotter, Sattigs Crixmel; Nährpräpumm#monbant
Anooneumr-r.
D Onymel- N
Bereitigt außer dem unter Garantie Knocherin wenigen Tageu. Knochen*<space>„<space>*<space>*<space>„<space> D<space>
□ weluue In wemigen Tagen Jauoeu
A brüchigkeit bei Pferden, Rindvich, Schafen und Ziegen, fördert.c #<space> L e i s t u n g s f ü h i g k e i t<space> d e r<space> P f e r d e<space> u n d<space> Z u g t i e r e,<space> s t e i g e r t<space> d e n<space> M i l c h e r t r a g.#<space> * Von besonderer Wichtigkeit ist die Beisütterung an ulle tragend#, und deckenden Tiere, wodurch kräftigere und wielerstandsfähigere Junge geboren werden. Ferner bewirkt„Knochenkraft“ infolge seiner Kalk- und Mineralsalze bei Zuchtsauen und Kaninchen vermehrte und kräftigere Würfe, bei Geflügel vermehrte Eisblage, größere and besser befruchtete Eier, rasc warnsende Kücken, schnellste Beliederung, rasche Mauser. Durch restiose Autschließung der Gesamtfuttermenge bedeutende Futterersparnie und Verkürzung der Mastzeit, daher höchste
Kentabilität. Benordl. u. tierarztl. erprobt u. empiohlen. Erfolg garantiert.
Im Einzelverkauf au haben in allen Drogerien. Auf dem Lande
in den Kolonialwsrengeschäften. Grossniederiagen bei
Butwalt, Korndoerier,&amp; Cie., Donstrusse 6s, Litterscheidt à Münch, Ius mburgerstr.
Hersteller:
Knochenkraftwerk a; A, Coblen:
Aüß- End
in Freczen.
Mittwoch, den 7. August, nachmitt. 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hrn. Wilhelm Beißel zu
nerstraße
wrio der Unterzeichnete auf Anstehen der Erden der zu
Frechen verstorbenen Eheleu#e Töptermelster JodokusSchaaf
1. das zu Frechen, Ecke Blindgasse und Rosmarstraße gelegene Anwesen, bestehend aus 3 Wohnhäusern und 3 Baustellen, einzeln oder auch im ganzen,
2. ein daselbst an der Rosmarstraße gelegenes
Grundstück
öffentlich an den Meistbietenden unten günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Nähere Auskunft erteilt
Her: Schreinermeister Peter Jakobi, Frechen,
Franzstraße 656.
Coln, Apostelnstraße
Der Königliche Notar
Heuck, Justizrat.
rüh. Pelzverkau Gen erstr.4 jetz Mastrichterstraße9 Verkaufe noch ver chiedene Pelze aus vorjähr Saison
zu staunend billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise. Große Auswahlin
Seal, Alaskasuchs, Blausuchs, Skunks usw. usw. 25
IRARRE fedem
Feldpostbrief
ein kleines Bueh beilegen. Unsere SelGaten lechzen nach Losestolf.
SS
SoI1 Ihre
Nähmaschine
wieder gut gehen, so
lassen sie dieselbe in der Reparatur=Werkstätte neb.
dem Gewerbehaus reparieren.
Johannisstraße 70.
Sommerfrische
Unkel a. Rh.
Preis 7 M pro Tag b gut. Verpflegung.
"<space> R e s t a u r a t i o n<space> M ü r l.<space>
3. W
ei
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saune. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentenl 1. V. Johannes Röttsches Alle In Köln.
ZweFFreunde
Bäckerssöhne, kath., 273. alt, stattl. Erschein., vermög, such.
die Bekanntich. zweier junger kath. Damen, w. Luf. u. Liede z. Bech.hu. imAlter v 20•25 J. in gleich. Verhältn zwecks p Heirat. Nur ernst geme nt. Off. womögl. mit Bild, sind zu richt. an S 1·21..d Mülheim, Buchhe.merstr. 23.“
Kleiner Unterhaltungsteil.
hen aann ececcDerpp Pererce
O Vandalismus
Zu beiden Seiten des Rheinstromes bin ich geschritten dem Siebengebirge zu und in fruchtbaren Gauen des Mittelrheines.
grober Vandalismus, die Gottesgabe achtlos zu zertreten, die Kornfelder um einiger bunter Blumen willen zu verwusten, heute ist es mehr als das— es ist ein Verbrechen.
c Was haben wir morgen für Wetter?
Die Frage wird heute von vielen gestellt, die Gelegenheit
Es war eine
Lust
zu wandern durch wohlbestellte Fluren, an reifenden Korn- und Weizen-, an bläulich gruner Haferfeldern entlang, die uns in ihrer Uppigkeit die Sicherung unserer Volksernährung beweisen zu wollen scheinen.
Eine Lust war es, aber auch ein Arger, ein berechtigter Arger. Rechts und links vom Rheine, die Pfade entlang, die Sonntagsausflügler zu gehen pflegen, waren die, Wege ge zaichnet von ausgerissenen Korn- und Weizen ö im Gehen ausgerissen, wie Gedankenlose Blume
zu köpfen pflegen. Dutzende von Ahren an jedem Felde. hunderte und tausende allerorten, und das in einer Zeit, wo ## Gramm Mehl hochgewertet wird als unschätzbures, unverlierbares Gut in dieser schweren Zeit wirtschaftlicher Knappheit. Vielleicht waren auch Kinder an der Arbeit; ober nicht nur Kinder, denn ich sah Erwachsene Gottes köstliche Gabe aus der Erde reißen und niederwerfen, dass sie von den Fußtritten Nachfolgender zertreten zugrunde Schämt euch dieses Vandalismus, iur Großen! Und
gingen nn
dabei.
ihr eure Kinder bei so gefährlichem Tun scht, so stö Redet ihnen ins Gewissen: Hütet das heilige
se Brot!
Erzählt ihnen Andersens Märchen von dem Kinde, aus di
Rrot mit Füßen getreten hatte, lehrt sie den Wert jeder
arbe ermessen!— Schon in Friedenszeiten war es ein
neute Ven Veieh gestel„
n in der Natur nach Anzeichen für gutes oder schlechtes Wetter zu suchen. Einige Anhaltspunkte, die sich die Jäger
habe
ar Grund ihrer reichen Erfahrung zusammengestellt haben, werden in der Jagdzeitschrift St. Hubertus angeführt. Da
Anzeichen für gutes Wetter:
Schönes gelbes Abendrot. Fern scheinende Berge. Nach Sonnenuntergang noch helleuchtende Bergspitzen. Am Abend heller, wolkenfreier Horizont im Westen. Bei schönem Wetter in der Ferne trübe und dämmerige Luft. Zur Erde faliender Nebel. Senkrecht zum Himmel steigender Rauch. Wenig sichtbare Sterne. Weißschimmernde, leuchtende Milchstraße. Reichlicher Tau am Morgen. Hervorkriechen zahlreicher Eidechsen. Starkes Zirpen der Grillen. Lebhaftes Herumfliegen der Roß- und Mistkdier. Kuckuckrufe. SchwärP ich Eiegen. Hoher Flug der Schwalben.
Fröhliches Singen der Vögel. Nördliche, nordöstiche und östliche Winde. Keine Woiken oder nachmittags kleine ge hallte Haufenwolken.
Anzeichen für schlechtes Wetter aber sind: Blutigrotes Abendrot. Sehr klar und sehr nahe erscheinende Berge. Eine Wolkenwand am„westlichen Horizont am Abend. Sehr klare Luft am Horizont. Weit hörbare
Lokomotivpfiffe, Glockentöne usw. In die Höhe gehender Nebel, langgezogene Nebelstreifen. Sich zu Boden schiagenger Rauch. Viele sichtbare glitzernde Sterne. Bleicher oder blutigroter Sonnenaufgang. Am Morgen fehlender Tau. Häutiges Plätschern und Tauchen der Enten und Gänse und das Schreien und Schnattern. Uber Wasser springende Fische. Dicht über dem Erdboden fliegende Schwalben. Anhaltendes Schreien der Krühen spät abends oder früh morgens. Ludringlichkeit der Insekten. Hervorkriechen von Regenwurmern und Schnecken. Südliche, westliche und nordwestlich Winde. Weißlicher Wolkenschleier am Himmel, Schäfchenwolken.
40 Sie läßt„den Schandarm springen“. Auf
der Strecke nach Braunau, so erzählen bayerische Blätter, kam ich neben eine Bäuerin zu sitzen, die sich recht böse über die herrschenden Kriegszustände im Hinterland verbreitete. Da trat ein Gendarm ins Kupee, beschnüffelte die Gepäckstücke und beanstandete ein Paket— mit Butter. Kurzerhand wollte er dieses beschlagnahmen. Aber die Bäuerin fuhr wütend in die Höhe und fauchte ihn an:„Was, mein Buttern wollst mir nehma, da muaß 1 aa dabei sein, lieber
schmeiß ich ihn beim Fenster außi.“ Sprachs und tat so. Der Gendarm wurde bläulich im Gesicht, wußte aber nicht, was er zu diesem Vorgang sagen sollte und vorschwand.
Frau“ sagte ich,„nun werden Sie wohl die Strecke Weges zurückgehen, um wieder zu Ihrer Butter zu gelangen?“„Naa, beruhigte sie mich und zog das zum Fenster hinqusgeworfene Paket, das sie an einer Schnur befestigt hatte, wieder seelenruhig ins Kupee herein,„da laß i schon den Herrn Schandarm springen.“
4
".1 1"„„

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
*
206.-Samstag 27. Juli 1913.
Nach kurzem Leiden schied heute mittag an den Folgen der Grippe der SeniorChef meines Hauses
Herr Gebsimer Kommerzienrat
Heute mittag verschied nach kurzem Leiden unser Senior ## Chef
Herr Geheimer Kommerziegrat
A•
n
245
im Alter von fast 68 Jahren.
Seit 43 Jahren in der Firma tätig, hat er sein reiches Wissen, sein grosses Können und seine ganze Arbeitskraft in den Dienst meines Hauses gestellt.
Er hat das Zwillingswerk zu dem gemacht, was es heute ist. Ich werde des Verstorbenen immerdar in Treue und stolzer Dankbarkeit gedenken.
Solingen. Köln, den 25. Juli 1918.
J. A. Henckels.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 28. Juli. nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Solingen, Kölnerstr. 8, zum Friedhot Casinostraße. 0B
im Alter von fast 68 Jahren.
Seit 43 Jahren in unserer Firma tätig, war er uns stets ein Vorbild getreuer Pflichterfüllung.
Wir verlieren in ihm einen gerechten Vorgesetzten, dem das Wohl seiner Angestellten über alles ging.
Wir werden des Verstorbenen stets in Treue und Dankbarkeit gedenken.
Köln. den 25. Juli 1918.
Das Personal der Pirma
J. A. Henckels,
Niederlage Köln,
Hohestraße 1441146. 0
Danksagung.
Für me vielen Beweiso herzlicher Teil#e bei dem Hinscheiden meines gelichten Mannes cowie für die überaus schötn Kranzspenden der Beamten, Arbeiter, # Bergarbeiter. Schüler und Nachbarn spreche
ich meinen herzlichsten Dank aus. 33
Frau Witwe Brantin
5 Fortuna-Gruhe,
Für Deutschlands Sein und Ehro starb den Heldentod im Alter von 19 Jahren unser stellvertretender Schalterbeamter, Herr
Wir werden dem Gefallenen ein dauernd gutes Gedenken bewahren.
Stellenrachtseis 1. kautm. Angeststiie
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute nachmittag#:3 Uhr. gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, nac’, langem, schwerem. mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, mein innigstgeliebter Gatte. unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater. Großvater. Schwager und Onkel, der wonlachtbare Herr
Michael Krings
Königl. Eisenbahn-Betriebssekretä##
Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung der Herz-lesu-Pfarre Inhaber des Kgl. Preussischen Verdienstkreuzes in Gold im 69. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Lindenthal. Bukarest, Oberhausen, Rodlehen(Anhalt), den 25. Juli 1918.
Montag, den 29.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Juli, morgens ½10 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1 von der Léichenhalle des Westfriedhofes aus.
4 Uhr,
Im Sinne des teuren Verstorbenen wolle gedenken, damit die liebe Seele bald eingehen Frieden.
man seiner im Gebete möge in Gottes ewigen 16
Danksagung.
Für die zahlreichen und wahrhaft wohltnenden Beweise aufrichtiger Teilnahme, prachtvollen Kranz- und Blumenspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Mannes, unscres guten Vaters und Schwiegervaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten, tiefgefühltesten Dank aus.
Besonderen Dank auch der Firma Gebrüder Stollwerck und deren Ober- und Unterbeamten, cowie dem Stollwerckschen Mäunerchor„Theobromina“ für die ergreifenden, herrlichen Liederspenden am Hanse und am Grabe des teuren Toten.
Dem geliebten Verstorbenen aber sei unsere dankbare Verehrung für seine Liebe und Güte bis in die Ewigkeit gewidmet.
Köln, den 25. Juli 1918.
Fras Nwe. Fraaz Belbrauck
nebst Kindern.
lie kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Die Umdeckung drr Kupferbedachung an den Voltschulen Frankstraße und Gotenring hierteinst ist drei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wir) während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr
im Stadthaus, Zimmer 41
erteilt. Die Verdingungs unterlagen werden gezen Entrichtung von 50 h von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, vex.
asfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag,
den 10, Augus 1318.
vorm###g 11 Uhr in Stadthaus, Zimmer 508 ad. zugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in genwart etwa erschienene Andieter stattfindet. Cöln, den 27. Juli 1918.
Hochbauamt:
I..: Klewitz.
für 2 Personen äuf 10 bie 4 Tage, Anf. Aug., in gesunder Gegend bei guter Verpflegung gesucht.
Off. u. 618 a. d. Besch. d. Bil
Lispeln. Stammeln usw. wir bescitigt vollständig und siche: bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat. Einze unterricht. Glänzende Bestätigungen über Erfolg. Anmeldungen:
Montag, 29., Dienstag, 30., Mittwoch. 31. Juli, von 2 bis 7 Uhr.
A. Woif, Grosse Budengasse 13. 1I. b7
Vereinskalender für Aathsl. Arbeitervereite.
Sonntag, den 28. Juli.
Köln=Mitte. Sonntagabend statt Monatsversammlung Teilnahme a. d. Festversammlung des Pfarrverein St. Deter in der Wolkenburg. Anfang 8 Uhr: tritt 50 Pfg.
Vereinskalender für kathol. Jünglingsvereise.
Sonntag. den 25. Juli.
Marian. Jünglingskongregat. St. Peter. 8 öl. 7 Uhr gem. hl. Komm., 1 Uhr Begnn des Sportfe#### in Poll,.30 Uhr Andacht fällt aus. Abends nahme an der Festversammlung des Pfarrverein der Wolkenburg. Anfang 8 Uhr, Eintritt 50.
Dienstag: 8 Uhr Bücherausgabe u. Spark Mittwoch: Abends 8 Uhr Turnen. Donnr###
3 Uhr Schlagball. Freitag:.15 Uhr Theater
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. 4 beistunde. Danach gesellige Unterhaltung im saal. Dienstag:.30 Uhr Versammlung dee der Bezirksleiter. Mittwoch: 8 30 Uhr älter. 9 teilung. Donnerstag:.30—10 Uhr Turnen.
Brtohoffreun.
Wobeeesdar WOtSchepeee.
Die Fischarmut im Rhein.
Dem Verfasser des Artikels: Die Fischarmut im Rhein in Nr. 293 des LA kann man, so wird uns aus den Kreisen des #schschutz-Vereins geschrieben, den guten Rat geben, sich gründlich umzusehen. Dann kann es ihm nicht menr vorkammen, daß er die Tatsachen auf den Kopf stellt.
Die Frage der Schädlichkeit der Ankerkuilenfischerei beginnt schon mit dem Auftreten der ersten Schocker auf deni Rheine. Es wird gerne zugegeben, daß infolge der starken Strömung die Maschen des Netzes sich enge zusammenziehen, wodurch auch kleinen Fischen der Ausweg versperri ist. Deshalb ist aber bereits im Anfang(Februar) 1909 die Bestimmung getroffen worden, daß das Schlußnetz der Ankerkuile durch eingespannte Reifen in seiner Form erhalten werden muß. Dadurch ist aber ein Zusammenziehen der Maschen unmöglich.
Immerhin werden aber einige kleine Fische in dem starken Strom zu Tode gedrückt werden. Kommmt das nicht bei jeder Netzfischerei vor? und doch hat wohl noch niemand behauptet, durch die Netzfischerei im allgemeinen würde der Fischbestand des Rheines zugrunde gerichtet. Der Kölner Fischschutz-Verein hat übrigens schon längst in amtlichem Auftrage Untersuchungen über die Schädlichkeit der Ankerkullenfischerei veranstaltet in der Weise, daß nächtlicherweile die Schocker besucht, und das Netz gehoben wurde. Dos Ergebnis dieser Untersuchung war folgendes:
Tote Fische fanden sich in ganz verschwindend geringer Zahl im Netze, und das woren fast alles Alfen(sog. Schneider), also ein ganz minderwertiger Fisch, der eigentlich nur als Futter für die Raubfische in Betracht kommt. Diese Er gebnisse der verschiedenen Untersuchungen, die seiner Zeit auch veröffenilicht wurden, haben dann dazu geführt, von dem geplanten Verbot der Ankerkuilenfischerei ganz abzu sehen und dieselbe nur zeitlich so zu beschränken, daß sie dem abwandernden Lachs nicht gefährlich werden kann.
Daß die Ankerkuilenfischerei dem Fischbestande nicht gefährlich werden kann, geht aber auch daraus hervor, daß sie nur an Stellen mit starker Strömung betrieben werden kann, an Stellen, die die junge Fischbrut instinktiv vermeidei. Immerhin wird es vorkommen, daß der eine oder andere Vorwitz von der Strömung erfaßt und dem verderbenbringenden Netze zugeführt wird. Aber eine Massenvertilgung von Brut kann das nicht sein. Wenn der Verfasser behaupter, er habe massenhaft tote Fische in einem Netze gesehen, so kann man dem nur entgegenhalten: dann wur der Schocker nicht richtig aufgestellt.
Es wäre Torheit, wollten wir im deutschen Rhein auf die Ankerkuilenfischerei verzichten. Sie ergibt durch den Wegfang der dem Meere zuwandernden Aule solche Werte. daß es geradezu Dummheit genannt werden müßte, wollte man diese ruhig rheinabwärts wandern und den Holländern zukommen lassen. Die Holländer betrachten ja im allgemeinen die gesamte Rheinfischerei als ihre Domäne, wachen ängstlich darüber, daß bei uns so viel wie möglich geschont wird, während sie selbst sich so wenig Einschränkungen wie nur immer möglich auferlegen. Und die deutschen Fischer am Niederrhein, die vielfach noch weit ins Holländische hinein Fischergerechtsame besitzen, denken in diesem Punkte nicht viel anders. Würde es sich zu weit von der Wahrheit entfernen, wenn man annimmt, daß der in Frage stehende Artikel von dorther beeinflußt ist? ich glaube kaum.
Schon oben habe ich erwähnt, daß der Fischschutz-Verein schon längst dos Seinige getan hat. Daß derselbe irgendwie in dieser Frage sich durch die Mitgliedschaft einiger Großffirmen habe beeinflussen lassen, ist eine Annahme. für die dem Verfasser ein Beweis ganz und gar mangelt. Der Fischschutz-Verein war von jeher bestrebt, auf allen Gebieten seiner Betätigung objektiv zu prüfen und das als richtig Erkannte für die Allgemeinheit nutzbar zu machen. Einem Einfluß von irgendweicher Seite her ist die Vereinsleitung niemals zugänglich gewesen und hat nur das Bestreben gehabt, die Idee des Vereins zu verwirklichen, d.., einen wirksamen Schutz des Fischbestandes anzustreben, um dadurch die Produktion unserer Fischerei zu steigern.
Dies zur Aufklärung des Herrn Verfassers.
Daß die Ankerkuilen schuld an der Fischarmut des Rheines
sind, ist eine ganz willkürlich aufgegriffene Annahme. Mir scheinen ganz andere Gründe die einschlagenden zu sein. Durch die lange anhaltende Trockenheit des verllossenen Frühlings ist der Wasserstand allmühlich mehr und mehr zurückgegangen, was die Ergebnisse der Fischerei beeintrüchtigt haben mag. Dazu kommt aber noch etwas anderes. Die meisten Nebenflüsse des Rheines sind dermaßen verschmutzt, daß sie kaum mehr als Fischwasser angesprochen werden können. Der uns nächstliegende, die Sieg, ist auf dem besten Wege, eine Kloqke zu werden, wenn den verschiedenen industriellen Unternehmungen in der Verunreinigung des Wassers nicht Einhait geboten wird. Sie wird dann bald auf dem Standpunkt stehen wie die Wupper, deren Wasser ja bekanntlich ganz tot ist. Ahnlich steht es mit der Erft von Euskirchen abwärts, ähnlich auch mit der Lahn und dem Main. Und wieviele Schmutzwässer werden dem Rhein nicht direkt zugeführt, allein in der nächsten Nähe von Köln? Diese fortgesetzte Verunreinigung muß auf die Dauer den Fischbestand beeinflussen, ganz abzusehen davon, daß viele Brut auch durch den von der Dampfschiffahrt verursachten Wellenschlag zugrunde geht. Aber ebensowenig wie man deshalb in der Lage ist, die Schiffahrt zu verbieten, ebensowenig kann man die Industrie untersagen. Nur eines ist möglich: Es muß strengstens darauf gehalten werden, dass die Abwässer der Industrie nicht nur geklärt, sondern voliständig unschädlich in den Strom eingeleitet werden. Die dazu zu treffenden Maßnahmen sind sehr verschieden, je nach der Beschaffenheit der Abwässer. Leider haben gerade in dieser Hinsicht unter dem Druck der Kriegsnôte den industriellen Werken zuweitgehende Konzessionen gemacht werden müssen.
in betreff der Nebenflüsse des Rheins ist der Verfasser wieder ganz und gar ununterrichtet; er müßte sonst wissen,
daß das Aufstellen von Schockern und ähnlichen Fangvorrichtungen in den Nebenflüssen längst verboten ist.
***
Ein Leser schreibt uns u..:
Um den Fischbestand zu heben und den heimischen Fischern mehr Verdienst zu verschaffen, bedorf es des Folgenden: 1. Fort mit den holländischen Fischern. Wenn die Aule und andere Fische an die Bezirke, wo die Boote liegen und an andere Bezirke zu Höchstpreis verkauft würden, ließ keine Räucherei 20 Schocker und mehr mit Bemannung von Holland kommen. Es sind ungefähr 75 holländische Boote mit 150 Mann Bedienung auf dem Oberrhein mit Kind und Kegel. Sie beziehen sämtlichs Lebensmittel wie wir, wogegen den deutschen Schiffern nur die Brotkarte in Holland zusteht. 2. Verbot der Tagesfischerei mit den Schockern, denn wie kann ein Fischer unterhalb Königswinter noch etwas fangen, wenn oberhalb 3 bis 4 Schocker nebeneinander Tag und Nacht fischen und den Rhein sozusagen absperren. 1914, wo sämtliche Holländer wegen des Krieges den Rhein verlassen mußten, haben wir sehr gute Fänge zu verzeichnen gehabt; leider aber für Hungerlöhne. Die Großräucherer nahmen für frischen Aul 5 bis 6 M. das Pfund und geräuchert 10 bis 12.; wir sollen ihnen für 2 M. abliefern. Im Frühjahr sperrt der Holländer uns unten den Zuzug und im Sommer oben abt wir können uns doch auch nicht alle auf den Oberrhein legen. Also Verkauf zu Höchstpreis und Ablieferung an die Bezirke und an die Bedürftigen, so wird es keinem Holländer mehr einfallen, fischen zu kommen.
Die Hauptursache der Fischarmut liegt aber an deschlechten Kontrolle der Entwässerungen. In der Sieg und unterholb derselben bis Mülheim war es dieses Frühjahr unmöglich, mit Netzen zu fischén, so viel Unrat wurde von Siegburg aus losgelassen.(Auch der Fahrweise der Köln-Düsseldorfer Schnellschiffe ist es zuzuschreiben, das viele Brut vernichtet wird.) Es nimmt kein Schiffer mehr Wasser zum Kochen aus dem Rhein, da es nach Karbol aus den Lazaretten und nach anderem Zeug aus Fabriken schmeckt. Daß sich in solcher„Brühe“ kein Fisch wohlfühlt und leben kann, ist vollständig klar. Fischer, welche unterhalb einer Wesselinger Fabrik fischen, haben beobachtet, nochdem die Fabrik das Zeug laufen ließ, wie die Fische tot zu Tal trieben. Netze und anderes Geschirr verdirbt auch dadurch.
Die heimischen Fischer haben am Schlick des Netzes einen großen Ring; dadurch werden die Maschen des Netzes aufgespannt, damit der kleine Fisch durchgehen kann, wogegen holländische Fischer noch die langen Säcke verwenden, welche verboten sind. Also nochmals: fort mit dem hollündischen Fischer; damit wird das verkehrte Sprichwort: „Frische Fische, Millionärsfische“ zuschanden. Ständige scharfe Kontrolle der Entwässerungen ist überdies dringend nötig.
nimaßliche Witterung für den 28. Juli 1918.
Ver:nderliche Bewölkung und nicht ohne strichweisen Regen. Zeitweise heiter, mäßig warm.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 7,8m
Höchste Temperatur von gestern:+ 20,i wrrad Ceisuus, niedrigste emperatur der Nacht+ 12.7 Grad Celeius.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206.* Samstag. 27. Juli 1918.
Seite 7
—
# n
ane Stellen
mit Kurzschrift und Schreibmaschine vollständig vertraut, für leichte Kontorarbeiten sofort gesucht.
Zigarettenfabrik S. Fabian
Blaubach 20.
ungeMädchen
Als Stütze
Verhausfrau
älteres Mädchen für Rüche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Lindenthal, Dirchowst.17.
43
für Drehbank
sofort gesucht.
Lang- und Seckabeiwerke Aktiengeselischaft
Köin-Mippes.
für leichte Arbeiten gesuent d
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
Braves
Dienstmädchen
Frau Jotz. Pinsdorf,
Hitzelerstraße 42.
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Fabrik Sab“ Dürenerstrasse
Wir stellen jederzeit ein: Tüchtige
Sücht., gelernte Hiehek, MNochaniker
Kevoiserdreh., Mster. Mechantter
Schleßer, AeparatarSchlosser, Hohrer, Stüser
und hebler
serner angesernte
Mäntliche u. weidliche
Ordentliche, saubere
von ½8- ½10 morgenssfür den Laden gesucht. b
F. Berndorff, Breitesir 43.
Junges, Mädchez
für leichte Hausarheit aufs Land bei Familienanschluß P gesucht. Köln=Longerich,
Hauptstraße 28. b
Properes
Mädchen
vom Lande geucht. 5 S. elgatha 18.
Ackergütchen
in der Gemeinde Much von 10 Morgen Acherland und Wiele und 8 Morgen schöne: Holzungsparzelln net
Wohnhaus mit Stall und Scheuns, ist unter der Hand zu verkaufen. Näheres zu erfahren bei Anktionator Anton Bücheler in Marialinden St. Overath.
Geschäftshaus
und 2 Wahn=(Miethauser) in der südlichen Mittelstadt
teilungshalber zu verh.
Ang. unt. 617 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Einkoch= und Einmachgläser
nedst
Einkochz-Anparaten
sofort billig zu verkaufen.
Heinrich Fuß
Zieselsmaar. PPost Kleldorf(Rhld.) ½
Ferd. Langen
Spezial-Haarhaus
Hobestr. Höhle 9 Zohestr
neben Gelr Liebmann&amp; Oehme. ½ Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämlliche moberne DamenHaararbetten.
#ezter: auch von ausaaren prompt und b Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten.
E# Er. Eigene, solide, fadellose Arbeit
Stce Keine Fabeilware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und nummer Höhle 9 zu achten.##
S##4 zekämmten Haaren prompt und biligk.
Sonn
heiler
Siter
mberg Nähe M
Fine S0fert gesden!.
Peter Selbach
————
ar meine Baustelle Gremberg Nähe Militärtingstraße sofort gesucht.
Makntsmaun-Mulag
(Motoren= und Lastwagen=Aktiengesellsch.
M.
grsucht.
Felten&amp; Guilleaume Caris wern Ahtien=Gesellschaft
Köln=Mülheim. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 65
Määchen
für alle Hausarbeit gesucht zum 15. August. Chlobwigplatz., Dellweg
Zur Bewachung meines Geschäftshofes suche ich einen vertrauenswürdligen
Baustellle Greiberg.
Zu melden im Büro Köln-Sülz, Zülpicher Straße 69.
A.##
schinenschlosser
oder
Rechaniker
Kriegsinvalide bevorzugt) findet sofort dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik S. Pabian
Glaubach 20. 9
Tüchtige
Anreißer Kontrolleure Dreher Bohrer Fräser Härter Schlosser
Baggermeister für Eimerbagger
(Typ Dresden)
Sowie Maschinenmeister und Lekomouirführer sofort gesucht.
Peter Selbach
Tiefbauunternehmung.
Zu melden im Büro Köln-Sülz, Zülpicherstr. 69.
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Mannesmann-Mulag
Westhoven bei Cöln
Abt. Wagenreparatur.
Stellengssuche
tärfreier se
icherge
albständ:
(ovont. Kriegeinvalide) zum sofortigen Eintritt.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meld. beim Oberfaktor.
Mil tärfreier
93
Dul
sucht Steilung.
Edmund Huberty,
Körnerstraß 9.
2 schläf. Bett
2 tür. Kleiderschr., Waschk., Spiegel, Nachtschr., 1 schw. Herd. 1 Küchenschr., 1 Küchentisch m Linoleum, zus. 200 M.
Lübecherstraße 12, pt. links Bürvenich.
Schlatzimm.
mit 2 Beiten mit Matr. u. Spiegelschrank 1380.a, sol. eich. Speisezimmer 2300 K,
eich. schw. Herrenzim 1700.4, 3t. Pitchpin==Rüche 720
Arefelderstr. 47, Hollands.
Versuchen Sie die vom Königl. Material=Prüfungsamt genehmigte
Besalisotle 9. A. 6.
Dieselbe ist elegont, wasserdicht, dauerhaft und läßt sich genau wie Leder verarbeiten.
Vollkommenster Lederersatz.
Vertreter und Lagen: b3
N. Pilgram, Marienplatz 12.
Mehrere
Haushäl erin
in den mittleren Jahren, mit desten Ewpfehiungen sucht Stelle bei älterem. besserem Herrn, oder auch Vertraueusstelle. Selbige#### dur chaus zuverlässig.
Off. u. C 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
uir suchen per sofort für leichte
beschäftigung in unserer Glashütte
-20 schulentlasene Zungen.
Rhein. Glashütten Köln=Ehrenfeld, hüttenstr. 40.
Zur sofortigen Einstellung
gesucht.
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten. 0
Linke-Hofmann-Werke R. 6.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht. 20
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
Juverlässigen
Radfahrer
mit guten Zeugnissen für Zwei= und Dreirad suchen sofort 5
Steck&amp; Gelbermenr
Rinkenpfuhl 20/20.
Alteres
Mädchen
ucht leichte Stelle für Küche und Hausarbeit in kathol. Hause. Off. u. B 577 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Blaufuchs
billig, für 1304 zu vers.
Bequeme Zahlungsweise
Eissensräße 31 Gaast“
2 gebr. Betten
mit Matr., auß. Ruszieht., Waschk. mit Marm., Kleiderschr. Diwan, Chaiselongue. Flurständ., gebr. gr. Diwan billig zu verkaufen. Hollands, Krefelderstr. 47.
Ein ordentlicher
2825538
S
de leichtere Ardeiten in der Versandableizin eines Tabrikgesctzäftes sofort gesucht.
Maschinenformer
Jungen und Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schildersabrik,
Köln=Holweide. d“
Junge
für Lager gesucht v
Johannes haag
S
Zu vermieten
Ursulastr. 13
Hth., 2 Zimmer zu verm.
Bescheid:
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39.
0 Zim. a. einz. Pers..Et..v. „Friedenstr. 18. Besch. I. Et.
Muffe u. Delz, f. 120 K 3. ok. felliger Blaufuchs 65# Begu. Zahlungsweise.
Großer Preisabschlag.
Heute 200 selten schöne junge
Schweine
eingetroffen im Alter von 7 bis 12 Wochen. Verkaufe dieselben von 80
bis 150 Mark das Stück zum Aussuchen in den Stallungen von
Jean Llau, Höln=Ehrenfeld
Stammstraße 3. Cel. A 3267.
Peter Wintels, Ponkheim.
tusbaum=Schlafzim.,
452 Betten, Eich.=Speisez.
mit Standuhr, Mah.=Salon, Küche, kompl. Badeeinricht., Nußb. Rollpult, Eich PanelOiwan zu verkaufen. Besicht. 10-12 u.-7 Uhr täglich. Geroonshof 32. part. 5
Piano
Friedensware, tadellos, geg. dar zu verkaufen.
Off u. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier
gegen dar zu kaufen gesucht. Off. u. B 562 a. d. 2. d..=., Breitestr 85 5
Seillaster, Schuncklacz.
Uhren, Korallen, Bestecke kauft 5
—•6.—
Köln, Goreonshaus.
Arlauber und Wochen beschäftigt werden. Deutsche Varacken=Baugesellschaft m. b...
Kalscheuren b. Köln.
(abgeschl. Etage)-5 Räume, Bad, Küche, usw. gesucht, p. sofort od. später, am liebst. in der Nähe Hauptbahnhof.
Off. unter 0·83 an die Annadmestelle Hohepforte 6.
Büro=Möbel
in großer Auswahl
Stolkgasse 3/11.
1
Für den 1. oder 15. Aug.
besseres Mädchen
zur
Stüße d. Hau
:„I.(Aurb##hln
mit guten Schulzeugnissen für Kontor zum
baldigen Eintritt
2
Resucht.
garettenfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
1U!
Anrahl
bcun.... auf ein Gut d. Höln gesucht.
bes. gelerste Schreiter Saiche, weche schon
für unsere Fabrik in Kal
Landhaus
von 4 od. 7 Zim., ger. Stall und Garten, sofort zu mies.
gesucht. 5
Chlers, Dreikönigenstr. 22.
# ält.Leute such.-33. strßw.
E in ruh. Hau e, sAdl. Stadtt.
Off u. R 202 a. d. Ann. d. Bl., Severinstr. 144.
scheuren sofort gesucht. Deutsche VarackenbauGesellschaft m. b..,
Köln. Postfach 170.=2 Fabrik für Heeresbedarf.
Maschinist
sucht für nachmitt. passende
Beschäftigung.
Adolf Zander,
Brückenstraße 9.
Stell. bekleid, we Off. u. C 19 a. d. Gesch. d. Bl
Gut empfohlenes
braves, fleißiges
Zweitmädchen
welches alle Hausarbeit per
sekt versteht, zum bald. Eintritt gesucht. p5
Köln=Barienburg,
Marienburgerstr. 100.
on ähnliche rd. bevor:. I à 93
Entiauten
Schäferhung
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 33.
Weschbätt. u. Maschkef.
zu verkaufen.
b. Gereonsmühlengasse 14.
Gebr, gut erh, mittelgr.
Majelikaßzerd zu verk.
Melaten, Klosterstr. 108 I.
Ppeeneechtraim
Tiermarkt
schwere
leichte Ardenner, starker Doppelpony, 4sitz Brekawag. sowie versch. Pferdegeschirre zu ve kaufen. E. Löhe,
.=Mülheim. Lülsdorferst..5
Gutes, zugsestes, schweres
Pferd
c Jahre, für jeden Gebrauch geeigner, zu verkaufen. E. Löhe, Köln=Mülheim Lülsdorforstr. 5.
Vermischtes
4* Eischtuchersatz
leinenähnlich, auch eichenfarbig u. blauweiß, lackiert, biegsam, wasserdicht, von 10 cm breit K 17,75, 92 cm breit K 20,—, 125 cm breit 4 26.— an das Meter. Betteinlagen, Ledertuche.
C. Niederstein
Bürgerstr., Eche Altermarkt Postfoch 48. Fernspr. A 4498 Postscheckhonto 50 391.*
in Kalk(Kolonie) entlausen. Wiederbringer erh. quse Belobnung. Köln. Ein rachtstr. 113.
Etutieren sie die kleinen
# Anzeigen im LA. E
wrird für Sie von Nutzen sein
Ein brauchbares
Kichissiattishiüß
für d. St. Elisabethkirche in.=Höhenberg billig
zu kaufen gesucht. Rödder, Pfarr=Verwalter.
Lein=VelErsatz
hell u. dunkel, sowie feinster
Jußbodenlack.
C. H. Erbe
Ulteburgerste. 37. 3
reuüihr
gutgehend, ev. m. Garan.ieschein, zu kausen gesucht.
Kreuzgasse 9.
Eine Sendung schöner F A.
9
**
eingetroffen im Alter von —9 Wochen. Verka##se selbige von 90—120 M. das .üch.
Tel=Amt Stommeln 23#r
Peter Winiels
poulheim.
Junger Mann, 34J., kath., sucht die Bekanntsch. eines brav., hath Mädch z. machen
zwecks le#rat.
Wwe. mit Kind sicht ausgeschloss. Strerg reeil Nur recht gemeinte Offert. sind zu richt. u. II L 219 a. d. Gesch .=Mülheim, Buchheimerst.:
Junggeselle, 39., kalh., ged., verm, s. poss. kathol.
Damensekenntch. zw. spät.
Ausführl Briefe v. C 199 an die Gesch. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 208.* Samstag, 27. Juli 1918.
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. 17121
Erster grosser Schlager der neuen Saison:
Mr. Wur
Sensationelles Liebesabentener in China In 5 Akien
Barkert
Pau. mäller
1
Die
Schachpartis
Lustspielschlager
bei seinem Oldenburgischen Regiment
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830 945 1200 300
Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
An Sonn- u. Feiertagen
Elatritspreis 1 Rk. Kinder 59 Pio 8“#
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Am Sonntag, den 28. Juli 1918:
Unterstützungs-Dampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Gürsenich“: Fränlischer Hofl
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Jalendal
nach Königswinter.
10.00. Gute Verpflegung an Bord
*
□
Weinstuben
Anerkannt gute# Küche und Weine 9
Inpober: d° C
Jos. Vondenhoff. 8
S3ooeerritdert
r ist dte Nr. der reuste. Geschäftastelle d. 1A auf der Breitestrabe.
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
2
Leitung Kapellmeistar
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
„IeT
Jeden Sonntag und Donnerstag,
vorm. 11.15 Uhr, Jahrt Nom Homstner.
Rückfahrt.60, in Köln.00, in BAseldorf 10.00. Gute Verpflogung an Bord. Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraden zu haben. 75
Da der Dampfer schon von Düsseldorf aus besetzt ist, so wird
morgen Köln nicht angelaufen.
während der
Sommerzeit
Ich biete Ihnen noch Ef
Größe Verielle
CIENG
stelgen von Tag zu Tag.
Der greßs Warentsausel is zämtlichen
5
5
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachmitlags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Deutsches Theaten
Schlldergasse 32-34. Tel. A 3320 Heute 181 Uhr:
Tante Lisa.
Mergen Sonntag, 4 u. 8 Uhr:
Tanis
6 3
Sese
Nachmittags ermassigte Preise. Ab I. August
5
5
9
25
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten###### Kunden zu empfehlen, den Bedarf
für den Herbsi 8
jetzt schon zu decken.
Mein Lager fertiger Pelzwaren# und Felle zählt zu den
grössten Deutschlands
2 u. empfehle ich meine Pelzwaren jetzrnoch zu
Sommer-Preisen
Zur Zeit noch in allen Fell- and Pelzarten sortiert, zur Herbstsaison überaus grosse
Warenknappheit sicher.
Besichtigung meiner grossen
sehenswerten Pelzlager, ohne Kautzwang gern gestaltet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
Engros-Lager für Kürschner u. Wiederverkäufer
Brückenstrasse—3.*0
Albert Simon, 10.
D# Breite Str. 69-71, gegsnäber der Köln. 1t
Sonntag, den 28. Juli, nachmittags 4½ Uhr
musikalische
Veranstaltung
am Standbild des„Kölschen Boor“
unter Mitwirkung
des
Männerchors Kölr-Toltock
(Dirigent Herr Bernhard Hartmann). 0
Zutritt zum Platz 10 Pfg.
Stotterer.
Die Behörden etc. lade ich hiermit ein, sich# von meinen Erfolgen zu überzeugen.
Heilung m allen, selbst verzweifeltsten Pienullg scheinbar unheilbaren Fällen,
ausnahmslos garantiert!
Anmeidungen erbitte sofort!
Sprechstunden: 10—12,—5 Uhr, Sonntag von 11—1 Uhr. 80
F. C. Göller, Lehrer für Stotterer
Köln-Mülheim, Frankfurterstr. 72.
Apostelnstraße 19.
Rur noch einige Tage.
#X Oswaldos 2“
die urkomischen Akrobaten
Karl Preile
mit seinem sprechenden Hund„Jupiter“
H. R. Friscary
Meister-Fang-Künstler mit Hüten
Albert Kersting
der so beliebte Komiker
und das übrige hervorragende Programm.
Morgen, Sonntag, den 28. Juli:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr. br
Der Privatdetektiv
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
ar
fan
401
Aposteinstr. 13. Tel. Als27.
Heute, Samstag, u. folgende Tage, abends 8 Uhr:
* 59
Tanng
3
ld Ke
K HG
Jonnerstag, den I. Auaust 1918, abends 7½ Uhr,
C03S
HELAE
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer rb
mit
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und an 6½ Uhr abends. Morgen, Sonntag, den 28. Juli:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Wallrafplatz 3a, 1Trepp
zugunsten der Hinterblishenen von Ge fallenen des 53. Infanterie-Regiments
usgeführt von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle 46 Musiker) des 53. Infanterie-Regiments, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors
Max Granzow
unter gütiger Mitwirkung von:
Franz Petter, Opernsänger Cnteroffizier H. Zitzmann(Violine), Mitglied der Kapelle
Am Klavier: Unteroffizier Jos. Streiffeler. Mitglied der Kapelle.
Eistrittspreis 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf in der Hofmusikalienhandl. von Tonger sowie in der Musikalienhandl. von Könemann.
Veranstalter! 3
Ersatz-Batailion 53. Inf.-Rests.
RRe es- er
des Kirchenchores
der Pfarre Balkhausen
im Konzertsaale Zum Türnich 27
Sonntau, den 28. Juli, abenda ½8 Uhr.
Tanz-Duett, als Gast Kall Hofallu Opernsänger
### von Bras Jugendl. BravourFall 5IEE Spitzentänzerin
Kanst IIa#Ie Liedersängerin
EERI Schalter künstlerin
biet- Se
NIEI FIARR Tanzkünstlerin EIAAE NEWE! Viclin-Virtnosin
Auny Forst mars bop, gängerin.
n Oreil.=-SColmgeen
Fernsprech-Anternet
für jedermann im Freisaal d. i. A Marzellenstrabe 37. Gespr. 15