Seratl.
ie deutsche
(Emisia)
sen
10 Uhr.
Theater.
2f.
IARZAKRRERRZRRRRRRBAKKKKKKKKKKKKAKSAKÄAKRRKRRARKAAKKAAKARKRKKRRR,RRRRRRKÄKÄRKKAAKARARARKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRnARNN
R„„ s Anzeigenpreis u
Bezugspreis
bei Botenxustellung In.— monatlich: mit dem wöchentl. iliustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zei: in Wort und Büd 19 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Auscabe A m1.- im Monat. M.— im Uierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdendlatt.
*
# Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 N(34 mm breit) 30 Pf. 2 S dr#tte u letzte Seite 35 Pl. a n für Köln 25 bzw. 30 Pl ge &amp Platzvorschritten 10% Zusch## Reklamepreis 26 * Die 90 mm breite Kolonel# F Zeile 1n.40, für Köln in1.-S K zweite Seite m11.20. 36 Platzvorschriften 10° Zuschl.* „ Otfertengebühr 25 Pl. 26 *„*
a Geschältsstellen: Marzellen- u S strasse 37 u. Breitestr. 85. 5
RRRRRNRNNTRKEFRRERRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRNNNNRRRRRRRRRRRRRRNNNRRRNRNRNNFNRNRRRRRRRRNN
Nr. 501.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. m
Köln, Mittwoch. 30. Oktober 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
19 7 Uhr
RA
orzing.
u. scheine
nehr.
Uhr.
1c.
kten
(NautenHerren: II.(SaldSsay.
10% Uhr. Teater.
sen.
9 7½ Uhr
19.
ei
itscheine
mehr.
9n.
Of
laus)
ert
Vs Bahr. latten
u Verant Verantwortmfar Gat
Zum österreichischen Londerfriedersangebot.
(Eigener Druhtbericht.)
% Berlin. 29.0kt.1918. In Wien ist vielfach geflissentlich die Auffassung verbreitet worden, als ob die deutsche Regierung den Sonderfriedensschritt der Wiener Regierung gebilligt habe. Sie soll es sogar mit Freude aufgenommen haben. Diese Ausstreuungen sind absolut unwahr. Diese Darlegung ist augenscheinlich darauf berechnet, Zwist im deutschen Lager iervorzurufen.
Wilz on und Oesterreich-Ungarn.
Demütigel) Aichtbeantwortung der Wiener Note?
Eigener Druhtbericht.)
)-( Amsterclam. 29.0kt.1918.(Reuter.) Das Ministerium des Außern meidet, daß der Text der österreichisch-ungarischen Note an Wilson eingetroffen ist. Eine Erklärung könne nicht abgegeben werden.
Das Gesuch an die Verbandsregierungen.
WTB Wien, 28.0kt.1918.(Druhtber.) Die österreichisch-ungarische Regierung hat gleichzeitig mit der an den Staatssekretür Lansing gerichteten Note den Inhalt derselben der französischen, königlich großbritunnischen, kaiserlich japanischen und königlich italienischen Regierung mitgeteilt mit der Bitte, dem darin enthaltenen Vorschlag auch ihrerseits zuzustimmen und denselben beim Präsidenten Wilson zu unterstützen
Ein Rechtfertigungsversuch der Regierung.
WTB Wien, 28.0kt.1918.(Drahtber.) Zur Antwort der österreichisch ungerischen Regierung auf die letzte Note Wilsons erfahren die Blätter von informierter Seite, die amerikanische Regierung habe, als Deutschland, österreichUngara und die Türkei sich seinerzeit an sie mit dem Waffenstillslands- und Friedensangebot wandten, nicht gleichzeitig eine Antwort erteilt. Die Antwort an Österreich-Ungarn sei vielinehr in einem deutlichen zeitlichen Abstand von derjenigen an Deutschland erfolgt, wodurch klar geworden sei. das die Vereinigten Staaten gesondert mit den drei verbündeten Mittelmnächten verhandeln wollen. Was inzwischen Amerika und die Türkei verhandeln, sei bisher nicht bekannt geworden. Österreich-Ungarn sei daher gehalten, auch seinerseits den Korrespondenzmodus der Vereinigten Staten anzunehmen.
Wenn die österreichisch-ungarische Regierung in ihrer Note sich bereit erkläre, ohne das Ergebnis der anderen Verhandlungen abzuwarten, falls es der Vielverband verlangt, abgesondert in Verhandlungen über einen Waffenstillstand und Frieden einzutreten, so bedeute dies nicht das unbedingte Angebot zum Separatfrieden, sondern, daß österreich-Ungarn unter der Voraussetzung, daß der Vielverband das Verlangen nach gesonderter Verhandlung stelle, auchdiese Bedingung im Interesse des Friedenswerkes akzeptieren werde. Die Blätter weisen darauf hin, daß angesichts dieses Tatbestandes die großen Kämpfe an der italienischen Front von neuem in voller Klarheit zeigen, daß die Monarchie einen reinen Verteidigungskrieg führt. Die Blutopfer Italiens seien völlig zwecklos, nachdem ÖsterreichUngarn auch bezüglich der italienischen Aspirationen das Programm Wilsons vorbehaltlos angenommen habe; falls Italien nicht Ziele habe, die über die Forderungen Wilsons hinausgehen, sei die Offensive Italiens ein vollständig zweckloses Unternehmen.
Der Widerspruch der Deutschösterreicher.
WTB Wien, 29.0kt.1918.(Drahtber.) Wie die Blätter melden, haben die deutschnationalen Parteien in ihrer gestrigen Sitzung über die Art und Weise, wie Graf Andrassy die Note Wilsons beantwertet hat, die tiefste Entrüstung ausgesprochen, da er sich weder mit der deutschen Reichsregierung noch mit dem Vertreter des deutschösterreichischen Vollzugsausschusses vorher ins Einvernehmen gesetzt hat. Er habe so gehandelt trotz des Entgegenkommes der deutschen Reichsregierung in der Versorgung Deutschösterreichs und trotz der Hilfe der deutschen Soldaten in den Alpenländern und in den Korpathen für die Verteidigung Österreich-Ungarns. Die deutschnationalen Parteien erheben gegen ein solches unqualifizierbares Vorgehen, entschieden Einspruch. Sie werden im deutschen Vollzugsausschuß darauf drängen, daß das Selbstbestimmungsrecht Deutschösterreichs unbedingt gewahrt und der Frieden im Einvernehmen mit dem Deutschen Reiche durchgeseiz. werde.
*„ 5
∆ Es war zu erwarten, daß sich das Ehrempfinden der Deutschösterreicher gegen den Plan eines Sonderfriedens und eines Bruches der auf so vielen Schlachtfeldern bewiesenen Nibelungentreue mit aller Macht aufbäumen würde. Unsere Stammesbrüder im ehemaligen Habsburgerstaat wollen nicht, daß die zahlreichen Gräber reichsdeutscher Krieger in den Karpathen, in Siebenbürgen, an der Save und an der Donau zu Schandmälern für Österreich-Ungarn werden. Dazu kommt noch ein anderer, sozusagen staatsrechtlicher Gesichtspunkt, wie aus vorstehender Meldung klar hervorgeht. In deutschösterreichischen Kreisen, wie auch in den übrigen Stammeslagern, betrachtet man das Mandat, welches das„k. u. k. Außenministerium“ für sich in Anspruch nimmt, ais erloschen, seitdem alle Völker der Donaumonarchie ihre Selbständigkeit auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts verkündet haben. Die den einzelnen Nationen zugestandene Freiheit, ihre inneren Angelegenheiten und ihre Beziehungen untereinander nach eigenem Willen zu regeln, müsse ihnen in Verwirklichung des Unabhängigkeitsgedankens auch bei den Unterhandlungen mit dem Auslande eingeräumt werden. Nuch dieser Auffassung liegt es darum ganz in der Linie der Folgerichtigkeit, wenn der Nationairat der Deutschen österreichs als das berufene staatliche Organ Deutschösterreichs für sich das Recht fordert, auch in der Friedensfrage selbständige Entscheidungen zu treffen. Ein„gemeinsames Außenministerium Österreich-Ungarns“ hänge demzufolge in der Luft, und man könne mithin eine von diesem„gemeinsum“ geleitcte politische Handlung nicht als zu Recht erfolgt unerkennen.
Dieser Standpunkt, daß das alte Österreich-Ungarn nicht mehr Subjekt von Verhandlungen mit den auswärtigen Mächten sein könne und der Sonderschritt der„österreichisch-ungarischen Regierung“ einen unbefugten Einschnitt in das freie Selbstbestimmungsrecht bedeute, wird in den weiteren Auseinandersetzungen zwischen den Nationen und der Regierung eine gewichtige Rolle spielen.
Waffenstillitandserörterungen.
Die deutsche Note in Washington eingetroffen.
)-( Amsterdam. 29.0kt.1918. Reuter meldet aus Washington: Die deutsche Antwort auf Wilsons Note ist gestern morgen hier eingetroffen. In amtlichen Kreisen wiederholt man, daß, da Wilson den ganzen Notenwechsel an die Verbündeten weitergegeben hat, der folgende Schritt von den Verbündeten ausgehen müsse.
Eindrücke in England.
Amsterdam. 29.0kt.1918. Handelsblod meldet aus London: In parlamentarischen Kreisen herrscht der Eindruck, das der Krieg zu Ende gehe. Man hält einen Frieden vor Weihnachten für wahrscheinlich. Der diplomatische Mitarbeiter des Daily Chronicle behauptet, man sei in verantwortlichen, mit der Regierung in Verbindung stehenden Kreisen der Meinung, daß man die Waffenstilistandsbedingungen nicht öffentlich bekannt gebe, sondern sie Foch mitteile, der sie dann in einer Besprechung an Hindenburg überbringen müsse. Ein militärisches Volk wie das deutsche werde verstehen, daß es der einzig richtige Weg sei, wenn der deutsche Oberbefehlshaber mit der weißen Flagge zu Foch komme.
Punkt 3 des Wilsonprogrammes.
Keine Vorzugszölle.
)-( Amsterdam. 29.0kt.1918. Reuter meldet aus Washing ton: In einem Briefe an den Vorsitzenden des Finanzausschusses über den dritten Punkt der 14 Punkte Wilsons sagt Wilson, daß seine Absicht nicht gewesen sei, den Nationen wirtschaftliche Beschränkungen aufzuerlegen, sondern daß, wenn ein Land Schutzzölle einführt, diese für alle Länder dieselben sein müßten. Versuche eine Nation die andere durch hohe Zöile zu strafen, so lege das den Keim zu neuen Kriegen. Im Interesse eines dauerhalten Friedens müsse ober jedes Hindernis für die internationale Feindschaft verschwinden.
Die Sympathien der Deutschböhmen für das Deutsche Reich.
WTB Wien, 28.0kt.1918.(Drahtber.) In Aussig hat eine Vertrauensmännerversammlung des deutschen Volksrats in Böhmen stattgefunden, die sich für den Anschluß DeutschBöhmens an das Deutsche Reich aussprach und an die Deut sche Nationalversammlung in Wien eine Kundgebung richtete, in der sie als deren erste Aufgabe die Herstellung iner dauernden staatsrechtlichen Verbindung mit dem Deutschen Reiche bezeichnet und die Errichtung einer Provinz Deutsch-Böhmen verlangt wird. An den deutschen Reichskanz er wurde ein Telegramm gerichtet, in dem dem unerschütterlichen Gefühle unzerreißbarer Gemeinsamkeit mit den deutschen Stammesbrüdern Ausdruck verliehen wird und dem Volke und der Regierung des deu schen Reiches versichert wird, daß Deutsch-Böhmen auf Grund des Selbstbest mmungsrechtes unbeugsam sein Schicksal mit dem des gesamten deutschen Volkes verbunden fühle.
Ein Aufruf des ungarischen Kronpaladins.
WTB Budapest, 23.0kt. 1018.(Drahtber. Ungar. Korr.Bureau.) Erzherzog Joseph richtete einen Aufruf an die Nation, in dem er mitteilt, daß Se. Majestät ihn betraut habe, inmitten der kritischen Verhältnisse eine Lösung zustande zu bringen, welche im Einvernehmen mit der Nation die vollstundige Selbständig eit und Unabhängigkeit des Landes verwirklichen soll. Auch sollen die auswärtigen Verhältnisse sowie die Wehrkraft in vollständiger Selbständig. keit eingerichtet werden und eine freisinnige Ri htung mit Berücksichtigung ger Interessen der breiten Volksschichten eingeschlagen werden. Der Friede soll sofort angestrebt werden und zu sener Sicherung der Eintritt in den Bund der Nationen erflgen. S dann wird as oberstes Ziel die Integrität und Einheit des Staatsgebieles bezeichnet. Die Proklamation wendet sich schließ ich an alle Patrioten, damit sie sich unter Besenligung aller Gegensätze und persönlichen Interessen zur Wahrung der geselzlichen Ordnung des Landes in den Dienst der großen Sache der Nation stellen.
Der Standpunkt der französischen Presse.
)-( Amsterdam. 29.0kt.1918. Handelsblad meldet aus Paris: Die französische Presse betrachtet die österreichischungarische Note als einen Beweis dafür, daß die Regierung Kaiser Karls jede Hoffnung auf weiteren Widerstand aufgegeben habe. Es sei unwahrscheinlich, daß man über einen Sonderfrieden unterhandeln werde. Einerseits biete die jetzige österreichische Regierung zu geringe Festickeit und anderseits liege ein Sonderfriede nicht in der Absicht des Vielverbandes.
Nordschleswig.
H Kopenhagen, 29.0kt.1918. Der norwegische Pastor Berggrav, der seit vielen Jahren für de Sache der Nordschleswiger eingetreten ist, veröffentlicht im Christrianiaer Morgenbladet einen Artikel, in dem er gegen den Plon Stellung nimmt, daß der Vielverband sich in die nordschleswigsche Angelegenheit einmischen, und daß der Vielverband es sein soll, der Nordschleswig an Dänemark zurückgebe. Er sagt weiter u..:
Die Ruckgabe soll nicht durch eine deutsche Niederlage veranlußt werden, sondern durch das neue Deutschland. bas n ue junge Deutschland muß den Nordschleswigern die Freiheit geben, am besten müsse die deutsche Regierung die nordschleswigsche Frage sofort regeln und nicht bis zu den Friefensverhandlungen warten. Sie hat mit diesen nichts zu tun. Wenn sie damit verwickelt würde, könnte ihre klare Linie gleich verwischt werden zum Schaden des wirklienen Sieges der Idee und vielleicht zum nicht wieder gut zu machenden Schaden nicht zum wenigsten fur Dänemark. Möge Deutschland unverzüglich seinen Plan einer gemischten Kommission verwirklichen. Der Weg zwischen Deutschland und dem Norden würde, auch wenn Deutschlands Grenzen einige Meilen weiter südwärts rücken, weit kürzer werden.
Der Selbständigkeitswille der Südafrikaner.
WTB Hang. 29.0kt.1918.(Druhtber.) Die südofrikanische Zeitung De Volksstem, die das Organ Bothas ist, schließt sich der republikanischen Bewegung für das Selbstbestimmungsrecht uer Buren an und schreibt:
Wir erklären mit größtem Nachdruck, daß auch wir die Unabhängigkeit des ganzen Südafrika als einem schließlich unvermeidlichen Ereignis entgegensehen. Ja, wir gehen weiter und erklären, daß es bald keinen denkenden Afrikaner mehr geben wird, der in diesem Punkte nicht mit uns eins ist.
Das Schicksal der deutschen Schiffe In Holländisch Indien.
)- Amsterdam. 29.0kt.1918. Das Ministerium des Außern teilt mit, das die deutschen Schiffe in Holländisch-Indien, die von der deuischen Regierung zum Ersatz der am 22. Februar 1917 bei Falmouth vernichteten holländischen Schiffe abgetreten wurden, jetzt den holländischen Reedereien übertrasen worden sind. Bevor die Reedereien die Schiffe in die Fahrt bringen können, will man mit den Verbandsregierungen über die Anerkennung dieser Ubértragung verhandeln. Bei den jetzt stattfindenden wirtschaftlichen Besprechungen in London wird versucht, diese Sache zu
∆ EI

Seite 2
Kölber LScal-Nüzeiger Nr. 301.* Mittwoch. 30. Oktöber 1918.
Die Schlacht im Westen.
Die schweren Kämpfe im Westen nahmen seit Herbstbeginn einen ganz anderen Charakter an als ihnen bisher eigen war. Während es sich im August und auch noch in den Septemberwochen für den übermächtigen Angreifer darum handelte, die deutschen Truppen bei ihren Nachhutkämpfen in umfassenden Bewegungen vernichtend zu schlagen und große Telle von ihnen abzufangen, richtete sich seit Herbstbeginn das Bestreben der feindlichen Führung darauf, an einer oder möglichst mehreren Stellen einen breiten Durchbruch zu erzielen. Den Auftakt hierzu bildete der amerikanische Ansturm gegen den St. Mihielbogen. Dann folgten in raschen Schlägen die blutigen Anstürme, denen Grenzen zwischen Lys und Maas liegen. Auf dem Nordflügel gelang uns die Räumung der ehemaligen Flandernstellungen. Des weiteren war es aber auch unseren Truppen möglich, die Linien nach Osten bis in den Raum bei Gent zurückzunehmen.
Diese Operationen führte uns mit dem rechten deutschen Flügel an das neutrale Gebiet Hollands. Bis jetzt scheint der Gegner die Unversehrtheit dieses Staates wahren zu wollen. Die Kämpfe brachten mithin eine Entlastung unseres Nordflügels und Sicherung dieser Flanke, in die seit Jahr und Tag vom Meer aus schweres Feuer der englischen Monitore hineinschlug. Das hät nun aufgehört. Der nördliche Flügel besitzt also auch noch starke Fronthindernisse in der Lys und Schelde. In weitem Bogen ziehen sie vor unserer Front und sicherten seit über zwei Wochen die Stirn unserer Kampflinien. Die neuen Anstürme des Gegners zielen dementsprechend darauf hin, sich starke Brückenkopfstellungen an Lys und Schelde zu sichern. In offensiver Betätigung hinderten wir also den Feind, sich Platz und Bewegungsfreiheit an diesen Wasserscheiden zu erringen.
Auf dem mittleren Frontstück zwischen Schelde und Oise richteten sich die Hauptanstrengungen des Gegners auf einen Durchbruch in der Mitte über Le Cateau hinaus. Marschall Foch hätte aber nur dann seinen Zweck, die Uberflügelung der hördlichen deutschen Stellungen, erreicht, wenn die südlichen Zuflüsse der Schelde östlich und südöstlich Cambrai in schnellem Ansturm auf Maubeuge zu überrannt worden wären. Der Abbau der Nordfront ist aber der deutschen Heeresleitung voll gelungen. Nicht minder erbittert waren die Kämpfe zwischen Oise und Aisne. Auch hier strebte der Angreifer einen gewaltigen Durchbruch auf 80 Kilometer Frontbreite an. Besonderes Gewicht lag auf dem Ostflügel, wo die Aisne in starkem Bogen von Osten heranfließt. Die Kämpfe bei Vouziers und Ollzy bezweckten eine Umfassung des südlichen deutschen Flügels und gewannen noch dadurch an Bedeutung, das auch gewaltige amerikanische Angriffe beiderseits der Maas einsetzten. Dem doppelten Druck hielten wir erfolgreich Stand.
Zwei feindliche Pläne sind in diesen schweren Kumpfwochen völlig gescheitert. Es ist einmal der frontale Durchbruch. Hierfür schulden wir nicht nur den deutschen Truppen in ihrer bewundernswerten Tüpferkeit heißen Dank. Der Erfolg ist auch der Eigenart des Geländes und ihrer geschickten Ausnutzung durch unsere Führung zuzuschreiben. Eine Reihe von Flußabschnitten liegen nicht nur vor der Front des Angreifers und hemmen den Fortgang seiner Operationen, sondern durchziehen auch wie Lys, Oise, Alsne und Maas von Osten nach Westen bzw. von Süden nach Norden das Angriffsfeld des Marschalls Foch. Hierunter mußte aber die Einheitlichkeit des Ansturmes leiden, hierdurch zerfiel er meist sehr schnell in einzelne Teilangriffsfelder und ermöglichte der Verteidigung eine bis zum letzten Augenblick des Ansturms währende flankierende Einwiirkung. Das zwveite verfehlte Ziel des Gegners ist die Flügelumfassung. Beiderseits der Maas und an den Argonnen bezweckte der Feind das Eindrücken des Südflügels und hatte diese Aufgabe den frischen amerikanischen Truppen zugewiesen. Die abgewiesenen Aisne-Ubergangsversuche bei Vouziers sollten diesen Druck auch von der franzäsischen Seite aus verstärken. Der schweren Gefahr sind wir also entgangen.
Gegen Ende Oktober sehen wir die feindlichen Fortschritte immer geringer werden. Die Kämpfe wurden nicht minder heftig, erreichten aber für den Feind weniger als in den früheren Wochen. Beliefen sich die feindlichen Fortschritte in den ersten 90 Angriffstagen seit dem 18. Juli auf durchschnittlich einen Kilometer für den Tag, so erreichte er seit dem 18. Oktober noch nicht einmal die Hälfte dieses Gewinnes. Das allmähliche Abdrehen der deutschen Westfront um den Drehpunkt Metz ist bis jetzt vom Gegner nicht gestört worden. 14
Kölner Local-Anzelger* Köln, 30 Okt.1918.
221. Kriegswoche.
z. Oktober 1918. Deutsche Anlwort auf Wilsons II. Note vom 12. Oktober. Einschränkung der-Boorkrieges.— Feindliche Angriffe vom Scheldebecken bis zur Maas teilweise im Gegenangriff abgewiesen.
22. Okt.(trößere Kämpfe in der Lysniederung und am östlichen Aisneufer.
23. Okt. Heftige Kämpfe bei Le Cateau, Vonziers und an beiden Maarufern.
24. Okt. III. Note Wilsens an Deutschland. Er überweist die bisberige Korrespondenz den alllierten Regierungen zur Festlegung der Waffenstillstandsbedingungen.— Rücktritt des ungarischen Kabinetts Wekerle. Für Graf Burian wird Andraser öster. ungar. Außenminister.— Anhaltende Kämpfe in der Lysniederung und bei Le Cateau. Fir Itsliener erleiglose Großkämpfe von den Sieben Geméinden bis zum Mecre.(Daucra an).
25. Okt. Großangriff der Franrosen zwischen Oise und Lisne(60 am Frontbreitc) an deutscher Tapferkeit gescheitert. Auch zwischen Lys und Sehelde heitige Kämpfe.
25. Dxt. Dauer der Schlacht zwischen Oise und Aisne.— Rücktritt Ludendorffsmnerpolitisch).
27. Okt. Deutsche Antwort auf Wilsons III. Note(vom 24. Oät.). Deutsche Regierung. frefheitlich gefestigt, wartet gegnerssche Waf fenstillstandsvorschläge ab.— Zwischen Oise und Serre Abbau deutschen mornzenden Winkeils zwischen Origng und La Ferté. Dauer der erleiglosen haliensschen Angriffe an Gebirgs- und Piarefront
Seckrieg. Im September 440000 Br.-.-1.versenkt.— Im Mittelweer 42000 Br.-.-T. und 31 Segler versenkt.
Die Leistungen einer württembergischen Division.
WTB Berlin. 29.0kt.1918.(Drahtber.) über die Kämpfe am 28. Oktober schreibt ein Teilnehmer:
Die kleinen Dörfer Vesles und Pierrepont lagen im Vorgelände einer württembergischen Division, und zwar so, daß die Vorposten eine dünne Schützenkette vor diese Dörfer zogen. Der breite Sumpfstreifen, der vor Vesles liegt und Pierrepont einschließt, war ein natürliches Fronthindernis. Um dieses Hindernis nach Möglichkeit auszuschalten, hatte der Gegner bereits am 23. und am 24. Oktober Angriffe örtlicher Natur gemacht, die es ihm ermöglichten, die deutschen Vorposten soweit zurückzudrängen, daß er seine Sturmtruppen in den schilfdurchwachsenen Sumpfgebüschen vor den deutschen Linien bereitstellen konnte. Seinen ursprünglichen Plan, bereits in Vorangriffen über den Sumpf hinauszukommen, hatte er dank der Zühigkeit der schwäbischen Vorposten aufgeben müssen. Immerhin hatten diese Einleitungskämpfe an Kraft und Standhaftigkeit schon lange an die im Gefecht stehenden Württemberger erhebliche Anforderungen gesteilt.
Das im Nebelmorgen des 25. Oktober losbrechende Trommelfeuer schlug wütend in die Dächer von Vesles und Pierrepont ein und lief über die Ebene und die kahlen Hügel hinan, auf dem beherrschend in der Art einer Burg die CaumontFerme lag. Es schlug die noch erhaltenen Gebäude in kaum einer halben Stunde völlig zusammen und roste wieder talwärts bis in das Dorf Autremencourt, das nach aufgefundenen Befehlen als erster Erfolg des auf den Durchbruch zielenden Angriffs fallen sollte. Zu sieben Bataillonen hintereinandergestaffelt, in dichten Haufen und gedeckt durch den Nebel und durch die schwarze Wand der lückenlos einherstampfenden Feuerwalze, brachen Franzosen aller Hautfarben durch den Sumpf nach Vesles und Pierrepont ein, voran Neger aus Martinique als würdige Sturmböcke der Kultur. Die deutschen Vorposten leisteten bis auf den letzten Schritt Widerstand. Daß die Neger aus Martinique auch Verwundete erschlugen, kann ais barbarische Kriegführung festgehalten werden.
In dichten Wellen versuchte nun der Feind, den kleinen Hügel hinan die Caumont-Ferme zu stürmen, aber die deutschen Batterien waren wachsam und schlugen in direktem Schuß in die blauen Haufen. Deutsche Maschinengewehre zischten den Abhang herab, sodaß den Anstürmenden der Mut und Atem ausging. Die rückwärtigen Teile der Württemberger aber traten mit der großartigen Selbstverständlichkeit des deutschen Soldaten automatisch und fest zum Gegenangruf an und warfen den Feind bis an die Nordhäuser von Vesles zurück, wo im hin- und herwogenden Handgemenge der Kampf bis zum nächsten Morgen siehen blieb. Ein am 26. Oktober angesetzter Gegenangriff mit dem Ziel, den Feind auch aus Vesles zu vertreiben, traf mit einem neuen Vorbruch frischer feindlicher Regimenter zusammen und erstickte diesen Versuch ebenso wie die um 10 Uhr vormittags und um 5. 6. und 7 Uhr nachmittags aus neuen Granatwellen hervorbrandenden Angriffe des immer wieder vorgeschickten Gegners. Auch am 27. früh hatte der Versuch des Feindes, vorzukommen, keinen Erfolg.
*
Die milltärliche Lage im Südosten.
XBerlin. 29.0kt.1318. In Serbien nimmt die Bandenbildung immer größeren Umfang an. Diese Banden machen den k. und k. Truppen viel zu schaffen. Den österreichern folgen über Skutari hinaus italienische Truppen. Nördlich der montenegrinischen Grenzen befinden sich anscheinend Franzosen im Vormarsch gegen die bosnisch-herzogewinische Grenze. Die Serben streben in zwei Heereskolonnen der Donau zu.
Die Franzosen stehen zwischen Nigotin und Lom Palanca. Es muß mit der Absicht der Franzesen gerechnet werden, in Rumänien einzumarschieren.
Englische Truppen befinden sich im Aufmarsch an der türkischen Grenze. Ein Vormarsch gegen die Dardanellen ist zu erwarten. Die Angriffsvorbereitungen gegen die Linie Adrianopel-Dedeagatsch sind im Fortschreiten. Türkischerseits sind alle Gegenmaßregeln getroffen worden. Die deutschen in der Türkei kämpfenden Truppen sind bei Konstantinopel konzentriert; die Vorbereitungen zu ihrem Abtransport sind seit etwa zehn Tagen im Gange.
In Syrien befindet sich Aleppo in Feindeshand. Man rechnet damit, daß in nächster Zeit feindliche Landungen an der syrischen Küste stattfinden.— In Mesopotamien hat am 22. Oktober eine neue Offensive begonnen. Das Ziel des Vormarsches ist Mossul.
***
∆ Berlin. 29.0kt.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Nachricht von einem Einmarsch der Rumänen in die Dobrudscha trifft nient zu. Auch die Nachricht von der Sprengung einer Eisenbahnbrücke bei Braild ist erkunden. Was unser Verhältnis zu Rumänien anlangt, so ist die deutsche Regierung bereit, den Rumünen in einigen Punkten des Bukarester Friedens entgegenzukommen.
*
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 29.0kt.1918.(Druhtber. Amtlich.) Teilkämpfe südlich der Lys und von Le Quesnoy. Zwischen Nigy-le-Comte und der Aisne sind in den Nachmittagsstunden sehr heftige Angriffe der Franzosen gescheitert.
Bolschewistische Bedrohung Finnlands?
WTB Kopenhagen, 28.0kt.1918.(Drahtber.) Der Berichterstatter von Stockholms Tidningen in Hetsingfors erfährt von gutunterrichteter Seite, daß Finnlands außenpolitische Lage sehr ernst sei. Man befürchtet, daß die Bolsche1 wiken Finnland überfallen wollen.
Interfraktioneller Reichstagsausschass.
hat sich, wie dem Tag zufolge verlautet, bereits mit der Frage beschäftigt, ob früher leitende Staatsmanner, denen man eine Schuld an dem Scheitern der angeblichen Friedensvermittelungsversuche Ende 1916 und Anfang 1917 zuschreibt, zur Rechenschaft gezogen werden sollen. Bestimmte Anträge in dieser Richtung liegen nicht vor. Beschlüsse konnten also noch nicht gefaßt werden. Jedenfalls aber dürfte die Angelegenheit weiter verfolgt werden.
Die Sonderverhandlungen der Türkei.
WTB Konstantinopel, 29.0kt.1918.(Druhtber.) Die Agentur Milli teilt die offizielle Aufnahme der Sonderverhandlungen der Türkei mit dem Vielverband mit. Außer den schon Gemeldeten gehört zu den Unterhändlern noch der Generalstabschef der Armee, Sadullah. Tasvir i Efkior bringt eine Unterredung mit dem Großwesir, wonach ein sofortiger Abschluß bevorstehe. Wenn die weiteren Bedingungen keine Berichterstattung der Delegierten notwendig machen, werden die Bedingungen leichter sein als die Bulgariens: Keine militärische Besetzung Konstantinopels oder sonstiger türkischer Gebiete. lzzet Pascha begründet den. Sonderschritt foigendermaßen:
Nach dem Zusammenbruch Bulgariens unternahm die Türkei gemeinsam mit den Verbündeten einen Friedensschritt. Dann war sie zu Sonderverhandlungen gezwungen, da Bulgarien vom Feinde besetzt war. Die türkische Grenze ist exponiert und Deutschland nicht imstande, die versprochene Unterstützung zu senden. Der Sondersehritt wurde der deutschen und der österreichischen Botschaft mitgeteilt und von ihnen anerkannt.
Seman bringt eine Unterredung mit Reschid, dem politischen Direktor des Auswärtigen Amtes. Er erklärt, die Bedingungen seien nur dem Ministerrat bekannt; gewiß sei allein, daß sie leicht seien. Ikdam erklärt die leichten Bedingungen damit, daß der Angriff auf Konstantinopel doch keine Kleinigkeit für den Vielverband sei. Feni Ghuen tritt einer Hietze gegen Deutschland entgegen. Die Beschimpfung eines gewesenen Freundes sei weder würdig noch den türkischen Interessen dienlich.
***
Wir sehen uns jetzt der schmerzlichen Tatsache gegenüber, daß das Deutsche Reich nunmehr in Wahrheit auf sich allein gestellt ist gegenüber einer Welt von Feinden. Trotz allem aber müssen wir uns jeder Verzagtheit und Mutlosigkeit erwehren und uns das Wort zur Losung nehmen: Der Starke ist am mächtigsten allein. Das mag gegenwärtig wie wahnwitzige Selbstüberhebung klingen, allein vergessen wir nicht, daß in diesem Falle der Alleinstebende ein mächtigés Volk von annäbernd 70 MilIlogen Menschen verkörpert, das, wenn es einig ist, in seiner Einigkeit auch stark ist. Verwirklichen wir dieses Gebot der inneren Einheit, dann wird uns nichts in der Welt ein Los der Schmach aufzwingen können.
n Aus dem Parteileben. 3;
Die Wiederbelebung der Windthorstbunde.
Heute abend findet, wie schon angekündigt, in der Ratsmühle eine Versammlung sämtlicher Kölner Windthorstbunde statt. Auf der Tagesordnung steht als wichtigster Beratungspunkt der Neu-Aufbau der Kölner Windthorstbunde. Die Dringlichkeit des Neubeginns ihrer Tätigkeit steht außer Zweifel. Schulung und Aufklärung über Stellung und Arbeit des Zentrums ist dringend notwendig. In der großen Zentrumsversammlung in der Bürgergesellschaft hat Oberpfarrer Kastert einen warmen Appell un die Kölner Jugend gerichtet, sich zur politischen Aufklärung den Windthorstbunden anzuschließen. Viele sollten heute zur Ratsmühle kommen, wo Klarheit geschaffen werden soll über das neue Arbeitsprogramm.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Die Preise im Damenschneidergewerbe
haben wiederholt die öffentlichkeit beschäftigt und auf Beschwerden über Wucherpreise hat die Preisprüfungsstelle wiederholt in Damenschneidergeschäften Kontrolle ausgeübt. In der letzten Hauptversammlung der Damenschneider-Zwangsinnung nahm man hierzu Stellung und führte aus, daß die hohen Preise durch die unglaubliche Erhöhung der Materialpreise bedingt seien, wobei das Verdienst der Meisterin immer noch als mälig zu bezeichnen sei. Es wurde eine Entschließung angenommen, die den Vorstand beauftragt, bei der Preisprüfungsstelle vorstellig zu werden, damit bei eingehenden Klagen zuerst Fachleute der Innung gehört werden, bevor bei den Meisterinnen eine Kontrolle ausgeübt wird. Das Emporschnellen der Stoffpreise sei vieltach darauf zurückzuführen, daß sich stets reiche Privatleute bereit kanden, jeden beliebigen Preis zu zahlen, um die Stoffe zu hamstern. Ein weiterer Beschluß ging dahu., bei Anderungen und Umarbeiten von Kleidern keine Preise mehr vorher anzugeben, sondern diese nach den daran verwandten Stunden zu berechnen. Als Mindeststundenlohn für die Meisterin wurden 3 M. festgésetzt. Bisher erhielten die Lehrmädchen in den ersten zwei Jahren nichts, im dritten Lehrjahre 1 M. pro Tag. Es wurde beschlossen, ab 1. November in der zweiten Hälfte des ersten Lehrjahres.50 Pfg., im zweiten Jahre 1 M. und im dritten
Jahre.59 M. pro Arbeitstag an Lehrmädchen zu zahlen. Man will hierdurch den Teuerungsverhälinissen Rechnung tragen und gleichzeitig den Nachwuchs fördern.
Wiede
□
WTB Gro
Heere
In der L. nares und legners al tädte von orderte w ölkerung.
Heere
Am Oiseiche Angri ose zwisc uhlreicher len schwei er Armee laben aue! n der A luf der urück.
In den lete sichc istlich vor Nr. 53 und ierregimen westlichv wurden in stunden sti lie überall rose hat anzerwag
Beidersei
Irtillerieko
Wir scho allons ab. 1 bis 34.,
er Che
Auf
Ori
9. 7
Jei
wasser
oustaus. uningen
Gasbarg(K
annneim
eilbronn

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 301.* Mittwoch, 30. Oktober 1913.
Selke 3
Is mit aatseitern Ende hene Anüsse ntalls erden.
I.
otber.) e der Vielört zu f der Unterirtiger jungen vendig in als Konlzzet enderrnahm ledensungen, Grenze ochene r<space> d e u t <space> nd von
,<space> d e m<space> Er erdt beIkdam er Anit für lietze eines u türtsache ehr in gegenlüssen vehren ke ist wie verAlleinMils einig kist. inheit, s der
K 3
Modenheim
2
gegenüber dem Palatium
Schildergusse 24
Spezialhaus für eleganten Damenputz.
gegenüber dem Palatium
Oelot
48.00 54.00 78.00
####er-Oelours 4500 58.00 65.00 Haarhüte 34.50 38.50 45 00 Filzhüte 14.50 18.00 24.50
Sammethüte— Zulinderhüte
sehr preiswert.
Hüte zum Umarbeiten und Umpressen
zu mäßigen Preisen.
Mobiliar=Verkauf
52 Sternengasse 52
1 Mahagoni=Zylinder=Bureau, 1 MahagoniSpiegelschrank, Mahagoni=Tisch, MahagoniStühle, Mahagoni=Betten m. Matrazen, Sofas mit Sessel, Beisetztische, komplette Schlafzimmer in Nußbaum und Eichen mit 3türigen Spiegelschränken, antike Kirschbaum=Zimmereinrichtung, Standuhren, emaillierte Tafelherde, Eichen=Bücherschränke, De gemälde, Kupferstiche, Diwans, Leinwand=Kommode, Schre.bische, Waschkommoden, Nachtskommodchen, Kleiderschränke, Tische, Stühle“ Spiegel, Küchen=Einrichtungen, Vertikos, Wanduhren, antike Sosas, Porzellan=Nppsachen, Figuren, Füllösen, Nähmaschinen usw. werden preiswürdig verkauft. cb
Frau Kellner. 52 Sternengasse 52.
Cabakpfeisen
aller Sorten für Militärkantinen, Depots, Liedesg.
Porzellaupfeifen I. Gndl. 2 Otd. vor 21 M. 61
Muster gegen Nachnahme. 53
Spezial=Groß=Lager Josef Krahn,
Tel. b 155:. Rheinaustraße 6.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaßpfle ers Herrn Justizrat Licht in Köln, genehmig durch Verügung des Herrn Oberbürgermeisters, Preis prüfungsstelle V1 1340, 1341 und 1342 vom 29. Oktobe1918 versteigere ich die zum Nachlasse 1 der Witwe Win ter, 2. Ignaz Hafer und 3. im Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaf pflegers Herrn Josef Richarz in Köln den Nachlaß der Berta Gritzky, alle in Köln. gehörigen Gegenstände am Donnerstag, den 31. Oktober 1913, nachmitlags 2 Uhr, im Versteigerungslokal Thieboldsgasse 146 in Köln:
Oesen, Vertikos. Sofas, Damenschreibtisch, Nacht kommödchen, 3 Nußdaumbetten, Waschkommoden Spiegel, Bilder, Waschgarnituren, Kleiderschränke Leppc. Fensterbehänge, Portieren, Stühe, Sessel Zimmerkonsolen kommoden, Patentleit r. Teppich k hrmasch ne, Waschbütte, Bett mit Eisenbettstelle Taf lherd. Gasherd. Küchenschrank, Vorlagen, Konsolen, eine Partie Haus= und Küchensachen, goldenUhr mit Kette, Brille. Kneifer, goldener Ring, Beit, Kleidersch ank. Sosa, 3 Stühle, Waschtich, Herd Tisch. Rüchenschrank, Kohlenkasten, Haus= und Kucheng. räte.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe im Ver leigerungsl.kal besichtigt werden Mathias Caspar, Auktionator und Taxator, e Friesenwall 87 1. Tel. A 3905.
Vereinigte Stadttheater Köln.
Die verehrlichen Abonnenten werden darauf aufmerksam gemacht, daß die
Quittungen für die I. Abonnements=Rate an der Kasse zum Abholen bereit llegen. 1
K
aufmännisches Personal benutzt zweck. mäßig den.A bei Stellen-Gesuchen.::::
unde.
Ratsstbunde atungshorstätigkeit r Stellig. In Ischaft Kölner WindtRatsber das
601e1
*.
6
auf Begsstelle Isgeübt. wangslaß die lateridlimmer ne Entist, bei bei einwerden, t wird. darauf tleute ahlen, sing dan keine h den Hindestzt. BisJahren rde beersten dritten zahlen. schnung
Wieder ein voller Erfolg in der Abwehr.
De deutsche Tagesbericht.
wiß Großes Hauntauartier. 30. Okt. 1918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In der Lysniederung, zwischen Lys und Schelde, bei Fanares und Englefontaine wurden heftige Teilangriffe des jegners abgewiesen. Das englische Feuer gegen die Vortädte von Tornai und die Ortschaften der Scheldeniederung orderte wiederum erhebliche Opfer unter der Zivilbefölkerung.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Am Oise-Kanal scheiterten am frühen Morgen heftige feindiche Angriffe. Nach starkem Artilleriekampf nahm der Franose zwischen Nizy-le Comte und der Aisne unter Einsatz suhlreicher Panzerwagen seine Angriffe wieder auf. Die in en schweren Kämpfen der letzten Tage bewährten Truppen er Armeen der Generale von Eberhardt und von Below laben auch gestern wieder einen vollen Erfolg der Abwehr errungen. Sie schlugen den Feind uf der 18 km breiten Angriffsfront völlig urück.
In den Kämpfen am Nordrande von Klein-Quentin zeichiete sich das brandenburgische Leibgrenadierregiment Nr. 8, istlich von Benogne das westfälische Infanterie-Regiment fr. 53 und auf den Aisnehöhen das mecklenburgische Füsiierregiment Nr. 90 besonders aus. Teile der Stellung nordwestlich von Herpy, die vorübergehend verloren gingen, wurden im Gegenangriff wiedergewonnen. In den Abendstunden stieß der Feind wiederholt zu heftigen Teilangriffen, lie überall vor unseren Linien scheiterten, vor. Der Franrose hat gestern schwere Verluste erlitten; zahlreiche anzerwagen wurden zerstört.
Beiderseits von Vouziers und östlich der Aisne zeitweilig Irtilleriekampf.
***
Wir schossen gestern 27 feindliche Flugzeuge und 6 Fesselallons ab. Leutnant Doerr errang in den letzten Tagen seinen 1 bis 34., Leutnant Frommherz seinen 30. Luftsieg.
)er Chef des Generalstabes des Feldheeres.
basserstands-Nachrichten am 30. Oktober 1 113. vorm.
Caub„„.52—.01 m
Ther„„ 0,58—0,(2m
Köln""""„.54—0 07m
Duisburz".30—½ OSm
Custause..„„„ 335—.0 im
ungen"".30—0,08i traubarg(Kohl)„„ 224—102 annneiin.„ 278—002m
ellbronn„.35—1 25m
an g E B„ 1 55—0 0
ch kenne die Gröste der gewaltigen Kräfte, die noch in unserem Dolke vorhanden sind.
Auf dieses Wort des Reichskanz'ers Orinzen Max von Baden wird die 9. Rriegsanleihe die Orobe abgeben.
Jeichne jeder nach bester Araft!
Zinsertrag: 5 Prozent!
Die Waffenstillstandsbedingungen des Vielverbandes.
Wie uns aus gutunterrichteter Quelle mitgeteilt wird, sollen die Waffenstillstandsbedingungen des Vielverbandes folgende sein:
I. Räumung aller besetzten Gebiete in Belgien und Frankreich;
2. Besetzung aller Rheinbrücken durch amerikanische Truppen;
3. Besetzung der Festungen Metz und Straßburg durch französische Truppen.
Neues
aus Köln
Ruhrort".61—0,09m
Wesel..„"——.59—.09m
0 Die Wohnungen der Auskneifer.
Es gibt viele Hasenfüße und viele Selbstsüchtige, die Koffer und Möbelwagen packen und packten, um aus dem Westen sich in die Mitte Deutschlands zu verkriechen. Man verkennt vielleicht ihre Beweggründe, vielleicht wollen sie der Wohnungsnot in der Großstadt steuern!?— Unsere Behörden beabsichtigen jedenfalls, wie uns nun amtlich bekannt wurde, aus der beklagenswerten Erscheinung Vorteile für die Milderung der Wohnungsnot zu ziehen. Es wird auf Grund des Kriegsnotstandsgesetzes in aller Kürze eine Bestimmung erlassen werden, wonach die verlassere. Wohnungen nach einer Gnadenfrist solchen zur Verfügung gestellt werden, die sie gut brauchen können. So ist es recht!
Allen von den Angsthasen angesteckten Familien sei aber auf's neue und allen Ernstes(ebenfalls auf Grund amtlicher Unterrichtung) versichert, daß nicht die geringste Ursache besteht, einen Einbruch des Feindes in die Rheinlande zu befürchten. Unsere Westfront steht viel fester als viele glauben und sie verstärkt und versteift sich immer mehr. Also jeder bleibe ohne Sorge, wo er ist. Droht je Gefahr, wird die Behörde es rechtzeitig melden.
c Wo steckt das Silbergeld?
In unseren Tagen der sehr unangenehmen Kleingeldknappheit wird mit Recht kräftig geschimpft. Wenn es die Reichsbank in Berlin immer hören könnte, wäre es manchmal gut, manchmal für den Sprecher auch nicht. Daß sie manches versäumt und verschuldet hat, ist unbestreitbar. Sie tut deshalb gut, den schlechten Eindruck rasch wieder zu verwischen. Neue Noten kommen in diesen Tagen aus dem Druck. Aber es kommt noch eine Erleichterung des Geldmangels:
das Silbergeld kommt wieder!
Es ist nicht, wie Gerüchteträger verbreiteten, nach Berlin „geschleppt“ worden, sondern befindet sich in verteilten Beständen bei den Reichsbankanstalten. Diese sind angewiesen, die Reichssilbermünzen von 5, 3, 1 und ½ M. dem Verkehr wieder zuzuführen. Durch diese Maßnahme wird der Zahlungsmittelnot wesentlich gesteuert werden. Die hiesige Reichsbankhauptstelle hat unseres Wissens bereits mit der Ausgabe begonnen.
C. Die Auszuhlungen bei der Sparkasse.— Der Sparkassenvorstand schreibt uns: In Ihrer Nr. vom 28. d. M.
Theater: Operthaus: abends 7 Uhr: Zar und Zimmermann.— Sehauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Die Jüdin von Toledo. Deutsches Theater. abends 7½ Uhr: Die große Leiden-chaft. ReichshallenOperetten-Theater, aben is 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. MetropolTheater. ab's. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, abde. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Joos lustige Bühne, abends 8 Uhr: Der blinde Schuß.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdrektion, Köln, im Bürgersaal abds. 7½ Uhr: I. Meister-Konzert.
Vorträge. Nationale Frauen-Gemeinschaft.V. im gr. Saale des Gürzenich, abends 7½ Uhr: Vortrag von Hrn Dr. Hölscher über Die Bedeutung der Ersatzstoffe für Bürgerliche und Lichtbilder.— Vortrag von Hrn. Prof. Ubbelohde über Die technischen Vervollkommnungen der Papiergarnindustrie.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
ist ausgeführt, daß die städtische Sparkasse im Einzelfalle nur 50 M. auszahle und daß diese Begrenzung auch auf überwiesene Gehälter Platz greift. Wir bitten Sie, davon Kenntnis zu nehmen und in geeigneter Weise zu veröffentlichen, daß überwiesene Gehälter im Spar- und im Giroverkehr keiner Beschränkung unterliegen.
40 Zur Bekämpfung der Grippe in Köln wurde in der letzten Stadtverordnetensitzung auch die Frage der raschen Beförderung der Arzte auf der Elektrischen und in besonderen Wagen erörtert. Stadtv. Dr. Esch als Leiter des Fuhramts erbot sich, die Gestellung geeigneter Fuhrwerke zu betreiben. In Krefeld ist man den Schwierigkeiten wie folgt zuleibe gegangen: In Anbetracht des Umstandes, daß sich täglich Fälle ereignen, in denen Kranke selbst im gefährlichsten Zeitpunkt ohne ärztliche Hilfe bleiben, wird zunächst gefordert, daß 3 bis 4 Arzte ihre Sprechstunden aufgeben müssen. Es soll ihnen dann von der Stadt ein Kraftwagen zur Verfügung gestellt werden, sodaß diese Herren in der Lage sind, von früh morgens bis spät abends die angemeldeten Schwerkranken zu besuchen. Würde dann das Stadtgebiet noch in vier Bezirke eingeteilt, wovon jeder der Herren einen zusammenhängenden Bezirk zu versorgen hätte, so könnten alle Kranken besucht werden, und die Angehörigen könnten beruhigt sein.— Wäre ähnliches nicht für Köln erwägenswert?
CO Uberfallen und beraubt. Ein Kriegsinvalide erhielt in der Nähe des Hauptbahnhofes plötzlich von hinten einen Schlag auf den Kopf, sodaß er bewußtlos hinfiel und ine Kopfwunde davontrug. Als er das Bewußtsein wieder erlangt hatte, stellte er fest, daß ihm 500 M. bar, sowie seine sämtlichen Papiere abhanden gekommen woren.
0 Allerlei Diebesgesindel. In der Nähe des Rheines wurde aus einem Wagen ein Korb Wäsche im Werte von 600 M. gestohlen.— In der Remscheiderstraße in Kolk holten Diebe aus elnem Hause für 6000 M. Kleidungs-tücke, in der Subbelrutherstraße bares Geld, ein Brotbuch und Warenmarken.— In einer Kirche wurden Altartücher mitgenommen.— Automobilreifen und Schlüuche erbeuteten Einbrecher bei einer Automobil-Verkaufsgesellschaft in Mülheim.— Im Begriffe, die Bettwäsche in einem Koffer wegzutragen, konnte ein Gast eines Hotels, ein feingekleideter Herr, festgenommen werden.— Auf dem Hauptbahnhof wurde ein Bursche beim Taschendiebstahl ertaßt und dingfest gemacht.
Personalnachrichten.
4 Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Königl. Schutzmannschaft in Köln kann der Schutzmann Ludwig Weber, Weidenbach, zurückblicken.
*
Briefkasten der Redaktion
* Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Lor.=Anz. 2
55000000000000000000800 8880 8000r
K. R. 99. Sie brauchen das Grundstück nicht abzutreten; die Kündigung ist zu spät erfolgt, sie hätte vor dem 10. Mai erfolgen müssen, um gültig zu sein.

*
Seite 4
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 301.* Mittwoch, 30. Okteber 1913.
Kirchliches
D Domgottesdienst.
Am Allerheiligenfeste wird Sr. Eminenz Kardinal Felix von Hartmann 9½ Uhr das Pootifikalamt zelebrieren und im Anschlusse daran den päpstlichen Segen verbunden mit vollkommenem Ablaß erteilen. Der Domchor singt die lünfstimmige Missu de Ascensione Domini von Ignaz Mitterer, das Graduale und Alleluja vierst. von Friedr. Koenen und das Offertorium: Justorum animge vierst. von Fr. X. Witt.— Nachmittag 3 Uhr ist Pontifikal-Vesper, Toten-Vesper, Complet und Libera, 6¾ Uhr Abendandacht mit Festpredigt.
n Allerseelentage ist 9½ Uhr Pontifkal-Requiem.
Katholische Miseione-’ropaganda. Inhaltsangabe der
November-Nummer: Ihr, meine Freunde!(Von P. Thomas Krenn.)— Aus den Missionen: Eine Biume des’aradiess.— Aberglauben und heidnische Sitten im Sudan.— Papst Benedikt XV. und der Baaar in 'ganda.— Die Spuckschlange.— Aus unserer Briefmappe.— Abbildungen: Afrikanischer Friedhof mut dem Grabe des bochw.Platzer, S.„ in Zumbo am Zambesi.— Afrikanschr Landsch 1t— Die Spuckschlange.— Monatsblatt zur Weckung und Verbreitung des Missionsgedankens. Jährticher Bezuespreis 35’ig. Man kann nicht weniger als 10 Stürk mit der Post beziehen zu.50., dieser Betrag inm voraus zu entrichten. Bestelladre#sse: St. Potrus Claver-Sodalität, Köln, Mar a Ablaßpiatz 10a.
Gesellschalts= und Vereinsleben
Der Bezirksverein Nippes des Katholischen Frauenbundes Deutschlands
hielt am Sonntag, 27. Oktober, eine große Frauenversammlung in der Aula des Rulgymnasiums, Leipzigerplatz, ab. Hunderte von Frauen waren ger Einiadung gefolgt. Auch die Frauenwelt ist von der Schwere der Stunie, die Deutschland in diesen Tagen durchlebt, innerlich erfaßt und so waren gewiß viele unter denen, die die geräumige Aula bis zum letzten Platz füliten, herbe geeilt, weil sie hofften, von dein Redner des Abends ein Wort der Klärung und Beruhigung zu hören. Und sie wurden nicht enttäuscht. Ober eine Stunde lang wußte der Redner des Abends, Domprediger P. Dionysius, durch seinen Vortrag über Das ernste Gebot der Stunde seine Zuhörer zu fesseln. Ruhe und Besonnenheit bewahren, unbegründete Gerüchte nicht weitertregen sondern bekämpfen, sich mit abwurtendem Vertrauen hinter die Männer der neuen Regierung stellen und in allem auch in den schlimmsten Tagen Starke und Kraft in frommem Gottvertrauen finden. Er begrüßte— wie die Frauen im
2010501 R8CEs
Theater und Konzerte 3
Operrlhaus.
Obwohl nicht entschwunden, wurde Martha, die von Nutur begünstigtere der beiden Flotow-Opern, doch einer Neueinstudierung gewürdigt. Das mag wohl dem Schaffenseifer des neuen Oberspielleiters Felix Dahn zu danken sein, der die Oper mit Geschick und Geschmuck inszeniert hatte und auch durch die sich mehrenden Lucken iin Personalbestande sich nicht aus der Fassung bringen läßt. Am Dirigentenpulte saß Hr. Kapellmneister Corvun, der jüngst schon mit der Leitung der Curmen Ehre eingelegt hatte. Er ist ein tüchtiger Musiker mit entschiedener Dirigentenbegabung, der weiß, worauf es ankonnnt. Nur der technischen Handgriffe, das Ensemble fest in die Zugel zu bekommen, muß er sich noch sicherer bedienen— im Musikalischen läßt er nichts abfallen. Fri. Herwig tat in der Titelrolle ihre Schuldigkeit, sang recht hübsch, intcressierte aber gar zu wenig. Murtna ist eine Spielpartie, und gerade im Spiel ist, was ihre steife Anfüngerschaft zu geben hal, noch ganz unzulänglich. Wie lebhaft und anregend war dagegen die Nancy der Frau Grimm-Mittelmann, auch in der reicheren Kostümierung mehr Herrin als Zofe! Der Lyonel ist so recht eine Rolle für Hrn. Senröder; über seinem flotten Singen vergißt er auch den gewissen Schmachtlockenton nicht. Hr. Martens sang und spielte den Plumkett ganz vortrefflich. Sehr entsprechend wuren die Hrren Robert(Tristan) und Lenz(Richter). Dus vollbesetzte Haus sorgte mit seinem lebhaften Beifall dafür, daß der neustudierten Martho die Zugkraft nicht lehlen wird. Anton Stchle.
# Vereinigte Stadttheater.— Im Opernhaus ist für die Vorstellung Zar und Zimmermann am Donnerstag die Preiskaterogie II ungesetzt, also 7,95, 6,85, 5,20, 2,75, .15,.85 M.— Im Schauspielhaus wird, wie im Vorjahr, auch in dieser Spielzeit eine Reihe von Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen stattfinden(3,—,.—, 1,50, 1,00. .10.). Die erste ist für Dienstag, den 5. November, angesetzt. Zur Aufführung gelangt Cerhart Hauptmanns Elga. Der Kartenverkauf findet in üblicher Weise an der Kusse des Schauspielhauses statt.
4A Das Märchen-Theater, Lesegesellschaft, veranstaltet am Sonntag zwei Vorstellungen. Um.30 Uhr gelangt zur Aufführung das Zaubermärchen Der Wunderring mit großem Ballet; um.30 Uhr geht das Schauspiel Richmodis von Aducht in Szene. In beiden vorstelluugen finden Solotänze von Frl. Tilde Santor statt.
.A Das erste Meisterkonzert der Wesideutschen Konzertdirektion findet Donnerstag, den 31. Oktober, im groBen Festsaal der Bürgergesellschaft statt. Mitwirkende sind der Kgl. Kammersünger Kurl Erb von der Muncnener Hofoper und der berühmte Geiger Prof. Alexander Petschnikoff, ebenfalls aus München. Zum Vortrag kommen Gesünge von Schubert, von Liszt(Petrarca-Sonette) und Pfitzner. Der Geiger gibt Werke von Händel, Bach, Beurbeitungen von Kreisler, Juon und Petschnikoff. Die Klavierbegleitung der beiden Solisten liegt in Händen von Herrn von Othegraven.
44) Einen Liederabend zur Laute veranstaltete Willy Overzier am Sonntagabend im Dischsaale. Das Programm bot Bekanntes und Neues. Geistliches und Weltliches, Soldatenlieder, Volkslieder, Heiteres und Ernstes. Mit Vergnügen kann man feststellen, daß ihm seine fortschreitende gesungstechnische Vervollkommnung nun gestattet, mit Ton und Wort völlig frei zu schalten, um so die gewünschte Wirkung zu erzielen. Auch seih Lautenspiel ist von bester Art. Nuch jeder Nummer gab es starken Beifall, dazu viele prächtige Blumenspenden
anderen Lager es lang erkannt und getan— den Zusammenschluß der Frauen im kath. Frasenbund, dem Redner reiche Zukunftsaufgaben zusprach. Sein Schlußappell bewirkte, daß sich in der an die Rede anschließenden Pause eine große Anzahl neuer Mitglieder einschreiben ließen.
Der unterhaltende Teil des Abends, dessen ernstes einheitliches Progranim die Versammelten bis gegen 8 Uhr fesselte, wurde bestritten von der Solistin Frl. Steinkraus, der Rezitatorin Frl. Kapelle, dem Gesangchor der Jungfrauen-Kongregation der Pfarre St. Bonkatius und einem militärischen Streichorchester. Sie alle hatten sich in liebenswürdigerweise in den Dienst der guten Sache gestellt und der reiche Beifall bewies ihnen, daß sie mit ihren Vorträgen das Richtige gewühlt. Möge die schön verlaufene Versammlung ein gutes Omen für die Winterarbeit des Kuth. Frauenbundes un Nippeser Bezirk sein.
M.
O Fussballsport.
(27. Oktober.)
(M. bedeutet: Meisterschaftsspiel, G. Gesellschaftsspiel.) Gruppe I. Klasse A. I. Mannschaften.
Cl. f. Rasenspiele Köln— K. S. C. 99:1 für Rasenspiele, M. Vingster F. Cl.— Siegb. Turnverein 3:2 für Vingst, Sportv.-Jahn Köln— Borussia Bonn:1 unentschieden, M. Mülh. Sportverein— Opladen:0 für Mülheim. Gruppe 2. Klasse A. I. Mannschaften.
M. K. T. V. 43— Bor. Kalk 2: 3 für Kolk,
M. Siegb. Sportv.— C..R. rechtsrh.) Resultate morgen, M. Bonner F. V.— Sülz-Hertha) da auswärtige Spiele!
Klasse B. I. Mannschalten.
M. Verein f. Bewegung— Jugend Bergheim:4 für Bergh. Klasse A. 2. Mannschaften.
M. Viktoria Köln—. Bor. Kalk:3 für Kolk.
3. Mannschaften.
G. Sportvereinig. Jahn Köln— Cl. k. Rusenspiele Köln:1.
Sportvereinigung-Jahn Köln.(Kriegsgemeinschuft.) Am vergangenen Sonntage standen sich beide I. Mannschaften der Borussia Bonn und Sportv.-Jahn Köln im fälligen Meisterschaftsspiele gegenüber. Erst nach hartem Ringen und schnellem, hochinteressantem Spiele konnte das Resultat auf:1 gestellt werden. Halbzeit:0 für Bonn. Somit besitzt Sportv.-Jahns I. Mannschaft 5 Punkte. Die 3. Mannschaft des Sportv.-Jahn Köln spielte vorher gegen 3. Klub für Rasenspiele Köln und wurde infolge noch nicht genügend eingespielter Mannschaften ein Resultat von:1
CO Dreizehnlinden. Festspiel für Alt- und Baritonsoll. gemschten Chor und Orchester, in Verbindung mit neun lebenden Bildern von Carl Pauß. Eine Aufführung dieses Werkes zu wohllätigem Zwecke findet am Sonntag, den 10. November, im Großen Suale der Bürgergesellschaft stall. Veranstalter ist der Gemischte Chor St. Kunibert unter Lei tung von Heinrich Brach. Die Stellung der lebenden Bilder liegt in den Händen von Pfarrer Henkel, der auf diesem Gebiete schon oft Vorbildliches geleistet hat. Einzelheiten werden im Anzeigenteiler noch bekannt gegeben.
Wohllöllgkeitssonzert.— Am Sonntag, den 3. November findet unter dem Protektorate der Herzogin Charlotte von Süchsen-Meinincen um großen Gurzenichsuale ein Konzert zugunsten der Charlotte-Augenheilanstalt für verwundete und erkrankte Krieger statt. Dem Leiter der Veranstallung Musikdirektor Willv Lorent ist es durch die Heronziehung ausgezeichneter Kräfte gelungen, ein vornehmes, abwechslungsreiches Programm zusammenzustellen. Frau Therese Pott und Protessor Uzielli werden Werke von Mozart, Grieg und Rachmaninow für zwei Klaviere zum Vortrag bringen. Außerdem wirken noch die Konzertsängerin Frl. Henny Wolff(Bonn), Opernsänger Mathieu Lorent(Hamburg) und Karl Sattler(Orgel) mit. Der vor einigen Monuten von der gesamten Presse mit besonderem Lob hervorgenobene Männergesungveretn der Rheinisch-Westf. Sprengstoff.-G. Troisdorf veird die Chöre: Die beiden Särge von Hegar und Morgenlied von Rietz zu Cehör bringen.
Die Kunst dem Volke.— So lautete die Devise für den 217. Volksunterhaltungsabend, den der Verein für Volksbildung Köln-Nippes am Sonntagabend im großen Gürzenichsuale veranstaltete. Ein stattlicher sangeskundiger Chor, bestehend aus weiblichen und männlichen Angestellten der Allgeineinen Ortskrankenkasse, erschien zuerst auf dein Podium und fand durch gemischte Chöre allseitigen Beitall in dem dichtgefüllten Saule. Mit besonderem Fleiß hatte der Chorleiter Chr. Heimbach den Chor Abendstille unseres heimischen Komponisten Blumenberg eingeübt, der zweimal zum Vortrag gelangte. Eine vorzügliche Sprechkünstlerin ist Frl. Tilly Wort mit ihren ernsten und heiteren Deklamationen. Frl. Gerdy Frisch von der Kölner Oper verfügl über eine gute Sop anstimme, namentlien getielen die Arien aus den Opern„Der Waffenschmied“ und„Figaros Hochzeit“. Zu einem allerliebsten Duett hutten sich Frl. Fr. Linalar und Hr. Wilh. Wolf, beide von der Kölner Oper, zusammengefunden. Alle Gesangvortrüge begleitete Komponist Blumnenberg mit Verständnis. Der große, Andrang zu diesen Veranstaltungen zeugt duvon, daß im Volke gerade in der Jetztzeit ein großes Bedürfnis nach solcner Unterhaltung vorhanden ist, die Herz und Gemüt erhebt.
Vorträge.
CO Einem neuen deutschen Sprechstil spricht der Kölner Arzt Dr. Geora Wirz dus Wort. Er verbreitete sich kürzlich darüber in einem Vortrag, in dem er einen Oberblick uber den Begriff der Schönheit der Sprache gab. Dieser Begriff ist relativ und vielfach von der Gewöhnung abhängig. Doch wird eine ovlekt ve Beobachtung nicht verkennen, daß die romanischen Sprachen, besonders die italienische, durch die reichlichere Verwertung der Vokale dem Ohre klang. reicher erscheinen, als die deutsche mit ihren vielen stimmlosen Lauten. Die französische gewinnt durch die Verwendung des Nasallautes, durch den eine wohlklingende Resonanz geschaffen wird. Wenn man dieser Wirkung auf den Grund geht, so wird sie durch den Umstand erzieit, daß der Nasallaut den harten Srecheinsatz der Vokale vermeidet. Es muß aber auch die zielbewußte Förderung der besseren Sprechausbildung der Franzosen in den Schulen berücksichtigt werden, wotür es bei uns an der„Methodik“ schlt. Die deutsche
erzielt.(Gesellschaftsspiel)— Am Sonntog. den 3. Nov. 1918. begibt sich die 1. Sportv.=Jahn nach Opladen, um dus fällige Meisterschaftsspiel auszutragen. Die 2. Mannschaft muß der 2. Bor. Kalk in Kalk das fällige Meisterschtfsspiel liefern.
CO Dreimalhunderttausend Mark gesport.— Ein Prokurist der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kark, ein Kaufmann und der Syndikus eines industriellen Verbandes hatten zurz it des Streiks mehrere Wuggons Roggen. mehl, das beschlagnahmt war, unbefugt aufgekauft und bei Abgabe den Höchstpreis überschritten. Das zeitigte einen Termin vor der dritten Strafkammer. Der Erwerb des Mehles war weiteren sechs Beschuldigten zur Last gelegt, indessen wurde diese Schiebung wegen Ausbleibens von Zeugen vertagt. Gegen die drei Genannten beantragte Staatsanwalt Dr. Nückel je 50000 M. Geldstrafe und je 50000 M. für Ersatz des Mehles. Justizrat Dr. Sauer plaiderte auf Freispruch; eine Verurteilung sei nach der Sachlage einfach unverständlich. Die Richter billigte diesen Standpunkt und sprachen, da entschuldbarer Jertum vorliege, kostenlos frei. 0 Riesengeschäfte im Schleichhandel machte der zuletzt in Düsseldorf wohnende, in Strafhaft sitzende Geschaftsführer K. Es handelte sich um Offerten in 19 Waggons Margarine, 2000 Kilo Speisefett usw, die er mit unzuläßigen Aufschlägen weitergegeben hatte. Das Schöffengericht bezeichnete die eingesetzten Spesen als durchaus übermäßig. Da der Angeklagte aber in einem Abhängigkeitsverhältnis sich befand, beließ das Gericht es bei 6 Wochen Gefüngnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Sis Mh
[9281] Zeichnet Kriegsonleihe. Nicht nach der Größe, Dicke, oder nach dem Geldsack soll man die Menschen beurteilen, sondern nach ihren Taten. Nuch der Gesinnung im Felde den Soldaten, nach der Kriegsanleihezeichnung in der Heimat den Demokraten. Ein Deutscher.
Bei Orippe haben sich edenso wie bei Katarthen der Luf röhre und des Rachens Inhaletionen mit Lucalypius=Oel stets gut bewährt. Ein handlicher, durch seine e genertig Nonstruktton hier für besonders geeigne er Apparat ist der Sauz=Inhalater„Taunus“ der Pharmakon Gesellin Frankfurt a. Main Verseide ermöglicht wegen seines geringen — Westentas henformat— und billigen An chaffungspreises M
450enschließl. eines Fllsch heus la Eucalyp us=Oel) jedermann die regel mäßige Anwendung ohne Berufsstörung, namentlich auch als Vorben ungsmittel— Erhältlich in Apotheken und Droc##ten“
moderne Sprache ist gegen die mittelhochdeutsche klang. ärmer und schwerfülliger geworden. Die Schuid daran führt Wirz auf die Verwilderung durch den dreißigjährigen Krieg und die Kleinstaaterei zurück, die die Mundarten üppig aufbluhen ließen. Was am meisten das Deutsche unschön erscheinen läßt, ist nach Ansicht von Dr. Wirz der hurte Stimmenansatz, den die englische Sproche vermeidet, wodurch selbst diese an sich gewiß nicht schöne Sproche weich und angenehm erscheint. Zwei Anforderungen mussen an eine klangvolle Sprache gestellt werden: die gute Betonung und die richtige Einsatztätigkeit. Der Italiener beiont jede Silbe, der Fronzase die letzte spricht aber die vorbergehenden scharf aus. Es soll ein Melodisieren geschuffen werden, dus auf dem anlautenden Konsonanten beginnt und anschweilend auf den Vokal übergeht, um dann ouf dein folgenden stimmlosen Laut wieder abzuschwellen. Wirz empfiehl., die stuninlosen Anlaute zuerst voll auszusprechen und dann erst den Vokal folgen zu lassen. Nur dieser, nicht die ganze Silbe soll betont werden. Das schone Sprechen ist Kunstfertigkeit, die man auf der Bühne in ihrer Vo.lkommenheit zu suchen sich gewöhnt hat. Aber auch die Buhne hut keinen einheitlichen Sprechstil; er ist verschieden wie das Dichtwerk. In Frankreich betrachtet man die Bühne nicht als das Sprechmuster, weil sich der gespreizte Stil der großen Dramen nicht dazu eignet, sondern die Spruche des gebildeten Parisers ist maßgebend. Die Melodik des Sprechens ist aber im Grunde die Satzbetonung; sie kann verstandes- oder gefühlsmäßig sein. Wie große Sprech- und bühnenkünstler diesen melodischen Stil anwenden, wollte Dr. Wirz in dem praktischen Teil seiner Ausfünrungen zeigen, in dem er grummophonische Wiedergabe von Deklamationen bot. Indes erwies sich das Grammophon doch nicht recht geeignet, einen schönen Sprechstil genießen zu lassen, dafur sind seine Nebengeräusche zu störend. Nur im Rohen konnte man die verschiedenartige Anwendung der Sprechstile wuhrnenmen; einen Genuß bieten aber soiche Wiedergaben nicht.
Westdeutscher Schriftstellerbund.— Am Donnerstag, den 7. November, findet der erste Abend der modernen Dichter statt, die der Westdeutsche Schriftstellerbund in diesem Winter veranstaltet. Dazu wurde Kurl Haupt munn, der ältere Bruder Cerhurd Hauptmanns, gewonnen, der im Mai seinen 60. Geburtstag felerte. Er wurde in den letzten Jahren durch seine Werke bekannt: Waldleute. Die Bergschmiede, Die Austreibung, Moses und seinen Roman Einhord der Lächler.
Populäre Vorträge über Textilersatzstoffe
werden am heutigen Mittwoch, abends 7 Uhr, im großen Saul der Kusinogesellschuft gehulten. Redner sind Professer Dr L. Ubbelohde, Leiter des Deutschen Forschungsinstitutes für Textilstoffe in Karlsruhe und Dr. Hölscher, Leiter der Ersutzstoffubtellung der Reichsbekleidungsstelle in Berlin.— Prof. Dr. L. Ubbelohde wird über die neuesten Forschungen auf dem Geb.ei der Textilersatzstoffe berichten und verschiedene wichtige Fragen berühren und erläutern. Dr. Hölscher wird an Hand von Stoffen aus Mischgeweben sowie aus reinem Papiergarn beweisen, daß in vielen Fällen bereits die Qualität der aus ausländischen Rohstoffen hergestellten Waren erreicht ist. Eine neue Industrie ist geschoffen, die unabhängig von Krieg oder Frieden bestehen wird, gewährt sie doch den Vorteil, das man viele Dinge, zu denen man früher den vom Ausland bezogenen Rohstolf verwendete, jetzt aus einheimischen und billigen Stoffen, nämlich aus dem unerschöpflichen Holzreichtum deutscher Wälder hersteller kann. Es wird daher jedermann gut daran tun, diesen Geweben schon jetzt Aufmerksamkeit zu schenken und sich mit ihnen vertraut zu machen.
Die S Ron
tst bis auf
nach
Ruienk
el.
I
Tulis
Rein
Best
K
Neut
halte 8 Sonntag.
Dr. me
Inter
OO
dezwecl saale, Kölnmütigen v. d. H. Trennei der Eini zu schle Schärfe beiseite lungen weil er man scl
uns n0c und dal heit übe jetzige sU ser e Hintergi teien zuhalter Auf demokr mit der Boden, ten Mär Deutsch werden, den Boc ten der im öffer spielen Zwecke Wahrun für alle in sozia monarel dabei,

v. 1918
fällige uui der ern.
urt.—
Kalk, n Ver. loggenind bei ;<space> e i n e n<space> Mehles dessen en vervalt Dr.
Ersatz
spruch;
rständrachen,
machte sitzende in 19 er mit höffenIrchaus igkeitsVechen
7
FGröße. ien belung im in der scher.
öhre und hri. Ein rs geeigin Gesellgeringen eises M die regel
en ungs.
klang. in führt
Krieg
sig auf1on er"<space> h u r t e<space> et. Woweich sen an tonung u 1 henden en, dus weilend
stiminstuninrst den ie Silbe stfertig. heit zu keinen Dichtcht als großen bildeten ist aber der getünstler in dem dem er I. Indes eeignet, 1d seine man die lellmen;
— Am nd der tstellerHaupts vollnen,
in den ite. Die Roman
517e
Kölner Local-Auzeies- Nr. 301. u MMittwoch. 30. Oktober 1913.
Seite 5
estrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwscke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Hadein und Ersatztelle.
Sonntaus reschlossen.
Die Altkleiderstelle
kautt und bezahlt für:
Kop kiasen
Bettbezüge
Be tücher
Handtücher
Badetücher
Taschentücher
Tisch- u. Kaffoedecken
Mundtöcher
Annaniestellen:
Rudolfplatz 2
Unter Goldschmied 20
Mülheimer Freiheit
Dienststunden 9½—4 Uhr onne UnterbrechungBekanntmachung.
2
Die Sparkasse der Gemeinde
Rondorf in Rodenkirchen
tst bis auf weiteres
nachmittags geschlossen.
Rusenkirchen, den 28. Oktober 19:8.
* Der Vorstand.
raubiederr
modernsten Ausführungen
Tuffs. Kränze, Algreites, Blumer
- Krausen
bei bekannt
Dies maschine voneh
Reinigen— Färben—
Beste elegante Ierstellung größter Rrellität.
Kronen, Paradiss. Stangen
alle Preislagen und Bindearten.
Neubinden und Hinzuhinden von neuen Reibern. billigste Berechnung.
Färben— Reinigen.
aubienerahaus
Apostelnstrasse 15—17.
Für Bruchkranke-1halts Sprechstunden ikeine Operation)“ Sonntag, Montag u. Dienstag von 9 1 Uhr.
Dr. med. Bäumges, prakt. Arzt
Inter Sachsenhausen 16.
ist nichtder
Ideon-Hodeft.
Diesori
Apparat von heufe
angebeisen Schellfritern und mit einer Hervocragenden „langurkuun
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche
Qualität.
Größtes Plattenlager Westdeutschlands
ODEON-Musik-Haus
Joseph Hörkens
Köln, Herzogstr. 37. Fernspr. B 2278.
Pelz-Reparaturen 57 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Eig. Gegenuber dem Modernen Theater.
Darch Gebrauens- u. Geschmacksmoster geschützte lachlerte und silberartig galvansierte
Grausußfürdrücker
liefert zam Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Pa. Wilh. Kremer, HOIR-Holweld
Grau usa- und Temper uss-Glesserei.
Tel. 144 Amt Köll-M IIheim
Vom 1. November 1318 ab had n in sämtlichen
#dtischen Kranten po. Anstalten die Patienien der I. Pfiegektasse neden der bisher von gesellten Le dwäsche die zur Pflege erforder iche Be twäsche und
die Handtucher selbs zu stellen. Ausgenommen
siad nur die Insektionskranden und unverheirate Peronen, welche sich nicht im Familienhaushalte d finden. Diese habn für die Gestellung der Anstaltswäscheene Bedühr zu entrichten. welche für Pers neu dis um vollendeten zwölften Ledensjahre 5 M. und für Personen übr zwölf Ja ren hinaus 19 M. für jede augefangene Woche ihres An ialisaufenthiltes beträgt. siejelbe Gedahr ist zu zahlen in all u dn Ausnahme, sé en, in wilchen Per onen weg n Lebensge##d unverzäglich in die Anstalten mußten an genommen werden ohne daß voror die Gestellung der Wäsch erfoigen konnte. Ueder den Umsang der zu stellenden eigenen Wäschestücke und die Noiwendigkeit des Wä chewechsels en scheidet die Hospitalverwalung. Die Renigung der gestellten Eigenwäsche welche außerhald der Hospitäer zu erfolgen hat, ist Sache de Angehörigen der Patien en. Cöln. den 26. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
5 9.: Dr. Krautwig.
Fleischverkauf. Ausschluß vom bejuge rationierter
Wegen des Feiereages Allerheiligen findet in deser Woche der De kauf o n Feich und Wurst schon von 0 nnerstag den 31. Okloder ab statt.
Coln, den 24 Okt. 1918. Der Oberbürgermeister
J. A. Dr. Best.
Waren.
Kartossel.-Behälter
uftzuführend,#rlegbar, Rartosfel in Entnahmehästen adrollend hrgetellt Auch ür Obstaufbewahrung eingerichtet liefert von 35 M an fir ca. 5 Jir.=3 hälter im Geoh= und A einve hauf in verschiedenen Srößen.
Heinr. Heidgen
Sägewerk Köln-mülheim
Genovenastraße 23.
Spezial-Werkstätte
Deutsche NähmasehinenVertrieba-Gesellschaft
m. d. Il. P.
Köln, Rhein, Breitestr. 92/98. Fernruf B5432. Säntliche Nadein und Ersatzteile. Sonntaus geschlossen.
Verlegung der VerwallungsII.
Novemder Hanlarug Donn
Die Verwaltungsnebentelle 11(d sher&E geistein 41) wrd von Fre tag. din 1.
d. J. ab nach 10 verlegt Am onnerstag den 31. d.., naumttags bleibt die Berwaltungen denstelle 11 S. gen.s Umzuges geschlossen
Cöln, den 29. Okt. 1918.
Der Oberdürgermeister J. B. Dr. Best.
Brüsfelerplatz
gegenüder der St. MichselsbirO..
reibwaren Kontorarttiel, Devotional#en, als Kreuze, Ro enllanze.
Heiligenfigu(n.
Johannistee
bestes Mittel ges— Kräuterhaus.andach 34.“
Der Kleenhändler Deter Hohn. Bonnerstraße 5 1. ist mit dem... 11. 18 für die Zeit der Ra ionierung vom Bezuge rationer er Waren ausgech ossen worden, weil er
1. Marten, die aus Diedstählen herrührten. geKunt und ver au bei,
2. ra iontere Waren ohne Marken und über Höchstdr is gekauft und veraußert het
Cöln. den 9. Okt. 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best.##
Knaben-Paletots
Mädchen-Paletots
Dawen-Mäntel
in guten wolligen Stoffen, sihr preiswert.
Jos. Kremer
Köln=Ehrenfeld Suddelrath rstraße 182 Tel. A 578
in Brühl:
Markt 26. Tel 217.
Gegen
die Grippe
alter Rotwein
25 Fl. 225.- Nachnahme.
Gebr. Bot, Wen gut Burghof, Uhrweiler.*
Neues
aus Köln
0 Die Stärkung der Inneren Einigkeit und monarchischen Gesinnung
bezweckte eine gutbesuchte Versammlung im großen Lesesuale, die auf Montag vom Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt einberufen worden war und die einen einmütigen, erhebenden Verlauf nahm. Der Vorsitzende Major v. d. Heyde betonte einleitend, daß die Veranstaltung alles Trennende in den Hintergrund drängen wolle, um eine Brücke der Einigkeit und inneren Geschlossenheit im deutschen Volke zu schlagen. Wer das ernstlich wolle, müsse namentlich alle Schärfe in der Vertretung von einseitigen Parteiinteressen beiseite lassen. Besonders dürfe man in gewissen Versammlungen nicht einen monarchenfeindlichen Ton anschlagen, well er die Empfindungen der weitesten Kreise tief verletze; man scheine auch in Köln manchmal zu vergessen, daß wir uns noch in einer verfassungsmäßgen Monarchie befinden, und daß das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit überzeugte Monarchisten sind. Wenn manche Kreise die jetzige demokralische Entwicklung schmerzlich empfinden, so sei es dennoch Pflicht aller, solche Empfindungen in den Hintergrund zu drängen und die Einigkeit aller Parteien zur Stärkung der jetzigen Regierung hochzuhalten.
Auf dieser Plattform der Unterstützung unserer neuen demokratischen Regierung, die im vollsten Einverständnis mit der obersten Heeresleitung handelt, finden wir den festen Boden, um einen kraftvollen Kern von monarchisch gesinnten Männern und Frauen am Rhein zu schaffen. Das neue Deutschland ist da und muß mit allen Kräften unterstutzt werden, umsomehr als unser Kaiser sich voll und ganz auf den Boden der neuen Entwicklung gestellt hat. Alle Schichten der Bevölkerung und zumal auch die Frouenwelt, die im öffentlichen Leben nach dem Kriege eine größere Rolle spielen dürfte, wolle der Kreis-Kriegerverband zu diesem Zwecke aufrufen. Die Unterstützung der Regierung und die Wahrung der inneren Geschlossenheit muß oberste Pflicht für alle sein. Darum ist es entschieden zu verurtellen, daß in sozialistischen Versammlungen in zielbewußter Weise der monarchische Gedanke untergraben wird; bedauerlich ist es dabei, daß weite bürgerliche Kreise nicht den Mut finden,
bei solcher Gelegenheit ihre druck zu bringen. Der Eint
Strömung sei durch die Schuld
egenteilige Ansicht zum Ausus dieser antimonarchischen „„— schuld, derjenigen gewachsen, die
solchen Treibereien mit verschränkten Armen zugesehen haben, anstatt in derselben rührigen Weise für die Stärkung der Monarchie einzutreten. Die sozialdemokratische Partei sollte aber auch bedenken, daß sie durch ihr Vorgehen nicht zur Einigkeit beiträgt. Ebenso sei es verkehrt, wenn man jetzt auf der rechten Seite der Regierung das Vertrauen versage. Bedauerlich sei es auch, daß man ferner in Versammlungen die Schwere der jetzigen Lage zu stark betone und nicht die günstigen Umstände genügend hervorhebe; dadurch drücke man die Stimmung herab. Unser wackeres Heer habe gezeigt, daß es auf der denkbar höchsten Stufe moralisch und physisch auch heute noch steht und seit Monaten mit ungebrochener Front Widerstand leistet. Das feste Vertrauen der Heimat auf die Front wirkt auch günstig auf letztere ein.
Redner empfahl zum Schluß, in einem Ausschuß die Maßnahmen zu erörtern, die zur Kräftigung des monarchischen Gefühls beitragen und die innere Geschlossenheit fördern. In der Aussprache finden diese Ausführungen einmütige Zustimmung. Ein Redner betonte besonders die deutsche Treue und die Verdienste des Kaisers um unsere scziale Arbeiterschutzgesetzgebung und um das Gesamtwohl unseres Volkes in den langen Friedensjohren. Im Anschluß an diese Ausführungen gab der Vorsitzende der Stimmung der Versammlung durch ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch Aus druck.
In einer Entschließung wurde erklärt, daß die jetzige Regierung, die im Einverständnis mit der obersten Heeresleitung handelt, mit vollstem Vertrauen zu unterstützen ist Ein geschlossener Kern von monarchisch gesinnten Männern und Frauen muß geschaffen werden. Keine Kriegsstimmung soll dadurch gefördert weiden. Erstes Ziel bleibt die Erreichung eines ehrenhaften Friedens. Nur wenn unsere Feinde uns einen Vernichtungsfrieden aufzwingen wollen und unsere jetzige Regierung mit der obersten Heeresleitung zur Oberzeugung kommt, daß zur Abwehr eines solchen Schrittes der Aufruf zur letzten nationalen Verteidigung erfolgen muß, dann wollen wir unsere ganze Kraft einseizen, um den Siegeswillen unserer Feinde zu brechen.
CD Leichenlanaung.— Am 19. d. M. wurde zwischen Langel und Zundorf eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 55 bis 60 Jahren aus dem Rhein gelandet.
40 Auch ein Zeichen, daß der Friede nahe ist? Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Worte aus längstvergangenen Tagen sicht man wieder seit gestern in den Schaufenstern großer Kolonialwarengeschafte: Auf alle Waren Rabatt! Ob mancher Schleichhändler, der die Lager noch vollgepfropft hat, nicht eine Gänsehaut bekomint, wenn er die Schilder sieht und dann einmai ausrechnet, wieviel er an seiner Ware— verlieft?
40 Zur größten Freude der Raucher war gestern in der Al.stadt in verschiedenen bekannten Tabakgeschäften Rauchmaterial zu haben. Ob dies schon eine Folge des in Aussicht stehenden Friedens ist, so fragten sich die in Reihen stehenden Raucher vor den Geschäften.
D
und No
Wuchen
Polzeireviere
DIe
cht besetzt und können durch Boten oder Fernsprecher angerulen werden. Beim Anruf durch Fernsprecher ist zunächst das Polizeipräsidium und sodann von dessen Vermittlungsstelle das zuständige Revier zu verlangen. Die Reviere sind angewiesen, auf Ersuchen des Publikums, namentlich bei Einbruchsdiebstählen und sonstizen Verbrecnen, sofort polizeilichen Beistand zu leisten. Das Publikum wird hierauf besonders aufmerksam gemacht.
4 In dem Vorort Bruck und zwur in dein Hause Olpener Straße 750 ist eine Polizeiwache eingerichtet worden. Wenn ihre Besetzung auch nicht während des ganzen Tages möglich ist, so erfolgt sie doch bestimmt von 12 bis 1 Uhr jeden Nachmittag zur Abfertigung des Publikums.
40 Wegen Mangels an Beamten, der sich gegenwärtig besondes durch Erkrankung und Sterbefälle infolge der Grippe sehr unangenehm bemerkbar macht, sind nun auch in den Sitzungen des Strufgerichts weibliche Hillakräfte als Protokol führer tätig.
Haaraustall
beseitigt unter Garantie Spezial-Damentriseur 50
Gottfried Finser Langgasse 12. 3 hauser Leben der Lase.

Seife 6.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 301.* Mittwoch 30. Oktober 1910.
Die Sonne geht auf und nioder,
Du. gutes Kind, kommst nicht wieder; Du trugst mit uns bei jedem Leid Geduld, Langmut, Friedfertigkeit.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes h. Willen entschlief heute nacht 1 Uhr, verschen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol Kirche, unser geliebter teurer Vater, unser lieber Sohn und Schwiegersohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Das
Jahrgedächtnis
e liebe, unvergeßliche Tochter,
für meine
unsere herzensgute Schwester
Im Kriege leiden
isionenHot!
Wer
Dem Herru über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen um 11 Uhr unsere herzensgute Tochter und Schwester
städtischer Bauassistent
findet statt am Donnerstag, den 31. Okt., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
einen Betrag von wenigstens Die. GT-r- gg
nach vierwöchentlichem schweren Leiden im Alter von 39 Jahren an den Folgen einer Verletzung, die er sich im Felde zugezogen, 4 Monate nachdem ihm eeine Gattin in die Ewigkeit voranging.
In tiefer Traner:
Grete Gath
im jugendlichen Alter von 20½ Jahren nach andächtigem Empfange der h. Sterbesakramente infolge Lungenentzünilung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb am Beerdigungstage ihrer jüngeren und einzigen Schwester irmgard.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten in tiefstem Schmerze
Thea Gath Leo Gath Elisabeth Gath Joseph Gath sen. Bernh. Gath. im elde Waither Gah. im Felde.
Verrüigrugs-Kustalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 87043.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstätzung de: südamerikanischen In dianermission der bayer. Kapuziner(Chile) herausge jed Altöttinger Franziskuskalender
15
zugesandt.
alls man Zahlkarte benützt. kr. 7882 Postscheckamt München.
Der Plan der Königl cher C Eisenba.D rektion Cölr betr Ueberwölbung des jetzt noch iffenen Teies der Gottesweg. nter ührung auf dem Rangierbahnhof CölnEiseltor liegt vom 31. 14. ab auf die Dauer von 10 Tagen im Verwaltungsg bäude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 1, zu jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange eines Interesses Einwen. dungen gegen den Dlan bei mir schriftlich oder mündlich zu Prot.koll geltend zu nachen.
Cöln, den 30. Okt. 1918.
Der Oberbürgermeister
J.: Kl.tmann.“5
Köln-Lindenthal, Uhlandstr. 13, westl. Kriegsschauplatz, England, Eisdorf, Düren, den 28. Oktober 1918.
Süßholz
Jakob Steven
Hedwig Lina Steven geb. Urban Hans Steven Max Steven.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstagvormittag 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Stephan in Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenbarg, Eingang(leuelerstr., aus nach dem Friedhofe in Deckstein.
Von Beileidsbesuchen bitten Abstand zu nchmen. F
Farben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus. *
100 kleine Dosen 15 400„„ 58
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.
Ernst&amp; Witt
Abteil. 19 Hamburg 23.
ie kleinen Anzeigen im.A wirken gut.
z. 253-Verkauf in Paket., 100 Pak 20.A,300Pak. 58.
.Salmiak-Tas ille.
100 kl. Dosen 15.4. 400 kl. Dosen 58 J. Mundperler 00 Gläser 30.4 Alles frk. einschl. Verpckg., Nachn
Ernst&amp; Wilt, Abt. 19
Hamburg 23.Pschk. 9698
Telegramm!
Fortunagrube, Groß-Königsdorf, Dresden,
Droyssing und Zeitz(Thüringen), den 27. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt zu Oberaussem am Donnerstag, den 31. Oktober. vormittags um 9 Uhr, vom Sterbehause Fortuna aus; gleich nach der Beerdigung sind die feierlichen Exequien in der Pfarr. .rche daselbst. d4
Heute nahm Gott unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
die wohlachtbare Frau
Wwe. Theodor Kamps
geb. Elisabeth Hack
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme nebst schöner Kranzspende sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonder dem Kirchenchor Ruth-Ileumar sowie dem Gesangverein Sängerhain Heumar unseren berzlichsten Dank.
Witwe Willy Dohm
geb. Ierweg
nebst ganzer Familie.
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakmmente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
In tiefer Trauer:
Hub Kampe, Lehrer Maria Kramer geb. Kamps Franz Kampe Nand. Kampe geb. Sistig Poler Krämer, Lehrer Maria Nampe geb. lermanns und 9 Enkel.
Köln, Mechernich, den 29. Okt. 1918.
Die Beerdigung üindet statt am Samstag, den 2. November, vormittags 8½ Uhr, von der Leichtnhalle des Südfriedhofes aus.
Die feierlichen Excquien werden am Donnerstag, den 31. Oktober. 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche gehalten. C
Bluhm Nippes
um las eines Krankenbauses des vaier. andischen Fraren-Versias ze Elberfeis. 6577 Gewinne der 4 Lotterien im Gesamiwerte von Mark
Für Allerheiligen:
Preiswerte Winter-Mäntel, preiswerte Jacken-Kleider, preiswerte Pelzwaren. Trauerkleidung, Grabkränze, Grablaternen, Kerzen.
Preiswerte entzückende Auswahl
Damen-u. Mädchen-Hüfe.
2
: 3
2 E
Amtenbrink
General-Oebit, Köln.
Kinderschlafkörbe
16. 2
Puppenwagen
16. 20 bis 60 M.
Rucksäcke 10, 15.-5. 38 M.
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33.
Allgemeine Volkszählung am 4. Dezember.
Für die Durchführung der Versorgungsregelung ist eine regelmäßige einwandfreie Feststellung der Bevölkerungszahl des Reichs, der Bundesstaaten, der kleinen Verwaltungsbezirke und der Gemeinden unerläßlich. Der Bundesraf hat angeordnet, daß am Mittwoch den 4. Dezember 1918 eine solche Zühlung vorgenommen werden soll. Die Zählung soll in gleicher Weise wie im vorigen Jahre durchgeführt werden.
Die neue Reichsmarmelade.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst teilt uns mit Dank der rastlosen Bemühung aller an der Durchführung der Herbstobstbewirtscha tung Beteiligten kann nunmehr trotz der mangelhaften Obsternte und des Forttalles der meisten Auslandszufume der Marmeladebedarf für das Jahr 1918•1919 als sichergestellt geltem. Es werden die gleichen Mengen Marmelade zur Verteilung kommen wic im Vorjahre. An Güte wird die Marmelade der vorjahrigen nicht nachstehen. Die nene Reichsmarmelnde wird eich aus 60 Teilen reinen Zuckers 50 Teilen Obstmark(das ist reines Obst nach Entfernung der Schalen and anderer Abfälle) und höchsiens 40 bis 50 Teilen Streckungsmittzln zusammensetzen. Al- Streckungsmittel kommen, entsprechend früheren Erfahrungen, Kohlrüben überbaupt nicht, die nahrhaften, aber von ihrem Eigengeschmack nur durch besondere Behandlung zu befreienden Runkelrühen in ganz geringem Umfange, dagegen hauptsächlich die sehr zuckerhattigen und an ähnlichen hochwertigen Nährstoffen reichen Nohrrüben sowie die gleichtals stark zuckerhaltigen Obsttrester(das sind die bei der Obstsaftpresserei gewonnenen Restbestände) in Betracht. Besonders verdient die 60 Teile betragende Beimischung von reinem Zucker bervorgchoben zu werden, die allein schon der Marmelade die Eigenschaft eines wertvoll n Nahrungs- und gleichzeitig Genußmittels sichert. Die in den ersten Novembertagen zur Ausgabe grlangende Marmelade ist noch nach dem vorjährigen Rezepte, die nächst olgende schon nach dem neuen Rezepte hergestellt. Wo schlechtschmeckende, minderwert ge oder gar gesundheitsschädliche Marmeladle in den Verkehr gelangt, kann es sich nur um gesetzwidrig hergestellte und durch Schleichhändler vertriehene Ware handeln. In Interesse der Allgemeinheit begrüßt es die Reichsstelle dankbar, wenn Proben derartiger Erzeugnisse ungesäumt ihrer Kontrollabteilung in Berlin W 57. Potsdamerstraße 74, unter genauer Angabe des Verkäufers und Verkautsorts zur weiteren Verfolgung übersandt werden. Die für das Reich arbeitenden Fabriken stehen bekanntlich unter schärfster städiger Aufsicht. Der Preis der neuen Reichs marmelade t vorläufig auf eine Mark je Pfunddose festge####t.
1st
öins Nach barschaft
9PCLMULNOSE
Regelung des Fleischverbrauchs im Landkreise.
Für je 400 Gramm Schlachtviehlleisch und Wildbret sowie für ein Huhn(Hahn oder Henne) sind die Fleischkartenabschnitte einer Woche, für einen jungen Hahn bis zu einem halben Jahr die einer halben Woche in Anrechnung zu bringen.
Fleisch, das aus einer ohne die erforderliche Genehmigung vorgenommenen oder nicht vorschriftsmäßig angezeigten Hausschluchtang gewonnen ist, verfällt ohne Zahlung einer Entschädigung zugunsten des Kommunalverbandes.
CA Heizung der Schulsäle auf dem Lande.—
Zisher
Bisher war es üblich, daß die Lehrer an den ländlichen Volksschulen selber für die Herbeischaffung von Brennmaterial und die Heizung des Schulsaales sorgten. Sie erhielten dafür von der Gemeinde eine Entschädigung von etwa 100 M. Jetzt aber, wo die Kohlen im Preise ganz bedeutend gestiegen und nur schwierig zu beschaffen sind, wurden die Schulgemeinden veranlaßt, die Heizung der Unterrichtssäle selber in die Hand zu nehen.
Wer Papiergeld hamstert
macht sich lächerlich und zugleich schuldig an Schwierigkeiten für die Allgemeinheit. Die Spitzbuben liegen fleissig auf der Lauer und werden, wie es in den letzten 14 Tagen so oft geschah, die gehamsterten Geldbeträge zu finden wissen. Die so Geschädigten verdienen kein Mitleid.
Wer nicht hören will, der muss fühlen!
(O Pulheim. 28.Okt.1918. Am verflossenen Sonntage fand im Saale von Stauff eine Volksversammlung statt, in der Reichstagsabgeordneter Kuckhoff in großangelegter Rede über die Anderungen sprach, die unsere Verfassung und auswärtige Politik in den letzten Wochen erfahren hat. Er behandelte die Ursachen, welche zum Waffenstillstandsangebot an Wilson geführt hatten und gab Aufklärung über die Mitwirkung der Obersten Heeresleitung bei diesem Friedensschritt. Heftige Worte fand er gegen das Verhalten der Rechten, welche das Volk glauben machen wolle, dief Regierungsmehrheit treibe das Volk zu einem schinachvollen Frieden. Im Rahmen dieser Ausführungen klärte er über die Gründe auf, die zum Rücktritt Ludendorffs geführt hatten, den er als Feldherr feierte, aber als Politiker ablehnte. Er behandelte zum Schlusse die Aussichten des Waffenstillstandes und bedauerte, daß man zu wenig auf die Friedensbotschaften des Papstes gehört hätte. Eindringlich warnte er davor, den zersetzenden Ideen des Bolschewismus in Deutschland Raum zu geben. Die sehr gut besuchte Versammlung nahm die Rede mit lebhaftem Beifall auf. Koplan Panten, der sie leitete, schloß mit einem Mahnruf zur Einig. keit in der kommenden schweren Zeit.
Aus aller Welt
.
Ein Bahnpostwagen ausgebrannt.
WTB Berlin, 29.0kt.1918.(Drahtber.) In der Nacht zum 28. Oktober ist ein vollbesetzter Bahnpostwagen, dem sieben Beamte und Unterbeamte beigegeben waren, auf der Fahrt von Posen nach Breslau vollständig ausgebrannt. Die Beamten konnten nur das nackte Leben retten. Die Ursache des Brandes ist vorläufig unbekannt.
CO Himmelschreiende Dummnert- In der neuen Bergarbeiterstadt Lintfort wird der Niederrh. Landesztg. zufolge das Geschwätz rundgetragen, das Bearbeiten der Felder und die Beschaffung von Saatgut habe keinen Zweck mehr, da ja doch die Franzosen hierner kommen würden. So hat in einem Bezirk die Botin der Genossenschaft von etwas über hunde 5. Familien, die Sautkartrffeln haten müßten, nur von einigen 20 die Bestellung erhalten. Das ist schon keine Mutosigkeit mehr, das ist schon krankhafte Narrheit. Ob, wenn die Befürchtung der Leute wirklich Wahrheit würde, sie im nächsten Jahre nichts mehr zu essen brauchten?
2. November d J. 4 von 9 Uhr vormittags ib findet in unserem Fundu ean hier— Max minenraße Nr. 30— öffentliche ersteigerung von Fundich n stat.: Cöln, im Oktoder 1918. Königliche Eisendahndirekti u.
Der ers'e Hauptewinn von 50 000.K erNürnberger Loterie fiel auf Nr. 974 in unsere ückskollekte. Der glücklicheßevinner ist ein arder alter Invalide. ächsten Mittwoch
estimmt Ziehung!
Jote PLollerie
50000
30000
20000
10000
Rote-Lose zu K.— 'orto u. Liste 45 h mohr, emptichlt and versendet auch unter Nachnahme
5
ind tüd
Lan
Köln=B
Für eine haftliche zer- und Gem en Arbeiten
er auch spezt ucht. Wohn uch Stallung nen du
Fr-Offert nerr B P 54 Solksztg.,
Lan
——

iglcher
on Cölr des jetzt s der ung auf Cöln31. 14.
von 10
liungsGoldNr. I, Einsicht
steht es Offenmfange in wen. lan bei ündl.ch nd zu
t. 1918 keister un.
d J, mittags Fundminenentliche
Fundn OktoEisenim!
aubt000.K
rLotNr. sere e.
ede narAde. woch lung
Grie
des vaier. Elberfeis. Herien Mark
10
10
10
10
10
.— mehr. sendet ahme
Ink
öln.
rbe
en
M.
M.
1Co.
33.
age
der
ede
lusbebot
MitInsder
Rellen
ber
ten,
Er
illnSnie
in
lerlan
nig.
um
ben
hrt
Die
che
den
ZUder
hr.
hat
ber
voll
lutenn
im
Kömner Lecal-Anzeige: Nr. 301.— Mittwoch. 30. Oktober 1913.
Offene Stellen
2
6
und
Billsarbeiter
ind tüchtige Reparaturschlosser
Wriet
für Drehbänke und
sofort gesucht
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Mippes.
*
sofort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Tüchtige
Eifendreher
sofort gesucht.
Orivit 6s:: Köln-Braunsfeld,
Eupenerstrasse. 2*
Eine Anzahl
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Orivit..-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Verlagsbuchhandlung sucht zum sofortigen Eintritt, event. zum 1. Dezember, zuverlässige, gewandte
Stenotypistin
mit langjähriger Praxis, gut. nissen u. flotter Handschrift. Dauerstellung.
Fr.=Angeb. mit Gehaltsforderung unter A 196 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. 3
Für unsere Kraftwagen=ReparaturAbteilung
such n wir
Schlosser weibliche
Hilfskräfte
Arbeitsjungen
Lehrlinge
Karl Deutsch
G. m. d. H. Fahrzeugfabrik
Köln=Braunsfeld
Maarweg 92. 61
Mehrere süngere
zum Aulernen für Fräserei für leichte u. saubere Ardeit
sucht
Gaswotor.-Fahrik Akt.- Ges.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16. 27
Stellmacher
und
Zeilungsfür täglich zwelmal. Austragen
Kalk
gesucht. 3
Marzellenstr. 37.
Für mein Hefegeschäft sucheinen draven ordentlichen
Jungen.
J. Weismantel, Malzbüchel 5. 5
Tüchtige
reheri
Für eine ca 6 Morgen große neu angelegte heerhaftliche Gartenanlae am Sedengebirge, teils Obstter- und Gemüsegarten, wird ein mit allen vorkommenen Arbeiten durchaus vertrauter, tüchtiger
Gärtner
er auch speziell in Obstbaumzucht firm ist, für bald geacht. Wohnung mit elektr. Licht u. Heizung vorhauden. uuch Stallungen für evtl. Viehhaltung. Es wird nur auf nen du chaus tüchtihen Fachmann reflektiert.
gr-Offerten mit Zeugn sadschritten u. Gehaltsanspr. nerr B P 540 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Bolksztg., Köln, Breitestraße 85 erbeten. p°
rinnen
für Dreherei, Pressen und für die Kontrolle
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
büttengasse 5/4, Zimm. 6 Direktion der 25 stäbtischen Bahnen.
Einrichter
Dreher
Schlosser
u. Kontrolleure
sucht Maschinenfabrik Esferen in Efferen.““
Jüngerer
Arbeiter
sofort gesucht
Mix&amp; Genest
Telep on= und Telegrapben= werke, Limburgerstr. 25.“
für 7,6 cm=Granaten
sofort gesucht.##
Peter heyartz Köln=Rippes
Neußerstraße 480.
Jung. Mädchen
kath., ehrl. u durchaus zuverlässig i. klein Zigarettenfabrik gesucht.
Meldung mit Bild an Skurzer Manusaktur M. Grabowski, Skurz, Westpr.
Aelteres
in den 40er Jahren, vom Lande, für alle Hausardeit gesucht in ländl. Gegend Nähe der Stadt Off. u. 891 a. d. Gesch. d. Bl.
nicht unter 16 Jahren sofort gesucht. Deichmann=HausVerwaltung,
Treppe 111.
geucht. Malmede
Unter Sachenhausen 33:
Gesucht zum 15 Nov. od. später für kleinen Haushalt tüchtiges, kath.
Alleinmädchen.
Nur solche mit gut. Zeugn. wollen sich melden.
Köln, Herwarthstr. 23.
Ein braves tächtiges
Lleißig. Mädchen
od. Frau gesucht f. Küche
1 Hausarb., auch Sonntags 5 Pitsch, Alexian estr. 12.
in kathol. Parrhaus in * Kön sucht ein draves, fleiß. properes Mädchen für alle Arbeit zum 15. Nov Off. u. O 25 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Tüchtiges im Kochen u. Hausarbeit selbst.
Mädchen
gesucht. Malmedé U. Sachsenhausen 33, 3. E
Stundenfrau
vormittags von—11 ges.
Drogeri Schmitz
5 Schaaf nstr. 67.
Weiler, Kondttorei 5 Hohenzollernring 27.
Mädthzen f. hausarbeil
gesucht. Hofoptiker Sachs, Hohestr. 105—107. 5
Stellengssuche
Fräulein
kath., 17 Jahre,
Celephonistin
mit gut. Handschrift, sucht baldigst Stelle. Off. u. 896 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Tüchtige
Haushälterin
v. Lande mit guten Empfehlungen sucht Stelle auf dem Lande. Offerten u. 889 an die Geschästsst. d Bl.
Jung. Mädchen
both., 21 Jahre, sucht Stebe in ruhig. kinderlosen Haushalt als Alleinnddchen Offert unt. A 193 an die Geschäftostelle d. Bl. 6
Bess., kaid.
Mädchen
v Lande. 233. alt. in Rüche u Hausard. ers., sucht Stelle. am liebsten Gut
Off u. 891 c. d.sch. d. BI.
Anfängerin
uchi Sieke u. eis. Sürs.
Off. u. 393 an d Gesch. d. Bl.
C
Arbeitsgessche
Achtung!!! Pelze=Neu u. Umarbeitung
billig.
Beck, Trutzenberg 27, fl.
Reparatur-Werkstätte
Jobannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Renaraturen gut u. billig.
Aite Pelze
modernisiert wie n. u, u. Jacketts, ansertigung. moderne noch bedeut
tücht. Fachm.
sp ziell Mäntel elegante Neunur erstklass. Arbeit, jetzt ind dilliger 5
an
Klempner u. Install.= Arbeiten werden ausgef Gar. gute Urb., bill. Berea n. Schüle Fleischmengergasse 26.
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Everhard Kerp Lechenich, Bonnerstr. 171.
Technikerin
ebendaselbst
Lehrmädchen
gesucht.
Lisa Schultes Nachenerstraße 3. 5
u. Hausarb., d etwas hochen kann, geucht. Kl. Haushalt. d Ghrenstr. 77, 1. Et.
Cilbachstraße 27
3. Etage, direkt am Stadtgarten. 6 Zimmer, Küche. Badez., Oefen. Mans. unm zum 1. November z. verm. Preis 1410 M. jährlich.
Bescheid: Bismarckstr. 18.
dohp. Tel. 4 3281.
Ecke Bonisazstraße I. Erage 4 Zim und Küche, Sond. Leucht= u. Kochgas, zu vermieten. Eigentümer Goltsteinstraße 69 II.*
Rippes, Lohsesft.3
Wohnung. 6 Räume, z. verm.
Bescheid daselbst.
Kl. mödl. Zim. mit Pens.
einschl. Licht wöch. 24 M. zu verm. Haonenstr. 34.
Kietgesuche
Möbliertes
Wohn
Schlafzimmer
(separat) vom 1 dis 15. Novemder gesucht. Off. mit Preisang u 888 a d. G. d. Bl.
Saubere, luftige, abgeschlossene
Wohnung
von—5 Räumen in ruh. besseren Hause g sucht.
Off. u B339 an die 2 Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
3 Zimmer
Küchen Bad in Nippes od. Reu=Chrenfeld zu
mirten gesucht.
Offert. unt 895 an je Ge chätsstelle d. Bl.
Unterricht
Kaufmännische
Privatschule
Tel. B 4359 Gründlichste Ausbildung in sämtlichen kaufmännischenFächern Anmeldungen erbeten
Der Schulleiter.
Schönschreiben
deutsch und Larein Moschinenschreiden a Kursus 10 M. Buchführung(einf.) Kursus 20 M. Eintritt tägl. Einzelunterr.
Lenders
OSchönschreiben
Erfolg gar. Rudolsplatz 7.
Verloren-Gelanden
Belohnung.
Bandwagen
wurde v. e. Soldaten Donnerstag, 24. 10., 1 Lindenthal, Bachemerstr. 257, steh. gelassen. Besch. bitte Sternengasse 95.
Schäferhund
mit weißem Kopf entlaufen Wiederbringer rhält gute Belohnung Vor Ankauf wird gewarnt.
F. U. Banzhaf m. d. H. Agr ppastr. 53/59. b
Haus m. 23 Zim., Werkst., Einsahrt und Hof zu verk Anz. ca. 8000 M.
Offert. unter A 199 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Einige wenig gebrauhte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, dillig zu verk Cail Frank, Spichernstr. 71
Nähn.=Spezialgeschäft.
Seite 7.
Verzinnte
Rochtessel
m. Deckel, für Herdjeuerung, -2½ mm Bodenstärke, von 20—80 M. Benes Rochgeschirr für Klöster, Lazarette. Anstalten usw. 5
Reifferscheidt
Bolzengasse 5.
Schakaf-Pelz
mit prachtvoll. Seide gefüttert für 50 M. zu verkauf., großer Muff kann ev. zugeliefert werden. Bequeme Zahlungsweise. 17
Elifenstr. 30,“#erlich,
myrna=Teppich, 2½
3- hell ötl. gemust. u 61. Kokosläuser. 2 Stores, 2 Vorhnge u. Portieren, 2 Vor agen bei Meier, Antwerpen rstr. 8. a. Friesenpl.
Moderner
schwarzer Hut
für 20 M. zu verkaufen.
Düren.rstr. 1o2, p.
Gebr. Kindrrwager
zu verkaufn Gleue##st.. 41, U, rechts
1= u 2 chl. Beit. K# derschr., Wasch- u. Leinenk. v acof., .=Os., Tisch b. Kordmacher. Neue Mastrichterstr. 16, Tor.
Kr...Mai.69, gr. Fl.=Schr. 30, Bohner20, kl Teppiche. d Wasser, Han arlna 13. 1.
Nähm ischine zu verkausen. 65 Nippes, Siebachstr. 30.
Mss
(Kautgessche)
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebruuchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß= ndiung. Hansaring#. Tel. A 5344.
Wellere Akkaufsteler:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 15 Reutzerstraße 4 Triererstraßze 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12
Neutzerstraße 137(s
Beschlagnahme reie
Leitungsdrähte
s. Stark= u. Schwachstromaal.
kauft B. Müller, Köln,
Ehrenstrage 68.
FabrradBereitung
ersthl. Gummi f. milit. Zw zu kausen ges. Tel. A 1466 Greeven, Drutz, Freiheit9=, 1.
Jumuach.)
An- und Verkauf
v. Hunden all. Ar., hzl Preise low. scher., wasch. kup. u. dress. sachmännisch n. d. Berechn. Wilms Dürenerst. 31 T. B1263
a. Stärke
schöne weiße Ware. welche sich auch zum Rohstärken eignet, empfienlt per Pfund zu .50., 1 Kilo(2 Pfll. 22.— M. per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. 5
Deutsche Arbeitebörse Saarbrücken.84.
8 Gesuche#
jeder Art. Urlaud, Versetzungen Akschriften schnellAusschneiden!
Aufbewahren!
pelze
Beqneme
Zahlungsweise.
Verkaue einen Posten Pelze von letzter Saion zum Selbstkostenbreis
Skunks, Steinmarder, Zobel, Blausuchs
prachtvolle
Silber= u. Kreu füchse
sehr preiswert
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in den feinsten Pelzgeschäten des In= u. Aus andes tätig waren ausgeführt und jetzt noch mit 50% billig. Arbeuslohn berechnet. B3
Wiener Pelz=Atelier
Elisenstraße 30
am Berlich. Teleph. B 8617. Habe keine Filiale in Köln.
I
apeten
Wachstuche
wieder eingetroffen.
Bürperstr. 22/24, Ecke Alterm. Nä#e Hauptbahah.
Bitte □ Schaufenster beachten.*
weil Bulerstücke von 4 60— an zu verhauen. Gut erh. geeragene Deize werden in Zahlung genommen. 9
Gelegenheils-Kanstens
9.
artoltelkist
bar, bester Schutz geg. erde den: verschließbare
Wein=, Obst= u. Konservenschränke u allen
Größen
Hubert Rörig,
Holzwaren,
Köln, Venloerstraße 21.
Stärke
an Selbstverdraucher abzug. Magnus, Breitestr. 1 9 11.
Flasche mi bringen. Ehrenfeld, Herkulesstr. 83.
Aut erhaltene KinderO schuhe Gr. 27 gegen 29
umzut uschen b Frau Schulte, Wahn.
1erästige braune KinderE5 schuhe. Größe 24, gegen 26 zu tauschen ges. Körner, Stammheim, Hofstr. 44. 5
Akeinkehend. Iindwin
Unfang 4 er. hath, stattl. Er ch., geschäftskundig, über 20 000# Vermögen Wwr. mit 1 Kinde, z. Z. im Hilfsdienst, wünscht sich wieder eine drave und liebevolle Lebensgefährtin am liebsten bessere Landwirtstochter von 30—40 J. Undescholtene kath. Damen von getem Ruf und edem Charakter, welche ein glückliches Familienleden wünchen und dem Kinde eine quse Mutter sein können, mög vertrauensv. Briefe u. B•8 Breitestr 85 einsend. Vetschwiegenh.— Ehrensache.
Illeinstehender####h. Herr. J# 40., stattl. Ersch. u in gut. Verhältnissen. sutt die Bekann=schaft eines braven hath. Mädchens oder junger Witwe zwecks späterer
Berat.
Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung. Gewerbsmäßige Vermittlung verbet. Diskretton Ehrensache. 25 Off. u. B 816 an die 2. Geschft., Breitestr. 35. b2
—
—

Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Wißleder Mitwirkende: Damen(Marie) Bender,(Witn Brown) Welden; Herren:(Jar) Schorr, Jwanow) Clemens,(van Bett) Mertens,(Chalear neuf) Krauß, Lindlar, Lenz. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hiagewiesen.
Freitag. den 1. November 1913- Unsang 7 Uh
Die Legende von der hl. Elisaset
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Franz Lit
Vom 3. November 1913 ab haben Gutschein
an Sonntagen keine Gältigkeit mehr.
Nr. 30
Zeichnet die Neunte
Schauspielhaus.
##<space> L e o p o l d<space> e ü r o n<space> M u s i k a l i s c h e<space> S c h e r z e<space>
Leo Norma Der Unzerhrechliche ## 2 Dreher Bauernduett 2 Nana Hartner als Berliner Milchjunge ## Fruno Schneider Komiker # Ria Rocsell Krafiakt
Rudolf Poister u. Partnerin Figurentänze
Heute. Mit woch:
Die versunkene Glocke. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 31. Okt. 1913
Die Jüdn von Coiedo.
Historisches Trauerspiel in fünf Auszügen von Franz Grillparzer.
Spielleitung: Johannes Tralow. Mitwirkende. Damen:(Eleonore) Bischoff,
Schön eld.(Rahel) Münzer, Poyl; Herren:(Kön.g Aßmann,(Gra, Lara) Walter,(Garceran) Go(Isaan) Eggerth. Heber, Nitzgen, Diehl, Sander. Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 19¼ Uh Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theate: gette!) wird besonders hingewiesen.
Allgemeiner Lacherfolg!
Traunseer Tiroler-Truppe.
In Vorbereitung:
Eine Hamsterfahrt
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche zu Köln-Poll am Donnerstag, den 31. Oktober, morgens 5½ Uhr, daran anschlicßend die Beerdigung.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als volche zu betrachton. 1b
Ss
ge
Metropol-Theater
Der Herr hat es gegeben,
Der IIerr hat es genommen
Der Name des Herrn sei gebenedeit.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser jüngstes Kind, unser liebes Schwesterchen
Walburga
in die Schar seiner h. Engel aufzunehmen. In tiefer Trager:
Avesteinstr. 13.
Wnm: ST LELAEFEEE LERRLELREER
Tel. A1337.
Wietutt e mie sian!.
Nur noch 8 Vorstellungen!
#
13
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten Munik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten Tunneslarsteller a. Gast.
Samstag, den 2. November 1918, abends 8 Uhr:
„Seemannsliebchen“.
Ihre Eltern: Martin Schleren,
.senbahn-Assistent
Volkstümliche Posse mit Gesung und Tanz. Musik von Lco Fall.
und Frau Mathilde geb. Hug.
Ihre Geschwister: Wathilde
Cerhard Gertrud Heinrich.
Köln-Nippes, Ulm a.., Würselen, den
29. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Oktober, vormittags 111, Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. 1
Kassenöffnung von 11—1 und ab“, Uihr abends
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Weber
Kol. Lokomotivführer a. D. findet am Donnerstag, den 31. Okt. cr., vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jos-ph in Köln-Nippes statt, wozu ale Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. p
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mänte!
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
E. n. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
u Frauenhund Deuts
Zweigverein Köln.
Wohnungspflegekursus
Breitestrasse— am Berlich.
Ab Freitas, den I. Hovember 1913
Freitag, den 1. November 1312. Anfang 7½ A
Genoveva.
Tragsdie in 5 Akten und einem Rachspiel von Friedrich Hedbel.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutschein.
an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Deutsches Theatan,
Mittwoch, den 30. Oktober, 7½ Uhr:
Kinder der Freude. Dounerstag, den 31. Oktober, 7½ Uhr.
Die grosse Leidenschatt.
THIEANT E. E3
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich, abends 7½ Uhr, Freitag, 1. November(Allerheiligen)
nachmittags 4 und abende 7½ Uhr:
Drei alte Schachteln.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Schauspiel in 8 Asteilaagen
Nach dem Roman von Georg Hermann
Nous Sumat
Vortrag von Herrn Generaisekretär Thimm.
Nicht am 31. Oktober, sondern Donnerstag, den 7. November 1918, abends 7½ Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich.
Karte: 1 Mark. an der Abendkasse. oin Szaue geseint von Richard Oswald. I. Teil: Jetichen Gebert. II. Tel: Heuriete Jakoby.
giserho
Cabare
Salomonsgasse
direkt an der Hohestraße.
Personen:
Bunte
Salomon Gebert
10050055590595030
:. Leo Connard
and Ferdinand Gebert Martin Kettner
„„„ 4 18 Jason Gebert... Julius Spielmann
Herzlichen Dank 4 Rieckchen, Salomons Frau
Clementine Pleßner
für die uns beim Feste unserer
Goldenen Hochzeit
in so reichem Maße dargebrachten Glückwünsche und die Bekundung ehrenden Wohlwollens sagen wir allen Beteiligten von nah und tern, besonders den Herren des Festausschusses und des Kath. Arbeitervereins Köln-Bayenthal. 3
Peter Stoftel u. Frau.
Köln-Arnoldshöhe, den 29. Oktober 1918.
Hannchen, Ferdinands Frau Else Böck ### Onkel Eli Max Gülsdorff
Tante Minchen
9 Julius Jakoby
# Jettchen Gebert
Doktor Köstling
# Doktor Köstling
Helene Rietz Robert Koppel
Meiatildis Thein Coprad Veid:
Eröffnurg 2. November abends 7 Uhr
mit grossem erstklassigen.
I Künstler-Programm.
Telephon A 1384, A5342. 10
So sch deutsche deutsche nötig für anhänger „Nür die
unseres g wie er je seit lange
worden Is die starke ern an d ertrauen Geschicke Ofrigkeit blieb, dart Masse uns trosten un als wenn Volke ihre des bisher zu dürfen rischen Ei horigen, Des deut die Führer nen Zeiter Gröber, Be Heine ang erreicht.
seinem eig antwortlic der porlan erst wird lussen kör aurunse zu gelot men, im einzelne E
Das Li Deutschl steht allt aurf nu stolz gen Ungarn dem er des bew durch Bl tigt und Weltkrie und wir Deutschl in Nord geschützt und seir kaum eir Donaume Stelle. reich-Ung Habsburs hat unse gestürzt. die Kraft
TLUToU
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fiesaal d..A MarzellenSraSe 37. Gespr. 104
UInbe mich als prakt. Arzt niedergelassen
Dr. med. Herhaus
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant. wortlicher Redakteur: i. V. Paul Sauno. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bouifas Gutberlet. Alle in
Köln-Deutz, Adolfstraße 1B Sprechstunden nur Wochentags 8 9½.—4 Uhr.
Fernruf: A 981. p
sum N mehr c Die
keine es gew unser! waren, samen fragt's heute( ist.'st direkte Wahrs verban stigen Die jetzt 0 Abschi insbe unten schwer Bündni seinen doch n