Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen
Marzellensu. 37 und Breitest. 36
#lger
die rdemsche
General-Anzeiger für
heute 8 Seiten
Donnerstag. 7. Fevruar 1918. 32.
Redahnon Marzellewdr. 37: A 5944 bis
Nr. 38. Jiut. Ssschnfee Verichuge##
a
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 7 Febr 1918 vm.(Drahtb.) Waetlicher Kriegsschauplatz.
Nahe an der Küste em Nachmittage Artilleriekampf. Von einem Vorstoß westlih von Zandvoorde und aus Vorfeldkämpfen im Arteis brachten Infanteriedbteilungen Gefangene ein. Die engtische Artillerie war am Abend zu beiden Seiten der Scarpe und westlich von Combrai wieder tätig. Ein französischer Vorstoß in der Champagne scheiterte. Im Maasgebiet hielt Artillerietätigkeit im Anschluß an eine südwestlich von Ornes erfolgreich durchgeführte Erkundung tagsüber an.
*
Vizefeldwebel Eßfwein schoß in den letzten drei Tagen drei feindliche Flugzeuge ab.
***
Von den anderen Kriegsschouplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
X
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litewsk,
Polen bei den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
G Berlin..Febr.1918. Die polnische Regierung ist davon verständigt, daß sie in der einen oder anderen Form zu den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk zugezogen werden wird. Bei den jüngsten Berliner Verhandlungen ist auch über diese Frage eine Entscheidung getroflen worden.
WTB Warschau..Febr.1918.(Drahtber.) Die in Lublin erscheinende Zeitung Glos Lubelski vom 2. Februar bringt eine Mitteilung des interparteilichen Klubs der oppositionellen Kreise Polens, die sich unter nationaldemokratischer Führung vereinigt haben, zum Abdruck, worin u. u. folgendes festgestellt wird:
Die Behauptung der deutschen Abordnung in Brest-Litowsk, das polnische Voik hätte sich in semem Streben loch Bildung eines unabhängigen polnischen Staates schon entschieden all gemein für die Lostrennung des Königreiches Pelen von Rußland ausgesprochen, entspricht der vollen Wahrheit. Diese tatsächliche Lage ist vollständig unbestritten. Jene Forderungen können auch durch die vorläufig gebildeten Staatskörperschaften vertreten werden.
*
Russland.
Religiöse Gegenströmungen gegen den
Antiklerikalismus der Bolschewiken.
(Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdam..Febr.1918. Reuter meldet aus St. Petersburg, 3. Februar. Es waren die Frauen in St. Petersburg, die dem Ruf der Kirche Gehör schenkten und heute zu Tausenden gegen die Beschlagnuhme des Alegander-Newsky-Klosters protestierten. Neun Zehntel der Menschenmenge, die an dem Umzug teilnahm, voren Frauen, und meilenweit trugen sie dse Christus und Piarienbilder mit und stundenlang gingen sie weiter auf den schlecht gepflasterten Straßen. Vom Anfung des NewskyProspekts bis zur Kosnn-Kathedrale hielten der Bischof von St. Petersburg und andere Geistliche öffentlichen Gortesdienst. Das Komitee für die Verteidigung von St. Petersburg machte heute morgen bekannt, daß die Verantwortung für die Prozession der Geistlichkeit zufalle. Die Solduten der Roten Garde waren abwesend, dagegen, so meint Reuter ironisch, stimmte es sehr zur Andacht, daß deutsche und österreichische Offiziere längst des Newsky-Prospekts spazieren gingen, als ob sie sich unter den Linden befänden.
[Der ehrsame Engländer hätte es wohl lieber gesehen, wenn statt der friedlich spazieren gehenden Offiziere der Mittelmächte die Rote Garde da gewesen wäre, um unter den Frauen ein Blutbad anzurichten. Anders kann man seine witzig sein sollenden Schlußworte nicht verstehen. Im übrigen kann man vor den Frauen St. Petersburgs nur den Hut abziehen, weil sie allein es sind, die dem religionsfeindlichen Fanatismus der sozialistischen Revolutionsregierung wenigstens mit einer Demonstration mutig die Stirne zu bieten wagen.
Der bolschewistische„Kulturkampf“.
VITB St. Petersburg,.Febr.1918.(Drahtbericht. St. Pet. Tel.-Ag.). Die Ausgaben für Kultus und Geistlichkeit sind aufgehoben worden.
Kathollsche Friedensarbeit.
Vom 29.—81. Januar 1918 kamen in Zürich zum zweiten Ma’e im Weltkriege die katholischen Vertreter verschiedener kriesführender und neutraler Staaten zusammen, um in gemeinsamen Beratungen die Aufsaben katholischer Friedescarbeit zu besprechen. Den Fübrern der Schweizer Katholiken ist es zu verdanken, daß euf dem neutralen Boden der Schweiz die Möglichkeit zu derartigen Besprechungen sich bieten konnte. Unter strengster Wahrung der Neutralität allen Kriegführenden gegenüber, unter ausdrücklicher Betonung, das nur grundsätzliche und ihrer ganzen Natur nach internationale Fragen zur Verhandlung gelangen sollten, haben die weitblickenden Schweizer, deren Land immer noch die geeignete Stätte zu Verständigungsmöglichkeiten zwischen den Völkern der Welt zu werden scheint, mit kühnem Wagsmat die Katboliken aufgefordert, die dringendsten Aufgaben zwischenstaatlicher Zusammenarbeit in Anzriff zu nehmen. Nicht aus pazifistischen Gedankengangen heraus, wie sie senst in der Schweiz in verwirrender Weise und nicht inmer mit sachlichen und lauteren Beweggründen ungeschlagen werden, nicht unter den Vorstellungen eines verschwommenen Humanitätsgedankens, ssndern mit klurem Hinblick auf die unverrückbaren Forderungen des Christentums, wird von der Schweiz aus der Versuch unternommen, die Kotholiken der Welt zu gemeinsamer Stellungnahme in wichtigen Fragen des öffentlichen nternationalen Lebens zu einigen. Zu diesem Zwecke wurde im vorigen Jahre die Internationale kaholische Union gegründet, die mit der gegenwärtigen Tagung einen bemerkenswerten Aufschwung jenommen hat.
Die hervorragendsten Kotholikenführer der Schweiz haben sich für diese Aufgoben mit großer Hingebung zur Verfügung gestellt. Wir erwähnen insbesondere Itänderat Wirz, den Präsidenten der Internationalen katholischen Union, die Stünderdte Python(Freiburg). )r. Rüber, die Netionalräte Dr. v. Streng, Dr. Steinhauser. Dr. Feisenwinter, v. Mott, Prälat Meyenberg bergerichtspräsisent Dr. Mäller, Dr. PestalozziDer unbedingte Friedenswunsch der russischen
Soldaten.
TdA Berlin,.Febr.1918.(Druhtber.) Die Times veröffentlicht am 29. Januar einen Brief ihres Korrespondenten in Jassy, werin es heißt:
Soviel ist klar, daß, ganz gleich, was die russische Regierung beschließen mag, die russ'schen Soidaten, zu mindest an dieser Front, niemals wieder kämpfen werden. Für sie sind Kerenski. Lenin usw. die rechten Männer, solange sie für den Frieden sprechen. Sobald sie aber versuchen, die Soidoten wieller zum Kampfe zu bringen, ist ihre Popularität vorüber. Drrum ist der nächste„Deus ex machina“ der rechte Maan; aber natürlich nur solange, wie er gegen das Kämpfen, ist.
Die Wirren in St. Petersburg
WTB Stockholm..Febr.1918.(Drahtber.) In der Nacht zum 4. Februar wurde.e Hauskapelle im Palgis der Großfurstin Marie Pawlowad geplundert und aller Kostborkeiten teraubt. In der gleichen Nacht brach eine bewaffnete Bande von etwa 500 Menschen in verschiedene Kaufläden des Wesnessenszi-Bezirks ein. Geplündert wurden 14 Juwelieräden und 17 Kleidergeschäfte und vier Apotheken. Der ganze Bezirk wurde von Miter mit Panzerautomobilen und Maschinengen ahren umstellt. Die erbitterten Kämpfe dauerten die ganze Nacht an, wobei 120 Personen getötet, sowie eine noch größere Anzahl verwundet wurden.
*
Peien.
Die polnische Armeefrage und die Polen in Russland.
(Eigener Druhtbericht.)
□ Berlin,.Febr.1918. Zur Erledigung der polnischen Armeefrage wird in den nächsten Tagen Herr von Ostrowski in Begleitung des Inspektors der polnischen Wehrmacht, in das deutsche Hauptquortier kommen. Die Polen rechnen auf mindestens 60 000 Mann, die sie unter die Waffen bringen möchten; soviel machen die beiden jünssten Jahrgünse aus. Man hofft in Warschau, daß deutscherseits den Polen keine Schwierigkeiten mehr bereitet werden, nachdem sich das Verhältnis zwischen Polen und Rußland so entwickelt hat, wie die letzten Nachrichten aus Minsk
Pfyffer, Präsident des schweiz. kothol. Volksvereins, den unermüdlichen Chefredakteur der Zürcher Neuen Nachrichten, G. Baumberger, Generalsekretür der Union, die Kortonsräte Widmer, Dr. Duft. Scherrer. Dr. Hättenschwiller, Generalsckretür des schweiz. kathol. Volksvereins und Rechtsanwalt EscherMüller. Aus Deutschland und besonders aus osterreich waren zahlreiche Teilnehmer erschienen. Von den deutschen Teilnehmern erwühnen wir namentlich Gch. Horat Held, Präsident der Zentrumsfraktien des bayerischen Abgeordnetenhauses, Reichstagsabgeordneter Erzberger, Universitätsprofessor Dr. Ebers, Sekretär der deutschen kutholischen Völkerrechtskommission, Universitätsprosessor Dr. Krebs, Professor Muth. Für die Besprechung völkerrechtlicher Fragen war es wichtig, daß unter den zahlreichen hervorragenden Teilnehmern aus Österreich auch Hofrat Professor Dr. Lummasch, der berühmte Vertreter des Völkerrechtes, erschienen war. Auch aus Rußland und Dänemark und Litauen waren Vertreter erschienen. Das Ergebnis der Verhandlungen, die vom Geiste ernster Arbeit getragen wurden und zu harmonischer Ubereinstimmung in den wichtigsten Fragen führten, waren wichtige Beschlüsse zur Friedensnote des Panstes, zum Aufbau des Völkerrechtes, zur Einberufung eines internationalen Kongresses christlicher Arbeiterorganisationen, auf die wir im einzelnen noch eingehend zurückkommen werden. Bescklossen wurde auch die Errichtung eines ständigen Bureaus der Union om Hauptsitze der kommenden allgemeinen Friedensverhandlungen. Aus den westlichen Ländern der Entente waren keine Vertreter erschienen, aber es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die dortigen Kutholiken gegen die gefaßten Beschlüsse keine triftige Einwendung erheben können, weil der internationale kutholische Boden auch nicht einen Augenblick verlassen wurde und kein verletzendes Wort gegen die eine oder die andere Seite dei kriegführenden Staaten fiel. Möge auf dem nentralen Boden der Schweiz die begonnene Verständi##m, namentlich für die ernste Zeit noch dem Kriege weitere erfreuliche Ergebnisse zeitigen.
beweisen. Die polnischen Soldaten haben nuch dem Auspruch der Revolution besondere polnische Abteilungen und polnische Regimenter gebildet. Der Absonderungsprezeß der polnischen Truppen ist noch nicht abgeschlossen. immer größere Abteilungen ballten sich zusammen. Sie hatten vor allem in der Stadt Minsk und deren Umgebung ihre Quartiere. Ein Teil dieser polnischen Truppen hat nun erklärt, daß er bloß die polnische Regierung in Warschau anerkenne. Ein anderer Teil von ihnen war revolationár und sympathisierte stark mit den Bolschewiki. Es kam zu Reibereien zwischen Polen und Russen, und bei einer solchen Gelegenheit nahmen diè Polen das russische Hauptauartier mit Krylenko gefangen. Gegen diesen Oberkommandierenden der russischen revolutionären Armee hatten die polnischen Truppen einen ganz besonderen Haß. Krylenko war in Polen erzogen und groß geworden, er war ein Krakauer Student der Philosophie und spricht Polnisch so gut wie Russisch. Er war Lehrer an polnischen Schulen gewesen, also ein Mann von höherer Bildung. Nach Beginn des Krieges wurde er eingezogen und wurde Fähnrich. Er hatte sich mit der Erklärung:„Wer nicht mit uns ist, ist gegen uns“, besonders scharf gegen die Polen gewandt. Die Polen haben ihn nun gefangen genommen und behandeln ihn als wertvolle Geisel.
*
Der Seekrieg.
Amerikanische Bemühungen zur Lösung der Tonnagefrage.
d Amsterdam..Febr.1918. Die amerikanische Regierung wird, wie die Daily Mail aus New York vernimmt, eine Million Tonnen Schiffsraum aus der südamerikanischen Schiffahrt herausnehmen und den Armee- und Flottenbehörden zur Verfügung stellen. Dieser Schiffsraum wird ersetzt durch niederländische Schiffe, die in den Häfen des Atlantischen Ozeans festgehalten wurden, und durch französische Segelschiffe, die man für den Dienst in der gefährlichen Zone nicht gebrauchen kann. Die Regierung glaubt, daß dieser Schiffsraum die Verluste gutmachen wird. die man durch Verzögerung des Schilfsbaues inlolge des schlechten Wetters erlitten hat.

Seite 2
Losal-Auzeiger Nr 33 a Bouherstag, 7. Februar 1318
-Boot-Beute Im Aermelkanal.
WIB Berlin,.Febr.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Im Armeikanal sielen unseren rostlos tätigen-Booten 5 Dampfer, 1 englischer Segler und 1 englisches Fischerfahrzeug
zum Opfer. Die Dempfer waren fast durchweg tiefbeladen. Einer von ihnen wrurde auf dem Wege nach Cherbourg aus starkem Fischdampfergeleit herausgeschossen. Er hatte offenbur Kriegsmaterial geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
'e-Boctuerkung au
Der au
senkte D
fer führt der
Cherbei französischen
Frankreich.
g mit Stüchgut ver—„„—„„
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
ROOELOPO352
Regierung
Wieder
cimnel den Ernst der-Bootswirkeng vor Augen. Frankreich, das bis zum Kriege stolz deruuf war, auf eine greße Bretgetreideeinfuhr verziehrten zu kénnen, ist infehse Arbeiterund Besetzung seiner bhängiskeit von ulgang seiner Anbauflüche geschätzt. Die Zeitung 5. Dezember 1917, daß die imol soviel Kohle und müssen, wie im Frieden.
siellen. Tne halbe Million Brutto-Register-Tonnen oder Fünftel seiner gesanten Flotte habe Frankreich im verrgangenen Sommer verloren.
Vermichte Nachrichten.
* Scheidemann und der Streik. Der Reichstagsbgeordne Seheidemann hat an den Vorwärts folgende Zaschrift geriebtet:„Die beutsche Tageszeitung hat eine Miteining über meine auwebliche Anwesenheit sbei den Unen in Moebste vereillentlicht, ich weiß von diesen Unruhen nicht mehr, als jeder Zeitungsleser davon wissen sann. Was ich zu der Mitteilung der Deutsch. Tagesttg. im Vorwärts sagen wollte, werde ich leider erst sagen können, wenn der Reichstag wieder versammelt is“
Für den Staat Flandern.
Brüssel, 6. Febr.1918. Eine sehr eindrucksvelle Kundgebung der Flamen fand gestern in der großen Börsenhalle zu Antwerpen stott. Zahlreiche Abordnungen mit gelb-schwarzen Fahnen und mit Inschriften: „In Vlanderen alles Vlaamsch“ oder„Vlandern an de Vlamingen“ zogen mit Musik auf und traten hinter den Vorstandstisch, wo die Mitglieder des bisherigen Rutes von Flandern saßen. Die Rednertribüne betrat zunächst der zweite Präsident des bisherigen Rutes,
Keersmaeker, und legte in ruhiger Rede den Stand der Flamenbewegung dor. Nach ihm sprach Dr.
Borms, die„Glocke ven Flandern“, der mit hinreißendem Schwung über die unerträgliche Unterdrückung des germanischen Stammes der Flamen durch das fronzösische Regiment des bisherigen Stautes, über die Sehnsucht des Volkcs nach eigenem Wesen und Freiheit und über die Zukunft Flanderns sprach. Immer wieder unterbrach leuter Jubel, Hüteind Tücherschwenken seine Werte.
Er sprach von den schüchternen Versuchen, da sich kaum ein Dutzend Gesinnungsgenossen heimlich zusammenfanden, um die Not des flämischen Velkes zu besprechen und wies auf die stolzen Versammlungen von Antwerpen, Brüssel und Cent hin, auf das Anwachsen der Bewegung, wie es so gewaltig und so resch kaum gehefft werden konnte. Und nicht erst unter der deutschen Besetzung begann der Kampf gegen dus französische Element, sondern bereits 1840 unmittelbar nach der willkürlichen und künstlichen Schöpfung Englands, genannt Belgien. Aber die Besetzung Belgens durch die Deutschen hat den Druck des unerträglichen franzosenfreundlichen Regimentes aufgehoben, und frei von der unsagbar ungerechten Unterdrückung erhebt sich jetzt das in allen seinen nationalen Bestrebungen bis zur Erdrosselung eingeschnürte Volk der Flamen. Mit dem glühenden Wunsche für einen vollen Sieg der flämischen Sache und dem Rufe:„Der Staat Flandern ist geboren!“ schloß der Redner.
Durch Zuruf und ohne Widerspruch wurden die alten und einige neue Mitglieder des Rates gewählt, ebenso die Liste der nationalen Provinzialvorstande. Zwischenfälle vermochten die gehobene Stimmung nicht zu stören. So verkündete eine helle Frauenstimme, die Abordnung von Turnhout sei an dem Betreten des Scales durch Gegner verhindert worden. Kurz darouf morschiert sie aber jubeind begrüßt ein. Nach der Wahl traten die Versammelten den Umzug durch die Stadt an. Natürlich gab es Gegenäußerungen der Französlinge, die sich genau auf der sittlichen Höhe der Kundgebungen hielten, mit denen die Franzosen auch Gefangene und Verwundete begrüßen. lch sah eine Französin, die mit wutverzerrter Grimasse aus einem Fenster spuckte, bis sie nicht mehr konnte, san ringsum Schulkinder, die alle mit gleichartigen Pfeifen versehen, hinter dem Rücken Erwachsener versteckt pfiffen; ein ganz gut gekleideter Mann sprang auf einen Genter Studenten und brachte ihm einen stark bletenden Stich bei, um dann in der Menge zu verschwinden. Urbeiert schritten die Flamen, ihre schönen choralarttigen Marsch- und Vaterlandslieder singend, derch die breiten Straßen, deren Seiten die Unentschlossenen, die auf den Endsieg der einen oder andern warten, und die„ritterlichen“ Gesinnungsgenossen der Spucker, Pfeifer und Messerstecher umsäumten, Ich habe den Eindruck, doß die nationale Bewegung jetzt schon die größten Schwierigkeiten überwunden hat und rasch zu dem angestrebten Ziele führen wird: zum Ersteben des Stoates Flandern.
Konsumvereine und Mittelstand.
7 München,.Febr.1918. Bei Besprechung des Kapitels Konsumvereine im Kriegswirtschaftsausschuß der Abgeordnetenkammer stellte der Zentrumsabgeordnete Osel einen Antrag, in dem die Regierung ersucht wird, I. die an sich begreiflichen Bestrebungen der Beamten und Arbeiter des Staates zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage durch Gründung von Verbrauchsgenessenschaften auf ihre Wirtschaftlienkeit und auf die Wirkung auf den Handel und das
mäwerk zu unterzungan: 2. dem Delailhandel nahezulegen,
seinerseits zu erwanen, oh derselhe nicht durch Zucammenschluß dem Wettbewerb der Verbrauchergenossenschaften begegnen kann. Ein sozioldemokratischer und ein lberuler Redner truten für den Antrag ein. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Schlittenbauer erklärte, er wolle den Verbrauchern das Recht, sich zu Cencssenschaften zusammenzuschließen, so wenig schmälern wie den Erzeugern. Der verbessernde Weg vom Produzenten zum Konsumenten müsse kürzer werden, wobei der Handelsstand im Dienste der beiden Gegenpoie ersprießlich wirken könne. Der Abg. Steets(Zentr.) erkannte die geineinnützigen Zwecke der Konsumvereine an, betonte aber, daß auch der kleine und mittiere Handelestand leben müsse. Notwendig sei hier bessere Organisation und gemeinsoiner Einkauf, um die Verbraucher billger bedienen zu können. Der Kleinhendel solle als Bindeglied zwischen Produzenten und Konsumenten seine Kraft und Fähigkeiten in den Dienst der ganzen Bewegung steilen. Die Entwickelung
erde wohl dahn, gehen, daß große Konsument######reingungen den Produzenten und dem Kleinhandel gegenübertreten, weshalb auch letztere als geschlossene Orgunisctionen auftreten, um ihre interessen zu fördern. Eine Reihe weiterer Redner, Hartmann(Deutsch. Bbd.), Heininger(Ztr.), Hüberlein (..), Schefbeck(Zir.), machten Bedenken vom Standpunkt des Mittelstandes aus geitend. Namentlich die Beamten sollten den Mittelstand nicht schädigen. Eine gegenteilige Polilik würde auch viele heimkehrende Krieger schwer schädigen. Abg. Oswald(Zentr.) war der Meinung, die Verschläge des Abg. Steets könnten eine Brücke
Feserteltabererrrtten.—
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
# Der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens, Ortsgruppe Köln, hielt am Samstagabend im vollbesetzten großen Saale der Lesegesellschaft anläßlich des 25jährigen Bestehens eine Festversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Feilchenfeld, betonte in seiner Begrüßungsansprache, daß die deutschen Juden verpflichtet seien, nicht nur gegen den äußeren, sondern aeich gesen den inneren Feind, den Antisemitismus, zu kämpfen. Die An sprache des Rechtsanwalts Dr. Frank## ger dem Gedächtnis des verstorbenen Justizrat Mar Honmz gemnet. Sei
Werk sn. fortzu#rtzen, un des Ziel, die Gleichberechtigung des Judentums ais Religion mit allen daraus sich ergeben den Konsequenzen zu erkümpfen. Zu diesem Zwecke sei die Organisation des gesamten deutschen Judentums nötig. Front zu machen sei gegen den wirtschaftlichen und sozidl: Antisemitisinus, dessen Welle hereinzubrechen drohe. Die Festrede hielt Landtugsabgeordneter Dr. Cohen(Gessau). Auch er forderte die lückeniose Organisation, Einigkeit an Stelle der jetzt herrschenden Zerrissenheit, Klürung der Stellung des Rabbiners, der Erziehungs-, der Berufsfrage und der Frage des Ubertritts zu anderen Konlessionen. Die Schlußansprache hielt Rubbiner Dr. Rosenthal.
C) Der Männergesangverein Concordia E. V. Köln-Mülheim hielt om Donnerstag seine Hauptversammlung ab. Die Mitwirkung bei den verschiedensten Wohltätigkeits- und anderen Veranstaltungen bewies, wie der Jahresbericht herverhebt, die Leistungsfühigkeit des Vereins und die Rührigkeit der dem Verein noch verbliebenen Sänger. Am Schlus e des Berichtsjahres 1917 betrug die Mitgliederzahl insgesamt 559. Bis Ende 1917 wuren 208 zur Fahne einberufen. Mit dem Eisernen Kreuz wurden 19 Sänger ausgezeichnet, durunter einer mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse. vier starben den Heldentod. Die Liebesgabentätigkeit und
die menatlichen Unterstützungen an die Familien einberufener Sänger konnten während des ganzen Jahres fortgesetzt werden. Bis jetzt wurden für diesen Zweck allein über 9990 M. aufgewandt. Die Bestände der Sterbekasse betrugen
den Interessentengrr
gruppen
daß er die Selbsthilfe des Kleinhandels durch Orgonisation gefordert habe; dadurch werde der Kleinhandel konkurrenzfähig und bleibe selbständig. Auch dadurch, daß er seine Kraft in den Dienst der Konsumvereinsbewegung stelle, büße er an seiner Selbständigkeit nichts ein. So stehe in Ingolstadt der Konsumverein mit reellen Geschäftsleuten in geschäftlicher Verbindung. Für die Selbständigkeit des Mittelstandes trete er nach wie vor ein. Nach weiterer Erörte13 Brücke zwischen bei-1 2082., wovon 2090 M. in Kriegsanleihescheinen ungelegt abg. Steets non hervor, 1 sind. Die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder wurden sämt.
rung, in der auch Steatsre
t von Mer
lich wiedergewählt.
sich gegen die Schüdigung des Mittelsta ndes durch Beamtenkonsumvereine aussprach, wurde folgender Sammelantrog eingebracht:
Die Regierung zu ersuchen: I. die den gewerblichen Mittelstand schwer schädigende Konkurrenz von Offiziers- und Eeamtenkonsumvereinen möglichst hintanzuhalten; 2. darauf hinzuwirken, daß beim Bezug von Waren für die Militärkantinen das ansässige Gewerbe in erster Linie berücksichtigt werde; 3. durch statistische Erhebungen festzustellen, inwiefern die an sich begreiflichen Bestrebungen der Beamten und Arbeiter des Staates, ihre wirtschaftliche Loge auf dem Wege der Gründung von Verbrauchergenossenschaften zu verbessern, wirtschaftlich berechtigt und geeignet sind, die erhofften Vorteile wirklich zu bieten; 4. dem Detailhandel nuhe zu legen, eine solche Verbilligung für seine Kunden seinerseits durch genossenschaftlichen Zusammenschluß zu ermöglichen.— Die Punkte 1, 3 und 4 wurden mit großer Mehrheit, Punkt 2 einstimmig angenommen.
§ Köln,.Febr.1918. Der Kölner Rena-##rein hielt dieser Tage unter dem Vorsitz des Freinerrn 8. Alfred von Oppenheim seine Jahressitzung ab. Die Jahresrechnung für 1917 sowie der Voranschlag für 1918 wurden einstimmig genehmigt. Bei den Wahlen zur Ergänzung des Ausschusses wurden die der Reihe#ch ausscheidenden Herren wieder- und Regierungspräsident ven Starck neu ge wählt. Ebenso erfolgte die Wiederwahl der bisherigen Mitglieger des Vereinsschiedsgerichts und der verschiedenen Kommiseinen. Austelle des durch Tod ausgeschiedenen Grafen F. E. Wolff-Metternich wurde in die Technische Kommission Herr Gottlieb von Langen, in das Vereinsschiedsgericht Herr Wilhelm Bischeff gewählt. 1917 wurden sechs Renntage abgehalten, die mit M. 420 180, Geld- und drei Ehrenpreisen im Werte von M. 9600, ausgestattet waren. Außerdem wurden an Züchterprämien M. 5510 und an Reisevergütungen M. 5800 gegeben, so daß für Rennpreise insgesamt M. 441 120 aufgewandt wurden. Obwohl die Gesamtsumme der ausgewicsenen Rennpreise die des Vorjahres um rund M. 108 009 übersteigt, waren die Einnahmen an Einsätzen und Reugeldern mit M. 129 800 nicht wesentlich höher als im Vorjahre, in dem sie M. 121 180 betrugen. Die im Vorjahre begonnene Goldsammlung wurde mit dem Erfolg fortgesetzt, daß weitere M. 8790 Gold zum Einwechseln kamen, und somit bis jetzt M. 66 500 Geld der Reichsbank zugeführt wurden. Zeichnungen auf die VII. Kriegsanleibe von Besuchern der Rennen konnten in Höhe von M. 193500 entgegengenommen werden. Unter der Voraussetzung, daß 1918 wieder Kriegsrennen und zwar in gleichem Umfange wie im Jahre vorher stattfinden, hat der Verein beantragt, ihm für dieses Jahr die Genehmigung zur Abhaltung von sechs Renntagen zu erteilen. Auf Anregung aus der Versammlung wurde beschlossen, den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz M. 3000 und dem Oberpräsidenten der Rbeinprovinz zur Verwendung für die durch die Ueberschwemmung Betroffenen M. 5000 zur Verfügung zu stellen.
Die Pferdeschutz-Vereinigung über ganz Deutschland E. V.
mecht zur Vermehrung und Besserung des durch den Krieg geschädigten Pferdebestundes Vorschläge, die zunächst einer Verschärfung des Tierschutzgesetzes das Wort reden und dann verlangen: Einstellung erhöhter Mittel zur Förderung von Seuchen-Forschung und-Bekämpfung; Ausdehnung gesundheitspolizeilicher Uberwachung auf Stallbauten; Umgestaltung des Hufbeschlagwesens, zu dessen Bearbeitung unter dem Vorsitz eines Regierungsvertreters ein Ausschuß zu berufen ist, der sich zusammensetzt aus: I. Tierärzten die eine volle praktische und theoretische Ausbildung im Hufbeschlage genossen haben(Voll- nicht Halbsachverständge) und die daher die vorhandenen Schwierigkeiten und Reibungen bis ins kleinste richtig bewerten können; 2. ausgewahlt tüchtigen Hufbeschlagmeistern, die auch mit der geschüftlichen Seite ihres Berufes vertraut sind; 3. pferdesachverständigen Laien, denen größere Pferdebestände unterstehen oder unterstanden haben.
Weiter werden verlangt Gründung und Unterhaltung von Fahrschulen und demnnüchst gesetzliche Regelung, wonach Gespannfünrer in größeren Stadten und an verkehrsreichen Orten sich im Besitz eines Prüfungszeugnisses über erfolgreichen Besuch einer Fahrschule befinden müssen; staatliche Unterstützung aufklärender Tätigkeit m Volke über Wert und Nutzen des Pferdes, über seine Lebens- und Erhaltungsbedingungen und die einem so veredelten Geschöpf angemessene Behandlung; pflichtmäßige Mitarbeit der Schule soweit volkserzieherische Grundsätze von der Frage berührt werden.
Deutschland ist fast allein auf die eigene Aufzucht ungewiesen. Auf Einführung von Pferden aus dem Auslande in nennenswertem Maße und für absehbare Zeit kann nicht gerechnet werden, weil auch in den übr gen Pferde erzeugenden Ländern infolge des Krieges Mangel herrscht. Ein beschleunigter Wiederaufbau des Pferdematerials nach Zahl und Güte ist nur denkbar, wenn neben vermehrter Aufzucht eine sinngemäße Behandlung der Pferde einhergeht
Theater und Konzerte
:
1—
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt die Tragödie Das hohe Ziel von Georg Hirschfeld am Samstag. 9. d.., zur Uraufführung. Die Handlung spielt, wie der Dichter angibt, in den späten Romantikertagen, also zu Beginn der vierziger Jahre des vorigen Jehrhunderts. Ort der Hondlung ist eine Paßstraße und eine Stadt im Alpenlande.
X Im Kölnischen Kunstverein wurde die Ausstellung Das junge Rheinland durch neue Werke von Campendenk, Macke, Nauen, Ophey und Corli Sohn ergänzt. Am Montag findet in den Räumen des Kunstvereins ein Vortrag von Dr. Worringer(Bonn), Bemerkungen zur neuen Kunst, auf Veranlassung des Frauenbundes zur Förderung deutscher bildender Kunst statt.
Eiserne# Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Vizefeldwebel Peter Bach, Schwiegersohn von Gottfried Schneider, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 411.
Zweiter Klasse:
Landstm. Peter Minz, Köln-Deutz, bei einem Inf.-Regt.,— Krankenträger Adolph Döhmer. Sohn von Christ. Döhmer Fabrikarbeiter, Köln-Klettenberg,— Eisenb.-Schaffn. Heinrich Münchrath, aus Köln-Höhenberg, Schulstr. 1.— Bernhard Vogelsang. Beamter der mathematischen Abtlg. der Concordia, Cöln. Leb.-Vers.-Ges.,— Kanonier Hans Dahlen, bei einem Fußart.-Regt., Sohn von Kaufmann Ludwig Dahlen Köln,— Gefr. Alois Berners. Sohn von Friedrich Berners. Blumenthal(Eifel),— Lambert Brüggen aus Junkersdorf.
Müller, aus Köln-Kalk,— Musketier Hubert Braun, beim Stab einer Landw.-Div. Sohn der Wwe. Konrad Braun aus Troisdorf, früher Köln-Kolk.

Lecat-Rureiger Nr 38* Domnerstag, 7. Februar 1913
34
De
Tages-Kalender
Freitag, 8. Februar 1918
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Tiefland. Schausslelhaus 7½ Uhr: Dir wirklige Geheime. Deutsches Theater abds. 7½ Uhr: Die Ehre. Reiehshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Die
Crardastürstin. Metropet-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin Papriks. Mittowitsoh-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Johs lnstige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Florz. bis auf wetteres kein Konaert. Rosenhof. Hohostr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergrügungepalast Gross-Cöln. Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstehungen.
Vorträger Literarische Geseltschaft in Köln E.., Vereinigung für Dramat. Kunst in Köln, im Isabellensaal des Gürzenich abends 8 Uhr: Vortrag des Schriftstellers Dettmar Heinrich Sarnctzki.
Besondere Veranstaltungen: Kölner Frauenklub E. V.
Am Hof 36, abends 8 Uhr: Der Schauspieldirektor, Komische Oper
von Wolfgang Amadens Mozart. In der Lutherkirche am Wormerplatz abends 8 Uhr: Orgel-Abend.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Kuschlemuseb.
O Der rasende Roland
Weil der„Parteivorsitzende und Stadtverordnete“ Sollmann nicht mehr verantworten kann, was der„Volkstribun“ Sollmann denkt und spricht, deshalb fährt der Redakteur Sollmann in höchster Not ein Geschütz auf, das er immer gut zu bedienen verstand: die Schimpf- und Beschimpfungskanone schwersten Kalibers. Er richtet sie gleich gegen zwei Zentrumsblätter, den Local-Anzeiger und die Volkszeitung und überschüttet beide mit einer Fülle von Grebheiten, die aus dem Arsenal sozialdemokratischer Kampfmittel bekannt sind. Im Wörterbuch für journalistischen Anstand stehen sie nicht. Die Fieberhitze ohnmächtiger Wut über die mißglückten Pläne hat ihn jedenfalls um den letzten Rest seiner ohnehin immer schwer gewahrten Fassung gebracht. Er wirft dem LocalAnzeiger in Hinsicht auf die Mittellungen uus der Kriegsbeschädigtenversammlung vor, sich„absichtlicher Täuschung“ und„bewußter Unwahrheit“ schuldig gemacht zu haben und maßt sich an, die Redakteure der Zentrumsblätter als„Lügner öffentlich stäupen“ zu wollen.— Armer Mann! Seine Raserei erschöpft sich in Wortklauberei und leerem Gerede, das um den Kern der Sache herumgeht. Nichts wäre einfacher, ais wenn Herr Sollmann den Wortlaut seiner Ansprache in der Kriegsbeschüdigtenversammlung selbst wiedergäbe. Warum nicht, wenn er so harmlos gewesen ist, wie er glauben zu machen sucht?
Was ist im Local-Anzeiger geschehen? In Nr. 35 stand ein Bericht über eine Vertrauensmännerversammlung der christlichen Gewerkschaften, in welcher die aufreizende Sprache der Rhein. Ztg. und aas Auftreten des Herrn Sollmann im Rothaus und in der Versammlung der Kriegsbeschädigten gekennzsichnet wurden. Anderen Tags erhielten wir von Schmann eine Zuschrift, worin er das in der Vertrauensmännerversammlung über inn Behauptete bestritt. Wir haben auch diese Zuschrift veröffentlicht und daran unsere Meinung geknüpft. Das erstere betrachteten wir als journalistische Pflicht, das letztere war unser Recht. Wo bleibt da die Lüge, deren wir uns schuldig gemacht haben sollen?
Der in der gestrigen Rheinischen Zeitung enthaltene Wutausbruch und Schimpfangriff läßt die Drohrede im Hansasaale aus dem Spiele, offenbar weil Zusammenhang und Wortlant zu klar auf den politischen Streik hinweisen. Das ganze Kartenhaus der Sollmannschen Voraussetzungen für den Vorwurf der Lüge betr. die Kriegsbeschädigtenversammlung fällt alse angesichts des Ursprunges und des Herganges der Veröffentlichungen im Locul-Anzeiger jämmerlich zusammen. Wir weisen dicsen Vorwurf als Verdrehung der Dinge mit Entschiedenheit zurück.
Der Redakteur, Parteivorsitzende und Stadtverordnete Sollmann wird sich darüber trösten müssen, daß es für diesmal mit der Rolle eines Kölnischen Trotzki noch nichts war. Trotz vorsichtiger Ausdrucksweise, die nur dazu dient,„sich nicht fassen zu lassen“,— wie er jüngst andeutete— hat er aber auch den Zweck seines gegen uns gerichteten ungalilizierbaren Vorstoßes nach Straßenmanieren nicht erreicht: die Sczialdemokratie, soweit er sie verkörpern hilft, nachträglich von der Mitschuld am Streik reinzuwaschen, das bleibt vergebliches Bemühen, denn noch sind die anderen nicht blind und taub.
***
Herr Willy Krull als Leiter der Versammlung der Kriegsbeschädigten schickt uns eine Berichtigung, die seine Auffassung zur Sache wiedergibt. Sie lautet:
„Die in Ihrer Nummer 35 aufgestellte Behauptung, der Stadtverordnete Sollmann habe in unserer Kriegsbeschädigtenversammlung Propaganda zum Massenstreik gemacht, ist unrichtig. Richtig ist, daß in der ganzen Versammlung weder wörtlich noch sinngemäß eine derartige Bemerkung gefallen ist. Unrichtig ist ferner, die m Ihrer Nummer 36 aufgestellte Behauptung: das Herr Sollmann„so verstanden worden ist, das beweisen eben die Aussagen seiner Zuhörer“. Richtig ist dagegen, daß mir, als dem Versammlungsleiter, zuhlreiche von mir befragte Zuhörer einmütig erklärten, nichts derartiges verstanden zu haben.“
Diese Angaben tragen zur Klärung der Sache gar nicht bei. Den von Herrn Krull befragten Zuhörern stehen unerschüttert die anderen gegenüber, welche uns ihren Eindruck kurz nach der Versommlung, zum Teil in Worten heller Entrüstung, mitteilten. Wer hat nun recht?
0 Wer nimmt Lehrlinge an?
Bei der Lehrstellenvermittelung des Ortsausschusses für Jugendpflege liegen zahlreiche Meldungen von Jugendlichen vor, die Lehrstellen suchen. Besonders stark ist die Nachfrage für folgende Berufe: Elektriker, Mechaniker, Schlosser, Schmiede, Installateure, Schreiner, Modellschreiner, Schuhmacher, Schneider, Friseure, Bücker, Konditoren und Metzger.
Handwerker und Gewerbetreibende werden gebeten, offene Lehrstellen unter Angabe der Bedingungen bei der Abteilung für Lehrstellenvermittelung, Wohlfahrtshaus, Badstraße 8, anzumelden. Dies kann schriftlich geschehen oder mündlich von—1 Uhr und von—6 Uhr täglich.(Telephon A 6509, Anschluß 15.)
G Die Bahnen der Stadt Köln.
Der Weltkrieg verursachte in den beiden ersten Kriegsjahren einen starken Rückgang des Verkehrs und damit auch der Einnahmen. Ganz anders gestalteten sich die Verhältnisse im dritten Kriegsjahr 1916. Uberall erreichte der Verkehr eine bis dahin nicht gekannte Höhe, und die Einnahmen erreichten eine dementsprechende Steigerung; so vermehrten diese sich z. B. bei der Großen Berliner Straßenbahn um 1½ Millionen und bei der Berliner Hoch- und Untergrundbahn um 7 Millionen Mark.
Auch bei den
Kölner. Straßenbahnen
war im Jahre 1916 die Zahl der Fahrgäste die höchste bis jetzt verzeichnete, und das gleiche gilt bezüglich der Vermehrung in einem Jahre gegenüber dem Vorjahr. Im letzten vollen Friedensjahr 1913 wurden 127110821 Personen befördert(8235 481 mehr wie 1912). Diese Zahl sank in dem acht Kriegsmonate umfassenden Geschäftsjahr 1914 um 6 157040, und das Jahr 1915 wies einen weiteren Rückgung um 1823285 Fahrgäste auf, so daß in diesem über 8 Millionen weniger wie 1913 befördert wurden. Ein völlig verändertes Bild zeigte der Verkehr im dritten Kriegsjahr 1916; der Verkehr nahm einen bis dahin nicht gekannten Umfang an. Nach dem von der Direktion erstatteten Bericht stieg die Zahl der Fahrgäste auf 132395663; damit wurde das Jahr 1915 um 16295 167 und die des letzten Friedensjahres um 8284 452 übertroffen. Die Zahl der im Laufe von 24 Stunden beförderten Personen bewegte sich zwrischen 305546(am 21. April) und 486 383(am 1. November). Die Inhaber von Streckenkarten vermehrten sich von 12326 auf 16463 und die von Netzkarten von 1828 auf 1794. Die größte Tagescinnahme erbrachte der 1. Oktober mit 40722., die niedrigste der 2. Februar mit 20624 M.
Dem gesteigerten Verkehr entsprechend waren sowohl die Betriebseinnahmen wie der Betriebsüberschuß die höchsten der bisher erreichten. Die ersteren beliefen sich auf 11 947701.= 1 935 557 M. mehr wie 1915; davon entfielen auf die Personenbeförderung 11 775 893 M.= 1 863 113 M. und auf die Cüterbeförderung 206 354 M.= 71 147 M. mehr. Die Einnahmen für den einzelnen Fahrgast erreichten gleichfalls den höchsten Stand mit.89 Pfg.— 0,15 Pfg. mehr.
Der 19,2 Prozent höheren Betriebseinnahme stand eine Vermehrung der Betriebsausgaben um 20.5 Prozent gegenüber; sie stiegen von 6 867 941 M. auf 8 275 366 M. Davon beanspruchten: der Betriebsdienst 2384 215 M.(1915: 2 675 988.),
Zus- und Stromkosten 874 513 M.(802 412.), Unterhaltung der Stromführung 182 596 M.(118926.), Unterhaltung der Wagen 855 577 M.(748 991.), Unterhaltung der Bahnanlagen 669 483 M.(369 604.). Für Versicherungen und Versorgungen waren 554 543 M.(71713 M. mehr) erforderlich. Die für Kriegsunterstützung verausgabten Summen beanspruchten
1 252238 M. Die zur Fahne Einberufenen erhieiten einen 14tägigen Lohnzuschuß(830000.), die Familien derselben einen Zuschuß zur Reichsunterstützung(126000.). Für Kriegsteuerungszulagen waren 800000 M. erforderlich. Für die vorgenannten Zwecke woren weitcre 180000 M. für das Personal der Vorortbahnen erforderlich, so daß die Gesamtaufwendungen für Kriegsfürsorge bei den städtischen Bahnen auf 1 432 238 M. sich beliefen.
Der Betriebsüberschul wur trotz der vorgenannten erheblichen Belastungen der höchste, seit die Bahnen in städtischer Verwaltung stehen; er beträgt 3,72 Millionen M. (gegen das Vorjahr 520 132 M. mehr). Im nahe kommt nur das Jahr 1911 mit 3,70 Millionen M. Aus Mieten, Leingebühr für Wagen, sowie für Mitbenutzung der Straßenbahngeleise durch die Köln-Bonner Kreis- und die städtischen Vorortbahnen erhöhte sich der Ueberschuß auf 4 005 407 M. Hiervon kamen in Abzug: für Zinsen 565 914., Magazinunkesten
17583., Abschreibung auf Wert der Berechtigung 157 500., Mitbenutzung der Mülheimer Straßenbahnanlagen 54 460., Abgabe an die Stadt Köln für Fluchtlinienerbreiterung und zur Hängebrücke 381 000., Rücklage zum Kapitaltilgungskonto 245 717., Rücklage zum Abschreibungskonto 1816 925., Erweiterungsrücklage 300000., Unterhaltungsrücklage 153389 M. Als Gewinn verbleiben 112 917 M.
Unfälle leichterer Art ereigneten sich 389, schwerer Natur 39 und mit tödlichem Ausgang 14. Am Ende des Berichtsjahres waren 1474 weibliche Arbeitskräfte, darunter 1121 Schaffnerinnen und 114 Wogenführerinnen vorhanden.
Auch bei den
Vorortbahnen
war eine gleich starke Verkehrssteigerung zu bemerken. Dieselben beförderten 10581 695 oder 3649 456 Fahrgäste mehr wie 1915. Hiervon kamen auf die Bahnen Köln-Königsforst 1483440(1915: 1186821), Köln-Bensberg 1821 171
(1 301 572), Köln-.-Gladbach 4 166 919(3163 764), Köln-Porz
2088 743(1353589) und Köln-Weiden-Lövenich 1021 122
(926 493). Dieser erheblichen Steigerung entsprechend war auch das geldliche Ergebnis das beste seit Bestehen dieser Bohnen. Zum ersten Male weist die Bahn Köln-Porz, die im Jahre 1915 eines Zuschusses von 42 140 M. bedurfte, einen Gewinn nach in Höhe von 8231., während für die übrigen Bahnen die üblichen Zuschüsse erheblich sanken. Erforderlich waren: für Köln-Königsforst 7664 M.(1915: 12 614.); Köln-Bensberg 8454 M.(44072.), Köln-.-Gladbach 9554 M. (81 926.), die Bahn Köln-Weiden-Lövenich, die seit dem zweiten Jahre ihres Bestehens mit Uberschuß arbeitet, erzielte
18 499 M. Gevrinn. Im ganzen betrugen die aus den Straßenbahnerträgnissen gedeckten Verluste dieser Bahnen bis Ende 1916: Köln-Rath(in Betrieb seit 1904) 555 782., Köln-Bensberg(1306) 581 689., Köln-.-Gladbach(1906) 1 316 790., Köln-Porz(1903) 521 909 M. Die Bahn Köln-Weiden-Lövenich (1912) erzielte einen Gewvinn von 62 859 M.
Unfälle ereigneten sich: 15 leichter und 2 schwerer Natur.
Bei der
Köln-Frechen-Benzelrather Eisenbahn stieg der Güterverkehr um 13,7, der Personenverkehr um.8 Prozent. Befördert wurden 1 880829 Tonnen Güter(138 683 Tonnen mehr) und 1204529 Personen(152 383 mehr). Die Betriebseinnahmen stellten sich bei der Güterbeförderung mit 1239 052 M. um 161 197., bei der Personenbeförderung mit 242 6417 M. um 35 402 M. höher wie 1915. Die Betriebsausgaben mit 820441 M. waren um 12 175 M. niedriger, der Betriebsüberschuß stieg auf 661 258 M. und war um 208 774 M. höher. Demselben flossen aus Mieten, Pächten usw. noch 60 504 M. zu. Entnommen wurden demselben für Benutzung fremder Bahnanlagen und Betriebsmittel, sowie für Rücklagen 515294 M. An die Gemeinde Frechen wurde im Laufe des Jahres eine Abfindungssumme von 2 246 859 M. gezahlt.
□ Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt und angeschlessene Facharbeitsnachwerse.— Im Monat Januar wurden 6761 offene Steilen gemeldet. 2235 für münnliche, 4826 für weibliche Personen. Als Stellensuchend### meldeten sich 1867 männliche und 3143 welbliche, oder zusammen 5010 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 3870 Personen Stellung und zwar 1327 männliche und 2533 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 367 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passender Bewerberinnen fehlten.
OUber die Lebensmittelzulagen der SchwerstSchwer- und Rüstungsarbeiter im Regierungsbezirk## Köln für den Monat Februar ist ein Nechtrag zum Merkblatt erschienen. Die zum Aushang in den Werken erforderlichen Exemplarc können in den Stadtkreisen beim Oberbürgermeister, in den Landkreisen beim Landrat oder Bürgermeister unentgeltlich angefordert werden.
□ Trockenmrren— Die Reichsstelle für Speisefette, hat sich im Laufe des Jahres bemüht, die infolge der Milchknappheit ständig zurückgehende Milchlieferung an die Fabriken aufrecht zu erhalten, auch wurden deren bestehende Lieferungsbeziehungen möglichst nicht angetastet. Trotzdena litt die Belieferung und damit die Trockenmilchherstellung unter dem allgemeinen Erzeugungsrückgang. Nochdem dies
I
Auf diese Weise ist eine wirtschaftlich zweckmäßige Trockenwarenausbeute möglich gewesen, welche in der letzten Zeit an die dichtbevölkerten ludustriebezirke monatliche Zuweisungen von 75000 Kisten Kondenzmilch und 100 000. Trockenmilch ermöglichte. Diese Belieferung soll auch weiter, zunüchst für den Februar, noch aufrecht erhalten werden.
4O Unter erdichteten Anguben nahm eine jüngere Frau am Karthäuserhof einem neunjährigen Mädchen ein Brot und 1,80 M. in bar ab. Die Frau log dem Kinde vor, sie habe ihrer Mutter ein Kleidehen verkauft, es solle mitgehen und es in Empfang nehmell. Sie führte dann das Kind in ein Haus, nahm ihm Brot und Geld ab und sagte, es solle einen Augenblick warten. Die Frau verschwand, kam natürlich nicht wieder.
Von der Elektrischen überfahren wurden gestern vormittag am Ubierring zwei Geschwister von dreiund vier Jahren. Das jüngere Mädchen war auf der Stelle tot, das andere wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Leystapel wurde ein Mann von der Elektrischen angefehren. Er erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde ins Augustahospital gebracht, wo er gleich nach der Einlieferung starb.
4A) Die rechte Hand abgeranren.— Die oft gerügte Unsitte, während der Fahrt auf die Elektrische zu springen. hat wieder zu einem Unglück geführt. Eine Frau bestieg heute morgen kurz ver 6 Uhr wäührend der Fahrt die Linie 18. in der Nähe des Kaiserin-Augusta-Denkmals am Kaiser Wilhelmring. Sie rutschte infolge des nassen Wetters beim Aufspringen ab und kam so unglücklich zu Fall, daß ihr die rechte Hand glatt abgefahren wurde.
4H Die Strafverfahren nehmen zu. Ihre Zahl betrug im Januar 2104. Davon beirufen 330 Fälle Höchstpreisüberschreitungen, 257 Vergehen betr. Warenmarken und Kundenlisten, 175 den Hettenhandel, 115 Preistreiberei mit Lebensmitteln, 85 rechtswidrige Schlachtungen, 77 unerlaubten Verkehr mit Eiern und Butter, 60 die Ausgabe von Waren ohne Bezugsschein. 33 Personen wurden festgenommen, 109 polizeiliche ratverfugungen erlassen und 18 Geschäfte auf kürzere oder längere Zeit geschlossen. In sieben Fällen wurde die Handelserlaubnis versagt.
CA Diebe holten von einem Fuhrwerk eine Kiste mit Schuhen, von einem anderen eine Kiste mit Wein, in Bickendorf einen Treibriemen, an der Wollküche für 20000 M. Seide und Wäsche, auf der Alten Mauer am Buch für 6000., Kleider, Wäsche und Schuhe, in der Färbergasse eine MengeKleider. Zechgenossinnen stahlen einem Fremden 400 M.
4H Unfale.— Die Unsitte, auf dem linken Trittbrett der. Straßenbahn mitzufahren, trug einem Jungen am Marsilstein einen Armbruch zu. Das Abspringen von der fahrenden Bahn kostete eine Frau am Mauritiussteinweg einen Armbruch und eine Beinverletzung,
40 Die Feuerwehr war bei einem Brand in der Schreinerei und Lackiererei van der Zypen in Deutz zweieinhalh Stunden tätig. Am Bonnertor löschte sie einen Waggonbrand, in der Lungengasse einen Kellerbrand.
Porson inachrichten.
(∆) Auszeiennung— Dem Schriftführer des Bezirks verbandes des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln, dem Bankprokuristen Faßbender, ist in Anerkennung seiner besonderen Verdienste um die Kriegshilfe bei der Kaiserlichen Marine das Verdienstkreuz für Kriegshiffe verliehen worden.
Ukraine.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Der Vor sitzende der Radu des 26. Korps hat nach Kiew an die Zentralrada folgenden Funkspruch gerichtet:
In historischer Zeit, wo die ukrainische Nation an der Schwelle eines langersehnten Friedens und der Freiheit steht. will die„Bande“(?) der Gewalttäter gegen die heilige Sache des ukrainischen Volkes in der Person des Hauptes der Charkower neugebildeten Regierung die Macht und die Friedensangelegenheiten aus den Händen unserer bewührten Zentralrada reißen. Im höchsten Maße erbost über diese Gewalt. taten erklärt das 26. Korns im Namen von 50000 Kosaken laut, daß es eine solche Mißhandlung der Ukraine seitens der Knechte der Volkskommissare nicht dulden wirc und auf einen ersten Ruf der Zentralrada ausrucken wird. Es wird ener als Heldenleichen auf dem Felde bleiben. Aber alle Gewralttäter der Bolschewiki werden aus der Ukraine herausgekehrt.
das Heizmaterial gut aust

Lesch-Argeiner Nr. 38 a Dormerging, 7. Februal 1918
∆ Die Postaushelfer und-Helferinnen
in Deutschen Transportarbeiter-Verband bekaßten sich in einer stark besuchten Versammlung im Brauhaus Dünwald, die auf Drängen zahlreicher Mitglieder vor der Ortsverwaltung Köln einberufen war, mit einer Anzahl von Wünschen und Beschwerden, die in den verschiedenen Postämtern laut geworden waren; dabei spielte auch die wachsende Teuerung, die alle früheren Gehaltsaufbesserungen und Lohnzulagen schon mehr wie wettgemacht habe, eine große Rolle. Nach einem Vortrage des Gewerk schaftssekretürs N. Held über die Möglichkeiten, wie man der anhaltenden Teuerung erfolgreich entgegentreten könne,
wurde nach längerer Aussprache über die Lohnverhältnisse der
und Teuerungsfragen, an der sich zahlreiche Versammlungsbesueher lebhaft beteiligten, folgende Entschließung einsümmig angenommen:
„Die am 3. Fesruar 1918 im Brauhcus Dünwald stattgehabte zahlreich besuchte Versammtung der Postaushelfer und Hclterienen beschließt einmütig, durch eine Eingabe oder Vorstelbgwerden des Vertreter-Ausschussee die Kuiserliche Oberpestdirektion um die Gewährung einer einmaligen Jahresund einer weiteren fortlaufenden Tagesteuerungsz uldde zu ersuchen.“
Im weiteren Verlauf der Versammlung wurden manche Beschwerden über die Behandlungsweise seitens einzelner Vergesetzten in verschirdenen Amtern vorgebracht; die meisten Klagen kamen vor den Postämtern I und XII. Beim nächsten Vorstelligwerden des Vertreter-Ausschusses soll daher beantragt werden, die Vorsteher dieser beiden letzteren Amter zu den Verhanclungen zuzuziehen, damit auf diese Weise die Beschwerden und ihre Ursachen klurgestellt werden können. Die Versammlung hofft auch hierbei auf das ihr bekannte Entgegenkonnnen der Kuiserlichen Oberpostdirektion. Eine eingehende Aussprache entspann sich ebenfalls über die Errichtung eines Einkaufs- und Wirtschaltscusschusses, dessen Zusammensetzung und Arbeitsweise nicht den Erwartungen der Angestelltenschaft entspricht.
Wie uns der Zentralverband christlicher Fabrikund Transportarbeiter mitteilt, sind diesem Verbande etwa 300 Pestaushelfer und-Heiferinnen angeschlossen. Die immer noch steigende Teuerung hat in diesen Kreisen den Wunsch hervorgerufen, an die Kaiserliche Oberpostdirektion zwecks Gewührung einer weiteren Teuerungszulage heranzutreten. Eine Vertrauensmänrer-Besprechung hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es zweckdienlich sei, gemeinsam mit dem freien Transportarbeiterverband die Forderungen einzureichen, und eventvell Verhandlungen zu führen Zu der Kaiserlicher Oberpostdirektion habe man das Vertrauen, daf sie sich berechtictten Forderungen gegenüber etgegenkommend zeigen, werae. Das Geschäftsziminer des Verbandes befindet geen Köln, Venloerwall 9, Zimmer 10, am Westbahnhof. Anmeldungen zun Verband werden dort entGerensenommen.
() Sozial-caritative Damen-Union:— In der im Vereinshaus, Georgstraße, abgehaltenen Jahresversammlung, die Frau Geheimat Trimborn leitete, wurden zunächst die Wahlen des Aufsichtsrats getätigt. Neuzewäht wurden Frau Kar! Bachem, Feau Baumann und Prof. Bornemann. Die mit der Leitung des Pensionats betrauten Schwestern unserer lieben Frau haben diesen Zweig der Union in bester Weise beurbeitet, was im Geschäftsbericht mit großer Befriedigung festgestellt wurde. Die Zahl der Pensionärinnen erhöhte sich auf fünfzig, aber es mußten hunderte junge Mädchen zurück gewiesen werden, so daß man die Vergrößerung des Pensionats in Erwägung ziehen wird. Die Einnahmen betrugen 41 956 Mark. Fraulein Wiegand berichteie über den Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, der 11000 Mitglieder zühlt. Im Interesse der weiblichen Angesteilten hat der Verband eine Tätigkait entfaltet, die von großer Opferwilligkeit und Ausdauer zeugt. Den Bericht des Jugendhorts erstattete Fräulein Schwielenbeck. In dem Hort sind 130 Kinder im Alter von—14 Janren untergebracht. Deia Hort ist eine Industrieschule für Schulentlassene, eine Näh- und Fortbildungsschule angegliedert, in der 20 junge Mälichen unterrichtet werden. Rechtsunwalt Julius Trimborn erstattete den Rechenschaftsbericht für 1916. Einnohmen und Ausgaben stellten sich auf rund 12000 Mark. Die Regierung unterst itzte die Unica mit 3000 Mark zur Förderung des Jugendhortes: der Erzbischöfliche Stuhl wes 1300 Mk Frau Tenhoff seizte der Union ein Legat von 5000 Mk.
zU.
aus. Außerdem zahlte ein Unbekannter auf das Konto der Union 1000 Mork.
überall erhältlich; auch in Tabletienform, bequem auf Reisen.
Um bei dem Mangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung in etwa einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar ge mechte Frischgemüse— keine Steckrüben welchen ettwn 90 Proz. Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorschriften zu beachten:
1. Das Dörrgemüse ist sorgfültig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde empsichlt es sich, das gewaschene Dörrgemüs mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 Cr. Dörrgemüse, am besten über Nacht einzuweichen. Weniger als 6 Stunden sollt in diesem Falle das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
4. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser auf’s Feuer zu Setzen.
Unter keinen Urstünden gebe man Dörr
nud Waresmerken Unt ragung des
der Gemeinde Kondorf
Mündelsicher,
Gebfn. Merktang v. 8½. 2½ u. v.-5 Uhr.
Ferenaf Cöln K 6595. 6
leichsbank-Girchente##in. rostscbern konto Cöln 594
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
usschneiden und aufbewahren!
Wicrig für alle Lebensmittelgeschäfte,
*
Gemäß§ 1 de BekanntGroß und Kleinhändler, Metzger,
Bäcker, Wirte usw.
Vom 7. Fehruar 1918 ab#####lten die nach Cöln
machung ge eichskanzters uug E7 337. P
bet: Fernhaltung unguner##n 2. Rl. 237. Potter
jässiger Personen vom Han 8—%
40 20 10
deurianhten Militä####erionen für die Zeit ihres Urloub## von der Kgl. Kommandan ur(Deichmannshaus) Brotnd#emrernt. S. 81
Unentbchrlich in jedsm Haushalt!
Kein Holz, kein Papier. kein Aerge
lein. Anzünden der Oefen beim Gebrauch e r<space> z u t e n.<space> b e s c h e i v ä h r t e n<space> u n d<space> s p a r s a m e n<space>
Gernüse in kochendes Wasser, da es auf diese
Weise hurt und züh bleibt. Langsames Kochen:
ist erforderlich.
Die sonstige Behandlung und Zubereitun des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie b frischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahl zeit sind für eine Person wenigstens 30 Ur Dörrgemnüse erforderlich. Diese entsprechen ungefähr einer zehnsachen Menge von Frisci geinüse
Das Dörrgemüse wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkoufsstelle ohne Marken verausgabl.
Ein jeder der unter der Gemüseknapphei leidet, sollte einen Versuch mit Dörrgemüse machen. Das herrechende Vorurteil würde alsdann mancher ablegen. Also:
Um ein Fever anzufünden, genügt je nach Größe d.
ens
18
Kunstkohle..e Kunstkohle brentt a. 25 Minnten bei guter Flamme und entwichent 6500 Wärme-Linheiten.####cutend billiger und besse
als die bisher üblichen Schnechen und im Gebrauc
mnbedingt zuverlässig. Die Kunstkohle wird mittels
erbrauch äußer
Streichholz zum Brennen gebracht. #billig. 1 Taket, enthaltend
Zu haben in fast allen Kclonialwaren-Handlunge Wo nicht, wende man sich direht an 04
und Worenmarhen, die in der Ausfbhrung im allgemeinen den an die Obrigen Enwohner ausgegeb nen Marken entsprechen Sie sind j doch in anderer Farbe(zunächn
in grau gehalten und durch ein großes#tes„-, als
Urla bermarken besonders kenntlich gemacht. Ferner ehlen die auf den anderen Markei ausgedruckten Zeitanganen über die 6 ltigreisbauer sowie die Wochen ziffern oder römische Ziffern, die den Versorgung sabsonitt ozw. die Wrchen bezeichnen
2. Die Urlauder=Ir 1- und Warenmarken('=Marken ##ind ohne Zeitdeschränkung gältig Es wird nor Zei:
zu Zeit betannt gemacht, wann sie außer Kraft gesetzt und durch anders arbige„“-Karben eretzt werden.
3. Jede-Brotmarke gill für°9 gr Brot; jede 1 Kartoffelmarbe für ein uno flartosseln; jede=Warke
ür Grieß für 57 Greß; jede=ctermarke für ein E; gene CS=Zuckermarke für 300 gr Zucher; jede=Kaffee
mark für 56 gr Neffe#=Erzetz oder Zusatzmittel;
#msarmelodemerke für 299 ur Nermelade oder honig eder Kreut und jede-Teigworenmarke für 100 C
Leigwaren. Ans den vorgenanntea Parkensorten ist der
Ba in angeeeben.
Die 0 Fleischmarken tragen die WertangabWchenmenge, haben lort den leichen Wert, wie die ##chmar##er der Ztvllperonen; sie gelten bei den Bas gleichmetzgern gug in Cölner Wirtschaften. Auch können ## von den Funilien oder Hausg nosen der Urlauber ür Fleischvorbenelung bei den Retzgern benutzt werden. n deren Kondenline di Familie em tagen#
„ 9. Die=Buttermarhen und.Ferma####en tagen Bnidrun:„Wert: Eine Wochenmenge.
uttermarken bar, nur Butter, au u. Pertmarken nur Kor arine, Schmalzersatz oder sonstiges Spe sefett ade: eden werden Auf iede dieser Marko darf nur die
Renge gegeben werder die eine Privatper#### in einer Loche erhält.
Zur gen ist der Wert jeder#=Au#t rmaree=62½
hutter und der Wer jeder 9 Fettnerke= 60gr Fer.
WJird die Burter= oder Fetréation der##ölkerung erhöht
oder ermunig., so steigt oder säut entprechend der Wert der 6t=Butter= oder-Fertmarken.
del vom 23 September 915 RGPI S. 60. ist 1. der T5l.
nischen Landesproduk andeisa sellschaft m. 5. 6 Chin 9. Rh. 2. deren Geschäftsführer, dem Kan
mann Go.ffried Kirsch Cönn.—
Ro harrberbech 13, dernander mit Geg#enden der ###glichen Beoaris insbison. dere Nahrungs= und Futtermitteln auler Art, sowie l: rohen und Naturerzeuanissen. Heiz= und Leucht! stoffen en ersagt worden. Chin den 1. Fedr. 1918. 1 Der Oberbürgermeister ".: Dr. weit.
Bordun
Loteme= unneümer
Ringenpfuhl 9.
Ihre Bilder####
verhommen, wenn sie uneingerahmt herun liegen. Bringen Sie dieseiden daher sofort nach der Ehrenstraße—3.
Kralby rahmt gratis ein! Bitte Schaufenster beachten
Häuser∆
+ET
n
Um Tiensta.
3 Uhr, lassen die #1 teilungsh kue in der Wirt.ch thal, Düreu rstraße mich öffentlich verse
Es 12 den Jo
Februar 1918, Nachn
hann Franken von Kön ihre nachverzeichneren Grun
Lindenthaler Hoi zu völn-Lnden 15 gegen Zoh ungsau###und durch
ern näizlich:
Nrn. 6994 48, 69 05/48, Bachemer
straße 282 mit Gebävlichkeiten, groß.60
Flur 63 Nr. 355 48, daselbst, 31.18
Ar
9.
31.18
4.
5
6.
Die U Fettmarken müssen von den einschlägigen Beschä#ren au beso idere### ebeonee aufgehl-de werden : Die Urtander erhalten auf idr: Ma ken auch in den###nigen Wochen Butter. in denen an die übrg: Bevölke##ung nur Fett und###mg hehrr auch Feit, wenn an die brige Beohierung nur Bulter zur An gabe gelungt.
—
„ 1668/48,„.72
„<space>„<space> 3 7 1 1/ 4 3,<space>„<space> 0. 8 2<space>
„<space>„<space> 3 7 1 2. 4 8.<space>"<space> 3 0. 3 6<space>
„„ 6999/48." 21.56
„„„ 1779/15, 2722/15, Klosterstraße 20 mit Gebäulichkeiten, groß.42 Ar Bedingungen zu erfahren auf meiner Amtsstube Apernstraße 17.
S.
Bleugels, Notar.
3
durch das chemische Präparat Tintenpulver
BGEZ!
in Kanseln zu 15 Pig. in allen Farben, aufzulüsen in Wasser.
Kein Tintenersatz. Garantiert resf'os löslich.
Wiederverkäufer erhalten bohen Rabatt. Bezirkeweise Vertreter in Reg.-Bez. Köln geeucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Cfermanne Köln, Mühlenbech 24. 95
Das Ausschmieden
„Der Spiritus ist kein Genuß Wenn man ianent# kreo mnß!
Das Was#er gibt den Ochsen Kraft,—
Der Menech trink lieber Rebensaft!
Wer welcken hat, trink' nebenher Auch einen krafigen Likör:
as macht die trocknen Lippen feuchter UInd jedenfalls das Herze leichter!
„Das Schlimmste— dieser Satz sicht fest—
Ist, wenn man's##inken unterläßt!“—.——
Ja, schwer entbehrt man den Genuß,
Da tener senr der Spirims;
Grund liegt dazu— sagt wem Freund Mohr Wohl cigentlich kein andrer vor.
Als daß die die den Fusel brennen Nicht Geld genug erpressen können
***
Ein Glück st’s, daß man Spiritus Ticht auch zum Herdputz hatem muß.
Da mi„Bianka““ man ja leicht
Den schünsten Edelglanz erreicht!
vorzüglich
ausgezeich
und
det:
#.—
haiten
sich
Cöln, den 28. Januer 1918.
Der Oberkürgermeister: 7* Adenauer.
I m* I K„„*„*e*
Ppirgar ranfanzn
and-Staffen, Spachielzäc
Nascheorden u.-Bin
Bumen, Fantasies, hurzwaren#n. n wir#ch ehr preiswertes große- Lager. Em Hesuch lohnt sich.
en in jeder Menge statt.
Salz zur Einmachen wird gleichzeitig
abgegeben. d*
SASBEOTD FIISUHES LAMRGN Mird
Sches Gemöse Wisd bis zür
Gercen, Harferuren, Sohreu, Die CHStes Ernts kaapp bleiben, daher
wardnnln nar Hnnt.
*„Bianka“ ist da- anerkannt beste sclbsttätige Herdputzmittel und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Pabrihant:
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 6l. Tel. A9595.
Ebertsider Spitzenlager, Eigelstein 43
macht
EEE
EIENARAE
werden stets angesauft und abgebelt. Farte
Franz Frank, Agrippetstraße 56.
Verlag und Drack von J. F. Bachem. Verant9, wortlicher Redakteur: i. V. aal Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifaz Gat7Ian1et. Alle in Köln.
□
Mi:
VOr
ret ehen Golge zen d erwäl voilen
Ostr
91
dus 11
1
Wie st
jebte
wert
on 0
St
li. ih
Das Onn rI er ar
nd be ei de Velt
C
enn m L undt.
k0
Feuz
nd V
erz.
tehte
11n
esen
der
olon
pl
Rüben, Wie Saustkraut eingemacht
6. Sämtliche Urlauber=Froz= und War nmarken. müssen vor###r Adlieferung n die Morkenzennale, die irtscha####abteilung oder die Groht######r zwechs Ent wer un mit Tinte krenzweise durch wrichen werden. Zur Eniwertung und ans die## igen verpflichtet, schmargan
ds am Urlanber=Na ken Broi oder Waren ausgeben,#nmdae
alda gug die Metzger und Pirte.
7. Diese Bekanntmachung gilt als Anordnung im Sinne #s§ 17 Zißer 4 der Verordnung vom 2. Juni 14. Juli Rezepte über das Einmachen von Rüben
not gind in jeder städtischen Verkaufsstelle Zuwid rha diung n werden mit Gesängnis bis zajunentgeltlich zu baben. Dort findet auch „Ranaten oder mit Geldsrafe bis zu 1500.— Mark der Verkauf von Rül
Der
21, d Tadez ler
Er w ei
eine, S unenb mindl Ha
vers
1 5
csen Sie n i ihr e kon mit b B es gnen; ollte ürkt. Der K schrie
t
m
tung nmei lutte
htig
17 01 ging 0n gst g
trC. 4
h ür
elegt