77
ug 7 U
1318
Woi
Albert L ßleder.
ender.( 1:(Sta
Walter
Ze.
ammer.
fähr 13¼
#fang 71.
lung
od.
Bittr
zasserma hr.
1912
zerl.
Schönthan
* von S ;<space> H e r r e n:<space>#<space> sogerch.(Ne
gefähr 10 K
1912
heime.
vier Akten
luß.
ar Halbe.
sater
dr
hnverein
*
dr:
llernring
Saal
M
K 7.
lime:
piegel“
Ge.
12213
rünstlerin
Bezugspreis u# Kölner a De eizpelige, Hoione, eles
im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiierten 85 P menatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postberug, ohne Zustellgeb. A mit Loionia m.70(3 Mon.), m.80 (2Mon.). M.00 Mon.) Ausgabe B mi Lolonia
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdendlatt.
* Die einspaltige Kolonel-Zeise S(34 mm breit) 25 Pf. 20 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P l.<space> 2 5<space> S hierzu 10% Kriegszuschlag, 2 g für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-# K Zeile M1.—, für Köln 70 Pf, 8 S zweite Seite 80 Pf. 2 a Platzvorschrikten 10% Zuschl. a 8 Offertengebühr 25 Pl. 28
amp Ceschäftsstellen: Marzellen-#
Sräste 37 u. Breitestr. 15.
Geit und Zeit in Vort und u 5 4178534 37 u. BFERRESIT. 55.#
Köin, Samstag, 20. April 1918. 32. Jahrgang. heute S. Seiten.
Nr. 109. Teläsrr. Sschifasele Preustraße ik..6635. 281
9
mstpfeifer.
omiker
N
stern
szen
dsturm.“
träfle.
rConrad
Horin
Truppe
p
8 Programm.
achem. Ve npe. Veraut
ateil Bonifaz
S
Unsere Heldenschar in Ostafrika.
# Berlin, 20.Aprili918: Eigener Drahtbericht der KV.
Obwohl die letzten Teilergebnisse der Kriegsanleihe noch ausstehen, beträgt die Summe der Zeichnungen jetzt schon
14,85 Milliarden!
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WIB Grosses Hauptquartier 20 Aprili918,vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Schluchtfronten blieb die Tätigkeit der Intanterie auf Erkundungen beschränkt. Starker Feuerkampf bei Wytschaete und Bailleul. Zwischen Scarpe und Somme lebte die Artillerietätigkeit gegen Abend auf. An der Avre nordwestlich von Moreuil blieb sie
tagsüber gesteigert.
In den Vogesen, südwestlich von Markirch, brachte ein erfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Gröben Gelangene ein.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Priedensverhandlungen zwischen Ukraine und Rußland
WTB Kiew, 18.Aprill918.(Drahtber.) Ukr. Tel.-Ag. Der Volksministerrot der ukrainischen Voiksrepublik hat in seiner Sitzung vom 17. April den folgenden Beschluß über den Frieden mit Rußland gefaßt:
Der Vorschlag des russischen Volkskommissariates über Friedensverhandlungen mit der Ukraine wird von der ukrainischen Regierung ansenommen. Die Friedensverhandlungen werden in der Provinzstadt des Gouvernements Kursk stattfinden. Ein Speziaikurier wurde mit diesem Beschluß nach Moskau abkommandiert.
Friedensverhandlungen mit Rumänien.
WTB Wien, 19.April1918.(Drahtbericht.) Wie die Blätter erfahren, ergab sich durch den Ministerwechsel im Auswärtigen Amt keinerlei formelle Unterbrechung der Verhandlungen mit Rumänien. Derzeit weilt der Generalkonsul Peter mit den österreichischungarischen Handelsdelegierten in Bukarest, wo die Kommissionsberatungen fortgesetzt werden. Die handelspolitischen Verträge sind noch nicht zum Abschluß fertig, da eine Reihe von Schwierigkeiten zwischen Österreich und Ungarn und hinsichtlich der deutschen Ansprüche bestcht. Nach Rückkehr Burians aus Berlin werde sich bald feststellen lassen, ob und zu welchem Zeitpunkte Burian persönlich an den Abschlüssen der Friedensverhandlungen mit Rumanien teilnehmen wird.
Auch Indien verlangt Selbstregierungsrecht.
TU Hagg, 19.Aprili918.(Drahtber.) Die Times meldet aus Simlo: Eine indische Homerule-Kommission ist nach England unterwegs. Der Führer erklärte bei der Abfahrt, er wolle dem englischen Volke erzählen, daß, wenn die Gewährung von Homerule fur Irland und Indien nicht erfolge, England Gefahr laufe, sein Weltreich verstümmelt zu sehen, wenn nicht ganz zu verlieren.
Die Verbreitung der Lichnowsky=Schrift.
TU Rotterdam, 19.April.(Drahtb.) Die Aufzeichnungen des Fürsten Lichnowsky sind gestern in zwei Ausgaben in England erschienen. Die Luxusausgabe kostet 6 Pence. Sie ist mit einem Vorwort von Prof. Murray versehen. Diese Ausgabe war in kurzer Zeit vergriffen, die zweite Ausgabe vor zwei Millionen Stück enthält auf 12 Blattseiten die vom englischen Standpunkt wichtigsten Teile der Aufzeichnungen Lichnowskys und wird gratis verteilt.
Nach dem ersten Jubel und Siegesgeschrei, das vor allen Dingen die englische Presse anstimmte, als der General von Lettow. den ihn bedrangenden übermächtigen feindlichen englischen, belgischen und portugiesischen Streitkräften ausweichend, südlich über den Rovuma gegangen war, ist es über die weiteren militärischen Ereignisse in Ostafrika verhältnismäßsig still geworden. Die Voraussage des feindlichen Oberbetehlsnabers, des wegen seiner Verdienste im ostafrikanischen Feldzuge zum„Sir“ erhobenen Jukob van Deventer, vom Anfang Dezember v.., daß die schwachen deutschen Streitkräfte, die General von Lettow auf das portugiesische Gebiet hinüber habe retten können, hald gerangen werden würden, hat sich nicht bewahrheitet. Vielmehr ist es dem unermüdlichen deutschen Führer und seiner neuerdings von den Feinden auf rund 2000 angegebenen Heldenschar gelungen, fast den ganzen nördlichen Teil der portugiesischen Kolonie Mosambik bis weit südlich über den Lurio-Flußs in seine Gewalt zu bringen, nachdem er den dort stehenden nicht unbeträchtlichen portugiesischen Streitkräften—. eine Nachrichtenstelle gibt sie auf—6000 Mann an— wuchtige Schläge erteilt hatte. Diese Erfolge haben unseren Ostafrikanern nicht nur die Inbesitznahme eines neuen afrikanischen Gebietsteiles, auf den allerdings Deutschland schon seit Jahrzehnten verbriefte Anrechte hatte, ermöglicht, sondern sie haben ihnen auch die Mittel zu neuem Widerstande und zu weiterem Durchhalten geliefert, sowöhl an Waiten, Geschützen, Maschinengewehren, Munition und anderen Ausrüstungsgegenständen, als auch an Lebensmitteln.
Um diesem kühnen und unerwarteten Vorgehen des Generals von Lettow, der nicht nur portugiesisches Gebiet, sondern, wie sich bald zeigte, auch den südlichsten Teil des englischen Nyassalandes bei Fort Johnston und den Schirwa See bedrohte, zu begegnen, sahen sich die Engländer genötigt, neue kostspielige Umgruppierungen ihrer Streitkräfte vorzunehmen. Durch eiligst herbeigeholte Transportschiffe wurde ein Teil der bisher auf dem Makonde-Plateau im südlichen Jeutsch-Ostafrika eingesetzten englischen Brigaden nach dem portugiesischen Hafen von Port Amelia gebracht, Gart, gelandet
und zum Angriff gegen die bei Medo, etwa 180 Kilometer westlich dieses Hafens stehende deutsche Hauptmacht angesetzt. Andere Truppenteile wurden eiligst aus Rhodesien und Südafrika herangezogen, um zunächst Britisch-Nyassaland vor einem feindlichen Einfall zu schützen und gann nordwärts von Fort Johnston in der Richtung auf Mtarika, etwa 150 Kilometer westlich des Nyassa-Sees, vorzugehen, wo augenscheinlich eine andere deutsche Kolonne sich festgesetzt hatte, nachdem sie die portugiesischen Streitkräfte in den Oisulu-Bergen, nördlich von Mtarika, vernichtend geschlagen hatte. Diese feindlichen Unternehmungen führten zun allerdings nicht so schnell zum Ziele..g##re an
Deventer das Anfang Dezember prahlerisch verkündet hatte. So einfuch ließen sich General von Lettow und die Seinen nicht fangen. Die feindlichen Kriegsberichte werden für die
folgenden Monate, sowohl für den Dezember und den Januar, ziemlich schweigsam, was bei den ostalrikanischen Kämpfe
eigentlich immer ein Zeichen dafür war, daß die Dinge nicht so gingen, wie die Feinde es gern gehabt hätten. An Stelle von Erfolgmeldungen wurde wieder viel über das Wetter geklagt, und die allerdings in dieser Jahrezeit einsetzende Regenzeit mag auch die feindlichen Truppenbewegungen nicht unerheblich erschwert haben, während die Unseren, die sich auf den gesunden Hochländern östlich des Nyassa-Sees befanden, weniger von den Unbilden des Klimas und den in ihrem Gefolge auftretenden Krankheiten gelitten haben werden.
Im Februar 1918 scheint dann eine größere englische Kolonne zum ersten Male von Port Amelia aus gegen die bei Medo stehenden deutschen Truppenteile vorgestoßen zu sein. Nach einigen Anfangserfolgen hat es aber hier wieder Halt geheißen, und da die deutschen Stellungen vorwärts Medo im Frontalangriff nicht zu überwinden waren, sah sich General von Deventer genötigt, wieder unter Ausnutzung seiner überlegenen Streitkräfte zu einer neuen Umgehung zu schreiten. Der letzte vorliegende amtliche englische Bericht von Ende März meldet nämlich, daß eine neue englische Kolonne von dem Hafen Mosambik, der der ganzen portugiesischen Kolonie den Namen gegeben hat, in nordwestlicher Richtung gegen die deutsche Medo-Stellung und deren Sicherungen gegen Südosten hin am Lurio-Flusse vorgegangen sei.
Auch die in den Monaten Januar, Februar und März auf deln westlichen Teile des portugiesischen ostafrikanischen Kriegsschauplatze stattgehabten Gefechte, in denen die Engländer stets siegreich gewesen sein wollen, scheinen zu einer Ver nichtung der um Mtarika versammnelt gewesenen deutschen Streitkräfte jedenfalls nicht geführt zu haben, denn der gleiche amtliche englische Bericht, der die Notwendigkeit des Einsetzens einer neuen Kolonne von Mosambik aus meldet, gibt zu. daß deutsche Abteilungen neuerdings sogar noch südlict des Schirwa-Sees, also in Richtung auf den wichtigen Hafen von Quelimane, vorgegangen seien.
Das Bild, das sich aus diesen, wie immer, recht lücken haften feindlichen Meldungen über die Lage in Ostafrika gewinnen läßt, ist, daß die deutschen Streitkräfte, jedenfalls Ende März in ihrer Widerstandskroft noch ungebrochen, die eroberten Teile Portugiesisch-Ostafrikas gegen einen ernent von allen Seiten auf sie angesetzten Angriff englisch-portugicsischer Streitkräfte hielten. Wie heldenhaft unsere Ost afrikaner in diesen Kämpfen sich gehalten haben und noch halten, davonFgibt wohl das beste Zeugnis der kürzlich u der London Gazette veröffentlichte amtliche Bericht des Generals von Deventer, der die Kriegsereignisse in Ostafrika vom 30. Mai bis zum I. Dezember 1917 behandelt. Donoch hat die nach feindlicher Darstellung im ganzen noch 8000 Mann be tragende Schutztruppe in dieser Zeit den britischen Truppen teilen allein einen Verlust von 6000 Mann zugefügt, und van Deventer muß zugeben, daß trotz der schweren Verluste, die feindliche Einwirkung und Unbilden des Klimas den nun nahezu 1 Jahre im Kampfe stehenden deutsch-ostafrikanischen Schutztruppen zugefügt haben, die Moral dieser Truppe me gewankt habe.
Die deutschen Kolonisten in der Ukraine.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Odess a, 13.Aprill918.
Die Not des Krieges hat diese schwäbischen deutschen Bauernkolonien zusammengeschweißt. Durch die Gesetze vom Februar und Dezember 1915 sollten die Kolonien und der deutsche Grundbesitz enteignet werden. Da sie aber die Hauptstütze der Landwirtschaft im Süden waren, konnte man diese Enteignung nicht durchführen, wenn man nicht die Versorgung des russischen Heeres gefährden wollte. So schlepp ten sich die Dinge hin, bis die Revolution im Februar 1917 die Liquidation aufhob.
Am 11. und 12. April tagte nun in Odessa ein neuer Kongreßdes Verbandesderdeutschen Kolonisten,
der erste Kongreß, seitdem Odessa unter deutschem Schutze steht. Etwa 700 Delegierte waren erschienen. Vor allem vollte man Stellung nehmen zu dem Befehl der Zentralrada in Kiew, sich innerhalb dreier Monate zu erklären, ob man die ukrainische Staatsangehörigkeit erwerben wolle— ein Gesetz, das natürlich für alle Bewohner der Ukraine Gültigkeit hat. In langen Debatten wurde offen und aufrichtig erklärt, daß es nur zwei Möglichkeiten gebe:„Wird das Land sozialisiert, so hält keine Macht der Erde den Kolonisten in der Ckraine zurück; geht aber der Wahn der Sozialisierung in Rauch auf und die Besitzverhältnisse gestalten sich erträglich, so werden die Kolonisten dem Haß der russischen Bauernschaft ausgesetzt sein. Denn diese werden den deutschen Kolonisten dafür verantwortlich machen, daß sie um die Utopien der Revolution:-Viel Land, wenig Abgaben-, gekommen sind. Unter diesem Haß kann man nicht leben. Außerdem— und das ist das Bezeichnende an der Gesinnung dieser deutschen Bauern— führten die Vertreter des flachen Landes aus:„Man muß wieder ein Kulturideal haben. Unserer Kirche, Schule und Sprache können wir in der Ukraine nicht abgewinnen, was uns als Deutsche wert und tüchtig macht.
—
2
95
So wurde beschlossen, von der Leistung des Unter taneneides an die Ukrain'’e einstweilen abzu sehen. Ein Vertrauensrat soll sich über die Mittel und Wege der Rückwanderung unterrichten und außerdem alle Maßregeln treffen, um Leben und Gut der Kolonisten zu schützen. Führer, mit denen ich heute sprach, sagten mir: Wir sehen nach Deutschland; wir wollen nicht um Schutz mit leeren Händen bitten. Hier auf der reichen Erde, in der die Gräber unserer Väter sind, konnten wir Deutschland nützen mit allem, was es braucht: Getreide, Vieh, Futter, Fette. Wir reden nicht, wir bearbeiten den Acker; unsere Felder werden
Ernten bringen.“„„„
Dazu ohne Kommentar noch einige Zahlen: Um Odessa allein sitzen 200000 deutsche Bauern und 70 Prozent Land des reichsten Gouvernements gehören ihnen. In der Krim sind fas: 90 Prozent des Bodens in deutscher Hand.
Holländisch, nicht amerikanisch.
□ Berlin, 19.Aprill918. Es hat Amerika eine peinliche Uberraschung bereitet, daß die holländischen Schiffsmannschaften Ehre und Patriotismus über Geld und schöne Worte gesetzt haben. Amerika und sein Präsident Wilson konnten wohl die holländischen Schiffe beschlagnahmen; sie konnten damit Holland einen schweren Schlag zufügen, den es auch im Frieden nur langsam verwinden wird, aber trotz hohen Geldanerbietens, trotz lockendster Versprechungen blieben die holländischen Schiffsmannschaften in großer Anzahl stark genug, dem amerikanischen Bedränger nicht auch noch Frondienste zu leisten. Sie haben es mit Entrüstung abgewiesen, auf den beschlag. nahmten Schiffen weiter für Amerika und England Dienste zu tun. Sie haben damit persönliche Opfer gebracht, aber sie haben sich die Achtung der Welt und vor allem der Amerikaner selber erworben, die meinten, sie könnten mit Geld alles kaufen, auch Leib und Leben der Mannschaften der holländisehen Schiffe
2

2
Hômer Lochl-Auleiger un. 109 P Samstag, 20. April 1913
Tagesgeschichte.
Krieg-ne Deutsch-Russen für die achte
Kriege
WTb perlin, 19 Aprills1s.(Drahtber.) Dem Kaiser ist folgendes Telegramm zugegangen: Durch die unterzeichnete Korpsfürsorgestelle des 17. Armeekorps erlauben wir kriegsgefangenen Deutsch-Hussen uns im Bereich des 17. Armeekorps Eurer Majestät alleruntertänigst mitzu. teilen, daß wir uns an der achten Kriegsanleihe mit 65 000 Mark beteiligten. Eure Majestät wolle gnädigst geruhen, liese kleine Hilfe anzunehmen ven einem kleinen Häuflein kriegsgefangener Deutsch-Russen, deren Löhnung gering ist. Wir wollen durch diese Zeichinsere deutsche Gesinnung
zum Ausdruck bringen und sisen, daß wir trotz unseres
jahrzehntelangen Aufenthaltes im tiefen Rußland die Liebe zum alten Vaterlande###t verloren und daß wir den deutschen Sieg nach###.###ten unterstützen wollen. Gott
schütze Deutschle#dtführe es zum ehrenvollen Frieden.
Der Leiter der Korpsfürsorgestelle des 17. Armeekorps Czersk. gez. Brandt.
Eingestellte Kriegsfürsorge.
WTB Amsterdam, 18.Aprill9l8.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt erfährt, daß der Verein für Pflege deutscher Kinder mit Rücksicht auf die in Holland herrschende Lebensmittelnot beschlossen habe, seine Tätigkeit einzustellen. Es soll nur noch ein Transport deutscher Kinder nach Holland komien.
Die Beschiessung von Arras.
TU Lugano, 19April1918.(Drahtber.) Aus Paris wird gemeldet: Seit einigen Tagen regnet ein furchtbarer Eisenhagel auf Arros. Die Bevölkerung flüchtete, um der fortdauernden Beschießlung zu entgehen.
Zur Beschiessung von Paris.
TU Amsterdam, 19.Aprill918.(Druhtber.) Die Timnes eldet aus Paris: Es werden jetzt Maßnahmen ergriffen, um die Schulkinder von Paris nach der Provinz zu schicken, damit sie gegen die Gefahren und Nöte, welche die Beschießung der Festung durch Ferngeschütze mit sich bringt, geschützt sind. Die Theaterdirektoren haben sich in ihrer Mehrzahl gegen die Schließung der Theater erklärt.
Die Bedeutung der Eroberung Bailleuls.
WTB Bern, 18.April1918.(Drahtber.) Der Corriere della Sera erkennt die Bedeutung der Eroberung Bailleuls an und nennt sie den ersten großen Erfolg der Deutschen in der Schlocht bei Armentieres.
Man wird nachdenklich.
WIB Bern, 18.Aprill918.(Druhtber.) Die Proklamation Haigs an die englischen Truppen scheint in Frankreich Nachdenken erweckt zu haben. Homme Libre erklärt, wahrscheinlich sei der Angenblick nicht so tragisch wie im September 1914, aber wie damals die französische Armee an der Marne, sei jetzt die englische Armee an dem Punkt angelangt, wo sie um jeden Preis halten müsse und nichtsmehr zurück dürfe. Die Proklamation Haigs sei ein letzte“ Aufruf zum tiußersten Widerstand. Der Matin findet, daß Hazebrouck, der wichtigste Eisenbahnknotenpunkt, von dem die ganze Verbindung der englischen Armeen bei Ypern mit England abhänge. stark bedroht sei; es sei von höchster Wichtigkeit, daß die Schlacht stabilisiert werde. Die Humanité schreibt, daß Hindenburg die Offensive außerordentlich gut organisiert habe. Er beabsichtige den englischen Armeen eine Niederlage wie den Russen in Masuren beizubringen. Hindenburg führe wirklich die strategische Schlachthandlung in ihren ganzen Folgen bis ins Einzeiste.
Die britischen Dum-Dum-Geschosse
WTB Berlin, 19.April1918.(Druhtber.) Die Fälle der völkerrechtswidrig verwendeten englischen DumDum-Geschosse mehren sich. Die häufige Veränderung der Modelle beweist, daß man in England mit fabrikmäßiger Herstellung planmäßig vorgeht. Ein jüngst aufgefundenes noch raffinierteres und gefährlicheres Modell dieser englischen Geschosse hat im vorderen Teile an Stelle des Bleikerns einen Papierpfropfen mit eingebeiteten Stahlsplittern. Werden durch Zerreißen des Papiers beim Aufschlag die Stahlsplitter frei, so verursuchen sie eine Verwundung, die natürlich noch furchtbarer und grausamer ist als bei den bisher aufgefundenen Geschossen mit geteiltem Blei- und Aluminiumkern.
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 20. April 1918.
191. Kriegswoche.
25. März 1918. Siegreicher Fortgang der„Großen Schlacht“ in“ Frankreich: Bilucourt. Biefvillers, Grévillers, Irles und Miraumont genommen, Ueberschreitung der Ancre, der Straße Bapaume-Albert und der Somme, Erstürmung von Biache, Barlenx, Etalon und Bussy.
26. März. Feindlicher Röckzug auf breiter Front beiderseits der Somme: Albert. Roye und Noyon in deutscher Hand; Ueberschreiten der alten Stellungen vor der Sommeschlacht 1916.— Para ohierung der wichtigsten Bestimmungen des Friedensvertragee mit Rumänien
27. März. Der Feind auf Bucquoy und Hébuterne zurückgeworfen: Montdidier eingenommen
28. März. Sturmerfoin nördlich der Searpe: zwischen Somme und Avre mehrere Dörfer erstürmt.— Bisher 70000 Gelangene und 1100 Geschütze.
29. März. Einnahme von Ayette: Beaucourt und Mezières.— Parapbierung des Petroleum- und Getreideabkommens mit Rumänien.— Protesterklärung der bolländischen Regierung gegen den Schiffsraub.
20. März. Neue Angriffserfolge zwischen Somme und Oise.
Das Fort Renaud sudwestlich von Noyon erstürmt.
31. März. Fortschritte nördlich von Moreuil und auf dem westbehen Avre-Uler.— Seit Schlachtbeginn über 75000 Gefangene
eingebracht.
Seekrieg. Die Sammetmeldungen der Worhe ergeben die Versenon 194 500
Der Kampf um Vpern.
WIB Berlin, 19.April1918.(Drahtber.) An der flandrischen Front verstärkt sich der feindliche Widerstand von Stunde zu Stunde. In dem sich immer mehr verengernden Yvernbogen gewann der deutsche Angriff gegenüber Engländern und Belgiern Raum. Hinter dem Steenbach leisteten die vereinigten anglo-belgischen Truppen starken Widerstand. Nachdem Haigs Armee den blutig erkämpften Geländegewinn der Flandernschlacht größtentells hat wieder abgeben müssen, erfordert es nicht nur die strategische Lage, sondern auch der Rest militärischen Ansehens, der England dank der Aufopferung und Tapferkeit seiner Soldaten noch geblieben ist, wenigstens den Besitz von Ypern zu sichern. Diese Ansicht wird durch Gefangene bestätigt. Bei Wytschaete versuchte der Engländer mit Hilfe französischer Divisionen, den verlorenen Höhenrücken wieder zu erobern. Einen am Vormittag des 18. geplanten Sturm vereitelte das deutsche Vernichtungsfeuer. Eine zum Angritf bereitgestellte englische Kompagnie wurde durch den kühnen Vorstoß unter Führung eines in unserer Linie erkundenden Generalstabsoffiziers zersprengt. Die tapfere deutsche Erkundungsabteilung, die nur aus drei Offizieren und einigen Begleitmannschaften, bestand, nahm 46 Mann gefangen und verjagte den Rest. Um Mittag versuchte der Gegner einen neuen Angriff, der im deutschen Feuer völlig zusammenbrach. Auch von der frisch angekommenen 28. französischen Division machten wir einige Gefangene. Aus den Kämpfen von Wytschaete wird nachträglich noch die Erbeutung mehrerer Gesehütze gemeldet, darunter eines 40-cmund zwei 38-cm-Mörsern.
WTB Berlin, 19.April1918.(Drohtb.) In zahlreichen,
stets von großen Truppenmassen genährten Angriffen versuchten die Franzosen nach tagelanger, gesteigerter Feuertätigkeit die Deutschen aus ihren eroberten Stellungen beiderseits der Straße Ailly-Moreuil zu werfen. Trotz der rücksichtslos durchgeführten Angriffe konnte der Feind nur vorübergehend in unsere Stellungen eindringen und wurde sefort überall in kühnem Gegenstoß geworten. Er wiederholte später seine Angriffe mit Unterstützung von Tanks, wurde jedoch restlos abgewiesen. Ein Tank blieb in deutscher Hand. Von Mittag ab mußte der Feind infolge seiner ungeheueren blutigen Verluste seine Angriffe einstellen. Die Artillerietätigkeit hielt jedoch auf beiden Seiten in unverminderter Stärke an.
Russlands diplomatische Vertretung in Berlin.
TU Berlin, 19.April1918.(Druhtber.) Der diplomatische Vertreter der russischen Regierung in Berlin, Joffe, der vorläufig den Titel Kommissar der russischen Regierung führt, wird mit seinen Begleitern heute abend in Berlin eintreffen. Joffe war bekanntlich Mitglied der russischen Abordnung in Brest.
Die Ukraine gegen Angliederung Bessarabiens
an Rumänien
WTB Kiew. 17.Aprili918.(Drahtber. UTA.) Nach Erörterung der Frage über die Annektierung Bessarabiens durch Rumünien erklärte die ukrainische Zentralrada in ihrer Sitzung vom 16. April:
1. Die ukrainische Volksrepublik erkennt den Beschluß vom Sphatal Zery über die Angliederung Bessarabiens an das rumänische Königreich nicht an, weil er dem freien Ausdruck der Würsche aller Nationen, die das Gebiet Bessarabiens bewohnen, nicht entspricht. Infolgedessen verlangt die ukrainische Volksrepublik die Durchführung der freien Wünsche-Kundgebung und die Ausschaltung derjenigen Teile Bessarabiens, die ihrem Willen dahin Ausdruck geben, mit der ukrainischen Volksrepublik vereint zu sein.
2. Die ukrainische Zentralrada beauftragt den Volksministerrat, sich an Rumänien wie auch an die Staaten des Vierbundes mit einer Protestnote zu wenden gegen ein solches System der Unterdrückung und Gewalttat den Völkern Bessarabiens gegenüber. Die Proklamation vom 9. April als nicht entscheidend betrachtend, beauftragt die ukrainische Zentralrada ihren Volksministerrat, alle Maßregeln zu treffen, die ihm zur Verfügung stehen, damit in nächster Zukunft das Schicksal Bessarabiens auf Grund eines Einverständnisses mit der ukrainischen Volksrepublik und nach dem Willensausdruck der ganzen Bevölkerung Bessorabiens entschieden wird.
Italienische Truppenhilfe für die Westmächte.
dAmsterdum, 19.Aprill918.(Stefani.) Bei der Wiederaufnahme der Kummersitzung erklärte Orlando, er halte es im gegenwärtigen Augenblicke für unangebracht, neue Erklärungen abzugeben. Jedermanns Aufmerksamkeit sei jetzt durch die entscheidenden Kämpfe im Westen gefesselt. Unter lautem Beifall der Kammer feierte er die Widerstandskraft der alliierten Heere und teilte mit, daß Italien in dieser kritischen Stunde an der Seite der Verbandsgenossen nicht fehlen dürfe, sondern ihnen helfen müsse. Binnen kurzem wurden italienische Regimenter am Kampfe in der Pikardie und in Flandern teilnehmen.
Belgische Artilleriedepots niedergebrannt.
WTB Bern, 19.Aprill918. Nouvelliste de Lyon meldet aus Le Havre: Die Depots für die Artillerie und für die Genietruppen des belgischen Heeres, die große Materialvorräte enthielten, brannten in der Nacht vom vergangenen Freitag zum Samstag nieder.
Hlutmaßliohe Witterung für den 21. Aprfl 1918.
Weiterhin veränderlich, vorwiegend wolkig, zeitweise aufgeheitert. Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Temperatur unverändert.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.8 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 8,2 Grad Ceiwus, niedigste Temperatur der Nacht:+.6 Grad Oeleins.
Zur Entlassuug der 1869 geborenen Landsturmleute.
WTB Berlin, 17.Aprill918.(Drahtber.) Amtlich. Wie kürzlich mitgeteilt wurde, sind die 1869 geborenen, auf Grund des Landsturmaufrufes zu den Fahnen einberufenen Landsturmleute spätestens am 30. April zu entlassen, soforn sie nicht freiwillig im Dienst bieiben wollen. Soweit sich solche Leute vorübergehend, beispielsweise als Urlauber, im Heimatsgebiete aufhalten, sind sie von der Verpflichtung zur Rück kehr ins Feld, in die Etappe oder in das besetzte Gebiet entbunden. Sie haben sich alsbald zu der für sie zuständigen Ersatzformation zu begeben, die ihre Entlassung veronlaßt. Die Gemeindevorstände werden ersucht, die ortsanwesenden Urlauber dieses Jahrganges hiervon in Kenntnis zu setzen.
Der Seekrieg.
26 000 To. Handeisschiffsraum sowie eine -Boot-Falle und ein Zweimastschoner vernichtet.
*
WTB Berlin, 19.Aprill918.(Drahtb. Amtlich.) Im Sperrgebiet des Mittelmeeres versenkten unsere-Boote sechs Dampfer und fünf Segler von zusammen etwa
26000 BRT.
Außerdem vernichtete ein-Boot vor Biserta die französische-Bootfalle Madeleine(149.) und einen mit zwrei.5 cm-Geschützen bewaffneten Zweimastschoner mit Hilfsmotor und Funkentelegrophie und machte drei Mann der Besatzung zu Gefangenen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Hat
19
stei
Zum Kleinhandel mit Hähgarn.
In nen bisherigen Vorschriften über den Kleinhandel mit Garn war baumwellenes Nähgarn auf Holzrellen oder Papierhülsen von der Regelung ausgenommen. Die verschiedenartigen Aul machungen, unter denen sie damzufolge in den Verkehr gebrach: wurden, haben sich bei der Einführung von Höchstpreisen cehr storend geltend gemacht. Von der Regierung veranstaltete Erhebangen haben nun ergeben, daß die
Einfährung des Meterwaßes und der Dezimalpackun: anch für baumwallenes Nähgarn den Nähfadenlabrihen sehr erwünscht ist, uml zwar wient nur während des Krieges, sondern#
nnen fur die Friedenszait, weil das große Publikum durch den schein
bar niedrigeren Preie von Aufmachungen unter Benutzung fremdländischer Maße, namentlich des Yardmaßes, vielfach irregelüh:t wird. Sodann sind die geringen Vorräte von Näbgarn in alten Auf machungen und Packungen der Einführung des Metermaßes und der Dezimalpackung auch für haumwollene Näbfäden besonders günstig.
" Animmen aus dem Leserkreis:
5
I(Die Kevaktion überninmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2
" druck komnnenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verauswortung. zu„
" ist berr“, Richtenenlungen der Gegenseite zur Klarung* 5
** Sachverhalts auch zu veröfsentlichen.) 3
aer rensoe nt r crdenn amoenung Shch.
□ Warum wieder Oüsseldort?
[9151] Demnnächst finden in Köln zwei Ausstellungen statt. Die eine zeigt uns die Kriegsluftschiffahrt, die andere ist gesundheitlich bedeutungsvoll für Mutter und Kind. So sehr es zu begrüßen ist, deß Köln sich diese beiden Ausstellungen sicherte, möchte ich dennoch darauf hinweisen, daß es noch viel wichtiger ist, Ausstellungen hier zu veranstolten, welche auf das gewerbliche Leben(sowohl Herstellung wie Handel und Verbrauch) von Einfluß sind. Grundlage einen gesunden Gemeindewesens ist doch Gewerbe und Handel, sonst hat die Förderung von Kunst und Wissenschaft, sozielen Neuerungen usw. bald von selbst ein Ende. Ich bedauere es deshalb lebhaft, daß es nicht gelungen ist, die Papiergewebe-Ausstellung hierhin zu bekommen. Man sagt, sie habe so und soviel Quadraimeter Raum beansprucht, welche nicht frei gewesen seien. Die Halle am Acchener Tor sei vom Militär in Anspruch genommen, das Brügelmannhaus ebenfalls. Ob damals das Riehlerhaus nicht zu haben war? Hat man die Sache nicht etwas auf die leichte Schulter genommen?
Unsere Nachbarschaft Dässeldorf hat mit beiden Händen zugegriffen und die Schwierigkeiten überwunden, weil sie richtig schätzte, wie sehr befruchtend solche Ausstellungen auf das heimische Gewerbe einwirken. Die Nachbarindustrie gewöhnt sich dadurch immer mehr daran, ihren Mittelpunkt in Düsseldorf zu suchen. Düsseldorf baut für die Ausstellung eine eigene Halle am Rheinufer und wir haben wiederum das Nachsehen.
Das ist für heute nun nicht mehr zu ändern. Ich mache aber den Vorschlag, sich mit der Militärbehörde ins Einver. nehmen zu setzen, daß sie für die Stallungen, die jetzt in der Halle am Aachenertor untergebracht sind, sich einen Ersatzbau herrichtet. Dieser Ersatzraum wird viel weniger Mittel beanspruchen als eine Ausstellungshalle. Militär und Stadt arbeiten sonst vielfach in dieser Zeit einmütig Hand in Hand, daß es auch hierbei nicht schwer werden wird, einen Weg zu finden, der beide Teile befriedigt. Man möge aber die Sache recht bald in die Hand nehmen, denn Köln muß einen solchen Raum wie am Aachenertor stets zur Verfügung haben.
[9152] Neue verwerfliche Spielerei. Seit etwavier Wochen ist ein großer Teil der Kinder. Knaben und Mädchen mit spitzen Eisen, Messern, Klammern, Feilen usw. ausgerüstet. Mit diesen Gegenständen werden die bekießten und geteerten Fuswege und Alleen in ganz erheblicher Weise beschädigt, indem die Eisen usw. mit dem spitzen Ende andauernd in den Boden geworfen werden. Es entstehen dadurch oft Löcher, die für Fußgänger direkt gefahrbringend sind. Bei dem Mangel an Arbeitskräften und den greßen Kosten, die durch die Wiederherstellung der Wege entstehen müssen, wäre es im Interesse eines jeden, besonders der steuerzahlenden Bürger notwendig, daß dem groben Unfug endlich Einhalt geboten würde. An erster Stelle könnten wohl Eltern, Lehrpersonen und Polizei dafür sorgen. Es muß jeden Menschen, der ordnungsliebend ist, empören, wenn er sieht, daß gutgepflegte Wege, wie oben geschildert, in Unordnung gebracht werden.

ekürznd des sturmnicht Leute
zimatsRück et entndigen unlast. senden tzen.
Operr -Boote
1ne.
abrien sondlern
fremdsgeführt en Auf und der günstig
###
am 4. April 1918 auf dem westlichen Kriegsschauplatze infolge eines Bauchschusses den Heldentod für das Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Arnold Keller.
Köln-Merheim, den 17. April 1918.
Die feierlichen Exeguten für den Verstorbenen werden gehalten am Dienstag, den 23. April, 10 Uhr, in der Pfarrkirche z Köln-Merteim.
plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterberakramente, im Alter von 79Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
m Narnen der tragernden Einterbifetenes:
Prau Wwe. Paul Schmitz
geb. Lang
und Kinder.
Merkenich, uen 19. April 1918.
Die Beerdigung fndet am Dienstag, den 23. April. vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 95 aus statt: daran anschließend die Exequien in der Piarrkirche zu Merkeaich. cb
Das Sechswochenamt
für unsern unvergeßlichen Sohn u. Bruder,
San.-Unteromzier
Jos. Glekler
wird abgchatten am Montag, den 22. April. vormittags 9 Uhr, in der Hcilig-Kreuzkirche der Dominikaner, Lindenstraße hierselbst. Köln, den 20. April 1918.
„ Familie J. Gickler.
PaI
Das Jahrßedächtnis
für die Verstorbenen der Familie Franz Willick
findet statt am Montag, den 22. April, 9 Uhr, in St. Maris Lyskireben, wozu freundlichs: eingoladen wird
Stistung körsfer.
Im städtischen Invaliden= hause ist eine Freistelle zu besegen. Meldungen von Bewerkern sind binnen 14 Tagen un er Darlegung der Verhältnisse und un er Beifügung des Nachweisen ihrer Verwand schaft mit der Stifterin, dem am 30 2. 1868 hier verstordenen Fräulein Adelheid Förster' an die Armen=Abteilung. Cloginsplatz 5. einzureichen
Cöln, den 19. April 1918
Der
Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Löde. 1“
Capeten
in denschönsten u. neuesten Must., jed. Stilart u. Preisl. 5 Schaufenster gefl. Bitte O zu
Bürgerstraße 12 24*
E Alterm., Taschenm., Budeng
Wiederverkäufer
kanen Rahmen aller Art
gut u.ll. in d. bekannten Spez.=G. Kjöldy, Ehrenstr.I. Auch and Artikel wie Brosch., Tasch. u. Siegellachk.
23
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ein sanfter Ted erlöste heute abend gegen 10 Uhr meine innigstgeliebte, treue Tochter, unsere unvergeßliche, liebe Schwester, Schwägerin, Nichte und Cousine
Lnal Stuni., nusk.urks. cD rahanrennie.# naaresamtnnmen. Lanse ma. ns rurs un. Sa-aprganIch habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Sprechstunde—4½ Uhr. db
Dr. Löwensberg
Zülpicherplatz 4.
1<space> s t a t t.<space> ere ist 10 sehr lungen s noch welche g wie e eines Handel, ozialen dere es IpierMan prucht, chener monncht zu leichte
Händen eil sie lungen dustrie Alpunkt tellung ederum
mache Einver. jetzt in einen veniger är und land in , einen 8 aber In muß fügung
wavier ädchen ausgen<space> u n d<space> sise beide anien daingend greßen tstehen ers der Unfug rönnten Es muß fenn er in Un##der
ven förem langen, mit ureudicher Gedell ertragenon
In tiefer Traser:
Frau Wwe. Ewald Schmitz
und Kinder.
Köln, KRa-Mopes, Selingen,
Rbrydt, Pfttebure A..,
den 18. April 1918.
Die Beerttigung findet am Mantag, den 22. April, nacamittags 3½ Uhr vom Trauerhause Brüsselersraße 55 aus nach dem Südfriedhof statt. pb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hugo Gelsam
findet am Montag, den 22. April, morg. 9 Uhr in der Pforrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 2b
Tüchtige
läg
für Köln
(Alt- und Neustadt sofort gesucht
der
Für die viellen Beweise boizficher Teffnahme und die sehönen Kranzspenden beim Hinschniden unsere# unvergeslieben Gatten und Vaters sagen wir allen Verwandten and Bekannten, besonders aber den Herren Vorgesetzten, den hochw. Herren Pfarrer Breuec und Kapian Linden, Pfarrer Schütz, Pfarrer Voissem, sowie dem hochw. Herrn Rektor Gehlen für die herzlichen, trostreichen Worte am Grabe, dem Katholischen Beamten-Verein Köln und Köln-Kalk, der Post-Sterbe- und Begräbniskasse, dem Erbbauverein und den vereur Lieben Bewohnern der Siedelung Erbbauverein herzlichen Dank. All die Ehrungen des teuren Verstorbenen sind uns Trost in annerem herten ##d.
Kön-Dertr, den 19. April 1912.
Wtw. Herm. Krahe
Haus= und Erundstücksversteigerung in Zündorf.
Dienstag, 30. April, nachmittags 2 Uhr, beim Wirte Klein. Hauptstraße,
##assen die Erden des Brunnenwachers Dein
gegen Zahlungsausstand versteigern:
die Grundstäcke Flur 1 Nr. 59, am Urbacherweg, Acker, 17 Ar 16 Meter, Flur 2 Nr. 305/51, Niederzsndorf Nr. 220a, 8 Ar 14 Meter, mit Gebäuden.
Rätzeres beim Un erzeichneten. Justizrat Treis. Notar in Cöln=Deug.
Spalierlatten für
Bohnenstangen
empfehlen in allen Längen d•
Gebr. Resenberg, Holzhandlg. Köin=Kiehl, Auf der Seekante.
erbitte ich mir leihweise für den Gettesdienst in meinen Lazarett. Wer leistet diesen Liebesdienst? 5
P. Haarmann, Köln-Deutz. Karlstraße 26.
Kleinere Fuhren
werden prompt u. gewissend ausgeführt, auch nach auswarts. Benz,
Stüttekofenerstraße 34.
Femtliche ginnetiiche
Aebeiten und
Sten
besorgt
Gärterei Bartlewsan
Köln-Merheim(linksrh.)
Lindenthal
Heus mit Andau enth.
12 Z. mit Gas u. Elektr., Speicherz., Waschküche und sch Barten. 509 Um f. 3800 M. zu verhaufen.
u. B K332 a. A. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. k
Jahresabschluß des Erbbau=Vereins Cöln
3
Eingerragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Vermögen am 31. Dezember 1917.
Schulden
8
Mrethäuser
Inreatar
Bare Hinterlegungen Wertpapiere
Bank= und Sparhassengatbaben
Zinsenforderungen Sonstige Beteiligung Kassenbestand
K 1295168.55
„ 269.80
„<space> 1 0 0. 0 5<space> „ 4891.40
„ 1098.85
„ 4949.14
„ 10 223.77
„ 141.36
K. 1233752.67
Gesahäftsgutbaben Gesetzliche Rücklage Hilfsreferve=##lage
Bauerneuerungs= Rückl. Hypotheken Spateinlagen Sonftige Schulden Reingewinn
99 156.12 2 395.02 60.67 561.78 115 460.17 3381.32 29118 918221
und Kinder.
K 1233752.67 15 Mitglieder.
sch VUiIZE
Marzellenstraße 37.
Piitgliederzugang 69. Adgang 25, somit Bestand am Jahresschluß 7 Die Geschä tsguthaben vermehrten sich um K 17237.20. Die Haftsumme erhöhre sich um K 7500 auf K 231 600.00.
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:
Pros. Dr. A. Maier. Los. Kröll, Vorsitzender,
Matth. Schiffer, Schriftführer
Die Lebensmittelversorgung.
Poroh
# Die Mittelstandsküchen der N. F. G.
erfreuen sich steigender Beliebtheit in den Kreisen der vielen minderbemittelten Familienlosen, für die allmühlich das teure Wirtshausessen unerschwinglich geworden war, wenn sie auf Grund ihres begrenzten Einkommens einen Grad annähernder Sättigung erreichen wollten. Der Besuch der bisher eingerichteten drei Mittelstandsküchen hat sich seit ihrer Eröffnung vor stark vier Wochen nabezu verdreifacht; so zühit die Mittelstandsküche in der Stadtgartenwirtschaft in dieser Versorgungswoche 375 Stammkunden, diejenige im früheren Speisehaus des Vereins gegen den Mißbrauch aikoholischer Getränke an der Ecke Jokorden- und Domstraße rund 250 Gäste und die Mülheimer Küche, die mit nur 37 Abonnenten angefangen hatte, jetzt rund 140. Dieser stetig zunehmende Besuch ist ein überzeugender Beweis für das Bedürfnis nach solchen Einrichtungen, sodaß die Nationale Frauen-Gemeinschaft sich den Dank weitester Kreise mit ihrem von der Stadtverwaltung nach besten Kräften unterstützten Vorgehen erworben hat.
C0 Fleischverkaus— In der Versorgungswoche vom .—8. Mai werden auf die Fleischkarte 175 gr Rind-, Kalboder Hammelfleich und 75 gr Wurst abgegeben werden.
GA) Reichsreisebrormarann.— Um dem Mißbrauch der Reichsreisebrotmarken zur Entnahme von Brot für mehrere Wochen im voraus vorzubeugen, wird die Städtische Verwaltung die von ihr an Reisende auszugebenden Marken mit dem Aufdruck„Stadt Köln“ versehen lassen. Diese Marken sind im Stadtbezirk Köln nur in Wirtschaften gültig und dürfen daher von den Kölner Brotverkaufsstellen nicht angenomen werden. Auf der Reise nicht verbrauchte Marken können bei den Verwaltungsneb rnstellen gegen Kölner Brotmarken umgetauscht werden. Reichsreisebrotmarken, die den Aufdruck„Stadt Köln“ nicht tragen, könnenn ach wie vor in den Brotverkaufsstellen einglöst werden.
CO Die Ferkelpreise, über deren Höhe wir dieser Tage berichteten, sind noch weiter gestiegen. 140— 165 Mark werden für ein winziges Ferkel verlangt. Das sicherste Mittel, diesen Wucherpreisen entgegenzutreten, haben die Käufer vielleicht selbst in der Hand, indem sie mit der Einstellung der Ferkel, auf die sich jetzt alles stürzt, noch etwas warten. Nach teilweiser Deckung des Bedarfs wird die starke Nachfrage und damit der Preis schon zurückgehen.
Gegen die Kartoffelhamsterei. An die Landwirte!— Nach Anweisung des Staatskommissars für Volksernöhrung werden die Landwirte darauf hingewiesen, dass die Al gabe von Kartoffeln im Schleichhandel nicht nur strafbar ist, sondern auch noch eine andere unang nehme Fol.e haben wird. Wenn die Ablieferung der den Landwirten als
ablieferungspflichtig bezeichneten Menge Kartoffeln durch den Schleichhandel gefährdet erscheint, wird bei der Reichskartoffelstelle die Herabsetzung der Selbstversorgerration beantragt. Die Unterlassung der verbotswidrigen Abgabe von Kartoffeln liegt also aufch im eigenen Interesse der Landwirte; ihnen kann gekürzt werden, was sie widerrechtlich an andere unter der Hand verkaufen.
FerE%Lerar
Aus Kölns Nachbarschaft 2
dr u stenchengeresen sonine uun inddend un setecsosnenenondssanger
C0 Frechen, 17.Aprill918. Vom Bahnhof stahl der Kernmacher J. L. fünf Säcke Hafer; er war sehr geschickt, denn die Ware wurde unter einem Decktuch hervorgeholt, obschon ein Posten mit Gewehr dabei stand. Empfänger waren ein Spediteur und sein Sohn, die mit ihren beiden Pferden in großer Futternot waren. Die Strafkummer in Köln verurteilte L. zu einem Jahr, die beiden Empfänger des Hafers zu je sechs Wochen Gefängnis.
40 Aus dem Siegkreise, 17.Aprill918. Der Kotholische Volksverein und die christlich-nationalen Arbeiter-Organisationen haben in Siegbung, Kirchplatz 1, eine Kriegs-Auskunftsstelle errichtet, wo an jedermann unentgeltlich Rat und Auskunft erteilt wird. Das Büro ist geöffnet Dienstags, Mitt wochs und Freitags von 10—1 Uhr und Freitagsabends von —8 Uhr.

Dn 109 8 Samstag. 29. Nuri 1913
Neues
aus Köln
0 Zur Aufnat
andsturmrolle
haben sich im Diezosge bei Präsidiums, Kretsgasee—3, 3. Stock, Eing, ug vertal ill, zwischen—12 Uhr vormittags und 3½—6 Uhr nachmittdgs zu melden:
1. in der Zeit vom 1. bis 4. Mai d. J. sämtliche im Stadtbezirk, ausschließlich Mülheim und Merheim rechtsrheinisch, dauernd wohnhaften männlichen Personen, welche im Jahre 1901 in der Zeit vorn 1. Junuar bis zum 30. April geboren sind.
2. am 6. und 7. Mai d. J. sämtliche in Mülheim und Merheim rechtsrheinisch dauernd wohnhaften männlichen Personen, die in der unter Ziffer I genannten Zeit geboren sind.
3. sofort nach Vollendung des 17. Lebensjahres alle nach dem 30. April 1901 geborenen männlichen Personen, die zurzeit noch nicht wehrpflichtig sind.
Die außerhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Landsturmpflichtigen haben ein Geburtsattest sowie die Anmeldebescheinigung des zuständigen hiesigen Polizeireviers, die im hiesigen Stadtkreis geborenen Landsturmpflichtigen nur die Anmeldebescheinigung bei der Anmeldung zur Landsturmrolle vorzulegen.
Nach der Stammrollenmeldung ist jeder Wohnungswechsel der vorgenannten Dienststelle sofort anzuzeigen. Die Geburtsatteste sind von den zuständigen Standesämtern unter genauer Angabe des Vor- und Familiennamens sowie des Geburtsdatums und der jetzigen Wohnung anzufordern. Die Ausstellung dieser Atteste erfolgt kostenlos.
G Kauft Kriegsstiefel, andere gibt es fast nicht mehr!
Die Stadtverwaltung hat sich genötigt gesehen, das Prüfungsverfahren vor der Ausfertigung von Schuhbedarfsscheinen bedeutend zu verschärfen. Deigemäß ist angeordnet worden, daß Anträge auf Erteilung von Schuhbedorfsscheinen schriftlich—•“•-fäbmit
ausführlicher Begründung der Notwendickeit der Anschaffung an die Bekleidungsabteilung zu richten sind. In
der Begründung ist besonders die Zahl des noch vorhandenen Schuhwerks wahrheitsgemäß anzugeben. Die Angaben werden genau nachgeprüft. Unwahre Angaben werden strafrechtlich verfolgt. Die Eriedigung erfolgt nach der Reihenfolge der Eingänge und so schnell, wie die vorhandenen Arbeitskräfte es zulassen. Rückfragen und Mahnungen wegen schnellerer Erledigung sind zwecklos. Dus Ergebnis der Vorprüfung, die auf den schriftlichen Antrag hin erfolgt, wird dem Antragsteller brieflich mitgeseilt. Ergibt sich, daß der Antrag Aussicht hat, genehmigt zu werden, so kann der Käufer mit der ihm übersandten Bescheinigung bei einem Schuhgeschäft die Ausfüllung eines Bedorfsscheinformulars beantragen.’e Schuhgeschäfte dürfen dem Verlangen der Kundschaft nach Ausfüllung von Schuhbedarfsscheinen ohne diese Bescheinigung der Bekleidungsabteilung nicht mehr stattgeben.
usdrücklich wird darauf hingewiesen, daß auch die Genchmgung des Schuhbedorfsscheines für absehbare Zeit nicht die Aussicht eröffnet, Schuhe„u erhalten. Die Kundenlisten bei den Schuhgeschäften haben bereits einen solchen Umfang angenommen, daß die meisten Geschäfte für dieses Jahr(h mit Vormerkungen versehen sind. Die neu hinzukommenden Käufer können daher nicht erwarten, noch in diesem Jahre mit Lederschnhen bedient zu wverden:
40) Staatlose.— Der Gouverneur der Festung Köln hat unterm 10. April eine Verordnung erlassen, durch die Staatlose und solche Personen, deren Stoatsangehörigkeit nicht feststellber ist, verpflichtet werden, beim Aufenthalt im Besehlsbereich der Festung Köln sich durch eine von einer deutschen Behörde ausgestellte Personalbeglaubigung auszuweisen.
Kleiner Unterhaltungsteil. a
9n-R1eh elbereroveneyr
00„Wat wor et doch zo Kölle för e Levve!“
Unter dieser Uberschrift schreibt man uns: Es lohnt sich vielleicht der Mühe, die entschwundenen Straßentyps aus dern„alten“ Köln, die noch vor vier Jahren bei uns heimisch waren, in Erinnerung zu bringen. Da kam der Brütchesjung in aller Herrgottsfrüh, ein Liedchen trillernd; und brachte der Kundschaft die leckeren Brötchen und Rösgelchen ins Haus,—5 Stück für 10 Pfg. Der Metzger mit seiner Mulde, in blauer gestrickter Jacke und blütenweißer Schürze, lieferte den saftigen Braten ab— das Pfund für eine Mark 30. Die Milchfrau in sauberer Kopfhüle mit ihren blankgeputzten Kannen und dem köstlichen Inhalt auf ihrem Elselswagen,
verkaufte das Hälvchen für 9 Pfg. Das Mädchen vom Lande hatte neben seinen ländlichen Erzeugnissen manch' fettes
c Warum so ablehnend, wenn die RoteKreuz-Büchse kommt?
Die sich über ganz Deutschland erstreckende Sammlung für unsere jetzt oder spöter aus Feindesland zurückkehrenden Kriegsgefangenen und Internierten ist bereits in die Wege geleitet. Um den Heimkehrenden, von denen
viele jahrelang in der Gelangenschaft geschmachtet haben,
bereit
einen ihnen wohltuenden Empfang zu bereiten, sind große Mittel erforderlich. Zur Beschaffung von Liebesgaben sollen 3½ Millionen Mark aufgebracht werden. Auch das Kölner Rote Kreuz steht bei dieser Hilfsarbeit nicht zurück. Ebenso wie die Stadt Köln, haben die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz aus eigenen Mitteln den Betrag von 29 000 M. für diesen Zweck gestiftet. Zudem haben sie vor einiger Zeit dem Generalcouvernement Warschau für die im dortigen Bereich eingetroffenen Kriegsgefangenen einen Sonderbetrag von 3000 M gestltet. Unter den zurückkehrenden Kriegsgefangenen befinden sich auch viele Kölner, sodaß auch diesen die gestifteten Summen zugute kommen. Eine besondere Sammlung zur Aufbringung dieser Mittel veranstaltet das Kölner Rote Kreuz nicht. Es genügt aber wohl der Hinweis auf diese neue Liebestätigkeit, um zu zeigen, wie nötig es ist, auch fernerhin das Rote Kreuz in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Man mecht oft die Beobachtung, daß das Zehnpfennigstück, welches früher gern und freudig gegeben wurde, jetzt den Büchsensammlerinnen vorenthalten wird. Warum?— Das sollte wieder anders werden, ganz besonders in Rücksicht auf den obengedachten Plan.
Huhn und manchen Hahn im Korbe,—5 Pfund schwer, das Sties für—3.; Booreneier en halv Vedel 12 Grosche, feinste Süßrahmbutter das Pfund 1,40 M. Die Straßen-Gemüsehändlerin fuhr mit ihrem bis obenhin vollgepfropften Wagen langsum und bedächtig durch die Straßen der Stadt und bot ihre Ware in urwuchsigem Kölner Platt feil. Der Holländer mit se nern Böckemskärche rief mit rostiger St mine sein: Hollangske Bücking, drei Sdück für 20 Penning!
Und noch zwei Gattungen von Straßentypen, denen nicht die Sorge für da: leibliche Wohl ob ag, mußten im Laufe der Zeit das Feld räutnen: die Orgeldreher, einnenn sche wie italienische— letztere hoffentlich für immer. Und, weniger harmlos und darum hoffentlich gleichfalls auf Nimmerwiedersehen: jene Eckensteher und Müßiggänger,„Nümaatskrade“, deren Hauptlebenszweck in der Vertilgung von Schnaps bestand. Viele von ihnen waren fast den ganzen Tuc aufe gleichen Stelle anzutreffen und hatten sich im Laufe de. Jahre eine„Katömmelsnas“ angesoffen, an der man sich ohne Anstrengung eine Zigarre hätte anzunden können. An diesen hat der Krieg ein wirklich gutes Werk getan, indem er’e teils zum Militär einzog, teils in regelmäßige Beschäftigung führte und camit, wie Beispiele lehren, wieder zu brauchbaren Menschen machte.
Soweit unser Beobuchter. Seine Schilderung macht in der
In der kommenden Woche
komtnen die Werber für die Kölner Volksspende. Bürger Kölns seid bereit, laßt diesen Mahnruf nicht vergebens an euch richten! Außer den bisherigen Aufgaben mußte die Volksspende eine neue übernehmen. Es gilt die größte Not unserer aus russischer Gefangenschaft heimkehrenden Brüder zu lindern. Auch dabei soll die Volksspende helfend eingreifen.
Werde daher jeder Mitglied der Volksspende:
(O Bezugsberechtigungen auf Nühgarn für Verarbeiter.— Die für die Verarbeiter ausgefertigten Bezugsberechtgungen sind für diejenigen Verarbeiter, welche
Innungen oder Verbänden organisiert sind, bei den Vorständen dieser Vereinigungen abzuholen. Sämtliche bisher ausgestellten Bezugsberechtigungen müssen bis spätestens zum 30. April 1918 bei der Bezirksstelle eingereicht sein, andernfalls verlieren sie ihre Gültigkeit. Die Verarbeiter sollen deshalb die Bezugsberechtigung bis spätestens zum 27. April bei einem beliebigen Garnkleinhändler einlösen.
G Auf vielseitigen Wunsch:
Sonntag, den 21. April 1918, vormittags 11.30 bis 1 Uhr Wiederholung der Filmvorführungen zum Besten der Kriegsblinden im Modernen Theater Breitestraße 21. Der Meldehund im Feuer, Der Kriegsblindenhund in seiner Verwendung. Dem Licht entgegen.— Der Besuch ist senr zu empfehlen.
(# Kriegs-Luftfahrt-Ausstellung, Köln, Riehlerhaus.— Die zahlreichen Ausstellungsgegenstände sni
zum ge##ten Teile von der Inspektion der Fliegertruppen, vom Staatssekretär des Reichs-Marine-Amts, dem deutschen
Museum in München und den anderen Instanzen zur Verfügung gestellt worden. Die Eröffnung der interessanten Ausstellung, die der Bevölkerung zum ersten Male in durchgreifender Weise die hohe Bedeutung unserer Luftstreitkräfte belehrend vor Augen führt, wird am 5. Mai vor sich gehen.
Tat den Eindruck, als lese man in einer alten Chronik von langst vergangenen glücklichen Zeiten, so gewaltig haben sich die Dinge in den wenigen Jahren geändert. Aber wir möchten doch eine leise Verwahrung dagegen einlegen, diese Zeiten schon zum alten Köln zu rechnen und damit vielleicht als abgetan zu betrachten. Ein solcher Rückschritt kann nicht eintreten, weil die Zeit vorwärts schreitet, nicht rückwirts. Vom ersten Tage des Friedensschlasses an werden die Gewerbe sich wieder erholen, sie werden nach und nach ihre Leistungsfähigkeit wieder erlangen und ihre Kundschaft in bequemer Weise bedienen lernen. Der Obergang in die Friedenswirtschaft wird sich auch nicht in einem langsamen Tempo vollziehen, vielmehr wird der vermehrte Arbeitseifer, der sich überall in der Welt einstellen wird, dafür sorgen, daß die besseren Zeiten so rasch als möglich wiederkehren, nicht zum wenigsten in unserer rheinischen Metropole mit inren guten Verkehrsverbindungen.
4 Der Strassenbahnwagen als Hochzeitskutsche.
Die Leipziger Neueste Nachr, erzahlen: Die Droschkennot,
und
die durch den Mangel an Pferden und Geschirrfuhren den Ausfall von Autodroschken entstanden ist, machte es einem Bewohner von Leipzig unmöglich, die nötigen Wagen für eine Hochzeit aufzutreiben. Er wandte sich an die Direktion der Großen Leipziger Straßenbahn und fand für sehe Bedrängnis Verständnis. Es wurde ein Sonderwagen zur Verfügung gestellt und resch und sicher förderte der „Hochzeitswagen“ die ganze Gesellschaft nach der Kirche und an demselben Wege nach der Trauung wieder zum Hochzeitshause.
C Für 13000 M. Kriegsanleihen gestohlen.— In
einem Geschäft in der Aachenerstraße wurden bei einem
CO Grand Malheur. An dem Tage, da durch den
deutschen Tagesbericht die Beschießung der Festung Paris aus 120 Kilometer Entfernung bekannt wurde, schob in dem württembergischen Städtchen Va hingen ein kriegsgefangener Franzose einen Handwagen, an dem die Deichsel brach. Ein Vorbeigehender rief ihm zu:„Grand Malheur!“— Großes Unglück.— Darauf reckt der Franzose den Hals und ruft: „Nix grand Malheur: Paris malheur!“ Die Beschießung von Paris ist für die Franzosenseele freilich ein größeres Unglück als der Deichselbruch.
Einbruch in der Nacht vom 10. bis II. April für 13000 Mark Kriegsanleihe in verschiedenen Stücken gestohlen. Die Firma warnt vor Ankauf und setzt hohe Belohnung für die Ermittelung der Täter aus.
0 in geistiger Umnachtang hat eine Frau aus Solingen, die schon in einer Heilanstalt war, ihrem Leben durch Sprung in den Rhein ein Ziel gesetzt. Man fand jüngst auf der Hängebrücke Kleider, die als ihr gehörig erkannt wurden; die Leiche landete m Wiesdorf.
Vorträge.
# Kunst, Leben, Lebonskunst war das Thema,
das P. Gregor Böckeler O. S. B. aus der Abtei Maria Laach auf Veranlassung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands, Zweigverein Köln, an zwei Vortragsabenden im Isabellensaale des Gürzenichs vor einer dichtgedrängten Zuhörerschaft hielt. Ausgehend von dem Begriff der Liturgie als dem offiziellen Gottesdienst der Kirche, behandelte er zunächst deren Bedeutung in ihrer künstlerischen Ausgestaltung, die zugleich Wirkung, Ausfluß ihres Wesens ist und ein Mittel zur Steigerung ihrer hoheitlichen Würde, Anziehungskraft und Eindringlichkeit. Aus der Bedeutung der Liturgie als eines Mittels zum Anschluß an Christus und sein Leben in der Kirche ergibt sich weiterhin die soziale Bedeutung der Liturgie, die, indem sie sozidlé Gedanken in soziuler Formung vermittelt, zur Grundlage jedes sozialen Wirkens wird. Darüber handelte vorzugsweise der Vortrag des zweiten Abends. Uberaus anziehend und belehrend nach Inhalt und Form war:die Art, in der Pater Böckeler seinen Zubörern ein ahnendes Schauen in die Tiefen der heiligen Glaub ensgeheimnisse, die ja Ausgang und Kern der Liturgie sind, zu vermitteln und die dogmatischen Elemente seines Vortrages in lebenBezuc
Bis auf: chuhbedars ng der Stat In dem Intrag auf agen muß.
1.
2.
3
4
dige Beziehung zu ihrer künstlerischen Verwebung im Gregorianischen Chorale zu setzen verstand. Musikalische
Proben dieses liturgischen Kirchengesunges gab er am Kla vier, und es dürfte
vielen Zuhörern, denen bisher die Beuroner Art des Choralgesanges und seiner Begleitung fremd geblieben war, interessant gewesen sein, einen Einblick in diese besondere Kunst einer Verschmelzung archaisierender und moderner Harmoniebildung zu tun, aus dem sich ein Blühen in zarten Pastellfarben ergibt. Die in lautloser Spannung gefesselte Hörerschaft dankte dem Vortragenden am Schlusse in herzlicher Art.
Rodsport. Eröffnungsradrennen in Düsseldorf. Am Sonntag, den 28. April finden in Düsseldorf die ersten diesjährigen Rennen statt, die als Hauptnummer drei große Dauerrennen hinter Motorführung bringen. Für diese Be
VorHausn
des Ar genau
das d auch d eine a der A gemäz pflcchti andeg
Jedem nünen umch der# ist. S
unter!
tung wortu unter Unvollsich
erücksichtign Er findet n vorerwä att. Anirä icht begrün blehnung u lls wird de ehr bei sein arfsscheinfor dein ormulg indler nach in ereicht, d ultig genehr eschalte zur
n defur d die Schi erpflich er, er Behle Huhwaren Ausorüc enehmgnn u Liserun noern die hreich sin ung von #n Käufer Cöln
werbe, den Eröffnungspreis über 10 Kilometer, den Preis Kilomet
von Oberkassel über 25 Kilometer und den Großen Frühlings.
preis über 40 Kilometer, sind bislang der Weltmeisterfahrer „Ifred Wißmann
Peter Günther, der Dortmunder Alfred Wißmann und der Düsseldorfer Toni Schelling verpflichtet worden, zu denen der Europameister Arthur Stellbrink, Albert Schlipke oder
Franz Krupkat sich gesellen werden. Auch die Fliegerrennen
fahr
mit einem Haupt-, Vorgabe-, Prämien- und Trostfahren versprechen interessanten Sport. Am Ablauf werden erscheinen die beiden Kölner Arno Peysker und Pfumfey, die Düsseldorfer Mäller und Winter, der Berliner Alfred Schrage, die Hunnoveraner Fritz Brehmer, Friedr. Garbelmann und Heinz Friedrichs, der Essener Karl Wilde und die Dortmunder Gebr. Groll, M. Kunt, Menne und Wolke.
4D Fußball-Snarn— Zu einem Gesellschaftsspiel verpflichtete der Kölner Klub für Rasenspiele E. V. die hervor ragende Ligamannschaft des Kronenberger Sportklubs. Die Kronenberger stellen zurzeit eine der besten Mannschaften Westdeutschlands. Spielanfang: Sonntag 4,15 Uhr Sportplatz Amsterdamerstraße.
In nach bgehalten Mai 191 raße 44 in der rane 247. ein geem 3 igs in de er von den
jeder abzl öln=Ralk ehung der lacheichung chun Stag onzeilichen einer cham in Köln,
Voai ttehen9e 2OtProcke sc rOORLTTOOLPLTOG
Briefkasten der
Diemt nur zu Ritteilungen on Mitarbester u Freunde des Koiner Loc=Anz 3
St. F. H. Noch§ 107 der Reichsgewerbeordnung dürfen
minderjährige Personen als Arbeiter nur beschäftigt wegegn,
wenn sie mit einem Arbeitsbuch versehen sind. Nach§ der Reichsgewerbeordnung wird das Arbeitsbuch dem Arbeiter durch die Polizeibehörde desjenigen Ortes, in welchem er zuletzt seinen dauernden Aufenthalt gehabt hat,
hat, kostenund stempelfrei ausgestellt. Die Ausstellung erfolgt auf Antrag oder mit Zustimmung des gesetzlichen Vertreters.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebuns erhalten: Erster Klasse:
Leutn. Karl Gschlößl in einem Garde-Inf.-Regt., Sohn von Postsekretür Leutn. Karl Gschlößl in Köln-Nippes.
Rei
Zweiter Klasse
Kanonier Peter Heister. Sohn von Jos. Hermann, Köln, — Landsturmman Peter Kuhn und Ersatz-Res. Willi Kuhn, Söhne der Wwe. Kuhn, Köln, Ursulastr. 11,— Josenh Hebebrand. Sohn der Wwe. Herbrand, Köln-Ehrenfelc, Wißmannstr. 27.— Sergeant Stephan Spürk. Sohn von Reiner Spürk, Köln-Nippes,— Ober-Artl.-Maat Ferdinand Fuchs, Sohn von Joh. Fuchs, Köln-Nippes, Neußerstraße 3350 CO Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe hat erhalten: Feldwebelleutnant Adams, Gerichtsvollzieher in
Köln-Nippes,— Oberpostschaffner P. Firmenich, KölnNippes, Kl. Hartwichstraße 14.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
eder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Thaoder Kremer, Wollkächs 26.
Gegr. 1838. Ecke Antonsgasse. Tel. A7122, 1°
Un
er Fr.
e e
inde
n5 St G.
Verla
ortlicher
für d
arlet.

— In einem Mark Firma lie Er
u aus Leben p fand ehörig
bema. Maria denrtragsdichtBegriff Kirche, ünstlusflus hoheit. us der us an iterhin sozidle ndlage brzugsliehend Art, nendes nnisse, mitteln lebenmn Grealische m Kla er die leitung en Einarchaiis den n lautVortraRömner Lerat-Anueger Nr. 109 8 Samsteg. 20. Auril 1913
Seite 5.
+ E
1.
2.
3
Bedarfsscheine Bezugsscheine) für Schuhe.
auf weiteres sind Anträgs auf Ausfertigung von auhbedarsscheinen schr ftlich an die Bekleidungsabteina der Stadt Cöln, Breitestraße 113 III. einzureichen.
In dem Antrage, der oden links den Vermerk: Antrag auf Ausfertigung eines agen muß, ist anzugeden:..
Vor= und Zuname, Beruf. Wohnung(Straße und Hausnummer) des Haushaltungsvorstandes des Antragstellers,
genaue Bezeichnung des Heushaltsmitglieden, für
das die Schuhe gewünscht werden. bei Kindern auch das Alter in Jadren.
eine ausführliche Begründung der Notwendigkeit der Anschaffung. insbe ondere muß wahrheitsgemäz die Zahl des vorhandenen bedarfsscheinpflchtigen und bedar sscheinfreien Schuhwerks angegedin werden. Faliche Angaben werden mit hohen Gefän gnis- und Gedstrasen bestraft.
. Jedem Antrage muß ein frankierter, mit der genanen Adresse des Antragstellers veriehener Vriefum chlag deigefügt werden, der zur Zurüchsen ung der üntwort der Bekleidungsabteilung bestimmt ißt. Sollte die Beizügung dieses Vriesumschlages unterlassen werden, so kann auf eine Bean wortung nicht gereonet werden, oder die Beantwortung erfolgt als vortopflichtige Dienstsache und unter Belastung des Empfängers mit dem Porto. Unvollständige Anträge haden keine Aussicht auf
erücksichtigung.„„
Ee findet ene genaue Nachprüfung der Angaben der en vore wähnten Ansorderungen genügenden Anträge att. Anträge, die auf Grund dieser Nachpräfung als icht begründet erscheinen werden abgelehnt, und die blehnung wird dem Antragsteller mitgeteilt. Andernis wird der Antragsteller d hin deschieden daß er nunehr bei seinem Schudhandler die Ausfüllung des Bearfsscheinformulars deantra en könne. Die Bedarfsdein ormulare werden dann wie bisher von dem Schuhindler nach Ausfüllung an die Bekle dung abteilung in ereicht, dort nochmals nachgeprüft und entweder endaltig genehmigt oder abgelehnt und dann dem Schuheschalte zurück egeben. Hie auf erfolgt die Eintragung
n defür de Schuhgeschafte vorgeschriebene Kundenli#e. Die Schuhgeschäffe sind also in Zukunt nicht mehr ry#chei, ohne Vorlage der vor rwähnten Bescheinigung Behle dungsableilung.darssscheinantrage auf
dorf. ersten große se Be 1 Preis ihlings rfahrer nd der denen e oder rennen en vercheinen Düsselige, die d Heinz munder
iel verhervor 1s. Die chaften ortplatz
##-Anz?
dürfen werden,
h§ 108
lem Arvelchem kostenauf An.
8.
inlten:
hn von
1 Köln,
Kuhn, HebeWiß. Reiner Tuchs, 0
hat erher in "<space> K ö l n <space>
Imer,
26.
123. 1°
Das Kölnische Ziezel=Syndikat, Akt.=Ges. Cöln. Bismarkstraße 10. hat die Erlaudnis zum Weiter=Betriebe ihres Ringziegelofens auf dem Grundstücke Frur 65 Nr. 68 zu Cöln=Lindenthal — südlich von dem Neuenhöfer Weg und östlich von der Gleueler Straße— auf die Dauer von fünf Jahren beantragt.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1882 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage dinnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in 2 Exemparen oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungn und Beschreibungen llegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau. Quatermarkt I. 2 Treppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages.
an welchem das diee Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verjahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Grörte rung der rech zeitig erhobenen Einwendungen vor dem Un erzeichneten wrd hiermit Termin auf Mitlwoch, den 7. Mai 1918, vormistechs 11 Uhr, auf
cuhwaren auszufüllen.—4# dem Zimmer Nr. 11 des Verusorüchlich wird darauf hingewies##.,#.#2 ginruch waltungsgebäudes Quateteneum igung des Schuhbedarfsscheines keinen An#### markt unter dem Eröffnen
u Lisetung der Ware gidt und daz dei den 9# anberaumt, daß im Fallan dern die Eintr gungen in die Kundenliste bereite 10 hag Ausbleidens der UnterZeu hinaus mit der Plese-#ehmerin oder der WiderIn der Versorgungswoche vom.—8. Mai wrden an
ie Fleischkarte 175 Gramm Rind=, Kald= oder Hammelfleisch und 75 Gramm Warst bgegeben wer den. In dieser Versorgungswoche dürfen des halb nur abgeg den und en nommen werden a) bei den Ochsenmetzgern: auf jede der mit den kleinen Rummern—7 bezeichneten Fleischmarmarken 25gr Rind Kold. oder Hammelfleisch. b) bei den Schweinemeßgern:
auf jede der mit den
kleinen Nummern—10 bezeichneten Fleischmarken 25 Gramm Wurst. Wieschaften und Anstalten haben auf die großen Wir schaftsfleischmarken in bisheriger Weise Rindfleisch zu entnehmen.
Vom 9. Mai ab werden wie bisher wieder 150
Gramm Rind=, Kald- oder Hammelfleisch und 100 Gramm Wurst abgegeden werden.
Cöln, den 18. April 1918. Der Oberdürgermeister
J. B: Dr. Matzerath.*
ahlreich sind, daß auf lange ung von Lederschuhwerk an die in Zukunft einzutragenen Käufer nicht gerechnet werden kann.
Cöln den 17. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Best.
Bekanntmachung.
In nachgenannten Vororten werden Nacheichungstage baehalten und zwar in Cöin=Deutz vom 25. April bis Mai 1918 in der Wirtschaft von Fritz La es. Mathiltraße 44 und in Cöln=Kalk vom 11. Mai bis 26. Mai in der Wirtschaft von Rschard Kluge, Kalker Hauptrane 247. Die eichpflichtigen Gegenstände sind in gegen Zustande in der Zeit von—12 Uhr vormitigs in den genannten Lokalen einzuliefern und nach er von den Beam on jedem Einlieferer angegebenen Frist der abzuholen. Vor 1920 werden in Cöln=Deutz und öln=Kalk keine Eichtoge mehr abgehalten. Die Einhung der Erchgebühren erfogt nach Beendigung der heichung. Die Eichpflichtigen, die von den Nachchun stagen henen Belrauch machen, haben, wenn die zeilichen Prüfungen z. B. in wischen die Notwendigeiner Nacheichnung ergeben, ihe Gegenstände dem scham in Cö.n, Spichernstraße 73 vorzulegen. Köln, den 18. April 1918.
Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
nehmerin sprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwen dungen vorge angen werden wird.
Cöln, den 18 April 1918. Namens
des Stadt=Ausschusser
J..: Dr. Greven.
Rontag, den 29. 4. 18, en 10 Uhr vorm. Verpach tung der Gras= und Weldenutzung des 313 ha 12 ar 4ogin großen Exerzierplatzes beim Foit I, einschließlich der Güter Groß= und Klein Lachem für die Zeit vom 1. 4. 1919 bis 31. 3. 1924 Die Bedingungen, welche vor dem Termin einzusehen sind, liegen während der .euststunden im Zimmer 16 der Barnisonverwaltung. G reonsmühlengasse 16, zur Ensicht aus Garnisonverwaltung
Reichsreisebrotmarken.
Nationale
Frauen-Gemeinschaft
Der Gouverneur d. Festung Cöln hat unt rm 15 April d. J. eine Bekanntmachung erlassen, durch die eglicher Handel mit Schnellstahl sowie mit Adfällen und Spänen von Schneilstahl, für'e Dauer des Krieges verboten wird.
Der Wortlaut dieser Be kannimachung ist an den
öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämiern, Bürgerwester=Aemtern und olizei=Beyorden einzueden. 27
Der Gonverneurder Festung 6 Cöln hat eine Behanntmachung detreffend„Bestandserhedung von Kausschun=(Gammi=) Billard= dande“ erlassen, die am 20. April 191# in Kraft tritt. Der Wortlaut dieser Behanntmachung ist an den öffen lichen Anschlag ellen. in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aemiern und Polizei=Behörden einzuehen. 9
Beratungsstelle Domhof
verlest nach
Breitestrasse 12-14.
2 121## im
Neue wertvolle
Kunstgegenstände
eingetroffen.
Verkaufszeit: 11—1 und—4½ Uhr.
Wir bitten um weitere Zuwendung entbehrlich gewordener Kunst- und Gebrauchsgegenstände. Auf telephonische Anmeldung(A 8773) werden die Sschen gern abgeholt. 0
###
Wagen
u. pferde
auch für halde Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Cütern jeder Art. 7
Jean Junst P-#starr
Severinstr. 156. Fernr. A8112.
Deutsche Nähmasch.
Fabr
-Lager
hach Vut
gegr. 1878 0°
Köln=Ehrenfeld, Venloer= straße 224.
Riederl. d. Pfaffu. Phönix. RundRing=.Schwing= schiff= Nähmasch. Eig. Rep.=Wernst. Lie erant 1. Firm.
Elektrische
Anlagen sowie Reparaturen an Licht— Klingeln usw.
billigst 3
Rosenfeld, Aippes
Sechzigstraße 135
——
der
Stuchbänder
ohne Feder
gesetzt. geschützt, bequem und schmerzl. Tragen Heraustreten des Bruches ausgeschlossen. Bei jg Leisten in kurzer Zeit gänzlich geheilt Von mehreren üerzten empfohlen. Lieserant von mehr.
Krankenkassen. Bill Preise. Bei Damen Damenledienung. Wilh. Knop Hahnenstraße 5.
Jodem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestoff.
§ 3 meiner Anordnung vom 26. Fedruar 1918 erhält #lgenden Zuatz:
Die von der Stadt Cöln von jetzt ab auszugebenden leichsrei, ebrotmarken werden mit dem Aufdruck„Stadt öin versehen. Diese so bezeichneten Reichsreiseb#ot larken haben im Stadt##ezirk Cöln nur in Wirtschiften sültigkeit; sie dürfen also von den Cölner Brotverkaufsellen nicht angenommen werden. Auf der Reise nicht er rauchte Marken können bei den Verwaltungsnedenlen gegen Cö ner Brotmarken eingetauscht werden. Cöln, den 19. 4. 1918.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Best. 23
hausversteigerung in Weiden.
Montag. den 29. April 1918, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Andreas Hiep zu Weiden, Nachenerstraße
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheekkonte Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiosen dinnes, moralischer Schutz, geistige an berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeltrag 5,00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
181 In der Lage, pass. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzzweisen, porsdnl. Meldung empfehlenzw Geschaftsstanden:.18— ½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei Die Kronkonkasse des Varbander kut el. kautm. Gehüllinnen gewährt den 5litgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkause beigatreten. Eintritt kann jederzeit erfoigen. 0
Tadellose
zu Weiden, Bahnstraße 45 gelegene Kopfwasch.
wird der Unterzeichnete das zum Nachlasse den Erden Wilhelm Gerhard Kreutz gehörige,
Blumenmarkt zu Cöln.
Der diesjährige Blumenmark auf dem Gerconsdriesch
mert vom 30. April bis 10. Mai, nachmittags 2 Uhr Aufbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags; e Räumung des Murktplatzes und die Beseit gung der hfälle durch die Standinhaber muß am 10. Mat, nachtags 7 Uhr, beendet sein. Vor dem 30. April dart cht verkauft werden Die Marktzeiten sind:
à. am Sonntag, den 5. Mai. und Christt=Simmelfahrt, den 9. Mai. von—9 Uhr vormittags und on 11 Uhr vormitlags bir 7 Uhr abends; d. am Freitag, den 10. Mai, bis 2 Uhr nachmittags; an den übrigen Werktagen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Anmeldungn auf jeste Verkaufsstände unter Angabe * Fron länge werden im Zimmer I.r Haoptmarkt# engegengenommen. Die Zuweisung der Verkaussinde#ogi am 29. April, nachmittags 3 Uhr, an Ort n5 Steile.
Cöin, den 18. April 1918.
Stadtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Albermann. 68
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranttlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortfür den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Guterlet. Allo in Köln.
Wohnhaus, mit Garten, groß 32 Quadratmeter, enthaltend 6 Zimmer und 2 Mansarden,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
Hauch, Jnstizrat. Bd
Haus= und Grundstücksversteigerung zu Pesch
bei Cöln=Longerich.
Am Mittwoch, den 24. April1018, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtvon Ppäffgen zu pesch,
wird der Unterzeichnete das zum Nachlaß der daselbst verstorbenen Magdalene Bollig gehörige
Wohnhaus mit Anbau, Stallung und Garten, groß 2033 Quadrat= meter, und ein Stück Ackerland, groß 2249 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.
Apostelnstraße 7. 5B
* Der Königliche Notar. Heuch, Jusitzrat.
Ondulation.25 .75 Kopfmassage Handpflege
se Soforlige Bedienung
Morgens um 8 Uhr, Sonntags von—2 Uhr
geöffnet.
Gollfried Finger
Longpanse 12, 3 Häuser neben d. Lew.
# Urlaubsgesuche
Reklamat., Versetzung. schnellstens. Rudolfplatz 7.
krauf
fütr Streuzwoche, in handels##bl Beschaffenheit, WaggonLadungen, sviort lief rdar empfiehlt zu mäß. Preisen H. Menke, Eyendorf, p“ Bez. Hamdurg.
XKOKS X8
Braunkohlen-Briketts
Anthrazit-Husskohlen
Zeche„Langenbrahm“
Carl Mahlberg
Mankgasse 32.
Fernspr. A1522.
Keine Wanze mehr
tiür
M..50
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 v. 1I. zu erzielen. Jetzt beate Zeit zur Brutvernichtung. Erlolg verblüffend. Kinderleicht auzu wenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..50 ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Otto Winkheua, Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M. 1,90, auch Postscheck. konto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 1# Königgrätzerstr. 49
Ferd. Langen
Spezial- Haarhaus
#er Höhle 9
Hohestr neden Gebe
nahe
Hohestr.
Liebmann&amp; Oehma. Anersannt beste und billigste Bezugs# quelle für sämtliche moderns Damen. Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von aus# gekämmten Hearen prompt und billigst.—
Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten.#85
Eigene, solde, Ladellose Arbeit# keine Jabritware. 9
baar.
billigen
Alle sonstigen modernen arbeiten zu ausgerechnet Preisen.
Jeden Stück. sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 9.
Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pipimstz. Elal Gimat, Köln
Pferdemetzgerei
Plltscheiet
Köln-Ehrenfeld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
Empt. Brater Porli 9..
Nie wurst per Pland.804
in und außer dem Hanse. 0*
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.

N. 103&a Samstag. 20. Nril 1918
0 Ein Krebsschaden
In Nr. 67 des Local-Anzeigers vom 8. Mürz d. J. wurde unter dieser Uberschrift der grobe, verwerfliche Unfug der anonymen Briefschreiberei an Bezirkskommandos usw. gegeißelt. Es war darin u. a. auch der Satz enthalten: Unseres Wissens besteht im Bereiche des 7. Armeekorps die glatte Verfügung: Alle anonymen Zuschriften bleiben unberücksichtigt. Dazu teilt uns das Gouvernement mit: Nach den Feststellungen des stellv. Generalkommandos 8..-K. trifft diese Mitteilung nient zu. Beim Militär ist vielmehr jeder Vorgesetzte in der Stellung eines Gerichtsherrn auf Grund n S 156 MStGO. gezwungen, eine zu seiner Kenntnis gelangte strafbare Handlung zu verfolgen, gleichgültig auf welchem Wege sie zu seiner Kenntnis kommt. In gleicher Weise hat nach§ 147 MStGB. auch der Disziplinarvorgesetzte zu prüfen, ob er eine an ihn gelangte namenlose Anreige strufbarer Handlungen verfolgen muß.
E# Triduumschluss im Dom
Das durch Erbischöflichen Erlaß angeordnete Triduum schließt im Dom Sonntagabend(21. April) mit der um.45 Uhr beginnenden Andacht. Den Schlußsegen wird Herr Kardinal von Hartmann erteilen.
(2) An der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung Köln land am 19. April die erste Immatrikulation der— insbesondere auch für das PrauenHochschulstadium— neu gemeldeten Studierenden statt. Der Abteilungsdirektor Protessor Dr. Stier-Somlo sprach über das Thema Der Sozialbeamte in der Ubergangswirtschaft. Eine stattliche Zahl von Studierenden zeichneten sich in das Stammbuch der Hochschule ein. Die Frist zur Immatrikolation für das Sommerhalbjahr läuft noch bis zurn 13. Mai.
00 Das Generalsekretariat der Vinzenz-Vereine Deutschlands, der katholische Männer-Fürsorgeverein e.., sowie der katholische Caritas-Verband für die Stadt Köln sind nach Steinfeldergasse 16 verlegt.
A Stiftung Förster. Im städtischen Invulidenhause ist eine Freistelle zu besetzen. Meldungen von Bewerbern sind binnen 14 Tagen unter Darlegung der Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mi der Stifterin, dem am 30. Dezember 1888 hier verstornenen Fräclem Adelbeid Förster, an die Armen-Abteilung, Noginsplotz 5, einzoreichen.
# Der Frost der letzten Nächte hat den Obstbinmen empfindlichen Schaden zugefügt. Strichweise wird ein großer Teil der Ernte dahin sein. Zumal die Kirsch- und Pflaumenbäume, die in diesem Jahre so Eppig biüben, haben arg gelitten. Die Bitten sehen vielfach brenn ans Besonders schlimm war der wuhrssbeinlich im gesamten Westen am Dopnerstagabend niedergegangene Regen. Der nächtliche Prost setzte i vielen Blüten kleine Eiskristalle an. Es ist gu, daß die Spätbirnen und die Apfelbäume in der Müte noch weiter zurück amnd.
□ Mit zwei Paar Schubes vorschwund eins Drau,
me m der Nähe ues Doines ein Kind, das die Schuhe bei sich hatte, zu beschwdtsen woßte, für in der Post Preimarken zu holen.
140 UnIdlle.— Auf dem Havptbahrhof geriet eine Pran
mit dem Beine zwischen Zug und Bahnsteigkante. Mit schwerer Verletzung brachte man sie zam Krankenhaus.— Auf der Auchenerstraße wurge eine Frau von einem Auto iberfahren und schlimm verierz#— In einem Betriebe in der Friedrichstraße kam ein Mädchen zu Fall und brach em Bein. — In einer Fabrik in Kalk fiel einem Manne ein schweres Stück Eisen auf den Kopf. Er wurde nach dem St. Josephshospital gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung starb. Ir erHauptstraße in Kalk wurde ein Kind von einem Wagen überfahren und schlimm beschädigt.
4O Diebe holten an zwei Stellen in Nippes Treibriemen im Werte von mehreren tausend Mark, am Marienplatz neunzehn Hühner, am Höningerweg Bargeld und Wertpapiere, an der Viersenerstraße Wüsche und Kleider, an der Venloerstraße zwei Pferde(russischer Rotschimmel mit eingebranntem Militärzeichen am Halse und brauner Wallach).
□ Ein falscher Arzt treibt sein Unwesen. Er kommt zu Frauen, die Krankenkassen angehören und behauptet, beauftragt zu sein, sie zu untersuchen. Der Zweck ist durchsichtig, also Vorsicht und dem Menschen die Türe gewiesen.
□) Schwinaiar— Durch einen Schutzmann wurden in einem Hause an der Sternengasse zwei Männer festgenommen, welche sich als Kriminalbeumte ausgaben und Wohnungen durchsucht hatten. Sie führten gefdlschte Ausweispapiere bei sich, welche sie in den Mund steckten und zu vernichten suchten. Bei einem der Schwindler handelte es sich um eine schon schwer vorbestrafte Person.
0 Feuer.— In einer Polsterei in der Heinsbergstraße entstand ein Brand. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle hatte aber eine Stunde Arbeit, ehe das Feuer gelöscht war, Wem soll man noch trauen? Vor einiger Zeit land auf der Schafenstraße ein Einbruch statt, bei dem für 120000 M. Seide abhanden kam. Einen Wächter fand man mit einem Knebel im Munde auf der Erde. 5000 M. Belohnung wurden ausgesetzt. Bald aber ergab es sich, das der Wächter mit den Spitzbuben unter einer Decke lag, deren Haupt der Kriminalbeamte Hartmann war. In der Wohnung des Kriminalschutzmanns fand man fast die ganze Beute vor.
□ Ergebnisse der Werbearbeit für die Kriegeanleihe.
Mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79 80000 M.
Beamte, Arbeiter u. Pensionskasse der Gasmotorenfabrik Deutz 240 000„
Kaiser Wilhelm-Gymnasium, Heinrichstr. 103 100„ Gymnasium u. Realgymnasium in der Kreuzgasse 876 556„ önigl. Gymnasium. Mülheim(einschl. 62 000 M.
103 85
386 806 17031 720 481
50 000
Realgymnas un, Nippes(einschl. 200 700 M. außer
halb geworbener Zeichnung
Volksschule Gellertstraße, Nippes
Depot der 4. Batt. Fuß-Art.-Regts. 59
Realschule in der Spiesergasse
Die Firma J. P. Bachem begeht am 4. Mai d. J. den Tag ihres hundertjährigen Bestehens. Sie hat an alle in ihrem Hause Tätigen als Jubiläumsgabe ansehnliche Barbeträge bereits am 15. April ausgezahlt und ihnen so KriegsanleiheZeichnungen in bedeutendem Umfange ermöglicht.
Volksschule Wollküche 7. Eine Glanzleistung im Werben für die 8. Kriegsanleihe vollbrachten ein Dutzend Knaben und Mädchen der katholischen Volksschule Wollküche 7. Da diese Schule meist von Kindern wenig bemittelter Eltern besucht wird, konnten die Schüler und Schülerinnen bis zum Abende des 16. April auf die 8. Kriegeanleihe nur 1000 M. zeichnen. Das tat den Kindern leid. Unter Leitung eines Lehrers warben sie am 17. und 18. April(den beiden letzten Zeichnungstagen) in der Pfarre St. Peter mit dem Ertolge, daß sie in 1½ Tagen die Zeichnungsecheine von über 21000 M. freude- und glückstrablend in der Schule abkannten. Diese stattliche Samme wäre ohne das der Kinder zum allergrößten Teile nicht gezeichnet worden. Weithin sichtbar prangt boch am Schulgebäude em Schüld mit der Zahl„25 112“. Ein Brove der wockeren sche!
Dius Gemmsergebnis für Köhn bei der Hauptkaue der Reichstank
M. 292 154 500(M. 257 822 100 bei der VII.), Reichsanleihe ist gezeichnet worden M. 268 318 500, zur Eintragung mn das Schuldbuch M. 52 825 500, an Schatzanweisungen sind gezeichnet worden M. 23 836000, außerdem sind zum Umtausch angemeldet worden M. 6 062 000.
elden
Basserstands-Nachrichten am 20. April 1913, vorm.
Kons„ 293--.03m
Hüningen.50-0,14m
Straßburg(Kohl).304-602m Mannhan—.84—.13m
Heilbrenn 0,79—.03m
Bingen„.71+-0
Cand.82--.11n
Ther„.65—.0n
Kön„.09-4,22m
Daisburg.65(.19 n
Rabrort.95-0,20m
Wesel- 063-0,29m
Tages-Kalender
Sonntag, 21. April 1913
½ Uhr: Das höllisch Feuer, hier Schauspielbaus, nachm. 3 Uhr:’r wirklige
Opernhaus, abends
zbild
Theater.
an: Acht Tanzbilder. s
Geheime, abds. 7½ Uhr: Der Strom. Deutsches Theatar. nachm. 31 Uhr: Geschlossene Vorstellung, abends 7½ Uhr: Die Haubenlerche Reiehshallen-Operetten-Theater, nachmittags3½ Uhr: Der Soldat der Marie, abds. 7½ Uhr: Die lustige Witwe.Metrosoi-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 3 Uhr: Bachstelzchen. Millowitsel-Theater, nachm 4 Uhr u. abds. 8 Uhr:„Alt-Cöllen“(od„Lang, lang ist’'s her.“) lob: ustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 5 Uhr: Die blonden Mädels vonr Lmdenhof. Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachm 4½ Uhr: Die weiße Frau vom Unkeistein. Theaterdirektion Santer Lesegesellschaft(Langgasse), abds. 8 Uhr, Der steinerne Mann und die steinerne Fran.
Kinematograpgen-Thoster: Modernes Theater, Breitestr Palasttbeater, Herzagstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Kenrerte: Zeslegiseher Garten, täglich nsenmittags 3½ Uhr Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Galn Lersley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abende Ken
zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast. Anoatrln straße 13. von nachm. 4 Uhr an Konserte und Vorstellungen.
Städtische Masson geöffnet. Eintritt frei.
Besonders Veranstaitungen. Verein für Volksbildung Köln-Nippes(E..) im gr. Gürzenichsaale ab. 8 Uhr: 215. Voiksunter haltungs-Abend. Mar. Jungfrauen-Kongregation St. Kunibert im gr Saale der Bürgergesellschaft auds. 6 Uhr: Heiliges Feuer, zum Besren der armen Kommunienkinder.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
eelUnimemnegge-econun-A OISPZ
0 Eine stürmische Versammlung.
Der Verband Wirtschaftlicher Vereinigungen Kriegsbeschädigter für das Deutsche Reich, Sitz Essen, hatte für gestern abend im Isabellensaul des Gürzenichs eine Versammlung einberufen. Der Vorsitzende des Essener Verbandes, Adorf, hielt einen Vortrag über die Kriegsbeschädigtenbewegung. Neben die bekannten Forderungen der Kriegsbeschädigten in bezug auf die Anderung der Gesetze, die Mitwirkung bei der amtlichen Fürsorge, die Regelung der Rentenzugeständnisse usw. stellte der Redner vorwiegend polemische Hinweise. Sein Verband habe trotz vieler Bemühungen nicht die Unterstützung der Gewerkschaften verschiedener Richtungen erhalten können. Der inzwischen gegründete Reichsbund Kriegsbeschädigter und ehem. Kriegsteilnehmer, Sitz Berlin, schwimme völlig im sozialdemokratischen Fahrwasser.
Wie in seinem textlichen Hinweis zur Einladungsanzeige um Local-Anzeiger betonte Herr Adorf auch in seinem Vortrage: Der Essener Verband will durch Zusammenarheit mit allen Bebörden, Parteien, Gewerkschaften. Konfessionen, Arbeitgeberverbänden usw. die Kriegsbeschädigten zu zufriedenen Menschen mochen. Rat und Hülfe jedem Kameroden ist oberster Grundsatz, wirtschaftliche Sicherstellung aller Kriegsbeschädigten das Endziel des Essener Verbandes.
Die Versammlung war schlecht besucht, 80 Prozent der Anwesenden mögen m Reichabund Organisierte gewesen sein. So blieb es nicht aus, daß sich schon während der Rede Adorts der Widersprech teilweise in größter Lebhaftig. keit äußerte. In der Ausspreche truten alle Redner mit Nachdruck für den Reichsbund gegen den Essener Verband und gegen die von Adort erbobenen Verwürte auf. Das geschuh m auberordentlich heftiger Weise. Den Anschuldigungen, die weniger gegen den Essener Verband als solchen, als weit mehr in persönlicher Zuspitzung gegen seinen Vor sitzenden Adorf erhoben wurden, konnte dieser wenig für das Gegenteil Beweiskräftiges überhaupt eine ziemlich ung tung der Versammlung auch seine Stellung noch erschwert. Ueber einer scharfen Geschäftsordnungsdebatte kam es gegen 11 Uhr zum allgemer nen Aufbruch, ohne daß der Versammlungsleiter regelrecht hätte schließen können. Es scheint nach dem Vertauf der Versammlung, daß der Essener Verband keine Aussicht hat. in Köln Fuß zu fossen.
„ Theater und Konzerte
Als Wohltdtigkeitsvorstellung des österreichisch-ungartschen Hilfsvereins in Köln ging gestern Mozarts Zauberflöte in Szene. Sie unterschied sich von underen derartigen Veranstaltungen, sehr zu ihrem Vorteile, durch die einheitliche künstlerische Wirkung, die von ihr ausging. Von auswärts bezogene Anreizmittel haben sich ja, wie das Publikum wiederholt zu seinem Schaden und auch zu dem unserer Künstler hat erfahren müssen, nicht selten als ein rninderwertiger Ersatz entpuppt, und in jedem Falle, auch dem bestgeglückten, blieben solche auf„Sterne“, gestellten Vorstellungen ohne geschlossene und gerundete Wirkung des Ganzen. Eine solche ist nur aus einer bis in jeden Einzelzug sein und mit Bedacht erwogenen Abtönung und Zuschleifung des Ensembles zu gewinnen, die ausnahmslos auch die Träger jeder Einzelrolle dem Zwange gemeinsamer vorberei tender Proben unterwirft. In der Besetzung mit unseren einheimischen Kräften ist nicht nur die Gewähr einer solchen einheitlichen Gesamtwirkung gegeben, in nicht wenigen Fällen stellt sich eine solche Aufführung auch besser hinsichtlich der solistischen Vertretung. Zur Zauberflöte in unserer bekannten einheimischen Besetzung gab es gestera nur einen einzigen Gast: Frau Margarethe Siems vom Dresdener Hoftheater. Hat sie als Königin der Nacht unsere einheimische Vertreterin voll ersetzt? Sie gab ihrer ersten Arie mehr dramatische Ausdrucksbewegtheit und lebendigere Empfindung als Frl. Vidron, blieb aber in der zweiten Arie an füssiger und geschmeidiger Koloratur desto entschiedener hinter ihr zurück, ganz abgesehen von dem nur auf gut Glück gestellten Anschlag der dreigestrichenen Oktave, den Frl. Vidron so sicher und mühelos beherrscht. Im übrigen legt die trefflichste Fürstin Werdenberg der Straußschen Operette als nächtliche Königin ihre Künste zur Wiedererlangung des mächtigen Sonnenkreises mit feinstem drumatischem Anstande aus. Sehr erfreulich ist eine Neubesetzung im Terzett der Damen der Königin: Fran Johanna Hesse, deren schöner, in ebenmäßigem Legate geführter Sopran Mosartischen Katilenen trefflich bekommt und sich im
Klange mit den Stimmen der Damen Faßbinder-Bertram und Rohr wohlig verschmilzt. Auch das neubesetzte Terzett der Knoben wartete mit schönen Stimmen und reinem Gesange auf, weniger gleichmäßig waren ihre Aktionen. Mit Vergnügen konnte man eine Herrn Hofrat Rémond als Spielleiter zu dankende Sorgsamkeit und Deutlichkeit in der Behandlung des gesungenen und gesprochenen Wortes bei allen Darstellern feststellen. Auch die Wiederherstellung einer Dialogstelle vor der ersten Paminaszene hatte den löblichen Zweck dramatischer Verdeutlichung. Einen besonderen Glanz erhielt die von Kapellmeister Klemperer in allem Musikalischen sehr fein gehaltene Vorstellung in den Chorteilen, für welche sich ein Damenchor der Konzertgesellschaft und der Kölner Männer-Gesang-Verein zur Verfügung gestellt hatten. Feinst schattierte, im Klange prachtvolle Priesterchöre und Finales dankten dieser Unterstützung ihre auszeichnende Wirkung. Das Publikum spendete der in allem mit schöner Mozartwärme behandelten Aufführung am Schlusse stürmischen Beifall. Anton Stehle.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Das Mitglied unserer Oper, Herr Richard Höttges, der längere Zeit im Felde gewesen ist, wird seine hiesige Tätigkeit wieder aufnehmen. Er tritt am Samstag als Waffenschmied von Worms auf.
□ Wohltätigkeitskonzert im Gürzenion.— Ein Konzert zum Besten der Herzogin-Charlotte-Augenheilanstalt für verwundete und erkrankte Krieger, die außerordentlich stark in Anspruch genommen und höchst segensreich wirkend. der Unterstützung dringend wert erscheint und bedarf, findet am 1. Mai im großen Gürzenichsaale statt. Unter dem Protektorate der Herzogin von Meiningen stehend und von Musikdirektor Willi Lorent veranstaltet, verheißt es den Musikfreunden erlesene Genüsse. Zur Mitwirkung haben sich folgende Künstler bereit gefunden: die Pianistin Meta Foerster (Köln), die Konzertsängerin Henny Wolff(Bonn), Prof. Dr. Fr. Grützmacher(Köln), der Tenorist Kammersänger Schmidt (Berlin), der Opernsänger M. Lorent(Hamburg), Organist Sattler(Köln) und als Begleiter Prof. A. von Othegraven und W. Lorent.
DEin Philharmonisches Konzert, veranstaltet von Fritz Feinhals. Kgl. bayr. Kammersänger, München und Maryla von Falken, Hofopernsängerin, München, in Vereinigung mit dem Philharmon. Orchester unter Leitung von Kapellmeister Franz Münstadt, Köln findet im großen Fest saal der Bürgergesellschaft am Samstag, den 27. April. abende 7½ Uhr beginnend, statt.
ODer Verein Künstlerhaus, der durch die Kriegs verhaftnisse in der Entfaltung seiner Tätigkeit natürlich nicht unwesentlich gehemmt war, bereitet sich nunmehr auf den Frieden vor und tritt demnächst wieder vor die Offent lichkeit. Am Montag, 29. d..,.30 Uhr, veranstaltet er einen Konzert-Abend im großen Saaie der Bürgergesellschaft, zu dem hervorragende Künstler ihre Mitwirkung zugesaat haben. Kummersänger Bender(München), der sich in Köln besonderer Beliebtheit erfreut, wird Arien von Händel, Lieder von Beethoven, Loewa Brahms. Strauß und Graener singen; der einheimische Pianist Prof. Uzielli wird Beethoven, Schumann und Chopin spielen. Die Begleitung, der Lieder hat Prof. von Othegraven. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte(1918) Vorrechte und Ermaßigungen. Der Ertrag ist für den Verein Künstlerhaus bestimmt, der sich rüstet, nach dem Kriege sein neues Heim zu beziehen.
00 In Ninves findet Sonntag, den 21. April, Anfang abends 7 Uhr, in der Aula des Realgymnasiums ein Konzert zum Besten der Verwundetenpflege des Ritterordens der Malteser statt. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesang-Verein, Julius Gieß (Gesang), Heinz Lohmann(Klavier), Paul Monia(Begleitung der Gesänge).
Im großen Saal der Lesegesellschart findet am Sonntag, abends 8 Uhr, die Aufführung der zweiten Kölner Sage:„Der steinerne Mann und die
steinerne Frau“. in 4 Akten mit Tanz, statt. Ein Stück aus dem alten Köln, mit Humor und drolligen Verwechselungen, bringi es ein frisches Bild längst entschwundener Tage.— Auf dem Steinweg stehen zur Erinnerung an diese Sage noch heute die beiden Steinfiguren.

bescha
gestern mmlung Adori, wegung. lädigten ung bei geständ he Hinn nicht r RichReichs. itz Ber wasser. ege im ortrage: it allen Arbeitiedenen den ist g aller 68.
ent der jewesen nd der bhaftig. per mit Verband Das geschuldtsolchen, 1en Voreng für spielte die Leiwurde fen Geillgemei gelrecht auf der cht hat.
Benenr Borat-Slunstper An 199 np Zamstag, 20. Rpril 1918
Sette 7
Stellen
Einige tächtige,
auf Tag= und Nachtschicht
und einige
Stahlwerke van der Iypen
Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160. 27
Pack- und Lagermeister
zuverlässig u. mit den erforderl. Arbeiten vertrant, sucht größere Kaltnietenfabrik. Angebote erbeten an
Hermann Flohr
Köln=Ehrenfeld
Widdersdorferstraße
NR.- u. Lagermeister
und mit den erforderlichen Arbeiten vertraut,
ht geößere Kaltnietenfabrik. Offerten erbeten an
mann Flohr, Köln-Ehrenfeld
Widdersdorferstraße 191. 3*
91.
Bettiebsscthzlasser
und ein 2c
Vleilöter
f. dauernde Stellung suchen
Traine&amp; Helimers
chem. Fabrik
Köln-Leübtück.
er und Salile
511.
r Akkordarbeit gesucht. WV. Sanner&amp; Co.
Fabrik Holzmarkt 73.
Arbellerinnen
daernde Beschüftigung gesucht.
erbig=Haarhaus, Tackfabrik,
Köln=Bickendorf. 1
Tüchtige
Nach Bergheim=Erst
tüchtige, selbständige
Hilfskraft
gewandt in sämtl. kaufm. Arbeit., Stenogr u. Maschinenschr. Pension ev. j. Hause.
Ausf. Bewerb unter C 100 an die Geschäftstelle d. Bl.
1 tüchige.
Nerkäuferin
zum bald. Eintritt gesucht. Württ. b
Metallwarenfahrik Hohestraße 134.
6
e
Stellengssuche
un Sum. ecem er
Eniht
nofort
für dauernde Arbeit
Gecucht. 2*
altet von en und Vereiniing von en Festabende
Kriegs latürlich nehr auf e Offenttaltet er ellschaft, zugesagt in Köln I. Lieder singen; n. Schuder hat en VorErmäßilaus bees Heim
Anfang Konzert ens der agt: Der ius Gieß =gleitung
t findet zweiten d die in Stück en Verschwunerung an
Lehring
für Maler= u. Anstreicher= geschäft stellt unter günstig.
Pedingungen ein
Wilh. Bruning. Schlehuschz. 9
Rolonialwaren.
Per sofort oder bald kräftiger Junge als
Lehrling
zur Erlernung des Detailgeschä tes gesucht. Söhne ordentl. Eltera wollen vorerst schriftl. Bewerbung nedst Zeugntsobschr. einreichen u § 93 an die Bezirksvertr. Ellaßstraße 34. 5
unseren mechan. Betrieb gesucht.
chgeh. Arbeitszeit. Auf Wunsch ittagessen im Hause.
(V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
erkzeugmaschinendun sofort gesucht.
red H.
Köln=Deutz. 7
100hilfs
arbeiter
werden eingestellt. e“
Alusmeitzine Ver-Se
##haft u. v. 9.
Werk II
.=Braunsfeld, Maarweg 134
Revolverbähse
Gewindesttsärate sofort ges.
red H. Schälle
Beff., ält. Mädch.
katd., im Kochen, Backen u. Einmachen, sowie im ganzen Haushalt seldständig sucht passende Stelle:
Ang. u. B 333 a..? Gesch.
9. Bl., Breitestraße 85. b
Zelteres, braves, kath.
Mädchen
sucht zum 15. Mai Stelle in gutem desserem Hause.
Off. unt. A 49 an die Geschäftsst d. Bl. erbeten.
Brühl
Mühlenstraße 92
sch. gel. Wohnhans
mit 9 Räumen u. Garten, 280 gm groß. sofort unter günstigen Bedingungen zu verhaufen. Besch. daselbst 1. Stoch#od. Köln, Moltkestraße 131, III.
Fernruf A 9358. 57
Anlässlich des Festes der Mutter guten Rat, 21. April 1913, abends 6½ Uhr, in St. Andreas:
ISsionspr
Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Suche zum 1. Mai auf
ein But ein
ülteres ein.
(kath.) für die Küche. Dasselbe muß unbedingt zuverlässig, sehr sauber sein und einen Vertrauensposten bekleiden können. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden.
Offerten unt. C 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Sächzlige Verkönferin
der Kolonialwarendranche sucht passende Stelle zum baldigen Einiritt.
Offer en unt. B 328 a. d. 2. Geschäftsft. Breitestr. 85. b
ädchen, 24 Jahr=alt, mit
817 guter Handschrift, bis
jetzt auf Lager selbständig gearbeitet, sucht Stellung.
Ang. unter A B 100 an d. Annahmest. Hansaring! 15.
Landhaus
mit Stall. Scheune. Bachhaus Obst= u. Gemüsegarten, Toreinfahrt, großer Garten, #efort zu verhaufen.
Ensen d. Porz.
5 Kölnerstraße 73.
Neues Haus
in Köln Deutz zu verk. Offerten unter B 234 au die 2 Gesch. Breitestr. 85.5
leine gutgeh. Wirtsch.
64 z. Alleinbewohnen, am Güterbh., best Voco. Kölnu. günst. Beding. zu vers.
Gefl. Ang. u. S 174 an die Hptv. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
des hochw. Herrn P. Dr. Loo Müller
aus der Gesellschaft der Väter vom hl. Geist Knechtsteden)
Alle Missionsfreunde und Verchter der Mutter Gottes ladet ergebenst dazu ein
St Petus-Claver-Sodalität
für die afrikanischen Missionen
Köln, Maria-Ablassplatz 10A.
„Kdlche Boor“ in Eien.
nGa
Sonntag, den 21. April, vormittags 11½ Uhr:
SchriftLithograph
auch Kriegsbesch., gesucht.
Köln=Holweide, Fadrik geätzter Schilder
Maschinentechnik.
für Rebenbeschäftigung gesucht aus der Werdzeugmaschinenbranche bevoczugt.
Angebote unter.600 an die Annahmest. Lindenhal.
∆
Arbeitsgezuche
Alleinstehende Dame auf dem Lande sucht einfaches,
Austeicher- und
Capeziereratbeit.
sofort zu übernehmen ges
Off. u. 319 an d. Gesch. d. Bl.
welches alle Hausarbeit ver richtet, bei Familienanschluß. Wwe. Kornel. Engels
.=Langerich, Gretenstr..*
Für Arzthaus auf dem Kreis
Lande
Bergheim)
Mnüppel- und
Vormittagsverat
Sveranstaltuug
un
am Staudbild des„Kölschon
D
auch in kleineren Partien verkauft. d“
Badeöten
Friedensw., neu oder gebz.,
2 J. Garantie, bill abzug
kräftiges, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eintritt Ende Mal.
Off. u. C99 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrüng
für med. Drogengeschäft mit guter Schulbildung gesucht.
Vorassig-Drogerie
Wilh. Lohmann, gegenüber der Aqneskirche.
Aetteres mädchen
oder Kriegerswitwe o. Kind u. ganz unabdäng., welches alle Hausarbeit. verstedt u.
kochen u. flicken kann, sofo t gesucht. Zweitmädchen vorh. Direktor Heisterkamp
Bedburg, Krs. Bergheim
Lindenstraße 33.
straßenw., zu vermieten. Breuer, Lindenstraße 62.
Ecke Brüsselerstraße. 5
2. Etage, Baa
Badezim. per 1. 5. zu verm. Näheres Ottostr. 42. 5
7
kl. Zim. zu verm. an
od. 2 Pers. Anderstr. 21.
Sohn achtbarer Eltern
in die Ledre gesucht.
Schmidt, Schuhmachermstr., Eintrachtsraße 135. 5
üger, zuverläsiger
lesselzer
80 gm Büttnerel sof. in dauernde
dung gesucht.“e
Treuer&amp; Srot
in-Kalk, Am Markt.
wagenfährer
od. weidl.), mögl.
Führerschein der 3. Kl.,
ld. Eintritt gesucht.
Kaiserliches Postamt 2.
Saldforcer Tchuforier Raschiuenformer
Kernnicher
für dauernde Arbeit gesucht. Eisengießerei v. D. Stühlen „ in Köln-Kalk.
Moschinenforner
Zanten und
Rriegsbeschidigte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
Von einer hiesigen großen Fabrik wird eine
Dame
für Kurzschrift und Schreibmaschine gesucht.
Bewerberinnen, die bereits praktisch tätig gewesen sind u. obige Fächer gut beherrschen, werden gebeten, ihre Angebote mit Zeugn.=Adschr. u. Angabe der Gehaltsanspr unt. 343 an die Geschäftsst. d. Bl. einzureichen. 7
Br. kathz. Mädchen
das im Haushalt erfahren ist und bürgerlich kochen kann, zum bald. Eintritt gesucht. Frau Bürgermeister Tück, Brühl, Steinweg 3.*
Ein junges
Dienshtwädchen
sucht
Frau C. Rünch Plankgasse 19.
Tächtiges, kath.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, für Hausarbeit und zur Hilfe der Köchin gesucht. 5
Hunnenrüchen 1B.
Wolggnche.)
e sucht
Wohn= und Schlalzimm.
in der Nähe des Hansa= bis Hobenzollernring m. Frühst. ev. voller Pension.
Off. m. Preisang. u. B 335 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
in allen Größen zu daben.
Frechen, Hauptstr. 137. b
31 fast neu FrieLinan densware, billig Kn“ zu verkaufen. Lager Magnusstraße 23. Krima Heidebesen, 100
Stück 35., schwere Birkendes. 60 Dfg. empf. L. Bardenheuer. Köln, Krefelderst. 33
# Versandschachteiln für
#Af 6. 30 u. 60 Eier
E1 Göbler Mühlendach 24
KEI
unter Mitwirkung des MännergesangVereins„Eintracht“ Westhoven-Ensen
Dirigent Jakob Pütz)
und der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7
unter Leitung
des Herrn Obermueikmeistem Trenke.
(Heimatliebe von Weugert,
Heute scheid’ ich von Kumann. Matrosenlied von Neumann,
Hitter's Abschied von Kinkel u. anderes.)
Fri. I. Bezmfendienst
sucht jetzt oe später in ruh. Privath. gut möbl. Zimmer, wo Licht vorhanden. Pfarre St. Maria i. d. Kupfergasse. Gen Ang. m. Pr. u. B 324 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Junger Beamter sucht
MöbI. Zim.“ genkasse.
Bevorzugt Poll.
Off. u. 350 a. d. Gesch. d. Bl.
Tel. A 1965.
II. einige gold. u sild.
IIII billig, prima Werk.
GIII Frie#enstr. 50. b
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der
am Mtttwoch, den 24. April 1918.
nachmittags 5 Uhr, im Saale der Frau J. Horn, Verleupfuhl 5. anberaumten
Junges, kath., sauderes
Mädchen
für kl. Haushaltung gesucht.
Gute Behandlung.
Rippes, Waterloostr. 6 I.
zuverlässiger
zur Bedienung von Privat= kundschaft, zugleich dis
Lagerarbeiter gesucht.
Freie Parterrewohnung 3 schöne Räume.
Zu melden bei Jäger, Hansaring 26, III. 1
Kontorist(in
sicher im Rechnen, gesucht. Tätigkeit in der c5
eiektrotechn. Brauche
erwänscht. Schriftl. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
Gertel&amp; Prümm
Peterstraße 45.
Mreitestraße 85 be#<space> f i n d e t<space> s i c h<space> d i e<space> z w e i t e<space>
Geschöff#telle des LA.
branchekundig, für mein Schreibwaren=Detailgeschäft
gesucht.
Jörnsch, Köln
— 124.**
Kath.
für besseren Privat=Haush. sof. ges. Küchenmädchen vory Frau Leopold Dahmen Breitestraße 37—39.
—
höflichst eingeladen und wird um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Köln, den 18. April 1918.
*c Der Vorstand.
Teigubsgesuche
schnellstens Rudolfplatz
oder Vorsetzer ev. aub Phonola=Diano oder Flügel zu kaufen gesucht.
Angebote mit Kassa-Preisangabe erdittet ce
Schumann
Mettmann, Adlerstraß.
Weißehotlglasscherben
ohlalssscherb.
hauft waggon=.fuhrenweise
Urseld,.=Bictzendorf.“
prima Fabrikat, in tadellos. Zustand, zu kaufen gesucht. Schnack&amp; Schaack
Klosterstr. 59
Priegersfrau sucht gedr.
47 guterh. Rüchen Schlafz.= Einricht. dill. zu kaufen. Off. u. S 175 a. d. Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5, erd.
werden stets angek. u. abgeholt. Karte genügt. Hr. Frank, Agreppastr. 50.
Welcher Geistliche
Landwirt vermittelt oder
gewährt erholungsbedärft mittleren Beamten in walt reicher Gegend
Landaufenthalt
gegen leichte Beiähtigung u ev. mäßiger Vergütung. Off. u. 314 a. d. Gesch. d. Vi
Gut erhaltener
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sauerwald, Lindenthal Stelzmannstraße 36. Ecke Gleuelerstr. Fernspr. B 2537.
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit außer Wäsche gesucht.
Trimborn, Mainzerstr. 38.
Prepre Stundenfrau
od. Mädchen f alle Hausarb gesucht. Mainzerstr. 18 I.
Sisv. Mädcen..-gef.
Fr. Beeck, Nippes,
Neußerstraße 286.
des St. Maurttiusklosters,
Jehnstraße9, werden junge:—.„
Mädchen in allen prakt..] Jeden Posten feinen Handard ausgebild. Zuschneids=Kurse für Wäsche u. Kiedungsstücke n. Körpermah. Neuese Methode — Der Unterrichtwied er eilt von einer staatlich gepr u. akad. ged. Schwester u. einer andarbeitslehrerin. Auf Bunsch Pension im Kloste.r
Jeden Dosten
Reis=Stäche
kauft
G. Cannenbaum
Köln, St. Apernstraße 11. Fernruf A 6276. 5
Einder. od. Spollwagen
zu kaufen gesucht. Schaefer, Riehl, Stammheimerstr. 14.
Junger, kalh. Witwer 40 Jahre, feste Lebensstellung, sucht 1
zwecks baldiger Heirat
Gut erhaltene lederne
Musikal. u. stimmbegabte Damen können sich einem
Frauenchor
unter Leitung einer staatl. geprüft. Dirigentin anschl.
Anse. erbet. u. K E 6409 an Rudolf Mosse, Köln.
Musiktasche(GeschäftsKath. Witwe nicht aussschlossen. Anonymes zwechl Off. u. P P 187 a. d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerst. 24
Fräul., kath., 27., mit Barvermögen, sucht
heirat
am liebsten nur mit gut kath Heren in sich. Stellg
Wor. nicht ausgeschl. Fr.=Off. mit ung. d. Verhältn. u. W R 1726 an die Gecch. der Köln. Volksztg.?
zu haufen gesucht.
Offerten unter C 95 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kuverts
Kaufe einen großen Posten
mit Anbau, 10 Räume. Stall.
4 Morgen Land. er. Gart
u. Obsthof. in schöner Lage.
Bensbergs zu verkaufen. Jakob Broich, Euskirchen,
Zu erfr. u. B 337 an die Vergnügungslokal Gashof
2. Gesch. Breitestr. 85. b) Tivoli 125
—
1600 Stück 12 M. Gilbachstrage 27, ptr.
Pensionat sucht ordentl.
für Pfore Flick= u. erwas Hausarbeit.
Nachen, EynatteaerKr. 61.
Mitwer, 57., kattz., anf
dem Lande, eig. Heim Densionat) m. Bermsgen sucht, da d. Allein seins müde Bekanntsch. m. kath. Frl (Wwe. m. ein. Kind nie ausgeschl.), vom Lande, zu
Heirat. Vermö en ern.
Solche, u. sich ein frol. Heim wünsch., wollen sich m. u. B 327 an Breitestraße 85. ob
S

Seite 8
Jamstag, 20. Norll 1918
Deutscher Verein für Sanitätshunde.
Schutrherr: S. Exzellenz Generalleutnant Gooverneur der Festung Cbin.
Auf vielseitigen Wunsch
Morgen, Sonntag, den 21. April 1918 vorm. von 11½—1 Uhr
Wiederholung der Filmvorführungen
i
Modernen Theater
Breitestrasse 21
um Besten der
Der Meldehund im Fauer.
Der Kriegsblindenhund in seiner
An Sonn- u. Feiertagen
Fiatrittspreis 1 Mk.
Uinder 30 Ph““
0
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 5 Uhr:
C
Grosses
Konzert.
Verwendung.
Dem Licht entgegen.
al
Vorverkauf der Eintrittskarten
der Theaterkasse von—9 Uhr mittags statt.
findet
nach“
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
Stadtwald
- Köln=Linden
aus
nthal.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Mar. Jungfrauen-Kongregation St. Kunibert.
Zum Besten armer Kommunionkinder
Theateraufführung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft Sonntag, den 21. April
„Heiliges Feuer“
Schauspiel in 4 Aufzügen aus der Zeit der röm. Vestalinnen von P. Paul Humpert.
Anfang 6 Uhr.
Einlass 5 Uhr.
Preise
der Plätze: Numerierte Plätze 3 K und 2., hintere Stuhlreiben und Galerie 1 M. 0
Karten sind erhäftlich bei Küster Müller, An der Linde 5 u. an der Abendkasse“
Im Kindergarten und Kinderhort des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln. MeisterGerhardstrasse 10. können noch
Großes Konzert.
Kinder von 3 bis 12 Jahren
Aufnahme
Metropol-Theater
April,
13. Tel. A l697.
2M!
Heute, Samstag, den 20. abends 8 Uhr und morgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr und abds. 8
Uhr:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
„Gürzenih“;
5 Gotische Weinstuben 8
9 Anerkannt gute 0 9 Küche undWeine*
„ Inhaber: d° 8
Jos. Vondenhoff. 6
Zöpfe
Kasenöffnun
ner Ikten von Eduard v..Becke. jeik von Maz Bertach. 25
von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopfhans Mendler, Severinstr. 194.
Beaufsichtigung der
Aufgaben, sachgemässe Beschäftigung und Spiel im Garten.
Geöffnet von morgens 7 bis abends 7 Uhr.
Anmeldung jederzeit daselbst. d*
Tomaten
Tenlsaet dei Bargergesellst
Samstag, den 27. April. abends 7½ Uhr:
Philharmonisches
Konzert
M
Köln. Telephon A 5505.
FIITEN WIANNF NTRTTENERINIHHEMRFR EIILIHH MPITRR RIRR“ I URLRERER NEEFRRRRNNMN
Heute, Samstag, 20. April. abends 7½ Uhr:
Die lustige Wilwe
Operette in 3 Akten von Victor Léon und Leo Stein. Musik von Franz Lehar.
veranstaltet von
Fritz Feinhals
Kul. bayr. Kammersänger, München
Maryla von Falken
Hofopernsängerm. Müncher
das Philbarmon. Orchester unter Leitung von Kapellmeister Franz Münstedt, Köln.
UI..: Werke von Cernelius. Fleck, Strauss. Wagner
Der Vorverkauf findet bereits statt. 20
Karten zu 6. 5, 4, 3. 2K. Galerie.50.4 bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, Nenbner, Hohe Straße, Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, sowie bei dem Hausmeister der Bürgerge####nschaft, Appellhofplatz,
Kassen.
Vereinskalender für katdel. Arbeitervereine.
Sonntog, den 21. April. Rath. Arbeiterverein Köln-Süd. Abds 8 Versammlung mit Bortrag bei Küster.
Vereinskolender für kathel. Zänglingsvereine.
Lonntag, den 21. April.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Montag
.30 Prove.— Mittwoch.30 Vorst.=Sin; keine
ält. Abtlg.— Donnerstag.30 Turnen.— Freitag 830 Unterr.-Kurs. im Gewerkschaftsh. Venloerwall 9.
Morien. Tünglin#skongregation St. Joseph,
Köln=Ehrenfeld. 12 Uhr Sparkasse. Bibliathes Allen ämtlich zurüchgebracht werden
Morgen Sonntag, 21. April.
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr:
Der Soidat der Marie.
abends 7½ Uhr:
Die lustige Witwe.
2b
EPPOROGAUTGERERE! GEDRSG
Langgasse.
Sonntag, den 21. April, abends 3 Uhr:
NIIIRENNN ENT
Vereinigte Stadtitzeater.
Opernbaus:
Heute, Samstag:
Der Waffenschmied von Worms. Hierauf: Slawische Tänze. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 21. April 1918
58. Adonnements-Vorstellung
Das höllisch Gold.
Ein deutsches Singspiel von Julius Bittner.
Rusikalische Leitung: Otto Kenperer. Spielleitung: Dr. Willy Beizer.
Mitwirkende: Damen:(die Frau) Gr.mm-Mittelm das alte Weid) Faßbinder=Bartram; Herr Mann) Dramsch.(der Teufel) Clemens, Eo###
Hierauf:
Canzbilder.
0
Entworsen u. inszeniert von Direktoe Hofrat Fritz N
Ausgeführt von der Ballettmeisterin Frl. Wiliy Wreder Solotänzerin Frl. Marie Ripelli und den Das des Balletts. Choreographische Leitung: Willy Wratschko Am Flügel: Herr Kapeümeister Artur Engel. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3¾ b Preise siehe plakate
Der
FTB Crcs
Montag. den 22. April 1313— Anfang 7½ U
Ciefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'ildert.
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Unser neuer Prachtspielplan
Henng Porten
in ihrem neuesten Schauspiel
„Das Geschlecht derer von Kingwall“
Schauspieldaur:
Heute, Samstag. Comtesse Buckerl. Anfang 7½ Sonntag, den 21. April 1318
’r wirklige
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Anten von Wilhelm Schneider=Clauz Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich), Baum(7; Frümbgen) Pütz=Fricke, Kathrinchen) Brings; Her (Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen,(Mar hoven) Froitzheim,(Nöcker) Portz, Walthel, Ne vies, Sander, Rutkowsky, Willi Unfang 3 Uhr. Ende ungefähr 4¾ U
Preise stehe Plakars
An den Interie a mpf bei Somn ht. An de zsüber in den #n erfolgr hngene ei Von den De
Drama am dem Zyklus
„Seltseme Monschen“
von Robert Wiene in 4 Akten.
Januar-, Februar=Pflanzen, Mai blühend größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 Pig., kleine Tomaten v. 10Pfg. an. Leere Töpfe u. Kord mitdr Rhubarber. Kürdis, Erbsenreiser, Blumenpflanzen. —12,—6 Uhr.
Gärten macht in Ordnung Gärtnerei
Aachenerstraße 116.
Tel. B 7506. 1*
Mia May
in ihrer neuecten Schöpfung
„Wogen des Schicksals“
Bonntag, den 21. April 1319
Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe
Spielleitung: Gustav Turr an. Mitwirkende: Damen:(Frau Philippine Do#
Teller=Hadelmann,(Ronate) Baumbach, Brn Herren:(Peter Doorn) Eggerth.(Heinrich Doo Uhmann,(Jokob Doorn) Würtkenberger,(Ulrt, Turrian.
nfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 U
flohe
Montag, don 22. April 1913— Anfang 7, II.
Die Croerinnen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Wersel.
Deutsches Theatei
Schauspiel in 4 Akten.
Hohestr. 11-13 Fernruf A 7604
Panoptikum.
Samstag, 20. April, 7½ Uhr:
Sodoma Ende.
Sonntag, 21. April, 3½ Uhr: Geschlossene Vorstelfr 8 Uhr: Die Haubenlerche.
HOWR
BeisSehge?
294 8
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Lotte May
Maria Oliva
Moritz Heyden
Anna und Siegmund Linne
Morgen, Sonntag. nachm. 4 Uhr u. abds. 7½ Uhr:
2 grosse Vorstellungen 2 b
;<space> T h e a t e r d i r e k t i o n<space> S a n t o r.:<space>
952
THIEATEE
Heute, Samntag, abends 2.
* 71
Uhr:
und abends
„Alt Cöllen
lang ist’s her.
Uhr:
24
*
Mittsoch, 24,., nachm. 4 Uhr: Kinderrorstellug zu kleinen Preisen
„Daa Bincenmännehen und
der Binsenmichel.
Vorverkauf hierfür ab Montag 11-1 Uhr
#reuescou cs enuus
„Der steinerne Mann und die steinerne Frau“
Kölner Sage in vier Akten mit Tanz
von El. Seidenstücker.
1. Akt: Die beiden Nebenduhler. II. Akt: Ein karneval Huldigungsakt auf dem Steinweg. III. Akt: Das verhängnisvolle Stelldichein. IV. Akt: Eine ereignisreiche Nacht
M..30,.29,.85,.10,.75. Vorverkauf: Hausmeister. Lese.
" Lesegesellschaft(Langgasse):
Sonntag, den 21. April, 4¼ Uhr
4 nie weisse Frau
: vom Unkeistein“
V
Schausptel in vier Akten mit Tanz. Vorverkauf beim Hausmeister der Lese.
i—n betndst sich de zweite
Breitsstrabson Geschittsselle dm LA.
Heute
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320 Anfang
Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Senntag 4 Uhr
Die
blonden Mädels Lindenhof.
Nachmittags ermäßigte Preier: