ifür tsatleer
Giges
siter
ben,
In
eine
scht
iner
ehen
wer
der
entder er
sten
tigt, kein ande und gen. der sicht sich aufden dertzen, beverchen ören ahre sOnfer inein chon Ver ahrS ist Mittel Vorern.
errnter8
19. Mai 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen
Fraulen sowie Gartenarbeit und
#####
# Pfingsten.
Unsere Zeit hat auf vielen Gebieten des menschlichen Wissens große Fortschritte gemacht. Der Menschengeist beherrscht Länder und Meere, und alle Kräfte der Natur sin im dienstbar. Aber je höher er gestiegen ist in seinen Gedanken und Kenntnissen, um so mehr hat er seinen Schöpfer vergessen, jenen allmächtigen und allweisen Gott, der allem die Regierung der Welt in seiner Hand trägt und von dessen Nacht und Gnade wir alle abhängig sind. Ein hochfahrender Stolz verdrängt vielfach das wahre Christentum und lehrt die Menschen, das Paradies auf Erden zu suchen. Mitleid, Ervarmen und Opfersinn haben für solche Propheten keinen Platz in dem Kampfe um das bessere Dasein, nach ihrer Anicht verbürgt nur schrankenicse Selbstsucht das wahre Glück: Darum finden wir auch oft so wenig Liebe m der
Welt: Keine Liebe in den Familien, keine Liebe m der Gesellschaft, keine Liebe unter den Völkern.
Pfingsten naht heran. Das Fest des heiligen Geistes, das Fest der Liebe. Zu ihm flehen die gläubigen Christen in diesen Tagen, er möge den Geist des Hasses und der Zwietrucht verbannen von der Erde und uns geben den Geist der Eintracht nd des Friedens. Ihm gebührt und gehört die Herrschaft über die Welt und die Herzen der Menschen. Wohin wir schauen, m Hmmel und auf Erden, überall begegnet uns semn allnächtiges Walten und Wirken. Als der große Berater und Tröster der Menschheit ist er vom Heiland verheißen worden. und am Pfingstfeste hat er seine Sendung erfüllt, als er in Gestalt feuriger Zungen auf die Apostel herabkam. Segnend und Gnaden spendend, stand der h. Geist an der Geburtsstunde der Kirche Christi und hat sie geleitet und behütet in allen Stürmen und Kämpfen. Unermeßlich ist die Fülle seiner Liebe, die er ausgegossen hat über die Seelen der Menschen.
ragen wir diejenigen, die da glauben und hoften, die da eiden und dulden: Wer hat euch die Kraft und den Starkmut gegeben? Sie werden uns sagen: Das war der h. Geist, der
Vater aller Gnaden. 19e
Unsere Zeit braucht sieber emen gaten Beruter. Uberal! sucht sie Rat und Hilfe, um aus dem großen Elend herauszusommen, in das der Neit und die Mißgunst die Välker gestürzt hat. Gehen wir zum h. Geist. dem Geist der Weisheit ind des Rates. Er wird uns erleuchten und den richtigen Weg zeigen, den wir gehen mussen in den Wirrsalen und Irrtümern dieser Erde. Alles Gute, das die Welt geschen von Anbeginn bie heute, ist geschehen unter der Eingebung des h. Geistes. Unsere Zeit bedarf eines machtvollen Trösters. Men schenworte versagen bei all den furchtbaren Opfern, die der Krieg uns aufbürdet. Wenn einer uns helfen, einer uns trösten kann auf unserem Leidensweg, so ist es ger h. Gerst.
Das ist seine vornehmste Aufgabe, unsere Herzen zu erquicken mit seinem himmlischen Troste, unsere Seele zu stärken mit seiner göttlichen Allmacht.
Voll heiliger Freude, voll innigen Vertrauens sollen wir in diesen Tagen hinaufschauen zum h. Geist. Ihn sollen wir anrufen in unserer Not, ihm danken für alle Gnaden. Aus ganzem Herzen wollen wir ihn fortan verehren und lieben, ihn zum Leiter und Ratgeber unseres Lebens machen. Bei ihm wollen wir suchen unser Heil und unsere Rettung für Zeit und Ewigkeit
Aus den alten Tagen des Kölner Museums.
Zum 8. Mai 1918.
Von Geh. Baurat F. C. Hermann(Köln): Frühlingssonne beschien das alte Köln und drang durch die Fenster des Hauses„Am Hof Nr. 1“(Universitätsstraße 2570) in das Schlafgemach eines Priestergreises, der am Vormittag des 8. Mai 1818 Freunde zu sich gebeien hatte, um ihnen seinen letzten Willen kundzutun. Ferdinand Franz Wallraf war es, der von schwerer Krankhe.. genesene Sammler und gelehrte Forscher in der Vergangenheit Colonias. Ihr sollte sein mühsam erworbener, glücklich
geborgener Besitz zu eigen werden.
Zur Erbin meines sämtlichen Nachlasses, er bestehe. wori er immer wolle, setze ich die Stadt und Geineinde Köln, meine Vaterstadt, ein, und zwar unter der ausdrücklichen unnachlässigen Bedingung, daß meine Kunst-, Mineralien, Mahlerei-, Kupferstiche, und Bücher-Sammlung zu ewigen Tagen bey dieser Stadt und Gemeinde zum Nutzen der Kunst und Wissenschaft verbleiben, derselben erhalten und unter keinem erdenklichen Vorwande veräußert, an derswo verlegt, aufgestellt und derselben entzogen werden
„Ertwarte ich von meiner Erbin, daß sie alle Verpflichtungen eines Erben gern übernehmen und nicht verkennen werde, daß ich durc’ diese Verfügung einen Beweis meiner unbegrenzten Liebe zu ihr geoe“
Bis zum Antritt der Erbschaft war deren Verwaltung den Testamentsvollziehern sowie einer Kommission unterstellt, der u. a. Stadtarchivar Fuchs und M. J. De Noel angehörten. In dankbarer Anerkennung dieses hochherzigen Vermächtnisses Wallrafs bewilligte inm der Stadtrat 4000 Frs. Johresrente, um seinen Lebensabend sorgenfrei zu gestalten. Die Hinterlassenschaft war so umfangreich, daß eine einzige örtlichkeit zu ihrer Bergung nicht ausreichte. Der Oberpräsident Graf zu Solms Laubach hatte zu teilwesser Aufnahme der Sammlungen im Jesuitenkellegium 13 Räume her zurichten gesorgi, der Dompropst Graf von Oettingen-Baldern Wallraf die Dompropstei als Wohnung überlassen, ein alter
tümliches Haus am nördlichen Ausgang der Hochstraße, wo in Staub, Moder und undenklichem Wirrwarr die Schätze aufgehäuft waren, inmitten derer der ehrwürdige Professor den Rest seiner Tage in wachsendem Sammeleifer verbrachte. Planlos ging er insofern nicht zu Werke, als er das vorzugsweise als wertvoll erachtete, was Bezug auf Geschichte und Kultur der engeren rheinischen Heimat und ihrer Metropol hatte, sonst aber waltete über der Aufstellung kein methodischer Geist. Der Bücherstand läßt einen solchen noch am wenigsten vermissen, zeigt vielmehr, daß kaum ein Zweig der alten und zeitgenössischen Literatur vernachlässigt ist. hatte Wallraf bei dem Ankauf von Antiken eine glijckliche Hand, so läßt seine Tätigkeit als Sommler von Gemälden eine günstige Beurteilung nur in beschränktem Maße zu, inm kam es darauf an, möglichst viel vom Alten zu retten, gar ohne Ansehen des künstlerischen Wertes nach Inhalt und Form. Dieser„antike Patriotismus“ stand in vollem Gegensatz zu den gleichzeitigen Werken der Gebrüder Boisserée, die, gestützt auf gründliches Studium alter Kunstwerke,
jene auserlesene Sammlung mittelalterlicher Malereien
erwarben, die 1836 in dem Prachtbau der Münchener Pingkothek bleibende Stätte fand. Erst ein Vierteljahrbundert später sollte der Sehenkung Wallrafs ein ähnliches Glück beschieden sein. Sie wurde nach seinem Hinscheiden, 18. März 1824. von der eingesetzten Kommission mühsam gesichtet und ergab folgenden Bestand: an wissenschaftlichen Gegenständen 16962 Handschriften, Urkunden, Buc#., un Inkunabeln, 9923 Mineralien, an Kunstgegenständen 1616 Ge unde Karunter 619 der Kölnischen Schute, 60000 Kupfer stiche und Handzeichnungen, an Altertümern 38 MurmorAntiken. 523 vaterländische Altertümer und 5058 Münzen. Wo für das alles Raum schaffen, daß es zusammenblieb, der öifentlichkeit zugänglich gemacht werde? Das war die schwerwiegende Frage, mit der die Verwaltung der Stadt Köln sich drei Jahrzehnte hindurch beschäftigte. Zunächs wuree Wailrafs handschriftlicher Nachlaß, in 12 Kapseln sesammelt, nebst der Bibliothek, dem Wertvollsten an
kloster bezog.
Die Kunstsammlungen aber waren aus der zu Ab#ragh bestimmten Dompropstei wegzuschaffen. Sie überführte Wall. in mt seltenem zeichnerischen
Talent begabter Kunstkenner und Sammler, 1827 in den Kölner eten un das Gegenüber des nördlichen Domanen Kölner steht der schmucklose, einstöckige Bau, mit seinen schlichten Baikonen und dem stattlichen Portal in der Erinnerung. Raumbeschränkung und fortschreitende Baulosig. keit gaben der städtischen Verwaltung Veranlassung, dem Neubau eines Museums unentwegte Aufmerksamkeit zu
b1
Frauet.
jältlich.
rke
rren ren
sich aus
w eignet Russenw.
Räumun
rden.
raße 5:
45421
ihlen
Boslholz
Ibengr
25
sucht die der hat. 5 Jahren,
heual.
Dis7 an die
e kleinen
LA. R en 8
5 Kressbilder 185.
E kölsch Verzüllche vun Heinrich Koch.
Ne Fröhlingsmorge op der Wahner Heid! Lang genog hatt der Aprel gedonn, wat hä woll, un Dag för Dag alles en Nevvel gehöllt, dä we ne Alb op de Minsche log. Mallich hätt glänve solle, och bei der Mutter Sonn wor de Hollenst engetrocke, un se hätt keine Mattes mih, om och nor erne wärme Strohl op de Ad zo schecke. Doch am selvige Dag, wo de overbürgermeisterliche Verodenung zo Kölle säht. dat nummes mih en singem Stüvvche stoche dörf, hatt der limmet en Ensinn, un met dem Wonnemonat Mai kom och wiäder der Sonnesching un helle Fröhlings, anz, Dp, autes
dät sich freue, dat doch emnot wiader der bloe Hmmel wvver uns laachde, un dat de Hätze, die üvvergenog Leid un Kömmernis em Kreg zo drage han, doch winnigstens der ßere Sonnesching begröße dorfte.
Och mich lockten de Fröhlingssonn erus, un ich beschlos. widder ens der Wald un de Heid opzosöke, wo ich zinter Monde nit mih gewäs wor. Bahl braht mieh de Elektrische, lie wägen'per wichtige Fabrik eß angelcht woode, des op der Scheeßplatz. Su'n Faht allein eß ald interessant genog, ovschüns ich dann, wann en der Fabrik Schichwechsel eß, nümmes rode kann, domet zo fahre. Wat do e brav Ohr höre un e unschöldig Gemöt erlevve kann, brängk der Jugend grad keine Ruhm en. Morgens avver es et esu schlemm nit, un och ene Geisliche kann dann ungestürt met där Bahn fahre. Aevver och dann hööt mer alle mügeliche Dialekte us dem wigge dütsche Vaterland, deils un Zaldate, deils vun uns Munitiunsarbeider, die he vili mih Geld verdeene, wie selvs uns hube Beamte. An Verbott zo rauche stööt sich kei Minsch, un dröm es gewöhnlich en der Elektrische ne Qualm, als wann en Mutter en'er Stuvv met en’em Dotzend Kinder de Wäsch vin sechs Woche koch. Om su fruher eß mer dann, wamer en de fresch Looch kütt, un fruhgemot klabasterten ocn ich dem Räucherkaste, öm druße de Fröhlingsluff voll un deef
Wo de Baracke ehre Anfang nemme, wor ich usgestege un trof tirek op fruhe, laschende Geseechter. Do sehch ich eine Bekannte’om andere, un mih we eimol klung an ming Ohr:„Hätt Uch och der Fröhling erusgelock, Här
Pastur?“. Un frohgemot geow ich Antwoei un dat mallich,
dä ich trof, wünsche, dat im un mer un uns allemole der Fröhling och der Fridde bränge mööch. Noch wor ich eets C
neete
paar Schrett gegange, do trof ien op ene ahle pangsiuneete Haupmann, dä och leever druße we benne de Fröhlingslooch odeme woll, un dä met sing zweiunachzig Johr noch esu schlank un schneidig doherstitzelte, we der jüngste Leutenant. Doch we ich nöhter op m zo kom, do sohch ich, dat hä nit mih Haupmann wor, sondere de Ruppe vur Major
hatt. We mich dat freute! Schnell wor ich on singer Sick
un grateleete vun Hätze för die zwor spade, avver verdeente Uszeichnung. Hä ävver laachde hell op un säht:„Ach was, hat sich was. Bloß gezierter Leichnam! Donoh sohch no ävver dä neugebacke Major gar nit us, un ich wünschte im, dat hä noch mänch Fröhjohr erlevve mööch, avver nit
em Kreg sondere em Fridde.
Darn gingk ich wiggeschter, un bahl hatt der Wald mich opgenomme. Eisentlich dort hä am höckige Morge nit betrodde wäde, do, we ich jitz eets merkele, Schortseheelle und
der Schlagbaum erundergelohße wor. Do ien avvere Erlaubniskaat han un och genau weiß, we wick ich gonn darf. su dät ich getrus minge Wäg fottsetze. Jitz kom’er et och eets esu ragen zom Bewoßsin, wat doch de Gewennde nit deit, un dat ich trotz gem gewoldige Scheeße, dat dise Morge erklung, noch gar nit drop aach gegevve hatt, dat üvverhaup geschosse wood. Lets der Schlagbaum hatt mer dat esu rääch zo Gemöt geicnt. Je decier#en no avver en der Wald erenngingk, öm su mächtiger klung och der Kanonedonner, un mer kunnt genau hörs, we de Looch durchschnigge däte. Dozwesche Hloge huh en de Luff, wo se met en em schärpe Knall zerplatzte. Schoß feel op Schoß, dump, grollend, we gewaldige Donner, un et wor, als wann de Ad unger mer bevve dät. Do bievy ich stonn, denn ich hatt et Geföhl, als wann ich medden en en Schlaach erenngerode wor. Do hatt ich ene kleine, dvver och nor ene ganze klitzekleine Begreff, we et do zogeiht, wo der Hindenburg met uns tapfere Helde der Seg uns erzwingk, un ohne dat ich et wos, jalden ich de Häng un süht: Wat eß der Kreg doch jet Schreckliches. Jo. we söhch et hewanius, wenn dö Kononedonner em Ahnz he erdröhnen dät, wann nit op Flanderns Boddem, sondere he die furchtbare Schlauchte geschlage wööte? Künne mer jemols uns Kregere genogsam danke, dörfe mer he am Rhing, die mer su treu behööt sin durch uns Armee, och nor ene Momang unzofridde sin?
Die Gedanke stürmde met Gewalt op mich en, öm su mih, als trotz dem mächtige Scheeße doch ringsöm et Bild vum deefste Fridde sich mer zeigte. Links vum Wäg wor ene dunkle Fichtewald, dä ävver jet Fruhes kräg durch de Summervügel, die löstig en im spillde. Un räächs stund Eichbaum an Eichbaum, die et eetste lichte Grön zeigte, dat üvver Nauch de brung Hölle gesprenk hatt. Un vun alle Bäum un alle Zwige klung e wundersam hell Kunsät vun de Vügel, die der erwaachende Fröhling begrößte. Inne ginnk et och wie mer: och sei woren dä Kanonendonner gewennt un hooten in nit mih, un leeßen sich durch in nit störe, en Loß un Freud zo singe, un Gott dem Här ehr Lobled darzobränge.
Un als ich en de Hühde kickte, do sohch ich ganz huh, bovven em hühkste Aß vu'nem mächtige Eichbaum su ne kleine Sänger setze. Hä sung us voller Kähl si Kiwitt en der Fröhlingsmorgen erenn, un för mich klung et noch lauter un heller, we och der mächtigste Kanoneschlag. Denn et zeigte mer an, dat Gott der Här, dä der Welt jitz die furchbar blodige Wund geschlage, eimol och alle Wunde widder neile weed. Dat dä, dä dem Vugel s: Neß un dem Fuchs sing Höhl gitt, och der arm Minschheit sien wiader erbarmb, dat singe Zorn sich läge un sing Leev un Barmherzigkeit sich widder üvver de Welt ergeeße weed. Eimol höt der Schlaachtendonner widder op, eimol nimmp Düden en Engk un steig us der dunkle Nauch des Liggene lör et dütsche Volk ne herrliche Fröhlingsmorge des Friddens erop noch schöner un strohlender, we ich in erlacv han op der Wahner Heid.
Zur Kurzweil:
Rücktane— Richter(uu emem wegen Bettels geklagten):„Der Herr Staatsanwalt hat eine Woche Haft
gegen Sie beantragt; haben Sie noch etwas zu hemerken?“ Angeklagter:„ich möchte um eine germgere Strafe bitten!“ — Richter:„Fangen Sie schon wieder an zu betteln.—
Wilson. Als Wilson erfuhr, deß die Italiener 2500 Ge schütze und entsprechend andere Waffen verloren hätten, sagte er zu Lansing:„Na, nen können die Deutschen doch wenigstens nicht sagen, daß wir ihnen nicht auch Kriegsmaterial seliefert habeg.“
—
•***
1
4•****
§ 4444
4

1 8
Dr. 29
ram einer Lvert-Anzeiger.
schenken. Für des Grundtüick an der Trankgasse
Architekten Hittorf, Statz und Schmitz, die Stadtbau meister Weyer und Harperath Entwürfe, indessen scheiterten alle an der Geländeform, der Stilfrage und den für die Stadt unerschwinglichen Geldmitteln. Letztere Schwierigkeiten
wurden schließlich überwunden durch die Freigehiegelt ds;
wurden
Kölner Bürgers Johann Heinrich Richartz, der seit SB1 seiner Vaterstagt 5700 M. für. den Bau
stiftete. Die Platzfrage fand eine Lösung dahingebend, daß man das alte Minoritenkloster mit seinem schönen Kreuzgang al Baustelle ausersah, worauf der erste preußische Kon
prei
servator, von Quast, schon ein Jahrzehnt vorher hingenniesen hatte. Am 3. Oktober 1855 legte König Friedrich Wilhelm IV.
den Grundstein zum Museum Wallraf-Richartz— wie sein
Name durch Stadtverordnetenbeschluß vom 3. August 1851 festgestellt war—, nach Plänen von Oberbaurat Stuler der Ran in sechs Jahren empor und ernielt kurz nuch Richartz’ Tod, am 1. Juli 1861, die hochfestliche Eröffnung durch die zweite allgemeine deutsche und historische Kunstausstellung, die glänzendste Veranstaltung, die dieses erste von Bürgern einer Stadt ms Leben gerufene Kunstinstitut Preußens gesehen.
:
Für die Küche-:
Sboteo 0 000eSaL
□ Warnung vor dem Genuß von Rhabarber; „— Vi
vor dem GehahVen.
hlättern.— Vielfach sind, wie der Reichs-Gemüse- und Obstmarkt mitteilt, nach dem Genuß der Blätter des Rhabarbers schwere Krankheitserscheinungen beobachtet w den, in einzelnen Fällen mit tödlichem Ausgang. Das KaiserLhsechaeschachenden seste, hest der Khashetegesche e
hierdurch die Löslichkeit der in dem Rhabarber enthalbohnen ihre Ranken, Blüten und Schoten entwrickel.,„ Sogar in den Kästen auf dem Balkon können sie Schatten, Schmuck und Ernte schaffen. Auch finden sich aur den Beeten manchmal Stellen, wo eine Stange oder ein paar stehen können, das sich schließlich noch eine ganz nette slehenernte erzielen läßt. Wenn auch manchmal ein wenig Unoranung in die Regelmäßigkeit der Beetbepflanzung einschleicht, so kommt das bei den heutigen Verhältnissen kaum in Betracht. Sehr gaeignet zu diesen Zwecken ist die alte Wollbohne die sich durch große Unempfindlichkeit, durch schöne weiße und rote Blüten und kostbar schmeckende Bohnen auszeichnet.
0 Die Krduselkrankheit der Pfirsichbäume tritt, wie uns vom Vorgebirge, 12. Mai geschrieben wird gegenwärtig häufig auf. Viele, bei manchen Bäumen alle jungen Blätter zeigen an ihrer Oberfläche eigentümlich geformte blasenartige, meist rotbraun gefärbte Anschwellungen, welche sich in kurzer Zeit über die ganze Baumkrone verbreiten und den Abfall der Blätter und auch der jungen Früchte zur Folge haben. Nach dem Urteile sachverständiger Leute wird die Krankheit durch einen Pilz herbeigeführt, welcher um so allgemeiner und verheerender auftritt, je trüber, kühler und wechselhafter im Frühjahr das Wetter ist. Um die Krankheit in ihrer Verbreitung möglichst zu beschränken, kneift der Gartenbesitzer am Vorgebirge die befallenen Blätter ab und spritzt alsdann die Krone mehrmals in kurzen Zwischenpausen, mit Bordeldiserbrühe(KupferKolkbrühe). Tritt die Krankheit in einem Jahre besonders heftig auf. so ist im Herbst ein starker Rückschnitt der Hanntäste zu empfehlen. Mit Jauche soll nicht gedüngt werden, vielmehr ist nach dem Laubabfall der Boden rines um den Stamm mit Kalkstaub zu bestreuen und tief umzugraben.
Silbenrätsel.
Hört euch die erste mahnen An längstverfloss’ne Zeit,
An alte, liebe Ahnen In Grabeseinsamkeit,
An grause Jagdgeschichten Von ausgestorb’nem Wild— In dunklen Waldesdichten War einst sein Jagdgefild
Der ersten hat die zweite Da oft wohl Schutz gewührt, Sie ward der ersten Beute Und hungrig oft verzehrt. Stets ist es dein Vergnügen,
Erquickt das Angesicht;
Ville•--4: Spiel- und Rätsel-Ecke n; onn
Willst du im Schatten liegen, So liebst du's traut und licht.
do
sich hierauren die Loslichnen ger m.
tenen giftigen Oxalsäureverbindungen erhöhtia Garten- und Blumenpflege##
der bei sehr in Anspruch genommener Gartenfläche noch
und windenden Fühigkeit soll ge, Wo Sich trfr eing Wwang
ein Giter, ein nicht euniehriger ZLaum ut, mögen die
uD Gurken als Zimmerntlanzen— Man kann die Gurkenkerne einzeln in flache Schalen legen, die mit gesiebter sandiger Mistbeet- oder Komposterde gefüllt sind. Die aufgehenden Sämlinge pflanzt man später, wenn sie vier Blätter haben, in kleine Blumentöpfe. Ihren Platz erhalten sie an einem sonnigen Stubenfenster, wo sie nach Bedürfnis gegossen und täglich mit lauwarmem Wasser gespritzt werden müssen. So bald die Gurken das achte Blatt gebildet haben, werden sie entspitzt und in größere Töpfe umgepflanzt. Vor den Blattläusen und den roten Spinnen sind sie sorgsam zu schützen und die längeren Seitentriebe an beigesteckten Stäben oder kurzen Reisern aufzubinden. Die Befruchtung der weiblichen Blüten muß durch den Züchter mittels eines weichen Pinsels künstlich vorgenommen werden, Selbstverständlich können immer nur wenige Früchte zur Ausbildung gelangen. Nichtsdestoweniger ist die Kultur der Zimmergurke höchst interessant.
Die erst’ und zweite schallen Dem Kriegsmann froh ins Ohr, Sie spiegeln ihm die Hallen
Der teuern Heimat vor.
Da röten sich die Wangen,
Der Blick wird hell und frei— Schwer ist es zu erlangen, Doch schnell ist es vorbei.
Scharade.
Der Schenkwirt tut die ersten beiden;
Ihr mögt nach guter alter Sitte
Damn herrlich an dem Trank euch weiden;
Spielt nur einander keine dritte
Wer so denn frei und ungebunden
Der Lust im bunten Rocke frönte,
Eilt heim nach froh verlebten Stunden, Sobald des Ganzen Ruf ertönte.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Zusammensetz-Aufgabe: Hänsel und Gretel. Scharade: Zapfenstreich.
Bilder-Rdtsel: Erlaubt ist, was sich ziemt.
5
La
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Bezug auf ausere Auswadl auf der Höbe
unserer Leisiungssähigkeit angelangt. immer Ihnen für das Fest begehrenswent er.
scheint, sei er
ein duftiges
ein fesches Seidenkostum ein flotter Seidenmantet. eine zarte Bluse oder ein leichter Seidenroch.
Sie finden es jetzt bei uns in Hülle

Sedere
N2. 135 4 Donnerstag, 10. Mai 1918
und
aofort gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Kein-Nippes.
Kräftige
rofort gesucht.
Land- u. Beskabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Eippes.
Kräftige
gesucht
Felten& Guileaume Carswerk
Aktiengesellschaft Köln-Mülheim
Meldungen mit Invalidenkarte und Zeug nissen morgens 7 und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrule Schanzenstr. 30. d“
Auf ein Gut bei Köln wird zum 1. Juni einsach. kath. besseres
Fräulein als Stütze
bei Familienanschl. gesucht. Offerten unter C 124 a. d.
Geschäftsstelle d. Blattes. p.
zum Putzen von Kontor u. Laden gesucht.
Samenhandlung Itzenplitz Heumarkt 11 A.
Wer erteilt
Unterricht?
Off. u. 420 an die! Ge schäftsst. des K. LA.
Zu verkaufen
Ordnungsliebendes
* 44**
Junge Mädchen
— 9 1 1K=—LI.S anaheni. 5*
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr bei A. Korn, Allerheiligenstr. 16
Zu verkaufen!
Schöne, solid gebaute
Villa
für zwei Familien eingerich tet, Köln=Braunsseld, Raschdorffstraße Nr 4 mit großem obstreichen Garten, 800 qm Terrain, bill. zu verkaufen durch
hubert X. Mertens,
Köln.
Hohenzollernring Nr. 33. 1
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Fleißige jüngere
Arbeiterinnen
für leichte saudere Arbeit dauernd
Pesch, Ehrenfeld
Venloerstraße 179.
de
Jugendliche
ür ganz leichte Arbeiten in unserer shütte suchen wir schulentlassene
und
Gesucht zur selbständigen
Fährung eine
Schreibwarengeschäftes
auf dem Lande ein gesetztes älteres kath., durchaus ehr liches
Atbeiterinnen Fräulein
Prov., fattz.Hüläöchen
welches die bürgerl. Küche
welches die bürgerl. Küch verst, nach Lindenthal ges. Offerten u. B 410 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Hygiene-Ausstellung
„Mutter u. Säugling“
veranstaltet von der Stadt Cöln in Verbindung mit der Volksborngesellschaft für med. hyg. Aufklärung Dresden
Cöln, Kaufhaus Peters
Sondereingang Richmodstrasse.
Geöffnet: Werktags-12½,-7 Sonn- u. Feiertags 10-1½ Eintritt 50 Pfg. Dauerkarten 3 M.
Vereine usw. Ermäßigung. Führung auf Wunsch.
Erölfgung: Lu. Mai 191o, nachm. 3½ Ubr.
Vorträge
mit Bezug auf die Ausstellung im großen Gürzenichsaal in Köln, abends 8 Uhr. Eintritt frei!
Tüchtige
hemd. Büglecionen
gesucht. b
Waschanstalt Tannenbaum, StApernst 11, Burgunderst. 40
Gesucht für kl. frauenlos. Haushalt tüchtige
Hanshälteris u. Köchin.
Dir. Latwesen Spichernstraße 46.
mit Stallungen und zirka zwei Morgen groß. Garten u. Obstbäumen in der Nähe der Endstation der Kleinbahn Köln=Brück, Bensberg und Staatsbahnhof zu verkaufen. Näheres p Bensberg, Eichelstraße 9.
prop. Mädchen
täglich—3 Std. z. putzen
glich—3 Std. z. putzen
gesucht.
Im Klapperhof 38a. part.
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Pelzer& Cie.,
m. b..,
zum sofortigen Eintritt.
Offerten u. C 126 an die Geschäftsstelle dieses Bl. 1“
Bbteilung für Heeresbedarf,
raße 31. pb
Annostraß
Brauchekundige
häuferi
16 Jahre alt
khein. Glashütten-.-G.
öln-Ehrenfeld, Hüttenstrasss 46
Tücht. Mann
sür antiogene
sofort gesucht.
s. m. Haushaltabt. g. 1. Jul od. später gesucht. Angeb. an
Bon
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld,
Piusstr. 82, Bauer.
(Gentr. d Stadt) in ruhig. Straße Nähe zollernring,(part. 2 Zim. und drei Ctg. a 3 Zim.) ist Sterbefalls halber zu verkaufen. Haus eignet sich auch hervorrugend 3. Möbl: perm. u. k. eotl. z. Teil mit ganz. Einrichtg. übern. werb. Off. u. 123a.d. Gesch. d. Bl.
* 2/0 0
8 5
73
Vortrag
über
Gesundheitslehre der
—* Gesundherchure Vol
1 S* Prof. Dr. Füth Schwangerschaft und des Wochenbettes
Peter Nonnen, Bonn, Eisenw., Oefen, Herde, und Küchengeräte.“
Putz.
Kräftige
Ofenarbeiter
um Bufert. Eintritt gesueht
Sükzer Eisenwerk
Köln-Sülz, Marelliusstr. 19.
Zeitzer Eisengießerei Zweite Arbt
und„Maschinenheu= gesucht.
Aktien=Geseüsch. Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld Vogelsangerstr. 185/171.
M. Siewert.
Andreaskloster 14.
*3
Dreher, Fräser ito= u. Maschinenschlosser
vortzontalbohrer, Presse= und Hilfsfucht.
1 Uhr
für dauernde Arbeit gesucht. Eisengießerei v. P. Stühlen " in Köln=Kalk.
ier, Horizontalhohrer,
ardeiter gesucht...„
Meld. mit Papieren von 10—1 Uhr u.—6 Uhr in Wirtschaft Becker, Antwerpenerstraße 38
Tüchtige
Erbeiterinnen
Dreherei, Pressen und Kontrelle
Contrelleurinnen
für Dreherei
sofort gesucht.
Land. und Geckabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Niapes.
Lehmforier
Kontoristin
Shäringer Biensnädg.
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht.n durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich
ztrka 30000 Leser.
Zelle nur 25 Pfg.
Zu ve
91
Wohnhaus Deutz
Be
zu verkaufen.
eschei
#o bei Justizrat Mies Gereonstraße 3. d“
Schönes
mit geräum. abgeschl.=8. Etage in d. Lage ist unter günst. Bed. zu verkaufen.
Off. u. 409 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
mit guter Schulbildung für Stenographie und Schreibmaschine gesucht.
Ingenieurbüro Lortz, Rippes, Blücherstr. 3. Fernspr. A3744.
Unterhaus, 1. u. 2. Et., ganz od. geteilt zu vermieten.
Ang. unt. 111 a. d. Ann. Deutz, Tempelstr. 1.
Tüchtige
Schlosser
Fahrzeug= und Berei
fungs=Gesellschaft
.=Ehrenfeld, Liebigstr. 11..
Papierlagermeiser
der auch die Schneidemaschine bedienen kann, zum
Kartonnagen arbeiterinnen,
sortiererinnen
sowie persekte
Zigaretten packerinnen
sofort gesucht.
Vereinigte Zigareitenfabrik Orendi=Balku (Oe
aus geschl. El. an geb. Dame oder Herrn zu verm. Elektr. Licht, Zentr.=Heiz., Bad, ev. Kochgel. Pfälzerstr. 36, II.
2 oder 3 Mansarden
m. Sp. z. v. Preis 12 o. 20.K Marsiliusstraße 44
sellschaft mit beschränkter Hastung
Hahnenstraße 28. pb
daldigen Eintritt gesucht. —chtold,
Greven& Bechtold,
Buchdruck., Weyerstr. 19.
sien
Lehrling
musikalisch) gesucht.
p. J. Conger
Musikalien=Handlung.
Am Hof 3036.
für einen größeren Betrieb in der Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Frauenarbeitsmeldestelile
Badstr. 8. Eing. 1, 2. Stock Geöffnet-12½ u.-5½ U.
Zum baldigen
tüchtige, jüngere
Eintritt
für Küche und Hausarbeit gesucht, 3 Personen.
Vorstellen von—5 Uhr Machabäerstr. 28a, 3. Et.
Teeres Zimmer
Mein über 30 Jahre altes
gut eingeführtes
Fuhrgeschäft
deabsichtige ich unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. ZweiPferde und Fuhrwerk können mit übernommen werden. Auch stelle ich mein Haus nedst großen Stallungen und Schuppen zum Verhauf. Witwe Josef Balzer bb Köln=Ehrenfeld
Herkulesstraße 89.
Mietgesuche
2 schöne
Geschäftshäuser
Martinstraße 7 und 9. gute Kapitalanlage, preiswürdig zu verkaufen. Fischer, Martinstraße 7.
Vierzimmerwohnung
Alle nur beste u. ertragreichste Sorten Freilandpflanzen zu verkaufen.
kohl, Ehrenfeld, Simrockstr.61
mit Bad und Nebengelaß, wenn möglich mit Gartenbenutzung zum.Okt. gesucht.
Den OBER—
Angebote mit Preisangabe daldigst an
Dr. C. Friemel, Schwiedus, Breitestr. 24.
Unterricht
Schönschreiben
Deutsch o. Lat. Stenographie, Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis Rechtschreiben, Korrespondenz, Rechnen
gesucht. Württem
Fabrik,
Dienstmäschen
welch. etwas melken kann, auf Bauernhof sof. gesucht.
Joh Bielenk Neverdorf bei
monatlich 10 M. Buchführung
einf., doppelte, amerikan engl., franz Sprache Ausbild. gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht
"<space> a r l u c h t<space> V o m t t t a u n<space>„<space>
Joh Bielenberg, Landoge Bischofsgartenstr.)4 * er Much.“ ILEndeis am Dom.
:1
2 Taltnsin na Kinderpflege, Kinder#ryoh) heteschnls erziehung und KinderWohlfahrtsschule„„Araorge in ihrer wirtWohlfahrtsschure fürsorge in ihrer wirt*— Dr. Amalie Lauer gchaftlichen Bedeutung
Dirig. Arzt * u. Fürsorgearzt
Dr. Grimm
Säuglingsfürsorge und Mütterberatung
* Geh. Med.-Rat Sänglings in gesunden und
Prof. Dr. Siegert kranken Tagen
Natürliche Ernährung dee
□—
kranken Tagen
— os
Prau
Die uziale und rechtliche des unchelichen Kindes
# 5
5
8 835
* 0
—
Kel. Krotsarzt Dr. Lehmer
Künstiche
ihre
Der——
und seine Bekämpf
1□ 5
8
Geb. Med-Rat Prof. Dr. Siegert
Die Semmersterblichkeit
der Sänglinge und ihre Bekämpfung
Zu regem Besuch der Ausstellung und der Verträge wird eingeladen.
Cöln, den 1. Mai 1918.
2727
1I. MEPTVIc.
Im Auftrage des Arbeitsausscbusses: Prof. Dr. Krautwig.
Daisanrdneter der Stadt Cdln.
Schiedmayer-Hlavier
autes Instrument, wie neu, zu verk. Mühlengasse 23. 5
Einige wenig gebrauchte Ia. Fabrikat, billig zu ve
Mod. neue Rücheneint.
preiswert zu verkaufen. Zülpicherstr. 38A, I.
Seue cehe! Abfl., 16 Bd. Meyers Lexik. t. Jahrg..z. ok. Achterstr.4.
. Fabrikat. Carl Frank. ihm.
Näh
verk
k. Spichernstr. 71
Spezialgeschäft.
Verstopfte
Selleriepflanzen
zu verkeufen.
Jos. Daverkausen, Friesenwall 32.
Gelgemälde
prachtv. Auswahl, weg
des
Psimmer“e Posed).
zimmer(2 Betten), Ia
süddeutsche Arbeit, 4 Wochen gebraucht, zu verk. Bescheid: Graf. Richmodstr. 13.
Dunkelgrüner
Kinderwagen
zu verkaufen.
Blank, Andregskloster 14, 2.
herd zu verk.
Brandt, Hansaring 82, I.
haarankauf
für Kriegszw. FrauTheophil
Marszaleck, Thieboldsg. i 15.
Möbel, antike Holzfig., Oelgemälde, Porz., Kameebroschen, Münzen werd, stets angek. Laaff, Achterstr. 4,
Begal, Schant. vss.
zu verk. Im Dau 18.
Kaufgesuche
Ceppiche
Läufer
v. bess. Brautpaar v. Peivat gegen Kasse zu kaufen ges.
Angeb. unter B 412 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Gegen dar ab Standort zu kaufen gesucht National
Angebote unt. C81 an die Gesch. d. Bl
Tiermarkt
Schwere State
—11 Ztr. schwet, Farde brann. 4 M
13—
onate tragend,
uberlässig u. brev in allen
#irren, sofort für 4000 zu verk. Tausche auch
J. Schmidt, Rath=Heumar, Rösratherstraße 583. 5
Junge
Schweine
zu haben 53
Robert Lüssem
Efferen, Bachstr. 731.

4
A. Des a Böllhlerstadrrr. Mari91e
Friedhofssache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Bezeichnung
der
Grabstellen
2. 5. 88
22. 5. 88 9. 5. 88
30. 5. 88 2. 5. 88 28. 5. 88
7, 5. 88 2. 5. 88
23. 5. 88 12. 5. 88 12. 5. 88
28. 5. 88
8. 5. 88
14. 5. 88
12. 5. 88
A Melaten
Aldenhoven Konstantin Bastin Affons
Betzner Jakob Buch Heinr. Wwe. Erben Fischer Wilh. Wwe. Geldke Ferd. Adolf Jacobi Leopold Laur. Wwe. Inden Pet. Balth. und Christine Geschw Krantz Engelbert Ww Daas Otto
Rübhausen Friedr. Wilh.
Wwe.
Schnitzler Hein.. Jos Vianden Christian Wwe.
Erden
Werbrunn Mich. Jos.
B Ehrenfeld
Tondorf Johann
XLVII Nr. XLVII„ XLVII„ XLVII„ XLVII„ XLVII„ XLVII„ XLVII„
XLI XLVII XLVII
XLVII XLVII
XLVII
86
102
92/93
106
87
1034
94.95 85
1873
97/98
105
88/89
99
VIII
alte
Nr. 26
„ 591
Auf Grund des§ 17 der Begräbnis=Ordnung vom 9. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen pier Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfatten
Cöln, den 15. Mai 1918. 22
Der
I
J10.
r Oberbürgermeister: J. V. Dr. Berndorff.
Nach kurzem, schwerem Leiden verschied am 13. Mai unser verehrtes Vorstandsmitglied
Herr
Wihelm Hottmann
IHG
im Alter von 60 Jahren.
Wir verlieren in ihm einen eifrigen, umsichtigen Mitberater und werden ihm für immer ein dankbares Andenken bewahren.
Köln, den 14. Mai 1918.
Der Vorstand und Aufsichtsrat der Kölner Werkstätten Verkautsgenossenschaft für Reumkonst
E. G. m. b. H. b3
Das Jahrgedächtnis
für den im Kriege gefallenen
Herrn Paul Jakob Auer
flndet Freitag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt. b5
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Regenschitme
□ S RETRAAERER SEIRRRERN REMMHRHINM HRLRMEHI
für Kinder
In einfacher Ausführung
Schirmfabrik
Georg Kiltz
28 Schildergasse 28.
Deutsche Faserstoff-Ausstellung Düsseldorf 1918
Gegenüber Städt. Kunstpalast
Eröffnung:
Samstag. 18. Mai.
MODENHEIN
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
Die Einmachzeit steht vor der Türl
Graue Einmachtöpfe
garantiert säurebeständig, zum Konservieren von Lebensmitteln jeder Art,
Einkochkrüge Einmachkrüge FrageeEinkoch-Apparate
ab Fabriklager Köln-Braunsfeld.
Westdeutsche Keramik 8. R.
Telephon Nr..5702. A4331 7912. B 946
Verkauf nur an Niederverkäufer.
Promethel
Gasherde
Gaskocher
Backhauben
elektr. Heizöfen elektr. Bügeleisen Lampen.
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 8/14.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Bech bellegen. Unsere SelLosesteff.
Solide kautionsfäh. Dame
Wein=
oder Likörstube
auf eigene Rechnung zu
übernehmen.
Fr.=Off.u. 417a. d. Gesch. d. Bl.
Präulein, kath., 45J., große Ersch., heiter u. lebensfroh. mit eig. Geschäft in Vorstadt Kölns, sucht die Bekanntsch. eines kath. Herru bis 50., Witw. m.!— 2 Kinder n. ausgeschl.(Beamt. bevorz.) zwecks Heirat. 2* Reflekt, mog. sich vertrauensvoll wenden unt. B 408 a. d d. Bl., Br str 85.
Balkonkasten, Gartenkies Tomaten in jeder Preislage, Kürdis 50 3, Geranien, Fuchsien, Lobelien, Petunien, Gärten mache in Ordnung empfehle zur Gärtnerei zu kommen. p“
Nachenerstr. 116
Haltestelle Nachenertor. Tel. B 7566.
BohnenStangen
50 Pfg. das Stück. Hansaring 47, Toreinfahrt. Carl Prell. B5
Neue Sendung
Gr.
eingetroffen.
Welter
Königsdorf d. Köln.
Peter
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Sütern jeder Art. 27
Jean Faud Presin
Severinstr. 156. Fernr. A8119
Der„Hölsche Bor“ intisen
am Gürzenich.
Wohläüigkeits- Abend
zum Besten bedürftiger Kölner Kriegswitwen und Waisen
am I. Juni, abends 7½ Uhr
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz). unter der Leitung von Richard Gessner, Ober-Telegr.-Assistent. Konzertteil:
Klavier: a) Etude As-dur
b) Etude-mol Chopin Erich Rummel Gesang: a) Arie u. Paulus... Mendelssohn b) Arie u. Evangelimann Kienzl Carl Bocheneck Geige: a) Air und Sarabande Bach
b) Sonate-dur s. 1. Grieg Wolfgang Berger
Gesang: a) Arioso Händel
b) Der Sieger... Kaun
Leonie Cöllen.
Am Harmonium: Carl Sattier.— Am Ftügel: Erich Rummel.
Theaterteil:
von Richard Gessner.
Ein ernstes Spiel in zwei Abteilungen aus der Zeit der Christen unter Nero.
Spieler: Caritasbühne. Leitung: R. Gessner. Harmonium und Flügel von der Firma R. lbach Sohn gestellt.
Karten zu.— und.— M. zu haben in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ und beim Veranstalter, Köln-Merheim linksrh. 53
von bester Beschaffenheit
markenfrei
in den städt. Klein= und Fettverkaufsstellen
Pfund 25 Pfg. 27
Bester Ersatz f. Weißkohlsauerkraut.
Ei
En Vereinigte Stadtthaater. 8
Pinummeniknnnm Opernhaus: Muninnnn
Heute, Donnerstag: Der Freischütz.— Anfang 71 Freitag, den 17. Mai 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geöffnet vormittags von 10 11 und nachmittags von 5—7 Uhr.
Samstag, den 1d. Mai 1913.— Anfang 7 Uj
Die vernarrte Prinzess.
Fabelspiel in drei Aufzügen von Oskar von Cheliue
Schauspielhaus:
Donnertag: Kyritz=Pyritz.— Anfang 71, Freitag, den 17. Mai 1912
Elga.
Rocturnus von Gerbaut Hauptmann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Hadelman (Elga) Schönfeld,(Amme) Pütz=Fricke,(##ck Landen; Herren:(Ritter) Ahmann,(Starschenst Gode, Diehl. Majewski, Rennspies, Würthen#### Turrian, Ritzgen, Schreiner.
Anfang 3½ Uhr. Ende ungefähr“.
Preife siehe Plakate.
Samstag, den 18. Mai 1913— Anfang 7½. Ul
Karl XII.
Schauspiel in 5 Bildern von August Strindberg deutsch von Emil Schering.
Benesiz für Chor und Ballell
1. Juni. Anfang 7 Uhr:
Der Vogelhändle
Operette in drei Akten von Zeller.
Im 3. Akt Einlagen von: Willy Overzier, Lieder zur Laute Terese Sarata, Biolin=Soli. Julius Gleß, Lieder. Walter Korth, Humor.
Kartenverkauf in der Musikalienhandkung Könem Rudolsplatz 4, ab Freitag, den 17. Mai. von 70—1 —7 Uhr. Telephon=Bestellungen vom 1. Rang aufw r: werden unter A 2885 entgegengenommen.
Deutsches Theater
Donnerstag, 17. Mai, 8 Uhr: Die Schiffbrüchige Freitag, 16. Mai, 8 Uhr: Sondervorsteltung für der Eisenbahnverein Köln: Das Extemporale
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
lleute 18 Uhr
Die blonden Mädels Lindenhof.
vom
Samstag, den 1d. Mai
(8) Uhr: Zum 1. Male(8) Uhr
Fimm macht alles!
Schwank mit Gesang in 3 Akten.
Musik und Text der Gesänge von
Willy Ostermann. pE
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(chein)
Mündelsicher.
Geöffn. Verktags v. 3½-12½ u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cötn. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
NowitschPfingstsamstag.
nach Königswinter
11.30 Uhr ab Filzengraben Rückfahrt 6 Uhr, in Köln 8 Uhr.
Abfahrt nach Düsseldorf abends.05 Uhr. Karren an der Landebrücke. Rückfahrha rten Büktigkeit bis zum 15. Sepeemder. 7
Täglich, abends 17½ 1 Uhr:
(„Lang, lang ist's her.“)
Kassenöffnung von 11—1 und an 5 Uhr
nachmittags.
Kartenvorverkauf erfolgt stets auf zwei Tage im voraus.
Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. 2
a Rottannen in Längen von 2½, 4 bis 5 Meter preiswürdig in jedem Quantum abzugeben.
Kölnische Landesproduktenhandelsgesellschaft
Köln, Rotgerberbach 13.
A10."
*—