pater Külz
Pehert Boln.
dember 1313
ablungen.
ungeführ 10 Uhr.
sto#etägl. Theater. Aingewiesen. haben Gulscheine ieit nehr.
— Anfang Uhr.
sermann.
emb.r 1313
önig.
ingefähr 10½ #netägl. TheaterAugewiesen. kaben Gu.scheine elt mehr.
— Ansang 7 Uhr
4451
GAIn,
7 Uhr,
ARusce.
S
rkreis
meiser.
abends 7 Uhr
nt statt)
Sazert
Kölner Damenchors
un Frl Sophi Carl Körner
Bistine
heudkasse.
ertikel.
sich Schleifen Sw. p
a5se 39.
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.— monatlich: mit dem wöchentl. iNlustriert. Unterbaltungsblatt
Weli und Zeit in Wort und BlId 10 P medi. Postdezug, ohne Zustellged. Ausgabe A m1. im Monat, In.— im Vierteijabr. Ausgabr B mit Lolonia und Wett und Zeit in Wort und Bud 10 Pimenatlich mehr.
ERRRRRARRRRRRARRRRRKAN
Kölner
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite"
N(34 mm breit) 30 Pl. 30 anitie u letzte Seite 38 Pl. p für Köln 25 bzw. 30 Pl ze ## Platzverschritten 10% Zusch## Reklamepreis
* Die 90 mm dreite Kolonel. F Zeite m.40, für Kön in.# Zweite Seite M11.20. 30 # Platzverschritten 10° Zuschl. Olletlengebühr 28 Pl. 8
n Seschälisstellen: Marzellen- K
* Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
General=Aureiger für dle rbeinlsebe Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblaft.&a Sechsluztelen: MarzellenFARTVUNNTTNOSTTAT
Nr. 327. Torzsur Gechästsstelle u. Redaktion Merzellenstr. 37. A6920 bis 6929e
Geschchuostelle Bretestraße 83: A 6636. Ba Koin, Montag. 25. November 1918. 32. Jahrgang. Heute 4 Seiten
Eine deutsche Protestnote an den Vielverband.
WTB Berlin. 23.Nov.1918.(Druhtber.) An die gegnerischen Regierungen ist folgende Note gerichtet worden:
Im Vertrauen auf die von dem Präsidenten der Vereinigten Staaten verkündeten Grundlagen eines Rechtsfriedens nat sich das deutsche Volk um Vermittelung eines Wallenstillstandes an Präsident Wilson gewandt. An Stelle des erwarteten, von den Grundsätzen des Rechts und der Billgkeit und von dem Wunsche einer zukünftigen Versöhnung der Völker beherrschten Wuffenstillstandes ist uns ein Walfenstillsland der Vergewalligung und der Vernichtung geworden. Die Bestimmungen dieses Waffenstillstandes bedeuten in ihrer Durchführung nicht eine Brücke zum Frieden, sondern die Fortseizungdes Krieges mit anderen Mitteln. Die Forderungen des Walfenstillstandes werden der Welt den ersehnten Frieden nicht bringen. Sie sollen die Wiederhersteilung friedl.cher Ruhe in Deutschland und eine geordnete Demobilmachung unmöglich machen. Sie sollen das schwergeprüfte Land dem Chaos und der Anorchie .eisgeben. Unsere feierlichen Proteste gegen dieses der Menschlichkeit hohnsprechende Verfahren sind ungehört verhallt. Mag die Härte der Waffenstillstandsbedingungen mit der Notwend gkeit begründet worden sein. dem Deutschen Reich den Wiederbeginn der Feindseligkeiten unmöglich zu machen, so ist doch unseren Feinden inzwischen klur geworden, daß diese Begründung nicht mehr Stich hält. Denn dus deutsche Volk will die Feindseligkeiten nicht wieder beginnen und kann es nicht. Die deutsche Regierung sicht in der Aufrechterhaltung der harten Bestimmungen ein Attentat gegen die Grundsätze der Zivilisation und muß den Schluß ziehen, duß es den Regierungen der alli erten Länder auf nichts anderes ankonunt, als ouf die Vergewaltigung und Vernichtung des deutschen Velkes
Sofort nach Abschluß der Waffenstillstandsverhandlungen hat sich die deutsche Regierung wiederum an den Präsidenten der Vereinigten Staaten mit der Bitte gewandt, so schnell wie möglch Verhandlungen über einen Präliminorfrieden herbeizuführen. Bis heute ist die deutsche Regierung ohne Nuchricht darüber, wann endlich die Regierungen der alllierten Länder mit dem Friedenswerk den Anfang machen wollen. Die deutsche Regierung beginnt zu zweifeln, ob sch hinter dieser Verzögerung des Friedens nicht die Absicht der Feinde verbirgt, die geheizten und ermüdeten deutschen Truppen durch Nichterfüllung der unerlüllbaren Waffenstillstandsbedingungen ins Unrecht zusetzen und damit für die Alliierten einen Titel zu schaffen für eine Fortsetzung des Krieges Wenn der Frieden als ein Rechtstitel geschlossen werder. soll, so darf den Entscheidungen der Friedenskonferenz in den rechtlich strittigen Fragen nicht vorgegriffen werden. Die deutsche Regierung muß diesem von dem Präsidenten aufgestellten Grundsutz gegenüber feststellen, daß die von der französischen Regierung in Elsaß-Lothringen getrolfenen Maßregeln, ebenso wie das Verfahren der Polen in den östlichen Crenzgebieten Deutschlands und einzelne Maßnahmen der nichtdeutschen Bestandteile des ehemaligen Osterreich-Ungarn gegen die Deutschen nichts anderes sind als Versuche, den Entscheidungen der Friedenskonferenz mit Gewalt vorzugreifen.
Gegen alle diese Versuche, wie gegen die Verzögerung des Friedensschlusses legt die deutsche Regierung den schärfsten Protest ein. Aus der Gesinnung,.e aus #nem solchen Ve. fahren spricht, kann ein Frieden von Dauer nicht hervorgehen. Das deutsche Volk kann vorübergehend vergewaltigt werden. Es wird nicht aufhören. zu leben und sein Recht zu fordern.
Berlin, 23. Novernber 1918. gez. Solf
4
Französischer Bruch der Waffenstilistandsbedingungen.
WTB Spa, 21.Nov.1918.(Drahtber.) General von Winterfeld übergab in der heutigen Vollsitzung der Waifenstillslandskommission folgenden Protest:
Die deutsche Heeresgruppe D meldet:
Entgegen den Zusagen in den Waffenstilistandsbedingungen, wonach die Truppen unserer Gegner unseren Truppen derart folgen sollen, daß eine Sicherheitszone von 10 km zurischen den gegenüberstehenden Streitkräften stets gewahrt bleibt, sind französische
stadt abgesandte Parlamentäre sind unverrichteter Dinge zuruckgekehrt. Ebenso hat ein an die Heeresgruppe Castelnau gerichteter Funkspruch um Freigabe der intermerten Truppen zu keinem Ergebnis geführt. Eine Berechtigung zur Festnahme der oufgeführten Truppenteile lag nicht vor. Daß die Franzosen nicht bestrebt waren, die Festsetzungen des Waffenstillstandes zu halten, haben sie auch dacrrch gezeigt, daß sie in den nächsten Tagen von Schlettstadt aus unseren truppen unmttelbar gefolgt sind Es wird gebeten, die Freigabe der widerrechtlich estgehaltenen deutschen Truppenteile zu veranlussen. Insbesondere wird darauf aufmerksum gemacht, daß Obergabekommandos ihre Aufgabe nicht erfüllen können, wenn sie festgehalten und interniert werden. Zugleich wird mitgeteilt, daß noch am 18. November gegenüber der 1. deutschen Annee Pariamentäre, die die Ubergabe von Waffen vereinbaren wollten, abgewiesen wurden. Eine ordnungsmäßige Ubergabe, wie es von der Waffenstillstandskommission gewünscht wird, ist bei solchem Verhalten nicht möglich.
*
Die Vertrauensleute der Kieler Marine gegon die„Spartakusse“.
#el, 23,Nov, 918.(Urantber.) In einer heute nachon etwa 800 Vertrauensleuten aller Formationen und Schiffe besuchte. Versummlung schilderte der Gouve. neur ne polit sche Lage und besprach danach die Versuche, Arbeiter und Soldaten durch Zwietracht zu Sei Angaben über den letzten Handstreich „PPo tgkusse in Berlin verseizte def Versammlung
„ Entrastung, die keinen Zweifel darüber bestehen ließ, daß sie die Anmaßung des sogegannten„Berliner Vollzugsrales neben oder e. Mi## Res„ seinen Willen durchzusetzen und geulschen Volke aufzuzwingen, auf das entschiedenste zurückzuweisen entschlasen sind. Es wurde sodann mit
„Iles enschilben Sind. Es wurde sodann miit
m Ses ggi##gr, Stimimen folgende Entschließung angem.„Mit Entrustung nehmen die Vertrauensleute der eler marine vn den Vorgängen in Berlin Kenntnis. Sie verurtellen die Gewaltstreiche kleiner Minderheiten auf das
Vorgängen in Berlin Kenntnis. Sie e rwalstreiche kleiner Minderheiten auf das
derentschledenste. Die große revolutionäre Bewegung darf
"; zersplittert wercrn, sondern ihre Einheitlichkeit und Geschlossenheit ist zu bewahren. Die Regierung ist bei ihrer
Frsätih, zm anntenstüitzen. Sie bezweckt, den darbenden Volksnart it#####i ggast.„Frieden, Brot und Arbeit zu sichern.
„####e ulung der Nationalversamm: 1g auf den Zeitpunkt erforderlich, an dem ordnungsmäßige Tahlen möglich sind. Den Gedanken einer Aufrechterhaltung einer Gewaltherrschaft darüber hinaus lehnen die Vertrauenseute auf das nachdrücklichste ab.“
Franzosenbegeisterung in Elsaß Lothringen.
n Saarbrücken. 22.Nov.1918. Der herzliche und hilfeiche Empfang unserer zurückmarschierenden Truppen auf altdeutschem Boden tat den bedrückten Gemütern der— unter so ganz anderen Umständen als beim hoffnungsvollen Ausmarsch— der lang enibehrten Heimat entgegenziehenden lapferen unendlich wohl im Gegensatz zu der kalten, ja höhnischen und feindseligen Aufnahme, den bitteren Empfingungen deim Jurenzug durch das bislang deutsche Lothringen, " der 47jährigen Reichszugehörigkeit unschätzbare wirtschaftliche Förderung und Blüte zuzuschreiben hat. Zum Dank dafür rüstet sich das doch von einer urdeutschen, fränkischen Rasse bewohnte lothringische Grenzgebiet in überschwenglicher Weise zum Einzug der Franzosen. Wer am vergangenen Donnerstag das benachbarte Saargemünd besuchte, glaubte sich in eine urfranzusische Stadt versetzt, die das Nationalfest feiert. Alle öffentlichen und privaten Gebäude trugen Trikolore-Flaggenschmuck. Eine festlich gedarnnierud inna Doma. 1. J
Volksracht und
Truppen bereits am 17. November, 6 Uhr abends, in Schlettstadt eingerückt und haben dort I. das II./B. Ers.-Regt. 2,
2. Bautrupp der Division Fu. Abteilung 235, und
3. das Ubergabekommando für den Armeenachrichtenpark Schletistadt unter Leutnant Schafirt lestgehallen un iulerniert. Nach Schlettdarunter vele junge Damen in der Lothringer französisches Mil.tär aller Gattungen,.ängte
sieh in den Hauptstraßen. Triumphbogen mit den Inschriften „ive 10 France“,„Vive’Alsace-Lorraine“ und ähnliche erhoben sich an verschiederen Stellen. Die Geschäfte waren vielfsch geschlessen und hatten in den Schaufenstern französisehe Dekorationen ausgebreitet. Punkt 12 Uhr trafen, lebhaft begrüßt, zwei höhere französische Offiziere im Automobil von Nancy ein und fuhren seim Bürgermeister vor. Für den Einzug der Alliierten hat sich ein Empfangsausschuß gebildet. der besondere Festlichkeiten plant und in französischen und deusschen Aufufen junge Damen und Herren von unzweifelhaft elsaß-lothringischer Abstammung auffordert, sich an einer Spalierbildung im Nationalkostüm zu beteiligen: eine Einzeichnungsliste ist beim Bankier Coblenz aufgelegt. Sofort mit dem Bekanntwerden der Waffenstillstandsbedingungen hatten sich die Provokateure französischer Gesinnung, die schon vor dem Kriege in de: großen Fayencefabrik von Utzschneider ihren Rückhalt fanden, jede Scheu und Moske abgelegt. Auch durch Lockerung der Lebensmittelrationierung wurde Stimmung gemacht: wenn in Colmar 3000 Tufell. Schokclade an die Schulkinder verteilt und in Sraßburg Bohnenkaffee aus Nancy angekünd gt wurde, so setzie hie: gleic. Kreisdirektion die wöchentliche Fleischmenge auf 1 Pfund und den Preis für Rindfleisch auf M..20, für Kalbfleisch auf 1 Murk ora Pfund fest.
In Forbach wurde beim Plündern der Kasernen auch da Private gentum der Offiziers- und Unteroffizierssamilien hnweggeschleppt. Einige Plünderer wurden.schossen.
Nach dem frankophilen Rausch wird die Ernüchterung nicht ausbleiben. Nur aus den Rethen der Sozialdemokratie wagt in diesel Tagen des Ubergangs noch schüchterner An#chia###n 4: Selbstbestimmungsrecht in die 9Hentlichkeit. Die prominenten Personl.chkeiten, die im poligsggen.d wittzchaktlichen Leben des Reichslandes eine Rolle spielten, wollen es mit den neuen Gewalien nicht verderben, bemühen sich vielmehr, den Anschluß nicht zu ver24
Amerikas Kriegsbilanz. Besetzung von Kob’enz.
Washington. 23.Nov.1918.(Drahtber. Reuter.) General Marsh tellte mit, daß die Gesamtverkuste des amerikanschen Häfsheeres bei der Zeichnung des WaffenStalstandes 53169 Tote, 179625 Verwundete und 3323 Ge###en u. d. Vermißte detragen. Die Amerskaner nahmen ###, heursche gerangen und erbeuteten 1400 Geschütze.— Marsh teilt noch mit, daß Koblenz als Ziel des amerikanischen Vormarsches bestinunt sei.
Eine sozialistische Armee?
∆ Beriin. 23.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Der Lokal-Anzeiger meldet: Im Vollzugsrat des ASk wird zurzeit der Plan für die Bildung einer sozialistischen Armee ausgearbeitet. Es sind dafür vorfäufig unverbindliche Richthimen aufgestellt worden, über die noch Beschluß gefaßt werden wird. Die Arnee soll in Mannschaften und Führer zerfallen. wobei die Führer gewählt werden. Für den Dienst ist militdrische Diszplin vorgeschrieben. Der Gruß soll das Zeichen radschaftlicher Zugehortgkeit sein. Vorgesetzte werden nicht,# in del, dritten Pervon angeredet. Die alten Reichesund Landeskokarden werden als Abzeichen des bishermen „mißtaristischen“ Stuates abgeschafft. An ihre Stelle tritt Kokarge als Abzeichen der sozialistischen Republik. und Degen kallen als Abzeichen einer früheren Rang- und Klassenordnung ebenfalls fort. Die Führer tragen unterschetslos che gleiche Bekleidung, bestehend aus Bluse. Rock umd Muntel. Waffen dürfen nur im Dienste getragen " sen. Auch die gewählten Führer dürfen Abzeichen ihres Ranges nur im Dienste tragen. Dieses Abzeichen besteht aus
Stussgen Paeie e die role Bincde ohne
Strefen, Zugführer mit einem schwarzen Streifen. Kompanieführer mit zwei schwarzen Streilen und Bataillonsführer mit drei schwarzen Streilen. sfahrer
Eine Tagung von Vertretern der deutschen Republken in Berlin.
TU Berlin. 25.Nov.1918.(Drahtber.) Die für heute einberufene Konferenz der Volksininister aus den deutschen Freistaaten, d. h. sämtlichen bisherigen Bundesstaaten. beginnt, wie das Berliner Tageblatt berichtet, um 10 Uhr im Reichskanzlerpalais. Auf der Tagesordnung sicht vor allem die rrage der Nationalversammlung. Aus allen Freistaaten sind die Mitglieder der Volksregierung in Berlin eingetroffen.
Berhrer Lokalanzeiger erfährt hierzu: Es wird erwartet. „#e Reichsregierung bei der Mehrheit der einzelstaatlichen Regierungsvertreter eine starke Stütze für die von ihr verlangte Konstituante und ebenso einen starken Rückhalt gegen alle Bestrebungen finden wird, die auf die Auflösung Deutschlands hinarbeiten. Vor allen Dingen aber #rd erwarte, daß nicht nur die Einberufung der Nationalversammlung gutgeheißen wird, sondern daß der Zusammentritt der Konstituante zum frühesten Termin verlangt wird. Was die technischen Vorbereitungen anbetrifft, so ist ma. in Sachverständigenkreisen der Meinung, daß ange#:#er Ng, der Zeit.gü, übertriebene Bedachtsamkeilen nicht mehr Platz ist. Die Hauptsache ist, daß schnell
Selten, Längt, Tehler und Mängel, die sich hierbei einstelen
berschiet werden.
*
Frankfurt— der Ort des Zusammentritts der Nationalversammlung?
TU Berlin. 25.Nov.1918.(Drahtber.) Wie der Berliner Lokalanzeiger hört, ist es nicht ausgeschlossen, daß die Nationalversammlung m Frankfurt a. M. zusammentreten wird. Was den Wahhnodus anbetrifft, so wird, wie verlautet angeregt, das Reich in 40 Bezirke einzuteilen, innerhalb deren dann wieder eine bestimmte Anzahl von Abgeordneten gewählt wird.
*
Ergänzung des Berliner A S. R.
WTB Berlin, 25..-or.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der Vollzugsrat des Berliner AsR wird, soweit es sich um die Erledigung
Gebiet der Republik zustehenden Geschäfte
handelt, durch Mitglieder aus dem Reich ergänzt, die von der Vertretung der ASkäte der nichtpreußischen Bundesstaaten zu wählen sind. Die näheren Bestimnrngen über die Wahl dieser Delegierten und deren Verteilung auf die Einzelstaaten sind der einberufenen Delegiertenkonferenz der Bundertaaten zu überlassen. Der Vollzugsgez.: Richard Müllar. Molkanbahr.

Seite 2
e Eecat-Huneige: Nr. 227.* Montag, 25. Levember
c Eine Bitte an die Bürgerschaft
für die durchziehenden Voterlandsverteidiger!
Seit vielen Tagen haben unsere heimkehrenden tarteren Soldaten keine Zeitungen bekommen. Die Vorkommnisse der letzten Wochen sind ihnen unbekannt und unerklärlich. Die Druckereien haben kein rapier, um für die heimkehrenden tapferen Krieger Zeitungen herzustellen. Gebt daher den nach Nachnesten dürstenden Truppen die von euch gelesenen Zeitungen der letzten Wochen, um unsere heimkehrenen Vaterlundsverteidiger wenigstens auf diese Weise einigermaßen zu unterrichten.
Der Durchmarsch der zwei Armeen.
dfe ihren Weg durch Köln nehmen, tritt seit Samstagvormittag
vullarscheinung„„ 4
„„- Hom dehmen, eriti sen Samstagvormittag
u volle Erscheinung und druckt dem Aussehen der Stadl en kriegerisches Bild auf, wie es selbst unsere Festung in dierem Kriege noch nicht gesehen hat. An der ganzen linksMeinischen Peripherie, vom außersten Süden bis zur Flord
2 Nuedan, riehen Aia Thaa D
** Wnieriel Volll GuberstenBüden bis zur Fiora
za Norden, ziehen die Truppen über die Bonner-, Luxem züwer-, Aachener-, Venloer- und äußare Kanglsisnna
Voe die Böllfer“, Lul
rurger-, Aachener-, Venloer- und dußere Kanalstraße zur Stadt herein und verzweigen sich hier in verschiedene vorgrgie a. a. üeer sund und un Verscheurur Korereichnete Marschstraßen, die zu den drei Brücken, der üngebrücke, Hohenzollernbrucke und Mülheimer Schiffbrücke, fünren. In endlosen Kolonnen lolgen die Formationen cmender, Infanterie in Reih und Glied, mit Blumen geschmückt, Bregener, ein fröhliches Reiterlied singend, mit schwarzwellen eder rotgelben Wimpeln an den Lanzen, Artillerie
de wegen, Geschütze und Pferde mit Tannenarün geziert. Aa den vielen Bigagewagen, die jeder Truppe mit dem Gelolgen, seh.en niemals Fähnchen mit der vaterländischen va den eder dem Bilde des Kaiserpaares; die Fünrer auf dem berke sind gegen den kühlen Ostwind durch Pelzmäntel beSchützt, uns heißer Kaffee, während der Fahrt von freundkehen Handen der Anwohner gereicht, wird gern entgegencusommen. Die Straßen sind reich beflaggt, und wenn auch
Es war ein Schauspiel, wehmutig stimmend im Binblick auf den unglücklichen Ausgang des Krieges, aber auch hoffnung gebend für den inneren Wiederaufbau Deutschlands in Ruhe, Ordnung und Sicherheit.
***
1913.
#######eichekanzleg. Ebert wurde gestern solgeries Telegramm gesamlt: Oestern(Samstag) fruh wurden
Sllenssiehes a##na Resterungs und anderen
entlichen Gebäuden die vor einigen Tagen für heunkehrenden Krieger ausgehängien Fahnen einBeamtenschaft entrüstet protestiert. Heute früh sind die Fahnen unter Beifügung von roten wieder ausgehängt worden. Die gesamte Beamten- und Lehrerschaft, vertreten durch den Verband Kölner Beamtenvereine mit 23.000 Mrigliedern, ersucht, zu veranlassen, daß die roten Wimpeln sofort wieder eingezogen werllieflungen der Beamten und Lehrer
den, damit weitere Entschlieflungen der bemmen und
gunges werden. Ha..s, Postsekretär. Vorsitzender des Verbandes und des Kölner Beamtenrates. Kann, Regierungsp##enaerer, als Vorstandsmmitglied des Verbundes und Mlgied des Beamntenrutes. 4s
er Hegrmrnter.— Das Kölner Inf.-Regt. 65
nf fset 28 dur.ue3 Krieges in Köln aulgestellte Reserve.
nf.-Regt. 28. das vielluch aus Kölnern und Bewohnern der Umgebung bestcht, werden im Laufe des Tages. von enzelgnth und Freien kommend, hier einziehen. Das Int. gt. 65 wird in Lindenthal, die 28er werden in Kriel Quar27 4 nig per Weitermarsch erkol,t am Mittwoch, den
De 1 51 es Reserve-Inf. Regt. 65(Div v. Groddeck 208..-.) rückt am Donnerstag, den 28. as. in Köln ein.
c5 Meldet Wohnungen an!
Wie wohl allenthalben bestcht zurzeit auch in Köln großer Wohnungsmungel, der zu einer Wohlungsnot auszuwahhsen droht. Dringend erforderlich ist es deshalb, daß die Ligentümer und Inhaber von vermietburen Wohnungen, möblierten Zimmern und sonstigen Räumen diese sotort beim staiitischen Wonnungsamt, Wohnungs lachweis anmelllen dumt einerseits den Wohnungssuchenden entsprechende Haume nachgewiesen werden können, anderseits die städt Verwallung ein richtiges Bild zur Beurteilung der weiter zu ergreifenden Mißna#nen erhält. Um nun den Vermietern ihre Meldepflicht zu erleichtern die mit Schreibereien und sonstigen Beästigungen verbundene Echebung der bisher für Aufnaume in den Wohnungsanzeiger zu zahlenden Gebühren seitens städtiscner Verwaltung eingestellt worden. Sie richtet damit gleickzeitig an alle Vermieter die dringende Bitte, den Wohnungsnachweis durch sofortige und restose Anmeldung der Wohnungen zu unterstützen. Die pflichtmäßige An- und Abmeldung beim Wohnungsnachweis liegt aber auch im eigensten Interesse der Veruneter, da sie sonst Strule zu gewartigen haben. n
wesche de pr fung
Vorgebir
Meld
Direl
Borgl
3 4
Heimkehrende Krieger
∆— Gnwien sind veien bellaggi, und wenn auch
#im Burchzug am Semnstagmorgen In der Zeughausstraße „erarnen vom Regierung=gebäude, wie man
Zurufen Ausdruck.
Ein besonders erhebendes Schauspiel bot sich beim Durchmarsch der deutschen Jugerdivision nach 11 Uhr auf dem Domplatz. Dort hate sich, dein Westportal gegenüber, der kommandierende General von Stein und der Kommundeur der Division, General von Dassel, mit ihren Stäben aufgestellt, um den Vorbeizug entgegenzunehmen. Und nun marschierten die Jägerregimenter vorüber mit Musik und wehenden deutschen Fahnen, Sturmtruppen in Staalhelm, Gruppen mit Gewehr über, Reiter. Pioniere, Artilleristen, die Baguge alles nuch Jdgerart mit grünem Waldgrun geschmuckt, in geschlossener Ordnung, die Augen fest auf den beneral gerichtet. der hier im Angesicht des hehren Kölner Dotnes, des deut schen Wahrzeichens, seine auf allen Schluchtfeldern sieggewohnten Kampftruppen noch einmal begrüßte, ehe der Rheinübergang sie— auf hoffentlich nicht allzulange Zeit!— dem Rhein la nde entführt. Auch die Volksmenge, die rasch den weiten Domplatz und die rreitreppen gefüllt hatte, war sich der weihevollen Stunde bewußt und begrüßte mit lautem Hurra jedes Bataillon und jede besonders frisch vorbeiziehende
Arbeitsgelegenheit!
In der Braunkohlen-Industrie, bei den Elektrizitätswerken, guf den Werken der elektrochemischen und elektrometalgrgischen Industr.,#, der Zuckerindustrie, in der Stickstoffindustrie, der Landwirtschaft und in den Eisenbahnwerkstätten herrscht großer Arbeitermangel. Für die in Köln-Land, Bergheim und Euskirchen ansdssigen heimkehrenden Krieger bietet sich mithin reichlich Arbeitszelegenheit. Es hegt dringend un allgemeinen Interesse, duß mogc. viele die Arbeit sofort in den genannten Betrieben eeluchten. Die Bra.nko. jenerzeuzung ist bereits auf 30 au Schiscb##en,#ud es besicht die größte Gefahr für die
Auf echterhaltung der anderen Industrien, weno sie ihren Brennstolfbedarf nient in ausre chender Weise decken könne Auch die Hausbrandversorlung ist für den Winter m Frase -### da der linksrreint cne Bezirk infolge der Bahnsse re für Kohlen uberaaupt auf seine eigene Brennstefferzeugung an, Wiesen sein wird; es ergcht un alle noch nicht beschäftgen. die dringendste Bitte, namentlich in der Braunkohlenindustrie die Arbeit sofort aufzunehmen.
40 Für die Zentrumsauhdnger des Bezirks Mauritlus fndel worgen, Dienstagabend.30 Uhr beginnend, im weißen Saale der Burgergesellschaft, Eingang lohrergasse, eine Versammlung statt. Als Redner treten auf die Herren Dr. Muller und Porteisekretär Schueven.
.. Deutsche republikanische Volksparter— eine neue Partet.— Die bisherigen demokratischen und hberalen Part##en in Koln, die Demokrutische Verei Hann die Fortschrittliche Veksparter und die Nationalliberale Purtei werden ihre Auftosung beschließen und rulen al.e frei####e, denkenden Burge., Minner und Frauen auf der neuen
v und Frauen auf der heuen
Partei brizutreten, die den Namen Deutsche Republikanische #nte Innri. Am Dienstugabend 7 Uhr hadet in der
Kölner Losal-Anzelger# Köln, 25.Nov.1918.
Alexander Schsätzen, Ehrenbürger der Stadt Köla, f.
Volkspartei fünrt.
Lese eine große Burgerversammlung statt. Alles Nänere ist aus Anzeigen, Plukuten und weiteren Veröffentlichungen ersientlich.
öffentlichen wie namentlich der großen privaten, vermehrten sein Wisen in Kunst und Kunsigewerbe. Fur die Bewertung
schnuigen bahnbrechende Anregung in einer
er Kirchen- und
Aus Listernohl(Sauerland), 24. November 1918, erhalten wir die Trauerkunde, daß Domkupitular Univ.Protessor Dr. theol, et pull. Johann Wilh elm Alexander Schnütgen, Ehrenbürger der Studt Köln, dort gestorben it. Eine akute Erkrankung scheint aicht vorgelegen zu haben; mich der uns zugegangenen Miteilung hit der Verstorbene seit einigen Tagen an slarken Atembeschwerden; der Tod scheint plötzlich Oingetreten zu sein.
An der Grenze der Erzdiözese, in Steele a. d. Ruhr, wurde Klexander Schnütgen am 22. Februur 1843 geboren; er bestiente mie Volksschule seines Hennatsortes und dus Cymnasium Esten, dorcuf, da er sich dem priesterlichen Stande widmen
die Universitaten München und Bonn, die Semnare in
#ninz und Köln. hm. April 1866 emnpfing er durch Weih#chof Dr. Baudri m der Kolner Mmoritenkirche die #eterweine und fand kurz darauf als Vikar an der
Kölner Demkrche Anstellung, mit der seine gunze weitere Loulbahs verknüpft bleiben sollte. 21 Jahre lang wirkte er als Domvikar, aniungs ais Kaplan, in den schwierigen Zeiten des Kulturhampfes die Stutze seines Pfarrers, eifrig in der beredter Verkundger von Cottes Wort. 1887 Frurde. Schnütgen alz Domkaptkular an der kölner Metropoder ErAusstellung von Kunstgegenstanden aus Kölner— rwattesitz, die er zusammen unt Bürgermeister Thewalt 1816 im Kusino zustande brachte, wobei seine in verhaltnss* eilec WüJel sche I verndltnfmasin kurzer Zeit entslandene umfangreiche Sammlung alter Textilien Aufsehen errcote. Sein—
erregte. Sein orgalz
das bei dieser Veranstartung zutage*
alorisches Talent, clienbarte such in
., Tolüge Bar Ollehburte- Sun in
welt umlangreicherem Mohe ein Vierreijahrhundert später in verbindung mit der großen Düsseldorfer in„ P 9 De Seinkapffurur un der nolner Mett
#ankirche installiert. Mit Gewissenhaftigkeit lag er der Alllung never Pflichten ob, in der Diöxesanverwaltung wie im Gotleshause. Bis zu der Zeit, wo ihn Krankheit ans Haus
et eegee Guis m der Frühe zur Karelle der Arnen Schwestern voin h. Franziskus in der Streitzeuggasse
wo. st aus h. Ogler darbrachte, der kromme Beginn des Tugewerkes eines Priesters, Gelehrten und Sammlers.
etzten Eigenschaft beruht seine Bedeutung für die uigemeinhell. Schon als Seminarist in Mainz brachte Schnütgen, angeregt durch die umnfassende Tähckeit eines F. K. Kraus und Friedrich Schneider auf dem Gebiet der christ„ Veilheider auf dein bebler der Christlichen Archaeologie und Kunst, diesen ein lebhaftes Interesse
. 324 das sh. seit samer Obersiedelung nach Köln dauernd steigerte. sich in scheifttl.
sich in schriftstellerischen Arbeiten und zielSchr mit Seape.. au Reger und vielseitiger Ver. fur mit Geiehrten und Kunstverständigen, ausgedehnte
Bersen durch ust alle Lander des Festlandes zum Studmum
dur Baudeukmamr, Kirchensenotze und Samnmlungen, der
* firt de. growenl Dusseidorfer Industrie-, Gewerbe- uno Kunstunsstellung 1902 auch eine historische Ausstellung kirchlicher Kunst ins Leben zu rufen. Schnätgens wesendliches Verdienst war es, in emsigster Arbeit über 20V0 Gegenstände aus jeglichem Gebiet der christlichen Kunst, darunter die hervorragendsten Wertstücke aus den Schalzkammern Deutschlands und Österreichs zu einzigartiger Schaustellung vereinigt zu haben. In der getroffenen Auswahl der Kunstgegenstände, inrer Beschreibung und Datierung müßte man die hervorragende Kennerschaft bewuntern, die auch die„Sammlung Schnülgen“ verrät. Aus bescheidenen Anfängen hat sie sich zu einem Bestande entwickelt, für dessen Aulnahmf die Räume eines großen Museums kaum genügen. Die außergewöhnliche Bedeutung ires Inhaltes ist unbestritten. Sie ist begründet neben dem materiellen und kimsterschen Wert in dem Umstand, daß in seiner anderen ihrer Art die Batwiickelung der kirchschen Kunst nach beriamten Gruppen in ihren Anfängen, der Blüte und dem Verlell an charokteristischen Benpeelen so übergehtlich, und ersehöpfend veranschaulicht wärd, wie an dem Telen:###.#rnluns Lohnatgen in sch birgt. Was der feier Domt ent wier aus auen Landern und Zeiten erworben.
gnu g. ha####l eme Fundgnobe für ase
er#gner auf Mrr#####bem Kunstgediet wie auch für die
Des Belacksel, das so marche große und
n a r e e i<space> I H. a m<space>
mühsam Erwerbenes nicht zusammengehalten, sondera in alle
8818
G Tnem Lusülnlieienanen, zonderg m elle
zerstreut wrd, der Heunat verloren geht, bedrohte die
Sammlung Schnütgen nicht; ihr Begründer selbst hutte sie
Fähze gr. am 13 Apri 1806, der Stadt Koln zu agen über: —.„Dankbar bewies d. ese sch für das hochherzige Geschenk
der Ermehmne anes elsif## h
n der Errichtung anes siatlichen Museunsbaues am ar
Matz, einer würchgen Komstutte fur selbst leitete die Aufstellung und übergab se am 26(0h 910 feterichst der Ofienlichheit Die Stndt Köm erwns ihm
u diesem Tage ihre höchste Auszeichnung in der Verleihung ##s Ehrenbürgerrechtes.— R. IP. FCh
*
0 Die Bescherung der Kriegerwaisen
durch den Kölschen Boor fndet in gewohnter Weise. inGsssen ein diesem Jahr„infelze der bevorstenenden leindlichen Besatzung erwas früher statt und zwar in der Zeit von Mittwoch, den 27. November bis Mttwoch, den 4. Dezember, vormittags von—12 Uhr und—6 Urr. Die Frauen
„u ra o gen Bzchstaben ihrer Familiennumen und „A B,..F am 27 und 23. November, 6 HJKLM am 29. und 30. Noveinber, NOPORS St Sch um I. und 2. Dezember, 1 U VWX YZ um 3. und 4. Dezember im
4 mme.„des Hölschen Boo., Stadthaus, Gürzenich StFAUe IKeu
Peer, Btlluthiaus,
„% tur Empfangnuhme der Gaben einfinden. Es
.# e# sich hierssei um alle Kriegswilwen, welche bereits 19•7 und früher beschert worden sind, sowie alle ciejenien we che sich i Monat November zu den Listen des Kölschen Boor gemeidet haben. Beschert werden alle, Kriegswaien weiche nach dem 25. Dezember 1903 geboren sind. Alle
Glates ersichtlen.— st un Anzeigenlell.s
C Wer ins Theater will, muß sich frühzeitig aufmac
„** Wis Warfte WitschtheuterSchugerg s en a heg möchte,### beginnen, solange um 8 Uar abenes
..ußf gei muo Ji83Vesimen, Solange um 6 Uhr abens
„ch.uß gei mun die Abendvorstellungen um einhalb sechs Uhr. Nachmittagsvorstellungen beginnen um 3 Uhr
D Vom Rhain Ri..„
Vol. hein. Ein ungewöhnlich kleiner Wasserstand „ wärtig zu verzeichnenn Se klein wie jetzt ist der ein 10 ge nicht gewesen; im allgemeinen herrscht um diese Jahreszeit gutes Fahrwasser. Bei dem klaren, mit Nachtfrost verbundenen Wetter ist mit weiterem ZurückSah elen Weiser ist Uilt Weiterem ZurückEscsc wian De teigenenden Schiffe können schon längst nicht die volle Last nehmen und vielluch sind zu tiet
" seumen und viellden sind zu tief
beladene Fahrzeuge vor Anker gegangen. Störungen durch Nebel sind in den letzten Tugen besonders stark in die Erscheinung getreten.„Die Beförderung von Soldaten und
Saisse Pisgen. den Personendampfern der verschte„.*„ stischaften hat einen großen Umfang angenommen
.e v. dare um1 Wai##; einen großen Umlang angenommen.
Die zu Berg und Tal fahrenden Schiffe sind vollstandig besetzt In rheinischen Schiffahrtskreisen rechnet man mit baldigem lebnaften Verkehr rheinaufwärts von Hollund aus.
„#rhone in Kölg betrug am Sumstag.80 Mater gegen 1,03 Meter vor ucht Tagen.
erdigungsbebunren.— Bei Anmeldungen von nigungen richten sich die zur Erhebung kommenden Gebuhren nach dein Einkommen des Verstorbenen oder bei unselbständigen Fumilienangenörigen nach dem Einkommen des Fumilienoberhauptes. Die Höne des Einkommens## in asen Fäl.en durch den Anmeldenden nachzuweisen. Es liegt daher im Interesse des Puolikums, sich vor der Anmeldung des Beyrdbuisses mit den erforderhenen EinkommensnaenWeisen zu versehen.
Unehrliches Gesindel.— In einer Kafferwirt.
„„„„„*• Wchh#!.— In einer Kullerwirt
schaft in der Lintgasse wurden einem Feldgrauen die Brieftasche mit 400 M. gestohlen.— In einem Speisehaus um Heumarkt kam einem Händler, der mit Weibern gezecht gatte, und im Rausch eingeschlafen war, die Brieftaschemit abhanden.— In der Wohnung einer Arbeiterin ain Thurmehenswall wurde, wänrend sie urbeiten war, eingebrochen.— In einein Logishaus am Altermarkt wurde einein
ndus um Riterilarkt wurde einein
Händler von einem 15junrigen Mädchen, das seinen Eitera in Hamborn entlaufen war, die Br.eftasche mit 4500 M. entwandst Dar Mariebrg..„* Ssit„„„„* Sie Brlertusche Mirt 21000 M. entwendet. Das Mädchen, das am gleichen Tag festhenonunen werden konnte hatte bereits 400 M. von dem Gelde verausgabt, der Rest konnte beschlagnahmt werden.
Die Dinge beim rechten Namen nennen.— 20 und 321 bringt der Local-Anzeiger unter den OberDf.„„
„Widerlich“ und„Pfui über solche Gesinnungsampen- zwei vorzügliche Artikel, in denen das einpörende. anwürdige Verhalt-n von Angehörigen der weiblichen Bevölkerung und einigen jungen Münnern unserer Stadt feindahen Heoracheschärine neg...„E
In No. S
sehr sen„Widerlich“ und ampen“ anwi
unserer Stai
chen Heeresangehörigen gegen iber gegeißelt wird. Pll u zartfühlend wird in den Alt kein von„Barklischen“ u A „jungen Mdichen“ gesprochen. Warum werden gene Fr uenummer nicht als das bezeichnet, was sie sind? Es kunn sich doch nur un Dirnen hande n. denn nur solche kö nen ein so shmmloses, ehrvergessenes Verhalten zur S hiu tragen. Man neine jene Frauenspersonen doch ungescheurmit dem richtigen Namen. Die In No. 321 des Lyen-Anzeigers in zem betreffenden Artikel erwähnten„jungen Männer“ werden wohl die Zuhälter der Dirnen gewesen sein. Zu eror man dieses ehrlose Gesindel nicht strafrechtlich zur Verantwortung ziehen könnte.
9296] Die Frühkarten.— Nach dem neuen Straßenbahntarif sollen die Frühkarten fortfallen, ich glaube, die Stadt würde vir. Arbeitern und kleinen Angeste
sroue Freuse, machen, wenn die der, o petedten Kartas
weiter besteben ließe, wenn auen mit kleinem Aufschlag,
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Alla Kinsr: Weißkahl mit Fle.sch.
Tor
ertrau Zaudür Go.b Knapft
3 o
11
9
gur Plau Liü'ob.an arbeit gesu Urseld.
Ern tüch
Schrei Gar
10
bei voller
J.
Bodenshof
0
Per'ekt in
arbeiten so### und Schreit
g. kI mi
U.
Eensen
Jung
(3 Geieg ud in diesiger:
Hel
andi den 11
Off. erd Ge ch. d. Bl.
9
seres
mit guten Er Rochen kann beit cheut.
der Haus rai Hausarbeit
tri 1 ge ucht. ##lt.lla. kirchen Tel Off unter
2. Geschäftest
Stimmen aus dem Leserkreis. 1 6yuma
ensee errerserees ereeeeseres esseees eneeees eeseeess eesesenee. 1 9 43u
1eel5 4. 4
gesucht.
Brei
Bre
ni
für alle Heus Köln=C "* Ottost
1

Köln großer IszUWachsen is die Ligenen, möblierfort beim s<space> a u f n e l l e n,<space> itsprechende s die städt. er weiter zu
erleichtern, gungen vern<space> d e n<space> W o h <space> städtischer amt gleickWohnungseldung der An- und Abauch im trule zu gelisen
Weise, innien leindin der Zeit , den 1. DeDie Frauen mümen und
H J KLM
um 1. und ezember im Gürzenichinden. Es che bereits Giejenien, e. Kölschen iegswaisen, sind. Alle genteil aes
zzeitig aufindeigs e) ür übents ilbsechs Ihr.
asserstand lzt ist der errscht um laren, mit
m Zurückhen schon ind zu tief gen durch in die Erloten und
verschlefenothmen. standig beman mit Mland uus. ster gezen
ungen von lenden Geer bei unInkomen #s ist in I. Es liegt nmeldung benshachafleewirt. die Briefhaus um gezecht üsche mit sterin ain ur, eingede einein Eitera in M. entehonimnen e verdusis.
Inen. len Oberzinnungspörende, chen Bedt feind1. Pllu en“ uld Fr uenEs kunn kö nen S biu
cheutmnit
eigers in * WerZu erht strafStraßenübe, die ten eine
Karter
tala
a2
Offene Stellen
Lecal-Auzeiger Nr. 327.*
Füchlige, jüngere geprüsse Lokomslioführer und Schlosser
wesche bei der Fe'deisenbahn für die Lokomotiv Abrer= pr fung vorgebildet sind, so or oder später für die Vorgenraphahn(Nebenessenbahn) für dauernd
Meldung mit Zeugnissen ande d“
Direktion der Cöln=Bouner Eisenbahnen Cöln, Üdierring 11.
Vorarbeiter und
3 4 Ausschachter
gesucht.
Seldige mussen mit
legen von
Ver
Conrohren
Vertran seig.
Baudüro A. Ballauff Go denbergwern Knapfack bei Köln*d
s. Rüche u Hausarbeit ges. Rleeder werden ge ellt Frau Dr. Cordes,
Deutz, Reichplatz 20. b
hausverwaltg.
üdernimmt er ahrener Kaufmann.
H. Remphausen Köln. Niederichftr ße 6.
Junges Fräulein
das im großen Geschäft 29. eernt. pälet enge Jahre in Koonialw.=Gesch. Verkäuferin war, jetzt FamilienVerhä tn. w. bi d zu Haus, sucht wieder Stellung als Verkäuferin. Beste zeugnisse u Emp ehl vorhand u. Off erbeten u. 961 a. d.
Geschäftssteue d Bl.
und Trauen
gur Planierung der#ädt. Lid'##b. adestell. in Akkordarbeit gesucht. 8“
Ur##eld,.=Bickendorf.
Ern tucht ger
Schaeidergehilfe
Hermann Schulte
Wahn, Frankfurterstr. 34.
bei voller Behöstig stellt ein
J. Junker
Bodenshof in Jankersderf
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gegen
hohen Lhn geuuht.
* Berrenra#h. Knipstr. 53.
mit mehrjähriger Praxis u uen Renn nissen der eng u frangös. Sprache, in allen verkommend a Bür arbert. des#ens vertraut, suchi.r sefort oder später passende Stellung. 3
Offert. unt. 955 an die Geschäs sn. d Bl. erbet.
Braves
Hausmädchen
finde gute Stelle bei Frau 2po h. Michel, .=Vierhe m. Neuß. rstr. 611.
Propere
für dess. Hausarbeit gesucht. Malmedé.
Unter Sachsenhausen 33
In allen Nouter
arbeiten somte Stenographie und Schreidmalc ne für lesori gesucht Nur schettil####
Og. ei mit B. Hellsaalpt. en
Veerinlete
Porz. 43
Gue ard. Jlnndeuster
für vormitt. von-12 4mal in der Woche gesucht. Köln=Brauns eld. Braunstr.“, In, bei Kohm
Geistlicher möbl. Zimmer
Begnd von Dom oder### Gereon. Arged. u 948 an die Ges näfisstelle d. Bl.
Schin mö
Wozu-Schlasin.
mit Rüche ges. in dess. Ha se schöne Lage.
Off. u. 957 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus oder erste Etage
-4 Zimmer mit Licht in Köln oder Vorort gesucht Offer ea unt. 950 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ael ere bessere Dame uch
sches. Zimmer u. Perl.
in einem Hause
Offer unde 958 an die Geschaftsstelle d B1.
Fräulein
27 Jahre. im Haushalt und Rähen er ahren, sucht Stelle zer Geellschaft. Stütze usw. in seinem Hause b. Fam tienanschluß per 1. Jonuar od rspäter.
Offerten unter 950 an die 1s#telle d B1.
Tiermarkt
Ein zugeester und frommer
Esel
zu verkaufen.
Fischenich Nr. 407.
Atsgesuche
Abourten-nsmern
Alte Peize
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Män el " Jacketis, elegant Neuanfertigung, nur erstalaft. moderne Arbeit, jetzt .. nah bedeutend billiger. b
Sropreres wrert, hech, Ex gwaner 2. 1. um dem.
Klavier, Beige
Ani u. Vorgeschr. Hon.maß
Leinr. Gaßmann,
5 Musikdir., Mozaristr. 20.
— 9
Zweitme dchen
in Al Herrschaftshaush. pe so# ri#der faldg gesudt.
Frau Karl Strode, Bachemitt 5. Tel. A 223
Junger Dame
3 Geiegeudett geboten, sich in diesiger Apotbehe als
Helferin
andi den zu lassen
Off. erd a C 281 an die Gech. d. Bl.
Desseres Mädchen
mit guten Empf. das etwar kochen kann und keine Arbeit cheut, und sich neden der Haus rau in Küche und Hausarbeit weiter ausbi den will zum dald gen Entri 1 geucht.„ Ders. Haus##lt.lla, Anfang Rodenkirchen Tel A37. 15 öff unter B 908 an die 2. Geschäftsst., Breitehr. 85.
zu Jef.##cht., katt
Alleinmädchen
für rudig n al Heushelt. Wese ven verbauhen Köln, Herwari#str 23
Tüchtiges
Mädchen
bei hohem Lohn sof gesucht Frau Josef Herz. Uindenburgeralle 40.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergutung auf ofor gesucht. Rheinische Kochschule
Berlt.y##.
Draves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ronditorei Fuchs Berlich 10.
Reparatur-Werkstätte
Heckannn
Johanntsstraße 70
5 Min. vom
"<space> H a u p t b a h n h.<space>
Roparaturra gul u. billig.
Achtung!
Pelzumardettung 15.— A Sturmkragen 40.—+ Beck. Trußz ub rg 7. 5
Zu verkaufen
Das herrschaftlich gebaute Haus Bachemstraße 8
wel es 14 Zimm r, 4 Mansarden, kl. Garten enthält. ist preiswert zu verkanen, da dasselbe dem Besitzer
vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl 30000
empfl hit ihr Lager in modernen Delzgarnturen. auch
Einzelverkauf an Private
zu sehr billige P eisen.
B sicht gung oone Kaufzw Geöffner von—5, Sonntags pn—2.
Ma richterstraße 49, II. Toreingang
Grosse Bürgerversammlung
Männer und Frauen!
Am Dienstag, den 28. November 1916, abends 7 Uhr. im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Das Gebet der Stunde.
Redner: Justirrat Bernhard Falk
Albert Pass
Justizrat Peter Weber I.
Freie Aussprache!
Deutsche republikanische Volkspartei
Der vorbereitende Ausschuss!
Emil Bau. Stadtverordneter; F. Casaretto; Fritz Engelbart. Obertelezraphensekretär; Justizrat Bernhard Falk, Stadtverordneter: Berthold a.., Karl Heiuen; Pro. Holzapfel, Stadtverordneter; J. B. Jucobsen: o Arthu„Juli, Staatverordneter; Julius Lindenberg; Justizrat Dr. Mannheim; Kommerzienrat Alfred Neven Duhiont: Emil Oppenheimer: Dr. Pagener; Albert Pass; Karl Proffen, Oberstadtsekretär Sanitätsrat r. Ludwig Pohlschröder; Paul Rosenberg; Johannes Scherer: Justizrat Peter Weber l. p
Puppenwagen
16, 20, 25, 30 bis 55 M.
Kinderstühle, Kindertische Seibstfahrer, Sessei Triumph'fühle, Schaukelstühle, Pupp nsportwagen Resedörse, Hano###ffer zu verhausen.
E. Nerms=n&amp; Co. Marzellenstraße 33.
Näderes bein daselb
Eigentümer •
Mod. Haus.
Ansong
—„ Oerentels
#usstr. 29. preism; be Grdg. u. 3 Ei. jed Ei 13 u.., Heiz= u L. Zu eri? Ehren eld. Diusst..9. 1
Zi vermieten
Schöne, große
(In braves kräft. Mädchen, nicht unter 18 Jahre, für alle Hausarbeiten gesucht 3t Ankoniusheim, Kö.-Merhei
Saulete
gesucht.
Ralk, Breuerstr. 6, 2. Et.
e
Gebr. Friseur einrichtung
billig u verkaufen.
Komödienraße—73.
stornehmes Eßzir
C m. reilhr Bildd.
(Prochtst.), Kred., Ti
mmer
Huselt
„<space>„„<space> L i s c h<space> m<space> 6<space>
Ausz., KLed.=Do steri. u Krin Leuchzt io Raummang prew od Ehren###d, Plusstr. v.
passend für Oetail und Ungros mit Soaterrains u Entresols
(Zent albeizung)
13
per of. zu verm eten. Erden Trimborn,
G m b H. Kön.
Tel. A.5 Hansariu# 31. besch. Hausmstr., Glockengas 13, III. 9B
Prop. Mädchen
von 10—12 Uhr g sucht. Dag. bertstraße 10 l.
für alle Heusarbeit gesucht. Köln-Chrenseld, p“ Ottostrage 42.
Putzfrau
gefre: zur wöch. zweimal Rein gung eines Treppen= hauses Zu melden von 1 .s Uhr.
Heratz, Humdoldtstr 43.
Llesüges braves
# out Authol. Hause nach
Rotte dam geucht.
Wentges, Rotterdam, Dieftzeedink 113.
Stellengesuche
Lohn=
buchhalter
in großem Betriebe seld. ständig tätig gewesen, sucht Steklun
Off u. 919 a. d. Gesch. d. B
Asulast. 3, I. 6l.
abgeschl. 5 Zim., Rüche und Mans z. 1 Dez. iu verm. Besch Fritz Kelt=nich, Dohrenst aße 39.
#nige wenig g brauchte
Nähmaschinen
la Fadr hat, billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr 7 Nähm.=Spezialgeschäft aufladen, Duppenküche mit 3 Holz=Schaukelpierd zu verk b Weßbüt engasse 35.
kompl. Rüche
zu ve kaufen.
Nippes. Relkenstraße 22
Stehmangel veriaulen
Grauvogel, Rippes,
Viersenerstraße 6.
½zöbl. Zimmer an anrt än iges Mädchen zu verm. Blindgasse 13.
Sg. Verkäufer
aus der Ledenomittelbraache sucht Stellung.
Off. u. 8 909 an d. 2. S sch Brettestr. 85. 5
seleres, kath, selbdändiger
Mädchen mit langj Zeugn. sucht Stelle zu 1 od. 2 Der#se Moitsenn 123. II1.
Vletgssuchs
ss alleS
Kölner
geichter Wagen für Per d. zu verk. Ervenbach Pulheim, Witschgase 119
Printenund SpekulatinsRartons
liefert billigs.
3. Lewertoff.
In icherstraße 31.
Fernsor A 023: pft
Ochsena-Würtel
jeben wir z. frühern Preis
pro 100 Stück.50
Kölplac B. andespredutten
Jande. sresclschaf m. S
Kolb. Fothzerberbac 11.
Fernspr. A 441. 53
tür Steazenberkatet.
sind leicht verkäufliche Urtik. an durchziehende
Truppen und zum Mitbringen an hre Angeh abzug. KriegsAndenden=Ges.
Gloßhandlung Deichmannhaus, J. Stock Ausg i.—1 u.—6 Uhr.
Konservatoriam
der Mujk.
Mittwoch, den 27. Nobember 1918 abends 7½ Uhr:
Prilter
Musikabend
(Kammermusik).
Eintrit skart n a 1 Mk. abe ds an.r Kasse. B Konzertfl gel: Iduch Köln
Vereinigte Stadttheater Höll.
Opernhaus.
Pelze
Begueme Zablasgsweilt.
Verkaute eine Anzahl Pel#e Sus leg er Seison zu sehr d Ligen Preiten Shonkspel.21efl. Stein. mar der, Blausuch. 8 1. berluchs sehr preis.. Blausuchs mi Hermen 80 M Tierform. Blau#uch: Schah il 120 M.
Erste: Wieuer Pelz-Atelier
Eilenh oße 30
a. Berlsch.(Rein Laden) Telephon 8817."
Hade keine Jtliale a Abln.
„ Heute M ntag, Sondervorstellung:
Hoffmanne Erzählungen. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 26. November 1913
Zar und Zimmermann.
Nofana 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Unf die Vorverdaufostellen(Nebetägl. Theater.
wird desonders hingewiesen.
Bom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Cültigkeit mehr.
Mittwoch, den 27. Nov. 1913— Anfang 7 Uhr 17. Abonnements-Vorstellung:
Larmen.
— Schaufpleihaus.
Heute Montag: Der junge Ronta.
bnian 7 Uhr
Dienstag. den 26. Nov. 1213
Johannisteuer.
Aufeng VI, Udr. Ende ungesähr 9# udr
Auf die Borverhaufustellen(slob: 1A51. T Pestergottel wird Riondets blagtwiesen. Vom 3. November 1911 ab deben Gulscheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Mittwoch, den 27. Nov. 1913— Ansang 7½ Uhr
Der Sirom.
to
langfriktig zu mieen. wünsch###nd 256—300
GeSu qm
Lager wird nicht geführt. A. sführliche Angebore mit
Preisangane erb ten unter E. U 1398 an Haasenst in
&amp; Vogler,.=., Köln.
Kaufgessche
Einsschlung sür Gellschaiedr-Prrääal
zu kauen g sucht Off unt.- 9e7 an die 2. G schä#lsnt. Speiner F 85 b
Achtung Brillanter
Schnuck achen, Uhren. Gold und S lber, Kameen kauf zu h den Preiien 5 Hoster, Fri=senstr. 55.
Von der.appe zurück!
Emp ehle mich im
Auspo ieren alles Möbel Reparaturen, Ablungen Umbein a# jed. Farde
Joh. Fendel, Möbelpolier
Könn, Eiselwall 52 0
Biligle Bezuzsguclt s.
Pelze
Große Auswahl in oilen Fellarten und hochmodernen Jormen n 4 staunend bill. Preise Gelegenheitskaufhaus Mastrichterstraße 9 am Ho. nzollerneng.
zu
Nemer Kriessinsalide
sucht Küchenmödel hau en. Getl##n. an Anton Billig. Köln Weißenbur sir 19. Hpi.
Haare anghan.
Waldmakrit
Ner reellen und hohen Nedenerwerb neue
Erstenz, gute der reung. Der andstelle, Hausjabrikat hausl u. chriftl. Ard. such de lange Gra ssprospckl o. Verlag Fürs prakt. Lebe=, Leipzig 34. e
Zeinlicher dittet darmherz ge Mnschen für ein n heimge ehrten dravn Krieg r. d. r# Jahre im Felde stand. waor nd seine krande Frau in enr Lungend ilatte war und der nun durch Einbr#od ebstahl völlg vraimt in, um Klerd ngs= u Wäsch stücke Auch das tlenze wird da kta enigegengenommen. Off u 1.11 a. d. Gechst. d 81
Achtung! Brillantrin! Oe beiden Tamen und erren welche Samstag de mr waren diete ch um En schu.dig. Der Brillan ring ist nicht vertausen Wirde Ihnen bei Kauf sch. Preis en gegen oumen Carl Hoster, Fresenstraße
* Geidwaren.
Pelze
Einice Buter=Delze, echte, ausgesa tschöne Ware. gelang n zum Verkau.
Staunend billig!
Metro
Chrenstraße 501. B0
eutsches Theater.
Montag, 25. November, 7 Uhr,
Schloss am Wannsve.
Dienstag, 26 November, 7 Uhr.
Das Schloss am Wannave.
MowitschTHEATER
Schildergasse 99•101 Tel. B 9123 Täglich Anfang 5½1 Uhr
„Drei alte Schachteln.“
Mittwoch, 27. d.., n chm. 3 Uhr,
Kinder- und Familienvors ellung bei kleinen Preisen: Pc
„Frau Holle“,
Kascnolfnung von 11—1 and a0 5 Uhr nachmittags.**
Pelze
Damen-Kanaschen Stramßfwaren Wachslich, Karktlascher
in alen
Kan blus Jortung
Herl abenkraße 35A
an der Breitestraße.
GALERIEOLBERTZ,
Moderne Gemälde
erster Rleister. CALERIEWERKE
Junge Mädchen
finden Au nahme mit voll. Pension.
Kath. mädchenheim,
Ursulaplatz 1.
CÖLN, Berlich 3b. Eche kugmeuer
An Hafberünf me bim.4 u om 4 Hrren.
1. Meisterwerke aug der diesjbhrigen
liung im.nigl. Glaspalnet In nogen
Co. 3000 Str. Brandholz
(Risten und Kistenteile) auch auf Ofenlänge geschnitten abzugeben.
Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 270 Lagerplätze: Poller Kirchweg 129. an der Südbrücke, und Ehrenfeld, Thebäerstraße 2. 3e

Seite 4
Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 327.* Montag, 25. November 1913.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag, den 22 November, meinen
innigstgeliebten Gatten, metnen lieben Vater, unseren guten Bruder. Schwager und Onkei, des wohlachtbaren Herrn
Roolerungsbote
pötslich und unerwartet, infolge eines Schlaganfalles bei Ausübung eeines Berafes, im Alter von 50 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu schmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Bisterbliebenen.
Köln-Nippes, Kempenerstr. 119, Kenten, Wiarelhelm, Köln-Lindenthal, Köln-Sülz, den 25. November 1918.
Dr. med. P. Tosetti
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshilfe
Mozartstrasse 7, I
Tel. A4902
Sprechstunden ausser von—5 nachmittags jetzt auch von 12—1 vormZur Kassenpraxis zugelassen.
95
Sparkasse
der Bürgermelsterel
Die Beerdigung findet statt am Diens“ tag, den 26 Nov
November, nachmittags 3 Uhr:
von der Leichenhalle des Nordfriedhotes aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 27. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippcs gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diesee als solche zu betrachten. 1B3
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363
Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Zinsfuss 4%
für alle Spareinlagen, tagliche Verzinsung Eiazahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postschechkonto: Köln 7167."
Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Kathol. Bürger-Verein Köln-Nippes:
Die Beerdigung un eres Mitgliedes des Herrn
Jshann Sumitz
kxdei statt am Diens ag den 26 November, nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle des Nord ri dhofes aus. Zahlreiche Beteiligung erdittet: Der Vorstand.•7
Bariazische Bärge.sedalität in Köla-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Verkauf.
Am Mittwoch, den 27. d. M. werden die Barachen nachstehender Scheinwerfer und Flugadw-hrstationen öffentlich metstdietend gegen sofertige Verzahlung verheigert. Begnn.30 Uhr vorm. Station:3 ins Es folgen mit voraussichtlich halbstündigem Zeutraum die Stationen in Reihenfolge: Rievenheim. Dormagen. Delhoven, Hamenbrosch, Stommelerruch, Worringen. Sinnersdorf. Weiler, Pesch. Merkenich.
Am Donnerstag, den 28. d. M. in der elden Weise Beginn 8 Uhr vorm. Station: Amsterdamerstraße. Es folgen die Sta ionen wie am 27. d. M in Rehenso ge städtiche Kläranlage. Merheim, Zwischenw. rülla. Bocklemünd. Aanalstraße, Melaten, Müngersdorf. Junnersdorf, Abe, Sielsdorf. Efferen, Deckstein. Hür Neuenhof, Rodenkirchen Garnisonverwaltung.
C
Kriegssoaisenbescherung 1918
des„Kölschen Boor“ und der Stadt Cöln.
Pferde=Verkauf!
ermeisterei
zu Hermülhelm
Johann Schmitz
findet statt am Dienstag, den 26. November, nachm.
z 3 Uhr. von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
E„„„„„„„„„
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vor-tand.
Relchebank-Giro-Konte 91
Postscheok-Hento Cöln 1714— Mündetsloher .. Zinatuss für alle Spareiclagen
K
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugts Abhebung kostenfrei.
Dienstatunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Das Sechswochenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
den Sergeanten
Peter Rody
findet statt am Mittwoch, den 27. Novem- G. ber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 0“
Familie Pb. Rody.
A Das Sechswochenamt
für unseren lieben unvergeßlichen Bruder und ## Schwager
Fritz van Beek
findet statt am Mittwoch, den 27. Novembermorgens! 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst einladen
5 Geschwieter van Beek.
Schwarz ur Trauer
Am Diens ag. den 26. d. R. und solgende Tage, jede mal von—12 Uhr vormittags und von—5 Uhr nachmi#taas werden im städ lschen Viehhofe Cöla=Ehrenbrauchbare Pferde
en Lund oirte und Gewerbereibende verfteigert. Händler ausgeschlossen Bedingungen werden vor dem Verkauf bekannt geg den Halfter sind mitzubringen Cöln. den 23. Nov. 19.8. Direktion des Schlachtund Blehhofes.
sich
Sämtliche Kriegerwitwen, deren Kinder Weihnachten 1917 beschert worden sind und diejenigen, welche sich in dlesem Jahre zu den Listen des „Kölschen Boor“ gemeldet haben, werden ersucht, zur Empfang. nahme der Bescherung ihrer Kinder, sich im Geschäftszimmer des „Kölschen Boor“, Stadthaus Gürzenichstraße 16, einzuhnden und zwar die Frauen oder Vormünder, deren Familiennamen anfangen mit:
A. B, C. D, E. F Mittwoch, den 27. November und Donnerstag, den 28. November, von—12 u.-6 Uhr,
G. H. J, K. L. M Freitag, den 29. November, und Samstag, den 30. November, von—12 und—6 Uhr,
N. O. P, O. R. S. St, Sch Sonntag, den I. Dez., und Montag, den 2. Dezember, von 10—12 und—6 Uhr,
T. U. V, W, X, V. Z Dienstag, den 3. Dezember, und Mittwoch, den 4. Dezember, von—12 und—6 Uhr.
Kinder, welchevor dem25. Dezember 1903 geboren sind, werden nicht mehr beschert.
Als Ausweis iat das Brotbuch mit zubringen. 0
Frauen, welche verhindert sind, selbst zu kommen, können einen Beauftragten senden; als Ausweis dient diesem das Brotbuch der Kriegswitwe.
Diejenigen Kriegswitwen, welche diese Tage nicht einhalten, können nachträglich nicht mehr berücksichtigt werden.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
*
#
*
U
sis
lin
9 dies
füh
Nielsach drängt sich das
9
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Töglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehelichs und uncheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor a. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berutsfragen, Sauglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behördien zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst ubernommen. 5
Publ kum in Massen an die aus den besetzten Gediet n kommenden Militärzäge heran, um die Truppan
zu degrüßen und von ihnen Lebensmittel usw. zu erlangen Wir weisen darau in, daß dieses Ver ahren mit grogen Gefehren für Leld und Leben verdunden ist und warnen daher das Dablikum vor dem Betreten der Bahnanlagen. Es sind beretts mehrere bolgenschwere Uniälle zu beblagen So wurden an iner Ste##le allein secho Personen geiötet oder chwerer verl.gt.%
Elsenbahndirektion Cöln
Wäscherei-Einrichtungen
SOWIe
HausNaschinen und Apparate für
und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. Maschinenfabrik u. Apparatebau. Tel. A484 Köln-Ehrenfeld. Fröbelplatz 13. 2
2. Dez mber 1916 von 9 Uhr vorm. ab, findet in unserem Fundbüro her
— Maximinenstir. Nr. 30— öffent iche Versteigerun von g nosachen stalt
Cöln, im Nov. 1918.“ Königl. Ei#enbahnbirektion.
Für Wiederverkäuter u. Straßsabändler.
Zum Andenkan an die heimkehrenden Krieger nd zum Mitbringen der lieden In die Heimat sind zum 101, 251. 50J and.— K— Verkauf abzugeben: bübsche Broschen, Ringe, Nadein, Abzeichen. Streichbolzhülsen u. dergl. Kriege-AndenkenGesellschaft, Großhandlung Deichmannhaus
III. Stock.-12 Uhr-6 Uhr. Aufgang 1.
Durch Gebrauons- u. Geschmacksmuster geschützte lacklerte und allberartig galvanisierte
wird täglich gefärbt.
35 Füllalen und Annahmestellen in Köln and Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges
Für Trauer:
1 DIn, a28E KIniane NI S1!
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstolte
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hohe Str., Eeke Gürzenichstr., Burgb.Tohen.
Berz-Jass-Braderschatt
in St. Maria I. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied, Frau Josefine Kaus gb. Haller
Anden statt Mittwoch.den 7. Nev.,.9 Uhr, wern freundl eingeladen wird.
Zu verkaufen,
gebruuchte Möbel, Rüchenanrichte. Stühle, Tisch, Nahachine, ein zweischläsiges Giendett mit Einlage. Kochgechirre. Vorzellan usw. Nur Sonntag Ed Knapp. Maariinssteinweg 35. 5
SpezialWerkstätte
Nachenerstraße 76.
Aeparaturen Narath
Tel. A 2713.
Handelshof.
Feiertacs: Früh-Konzert.
Prima Mittagstisch M. 4,00 Abendplatten Sämtliche Erfrischungen
Konzert-Leitung Obermusikmeister A. Bahr.
Die wieder
Hühneraugen, Horndaut ruch tellen an den Sohlen. Warzeu usw. bei Anwendang
von
Clavex
Drospekte kostenlos durch die Niederlagen: Glotien apoth., Malzbüchel 2. Hirsch upoth Hoheur 35. Jesuttenapotheke Ursulastr. 6, SternApotheke Waidmarkt 26.“
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Klingelanlagen billig
V. Mäller, Ehren struße 6s.
Diebisher gesammelten und getrockneten
sowie Kerngehäuse
dittet so ert zwecks Versand zum Preise von
M..— pro ilo
bei meiner Sammelitelle ür Köln u. Umg dun: C. Grein, Koln a. Rh., Blaubach 26, abzulig ern Mar Stamm Dreoden. 7
Grausußfürdrücker
Dr. Jaiho
Deutscherring 21
hat wieder Sprechunde.
-9 und-5 Uhr.
von
F
lirfert zum’reise
.9S M. ab, für das Pa
Fa. Wilh. Kremer, Köln-Holwald:
Graususa- und Temperquss-Glesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülbeim.
Meine Sprechstunden
Halle
5orm.,
künftig von—12 5 nachmitt. ab
FUrik. 2 0 Wachmtn. So.
.Franzgrote
Dentistin
Venloeritrags 13-15.
Aus dem Felde zurüchgekehr: hade menne
wieder ausgenommen.
Dannenberg
prakt. Tierarzt
Hansaring 143. Sprechs d.-9 u.-4 Uhr. Fernrnf A 2301. r
—
Conrad van Deé
konzessionlerte Installationahirma
Neuanlagen und Reparaturen
von elektrischem Licht und Kraftanlagen.
Bismarchstr. 32., Köln, Telephon B9301.
Gesseutliche
Steuermahnung.
Die rüchkständigen Steuer für das 3. Vierteljahr sin bis zum 25. 11 zu entrich ten, vom 26. 11. ab die Steuern ko tenpflichtie beigetrieden. Bei Zusendun an barg lolosem Bege od. durch die Post hat die Enn zehlung nebst den Postichet und Uebe weisung=geb hr o rechtzeitig zu ersolg (zwei Tage vorher), daß der Betrag spdietzens am 2. 1 der Kasse zugeführt wir widrigen alls die Bettret Dungetosen fällig werde und mit einzusenden### Mahnzettel wer en al nicht mehr zug. stellt.
Worringen, den 22 Ro bember 1918.
Die Gemeindekasse.
Jaun.
den arti 20S Aus und Rhe FrA Par Frai Wal Nac. 17.1 keit und dem rièr natu wirc Rhei beze
Es diest zosel rück Man hin. sen Auge
Bekauntmachurg
Müllabfuhr
für Dachteerungszwecke, Schiffsteerungen und sonstige Anstrichzwerke kann in größeren Nengen auf den
Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim zum Tagespreise enthommen werden.
Brektion de- Gas- und Nasserwerke der Stadt Cöln.
Zurück
Dr.
Mauritiusstelnweg 196.
in den hartnäckgen
Jällen o
nreiden
markt bringen.
Geld— Wio
viele Inerkennungen be
vellen, im Anschern Erfolg
n Nasenröte bediene man sich auschneß. des idenlen Mit els
Blanca. Gor. unschädl. Preis..50. Zahlreiche Anerk nnungen Niederlagen German aOrogerie, Schildergasse
43-45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114. KreuzOrog., Weldengasse 43.
Von Montag den 25.d. U oo. wird dis aus weiter der Hansmäll von 10 U nachts ab. abgejahren D Behälter mussen kur! 5 0 Uhr an die Straßen di im Hause oder in de Tu nische gestellt werden. B illtenstraßen ist die An #ellung auch auf die Bo keine der Straße de alle is 6 Uhr no gens mu de Behälter von der St##### wieder entfernt sein.
Direktion
des städt. Fuhrpark## und der
Straßenreinigung.
“.
Die
schw
gung
Antw
erhal
In c gresse
einige
runger
stimm Aiges sände mittelr die an untern Weise
Versleigerung.
giens
Aus
wochen
on 2 Waggons abzugeben.
Maschinenbau-Anstalt Humboldt
Aktei ung Einkauf
Köln-Kalk
Trauersrucksachen Buchdrackerei V. Masteler. Körnerkr. 24.
lefert
chnellkens
Verlag und Druck von J. P. Bacbem. Verant wortlicher Redakteur: I. V. Paul Saape. Verantwortsch für den Anzeigen- and Boklamenteil Bonifas Gutber le c Alle
Dienstag. den 20., vor: 10 Urr, werden auf dei Gelände der Jeldbrastwagen Act=Gesellschaft Brauns
#ngang Stelbergerstre Halle Nr. 7, za. 2n0 Pe enenkraftwagen gegen ortige Bezahlung de ne der B rech igt si jeder Cöin Bürger, der dei Beginn 3 Modilmachung ein Au abgegeben und dieses dur Bescheinigung nachwe###
knn.
Besichtigung Monta —4 Uhr u. Dienste vorm. von—15 Uh
Von dem Augenbiia# #htau's geht das Auto den Besitz des Käufers übe Die angekantten Autos st am Ankoufstag bis aben 9 Uhr vom Lager zu en kernen.
Der Vorsitzende des Wohlfahrtsausschusse
Adenauer.
Insart brac alsdan rung d zu uch keit ur tischen gegenü sient, lands r Wese
.11
hr
1 bdlt, d nund rechte Ncchrun
Di
Dr. ist die Nr.
39 S###
ist die Nr. der zweit.
Gerchaftastelle d. L. Breitestral
WTB
Blätter ierten schließe Man hö land zu in Deut Setzu schließli meidlich