RRRRRRRRAERRRRRRRRRRRRRRRRRERRARRARRRRRARARSRANARRRARAAAAKRRRAAAAAAAARARAAAAAAAAAARARRARAARRAAAAAAA A AAAAAAAAAAAANR
s 2
5 Bezugspreis
2 bei Botenzustelfung m.—.
monatlich: mit dem wöchentl.
z illusiriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zeit. in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2
Posidezug, ohne Zustellgeb. 772 2..
Auscabe A mM.- im Monat,
In 5,— im Vierteijahr. 2
Rusgabe B mit Colonia und
Clelt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pimonatlich mehr.#
Kölner Fremsenblau.
Anzeigenpreis*
## Die einspaltige Kolonel-Zele## X(34 mm breit) 30 Pf. 2 S drtte u letzte Seue 35 M. s für köln 25 bzw. 30 Pl 2 # Platzvorschritten 10% Zuschl* „ Reklamepreis# &am; Dse 90 mm breite Kolonei= 5 F. Zeile m.40, für Köln in1.K zweite Seite 1n1.20. 80 * Platzvorschritten 10% Zuschl. Fp; * Ollertengebühr 25 PI. K
m Geschättsstellen: Marzeisen K a strasse 37 u. Kreitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
FARERTRRRTRIREKRRRRERRRPRRRRRRRRNRRERRRRRFRRRRRRRNRRRRRRRRKRRRRRRRRRARANRAAARRR RARARAARMMSANAA
Nr. 351. Fernspr. Geschäftstelle Preitenrat." unu Kötn, Donnerstag, 19. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 6 Seiten.
Die To engräber der deutschen Nation.
Der Vorwärts fürchtet den Einmarsch der Verbandstruppen.
—-— Berlin. 18.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die unerhörten Vorgänge in der gestrigen Sitzung des Rätekongresses beschäftigen die Berliner Presse eingehend. Der Vorwärts gibt seiner Entrüstung über das Eindringen der Soldatendeputation in den Sitzungssaal mit erregten Worten Ausdruck und sagt, daß der Kongreß auf diese Weise des freien Verfügungsrechtes und seiner Willensfreiheit beraubt werde. Es handelt sich darum, daß die Regie am Werke sei,
Deutschland in ein Tollhaus zu verwandeln. Das Vorgehen der äußersten Linken scheint darauf gerichtet zu sein, den Kongreß zu sprengen, weil er eine Mehrheit hat, die ihr nicht gefällt, und weil er Beschlüsse fassen könnte, die ihr nicht in den Kram passen. Es muß offen ausgesprochen werden, es besteht heute die Gefahr daß der ganze Regierungsapparat sich auflöst und die Waffenstillstands-undFriedensverhandlungen abgebrochen werden, weil eine verhandlungsfühige deutsche Regierung nichtbesteht und ganz Deutschland vonden Verbandstruppen besetzt wird. Nur um dieses zu verhindern, hält die Sozialdemokratie in der Regierung aus. Weiter wird Kritik daran geübt, daß die Deputation ohne Prüfung ihrer Legitimation in den Saal eingedrungen sei, und zum Schluß wird die Frage aufgeworfen, ob beabsichtigt sei, den Kongres in der Erledigung seiner wichtigen Tagesordnung zu hindern und die Regierung zum Rücktritt zu zwingen.
Die Rote Fahne, das Organ des Spartakusbundes ist entzuekt von den Ereignissen des gestrigen Tages und bezeichnet das Erscheinen der Soldatendeputation als ein feierliches Menetekel von der Hand des Berliner Proletariats geschrieben. Was sich gestern gezeigt habe, das sei der Geist der Straße
gewesen, der revolutionäre Odem der proletarischen Masse, die mitten in die Sitzung stürmten.
Die Freiheit, das Organ der unabhängigen Sozialdemokratie, das seit einigen Tagen dentlich erkennbar mit den Spartakusleuten liebäugelt, findet die Erregung der Soldaten sehr begreiflich. Die Soldaten zeigten revolutionäres Bewußtsein, wenn sie darauf beständen, daß die Träger des Militarismus endlich jeder Macht entkleidet würden.
Die ganze liberale Presse, Vossische Zeitung und Berliner Tageblatt, sind infolge eines Streiks heute morgen nicht erschienen, so daß von dieser Seite ein Urteil über die gestrigen Vorgänge nicht vorliegt. Meinungsäußerungen der konservativen Presse liegen ebenfalls nicht vor. Ihre Organe beschränken sich auf eine Schilderung der gestrigen Tumultszenen. Die Tägliche Rundschau spricht von einem vollkommenen Zusammenbruch.
Die unheilvollen Folgen.
„Vernünftigen Arbeitern freilich braucht nicht erst klargemacht zu werden, daßs innerdeutsche Unruhen gerade jetzt ausschließlich den Feinden zugute kämen, ihre unheilvollen Folgen aber mit voller Wucht vor allem die eigene Arbeiterklasse treffen müßten. Lahmlegung des Wirtschaftslebens und Arbeitslosigkeit, Störung der Lebensmittelversorgung und grausamer Hunger, Sturz der Volksregierung und Unterbrechung des Friedenswerkes müßten die todsicheren Folgen umfangreicher innerer Unruhen sein.“(Rhein. Ztg. Nr. 258 vom 5. November 1918.)
Jetzt sind die unheilvollen Folgen da und wenn wir darauf hinweisen, will das sozialdemokratische Blatt sie abtun als nur„Schattenseiten“ der großen sozialen Bewegung.(Nr. 292 vom 16. Dezember 1918.) Zu diesen Schattenseiten fenlt das Licht!
Die polnischen Ansprüche.
NZV Königsberg i. Pr., 18.Dez.1918.(Drahtber.) In einer von Tauseleden besuchter öffentlichen Versammlung der Deutschen Volkspartei am#. Dezember werde folgende Ertschliefung einstimmig angenommen:
Die heutige außerordentlich zuhlreich besuchte Versammlung der Deutschen Volkspartei in Königsberg i. Pr. wendet sich entschieden gegen die Bestrebungen. Teile Ostpreußens dem litauischen und polnischen Staate anzugliedern. Ostpreußen, seit sieben Jahrhunderten deutsches Land, will ungeteilt und ungeschmälert in politischem, kulturellem und wirtschaftlichem Zusammenhang mit Deutschland bleiben und weiter in guten wie in trüben Tagen das Geschick Deutschlands tragen. Aus diesem Zusammenhang zieht es seine Lebenskraft, die durch Zerstückelung der Provinz gebrochen würde. Von der Reichsregierung ist zu fordern, daß sie nachdrücklichst dieser Gefuhr entgegentritt und Ostpreußen vor dem Schicksal bewahrt, zerrissen und von Deutschland abgeschnitten zu werden.
Das unbeschränkte Recht der Kontrolle.
NZV Berlin. 17.Dez.1918.(Drahtber.) In der heutigen Vollsitzung der ständigen Waffenstillstandskommission in Spa wurde eine Entscheidung des Generals Foch mitgeteill, wonach das Verbot des Vertriebes rechtsrheinischer Zeitungen im besetzten Gebiet aufrechterhalten wird. Die Antwort des französischen Marschalls Foch lautet: Die Militärbehörden der Alliierten haben in den besetzten Gebieten das unbeschränkte Recht der Kontrolle und Zensur über die deutschen Zeitungen. Indem sie den Vertrieb von rechtsrheinischen Zeitungen in diesen Gebieten untersagen, haben sie lediglich von diesem Recht Gebrauch gemacht, und zwar aus Gründen, deren Beurteilung nur ihnen zusteht.
Eine ehrlose Demonstration.
NZV Berlin. 16.Dez.1918.(Drahtber.) Der Vorwärts schreibt über die heutige Spartakus-Demonstration: Keine Berliner Arbeiterorganisation, weder Mehrheitspartei, noch Minderheitspartei, noch gar Gewerkschuften sind mit diesem Streich einverstanden. Keiner, glauben wir, hat von ihm auch nur gewußt. Der größte Teil der Arbeiter in den großen Betrieben sieht die Schädlichkeit ser Arbeitsniederlegung, eine ganz ehrlose und unsinnige Demosstration, ein. So wird uns aus den Schwartzkopff-Betrieben, Rinnowitzerstraße, berichtet, daß die heute früh erfolgte Aufforderung zur Arbeitsniederlegung durch die Vertrauensmänner untdr den Arbeitern lebhafte Unzufriedenheit hervorgerufen habe. Die Arbeiter erheben den Einwand, daß man sie doch erst fragen müsse, ob sie mit der Arbeitsniederlegung einverstanden seien. Von 2000 Arbeitern folgten nur etwa 600 zögernd und unwillig der Parole. In den deutschen Waffen- und Munitionsbetrieben folgten von 5000 150 der Parole. Spartakusagenten schlugen hier einen Parteigenossen, der auf den Unsinn der fortwährenden Arbeitsniederlegung hinwies, ins Gesicht.
Gegen die Auslieferung Wilhelms II.
TU Zürich. 18.Dez.1918.(Druhtber.) Der Secolo meldet aus dem Huag: Die niederländische Stoatskonferenz unter Vorsitz der Königin hat die Verpflichtung der Niederlande, den deutschen Kaiser auszuliefern, verneint.
Die edlen Ungarn.
NZV Berlin. 18.Dez.1918.(Druhtber.) Zur Internierung Mackensens wird in der Deutschen Allgemeinen Zeitung geausert: Mackensen ist der aufrechte und ehrenhafte, wahrhaft tapfere Führer geblieben, als der er sich im Frieden und während des langen Krieges bewiesen hat. Einmal hat er das Land der Ungarn vor der Vernichtung bewahrt. Es liegt etwas Tragisches darin, daß gerade die Ungarn, die ehrmaligen Bundesgenossen Deutschlands, ihrem Lebensretter und seinen tapferen Truppen die Heimfahrt verweigern. Die Ungarn haben sich enemals ihrer Ritterlichkeit rühmen dürfen, sie werden diesen Makel auf ihrem Ehrenschild einmal selbst erspfinden und sich klar darüber werden, daß Mackens-ns Internierung in der Ges hichte besser gestellt sein wird, als de internierende ungarische Regierung.
Die Besctzung nördlich Kölns.
NZV Bern. 17.Dez.1918.(Drahtber.) Zu der neuen Waffenstillstandsklausel über die Besetzung der neutralen Zone nördlich Köln schreibt Matin: Durch die Durchführung der Bestimmungen werden alle Zugänge zu Norddeutschland der Kontrolie der Alliierten unterstellt. Deutschland wird sich umso nachgiebiger zeigen, je größer unsere Garantien sein werden. Der Temps hält die neue Garantie nicht nur für einen augenblicklichen Vorteil. Wenn man heute die Sicherungen der Alliierten erhöhe, so gestatte man ihnen auch ruhiger über die Friedensprobleme nachzudenken und Deutschland die von ihnen getroffene Lösung leichter aufzuzwingen.
Die Franzosen in Kreuznach.
IW Kreuznach, 12.Dez.1918. Dienstagmittag zog eine französische Division mit großer Bagage in die Stadt ein. Auf dem Bismarkplatz nahm der Divisionsgeneral die Parade ab. Der General der zehnten französischen Armee, Mangiu, hat auf der Durchreise nach Mainz bis zum 14. d. M. sein Armee-Hauptquartier in unserer Stadt aufgeschlagen. Mittwochmorgen erschien er im Stadtverordneten-Sitzungssaal und ließ sich die Spitzen der Behörden und die Stadtverordneten vorstellen. In einer Ansprache machte er darauf aufmerksam, daß der Stadt nur solche Beschränkungen auferlegt würden, die zur Sicherung des französischen Heeres und zur Uberleitung in die neuen Verhültnisse notwendig sind. Die große französische Nation weise es weit von sich, mit Rachegedanken hierhergekommen zu sein. Es sei falsch, wenn man in Deutschland glaube, die französischen Soldaten bätten einen Schwur getan, in Deutschland zu vergelten, was die deutschen Soldaten in Nordfrankreich der Bevölkerung angetan hätten. Frankreich wolle keine kleinliche Rache nehmen. An den Vorsitzenden des Volksrats(früher ASR) richtete sich der General mit den Worten: Die Aufgabe, Ordnung und Ruhe aufrecht zu erhalten, sei nun erfüllt. Der Velksrat müsse sich auflösen, da sein Weiterbestehen die Verwaltung nur komplizieren und verwirren würde.„Wir wünschen Deutschland zu seiner Umubandlung alles Gute und wollen uns nicht in seine inneren Verhältnisse einmischen. Aber wir haben ein Interesse daran, daß die innere Umgestaltung Deutschlands in Ruhe und Ordnung erfolgt.“ Nachdem der General sich eingehend über die Verhaltnisse der Stadt erkundigt hatte, wünschte er dringend, daß die Stadt ihre wirtschaftliche Tätigkeit wie bisher fortsetze. Kreuznach sei eine Badestadt, und so sei ihr besonders eine weitere ruhige Entwickelung zu wünschen, damit die Fremden, die hierher kämen, nicht verscheucht würden.
Toll, aber bitter ernst!
Man schreibt uns aus der Bürgermeisterei Langenfeld: Folgendes Schreiben ging mir zu vom Arbeiterrat, Lungenfeld(Rhld.):
Langenfeld, den 13. Dez. 1918.
An Herr Pforrrektor
Mit Rücksicht auf das Vorkommnis von Sonntag den 8. d. M. in Richrath, wo gelegentlich des Gottesdienstes Flugblätter verteilt wurden, in welchen zu einer politischen Versammlung an demselben Tage aufgefordert wurde und in dieser Versammlung politische Tendenzen erörtert wurden, machen wir Sie darauf aufmerksam, daß die Kirche ein Haus ist, in dem das Wort Gottes gelehrt werden soll und dulden es nicht, daß in der Kirche politische Angelegenheiten erörtert werden. Im Falle des Verstoßes gegen diese Bekanntmachung haben Sie zu gewärtigen, daß Ihnen die Ausübung Ihrer Seelsorgertätigkeit entzogen wird. Der Arbeiterrat: I..: Buch, Collisi. Zu der Flugblattverteilung ist zu bemerken, daß diese, wie mir der Piarrer sagte, außerhalb der Kirche— der Kirchplatz ist eine öffentliche Straße— verteilt worden sind. In der Krrche ist kein Wort über irgendwelche politische Angelegenheiten gesprochen worden, wie überhaupt in keiner Kirche der Bürgermeisterei Richrath-Reusrath(mit Bürgermeisteramtsorte Langenfeld). Aber an alle Pfarrer und Rektoren der Bürgermeisterei ist die obige Bekanntmachung gesandt worden.
Eine Verordnung über Arbeitsnachweise.
hat das Reichsamt für die wirtschaftliche Demobilmachung unterm 9. Dezember erlassen, die mit dem Tage der Verkündigung in Kraft tritt. Danach können die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden, Gemeinden oder Gemeindeverbände verpflichten, öffentliche unporteiische Arbeitsnachweise, an deren Verwaltung Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig zu beteiliger sind, zu errichten und auszubauen sowie zu den Kosten so#cher von anderen Gemeinden odler Gemeindebehörden errichteten Arbeitsnachwreise beizutragen; sie können Anordnungen über die Einrichtungen und den Betrieb solcher Arbeitsnachwreise treffen. Nichtberufsmäßige Arbeitsnachweise eines Bezirks können behufs Ausgleichung von Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt zu Zentralstellen zusummengeschlossen werden über deren Zusammensetzung, Verwaltung usw. die Langesrntralbehörden Fnordnungen treffen können. Vor der Errichttng der ZentraS’ellen sind Arbeit###er und Arbeitnehmer zu hören. Die Landeszentralbehören können Vorschriften über die von den nicht gewverbsnräßigen Arbeitsnachweisen und von den Zentralstellen zu erstattenden Meldungen und statistischen Berichte sowie über die zu erteilenden Auskünfte und Aufschlüsse über die Lage des Arbeitsmarktes erlassen. Ferner können sie die Gemeinden oder Gemeindeverbände verpflichten, Einrichtungen für eine allgemeine gemeinnützige Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung, insonderheit in Verbindung mit öffentlichen unparteiischen Arbeitsnachweisen zu schaffen. Sie sind befugt, Vorschriften über Einrichtung, Umfang und Betrieb dieser Stellen zu treffen. Die Bekanntmachung über Arbeitsnachweise vom 14. Juli 1916 wird aufgehoben.
4
•.

Seite 2
Romer Lesal-Razeige: Nr. 351. 4 Dounerstag, 19. Dezember 1913.
Neues zum Personalausweis.
Infolge anderweitiger Benutzung einer Reihe von Paßstellen mußten diese verlegt werden. Ein neuer Anschlag gibt deshalb die Lage alle Peßstellen nochmals bekannt. Die Vorlage des Personalauswreises, den jeder über 12 Jahre alte Einwohner bis zum 27. d. M. besitzen und dann dauernd bei sich tragen muß, ist insolern vereinfacht worden, als die mit Tinte ausgefülllen Personalausweise mit den zugehörigen Kontrolikarten— diese in doppelter Ausfertigung— durch den Haushaltsvorstand gesammelt bei der Paßstelle vorgezeigt werden können. Es braucht also nicht jeder einzeln zu erscheinen. Die eigenhändige Unterschrift auf dem Personalausweis muß dabei von dem Haushaltsvorstand in der Paßstelle selbst geleistet werden; die übrigen Ausweispflichtigen unterschreiben ihren Personalausweis bei seiner Ausfüllung zu Hause. Das Brotbuch mus zur Paßsteile ebenfalls mitgebracht werden. Blatt 4 des Brotbuches muß mit Tinte oder Tintenstift ausgefüllt enthalten:
1. Die Nummer des Brotbuches
2. Vor- und Zuname und Wohnung des Haushaltsvorstandes.
3. Vor- und Zuname sowie Geburtsdaten aller über 12 Jahre alten Hausstandsangehörigen, für welche Personalausweise beantragt wercen.
Die Richtigkeit dieser Angaber muß der Brotbuch-Inhaber in der Paßstelle durch seine Unterschrift bescheinigen. Er übernimmt demit auch die Haftung für die Richtigkeit der eigenhündigen Unterschrift auf den von ihm vorgelegten Personalausweisen. Alle. welche ein Brotbuch für sich allein besitzen, müssen natürlich auen personlich erscheinen, und haben daßer dem Brotbuch einen weiteren Ausweis(wie Steuerzettel, Militärpapiere, Quittungskorte, Arbeitsbuch usw.) mitzubringen.
Für Beamte, Angestellte und Arbeiter ist eine weitere Erleichterung geschaffen insofern als Behörden und Werke die Ausiertigung der Personalausweise und Kontrollkarten sowie Ausfüllung von Blatt 4 des Brotbuches für ihre Angestellten in ihren Betrieben vornehmen lassen können. Die genaue Beuchtung und Beobachtung der genannten Bekanntmacnung des Oberbürgermeisters kann jedem Ausweispflichtigen in seinem eigensten Intoresse nicht genug empfohlen werden.— Das städtische Paßamt ist vom Fernsprechamt unter„Zentrole Paßumt“ zu erreichen.
Fernsprech- und Telegraphenverkehr.
In einer Bekanntmachung des Herrn General-Lieutenants Fergusson heißt es: Der gesamte Fernverkehr wird gesperrt. In ganz besonderen Füllen kann um Gebrauch mit Genchmigung der britischen Militärbehörden ersucht werden. Vorläufig ist Ortsverkehr gestattet. Privatbesitzer eines Fernsprechsystems ohne Anschluß an ein Fernverkehramt müissen die britischen Militärbehörden davon in Kenntnis setzen. Sämtliche öffentliche Fernsprechstellen werden gesperri. Der Gebrauch von Eisenbahntelephonen ist auf die Bedürfnisse des Eisenbahnbetriebs beschränkt.— Nur festgesetztie Telegraphenbureaus bleiben für den Zivilverkehr frei, und zwar nur an Stunden, die noch an den betreffenden Amtern ungegeben werden. Alle sonstigen Amter sind gesperrt. Telegramme dürfen innerhalb des von der britischen Armee besetzten Gebietes gesandt werden, unterliegen aber der Zensur und den nachfolgenden Bedingungen: Jedes Telegramm muß in klarer Schrift— englisch, französisch oder deutsch in iateinischen Anfangsbuchstaben(z. B. FRANZ SCHMIDT, KOLN)— geschrieben werden. Jedes Telegramm muß mit Vor- und Zuname des Absenders abgeschlossen sein. Der Name und die volle Adresse des Absenders müssen leserlich auf dem Telegramm angegeben sein. Letztere werden nur auf Wunsch mitbefördert. Telegraphenverkehr mit dem von der britischen Armee nicht besetzten Teile Deutschlands, sowie mit dem Ausland ist nur bei wichtigen Geschäfts- oder dringenden Privatangelegenheiten oder zum Verkehr mit deutschen Kriegsgefangenen gestattet. Solche Telegramme müssen zur Begründung der Dringlichkeit der Angelegenheit und zur Feststellung der Personalien des Absenders von dem Bürgermeister bzw. der betreffenden Ortsbehörde gestempelt werden. Diese Telegramme können entweder in das britische Zensurbureau eingehändigt oder auch durch die Post, bei Vorauszahlung der Gebühren in Briefmarken, in einem dem britischen Zensor adressierten Umschlage befördert werden. Der Gebrauch von Eisenbahntelegraphen ist auf die Bedürfnisse des Eisenbahnverkehrs beschränkt. Diese Anordnungen treten um Mitternacht vom 21. zum 22. d. M. in Kraft.
(#) Auf Befehl der englischen Besatzungsbehörde wird bekannt gemacht, daß es den Wirten verboten ist, von Angehörigen der englischen Besatzungstruppen die im Weinsteuergesetz vom 26. Juli 1918 vorgesehene Weinsteuer zu erheben.
4. Die Besatzungsabteilung im Handelshof, Blaubach 1, ist jetzt durch folgende Fernsprechanschlüsse zu erreichen: A 6853, 7355, 7362 und 8419.
.0) Die Personenstandsangabe auf der Innenseite der Haustüre sollte jeder, der es noch versäumt hai, rasch unbringen; die britische Militärbehörde hat bereits begonnen, Nachprüfungen auf Befolgung der Vorschrift anzustellen. Wer sie nicht erfüllt hat, wird bestraft.
aE Der Straßenhandel ist durch die britische Militärbehörde verboten. Erlaubt ist nur der Verkauf von Zeitungen und von Personalausweisformularen.
1. Wer eine Versammlung abhalten will, muß sich dus mehr als zehn Tage vorher überlegen. Gesuche um Erlaubnis müssen nämlich mindestens zehn Tage vor dem Versammlungsdatum an das Polizeipräsidium eingereicht werden, nachdem die britische Behörde bestimmt hat, daß ihr die Gesuche mindestens acht Tage vorher zugehen müssen. Die Gesuche müssen in Lateinrchrift und Maschinenschrift eingereicht werden.
#.# Rationierte Waren und Besatzungstruppen. Um die kauflustigen fremden Soldaten zu überzeugen, daß es unmöglich ist, ihnen rationierte Lebensmittel
obzugeben, hat ein Kleinhändler ein Schriftstück in englischer Sprache, einige wenige aufklärende Sätze, verfaßt. Mit der Vorzeigung dieses Schriftstückes hat der Verfasser stets erzielt, daß die fremden Soldaten die Unmöglichkeit, rationierte Waren zu erhalten, einsahen. Der Text steht auf Verlangen zur Verfügung.
40 Freiheitsbund und Kreiskriegerverband.
In der Angelegenheit der Ablehnung des korporativen Beitritts des Kreiskriegerverbandes durch den Freiheitsbund (vgl. LA No. 350) liest man in der Rh. Zig. vom 17. d. u..:
Der Freiheitsbund der deutschen Rheinlande schreibt uns: Zu der Zuschrift des Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes Köln-Stadt, Herrn Major von der Heyde, stellt der Freiheitsbund der deutschen Rheinlande folgendes fest: 1. An den korporativen Beitritt des Kreiskriegerverbandes hatte Herr Major von der Heyde die Erwartung geknüpft, daß er persönlich in unsern geschäftsführenden Ausschuß aufgenommen werde. Wir mußten dies ablehnen, einmal wegen der Verkoppelung von sachlichen mit persönlichen Interessen, sodann auch, weil uns Herr Major von der Heyde für unsern geschäftsführenden Ausschuß durchaus ungeeignet erschien. 2. Herr Major von der Heyde hat, der Wahrheit zuwider, verschwiegen, daß der Freiheitsbund ausdrücklich erklärt hat, es stehe dem persönlichen Beitritt aller Mitglieder des Kreiskriegerverbandes nicht das geringste im Wege.
Wir erhalten dazu von Herrn Major von der Heyde eine Zuschrift, der wir mit unwesentlichen Kürzungen folgendes entnehmen:
Die Erwiderung des Freiheitsbundes zwingt mich, mein an ihn gerichtetes Schreiben vom 2. Dezember nachstehend zu veröffentlichen. Das Schreiben lautet:
Ich nehme Bezug auf die neuliche mündliche Besprechung und beehre mich, sehr ergebenst mitzuteilen, daß der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt korporativ sich dem Freiheitsbund hiermit anschließt. Als erstmaligen Gesamtbeitrag werde ich die Summe von 500 M. überweisen. Den Mitgliedern der Kriegervereine wird empfohlen werden, einzeln für ihre Person den Beitritt zu erklären. Ebenso hoffe ich, daß auch die benachbarten Verbände Köln-Land, Köln-Mülheim usw. sehr rasch unserem Beispiele folgen werden. Mit Rücksicht auf die große Zahl unserer Milglieder— vor dem Kriege waren es rund 9000— wäre es mir erwünscht, als Vorsitzender des Verbandes in den Ausschuß mit aufgenommen zn mordan Hiorin usinds..
sind, das Gesamtwohl des deutschen Volkes im Auge zu behalten und wiliensstork zu verfolgen. Eine baldige Mitteilung, ob die Aufnahme erfolgt ist, wäre mir senr erwünscht.
Nuch diesem Briefe dürfte einwandfrei feststehen, daß der korporative Beitritt des Kreis-Krieger-Verbandes onne jede Bedingung oder Erwartung ausgesprochen wurde, und das auch mein Wunsch der persönlichen Mitarbeit nicht die leiseste einschränkende Andeutung enthielt. Jeder große Verband wird in ähnlichen Fällen gleichfalls gern einen gewissen Einfluß ausüben wollen! Genau diesem Briefe entsprechend hutte vorher eine mündliche Besprechung mit den Rechtsanwälten Custodis, Peter Weber und Claaren stattgefunden; auch hierbei war kein Vorbehalt irgendwelcher Art von mir gemacht worden. Trotzdem jetzt diese Entstellung des Sachverhalts und obendrein noch die öffentliche beleidigende Behauptung, ich hätte der Wahrheit zuwider verschwiegen, daß dem Einzelbeitritt von Kriegervereins-Mitgliedern nichts im Wege stände. Eine Erörterung dieses Punktes konnte ernsthaft doch wirklich nicht in Frage kommen, denn die Möglichkeit des jederzeitigen Einzeleintritts verstand sich für jeden Deutschen ganz von selbst. Im Gegenteil, es klingt geradezu wie ein Hohn, besonders wenn in dem Ablehnungsschreiben noch ausdrücklich gefragt wird, ob die Beitrittserklärungen der bereits angemeldeten einzelnen Personen unter den gegebenen Umständen aufrecht erhalten werden. Allein bedeutungsvoll und ausschlaggebend bleibt die Abichnung des korporativen Beitritts ues Kreis-Krieger-Verbandes im Gegensatz zu anderen Körperschaften, z. B. der Studentenschaft der Hochschule und sonstiger, wie man mir gesagt hat.— Jetzt sucht man sich reinzuwoschen, indem man mich grundlos in der Öffentlichkeit blosstellt und beleidigt, wie es in der unverkürzten Wiedergabe der Entgegnung des Freiheitsbundes die Rheinische Zeitung zum Ausdruck bringt.
(Wir können nur unseren Wunsch wiederholen, daß im Interesse der Sache des Freiheitsbundes diese Meinungsverschiedenheiten bald ausgeglichen werden. Die Red.)
## Abg. Michael Frank f. Schlicht und einfach wie der am Samstag verstorbene Abg. Frank durchs Leben ging, war sein Begräbnis, das gestern morgen von der Leichenhalle des Melatener Friedhofes aus stattfand. Nachdem Rektor Solbach die kirchliche Einsegnung in der Leichenhalle vorgenommen, trugen vier Friedhofangestellte den Sarg zur Gruft. Hinter demselben schritten die nächsten Anverwandten, mehrere Mitglieder des preußischen Landtages, Beigeordnete und Stadtverordnete und zahlreiche politische und persönliche Freunde des Heimgegangenen. Oberpfurrer Kastert ehrte den Verstorbenen in einer besonders eindrucksvollen Ansprache an die Leidtragenden.
40 Die städtische Sparkasse wird von Sparern und Konto-Inhabern gebeten, die Geschäftsstunden auch wieder auf den Nachmittag auszudehnen; an Personal kann doch jetzt kein Mangel menr sein.
ue Umwandlung in Bürgerkleigung— Die Kommandantur Wahn beabsichtigt an Privatpersonen mehr oder minder abgenutzte Uniformstücke zu verkaufen.
..0 Kreiswirtschaftsstelle Köln-Staot.— Das Kriegswirtschaftsamt ist aufgelöst, es erhält die Bezeichnung: Kreiswirtschaftsstelle Köln-Stadt. Ihr Geschäftsbereich umfaßt alle Angelegenheiten im Wirkungskreise des Kreisbauernrates, insbesondere: a) Erzeugung und Erfassung der Lebensmittel, b) gegenseitige Hilfeleistung— Nachbarhilfe—. c) Beschaffung von Kunstdünger und Betriebsmitteln, d) Feldschutzleiter dieser Abteilung ist auch weiterhin Herr Stadtverordneter Okonomierat Bollig. Geschäftsräume sind Laurenzplatz 1, Ziminer 3, Telephon A 9231.
A
Was will das Zentrum?
Vereinigung der deutschen Stämme zu einem, von starkem Nationalbewußtsein getragenen Volksstagt.
Wahrung der Eigenart der deutschen Stümme.
Gleiches Wahlrecht mit Verhältniswahl und Frauenwahlrecht im Reiche, in den Bundesstaaten und in den Gemeinden.
Unabhängige, auf dem Vertrauen der Volksvertretung beruhende Volksregierung, mit starker Vollzugsgewalt an der Spitze, im Reich und in den Bundesstadten.
( Die Gegenrechnung.
Was hat uns die Revolution nicht gebracht?
I. keine Besserung des Versorgungswesens;
2. keine Beseitigung des Schleichhandels und des Wuchers;
3. keine Abschaffung der Militärdiktatur; sie war schon vorher beseitigt;
4. keinen Achtstundentag; der war schon vorher mit den Industriellen vereinbart;
5. keine gesunde Demokratie und keine wirkliche Volksregierung;
6. keine sparsame Staatswirtschaft, wohl aber ungeheuerliche Verschwendung;
7. keine Gleichheit; die Miß- und Günstlingswirtschaft bereichert nur wenige Umstürzler;
8. keine Freiheit, weder dem einzelnen, noch der Presse, noch den Parteien;
9. keine Brüderlichkeit; niemals war das deutsche Volk zerrissener und uneiniger wie gegenwärtig.
Was hat uns die Revolution gebracht?
1. ein völlig wehrloses Deutschland. Auslieferung an die Gegner auf Gaade und Ungnode;
2. eine auf angemaßter Gewalt beruhende Regierung und gesetzlose Willkürherrschaft;
3. die Ausschallung der großen Mehrheit des Volkes und Lahmlegung der darin verkörperten Kräfte im Staatsleben;
4. die Bedrohung der christlichen Kulturgüter und den
Kulturkampf in schärfster Form;
lle, Uneicherheit im Wi
5. verhüngnisvolle,
Wirtschaftsleben; katastrophale Zuspitzung der Ernährungsschwierigkeiten;
6. eine unsinnige Vermehrung des Beamtenheeres und unverantwortliche Vergeudung von Staatsvermögen;
7. Unsicherheit für Leben und Eigentum; Diebstahl, Raub und Plünderungen;
8. die Gefahr des stautlichen und wirtschaftlichen Zusammenbruchs durch den drohenden Stautsbankerott;
9. erhöhte Schwierigkeiten für den dringend notwendigen Abschluß des Friedens.
Das ist in kurzen Worten die Bilanz der„glorreichen“ Revolution! Und wem hat das deutsche Volk diese Kette von Elend zu verdanken? Den Muchern der Revolution, der Sozialdemokratie!
40 Zahlreiche heimliche Dirnen sind in den letzten Tagen eingesperrt worden.
□ Ein seltener Transport bewegte sich gestern durch die Weidengasse. Ein Pferd zog an einer Kette ein anderes mit durchschnittenem Halse über das Pfloster. In der Krefelderstraße hatten das Tier plötzlich die Kräfte verlassen. Alle Bemühungen, es wieder auf die Beine zu bringen, scheiterten, so das schließlich ein Metzger dem Tier durch einen Halsschnitt den Garaus machte. Du es an geeigneten Beförderungsmitteln fehlte, mußte es, wie geschildert, zur Metzgerei gezogen werden.
Ce) Abgabe von Käse.— Auf Sondermarke Nr. 86 für 50 Gramm Käse, die in den Käsegeschäften nicht eingelöst werden können, wird in den städtischen Fettverkaufsstellen entsprechender Ersatz abgegeben.
Theater und Konzerte::
SOeTPOTEEUDDE 6N DAL LDDES
V
0 Metropol-Theater. Die Leitung hat für ihr Theater Christrosen, ein Weihnachts-Lebensbild in 2 Akten von Edmund Braune, erworben.— Die Aufführungen finden in den nächsten Tagen nachmittags statt.
a Wohltätigkeitskonzer.— Zu der unter vorstehender Spitzmarke in Nr. 346 gebrachten Notiz sei noch nachzutragen, daß das Konzert nicht um 7½ Uhr, wie auf den ausgegebenen Einlaßkarten verzeichnet steht, sondern den eingeschränkten Verkehrsverhältnissen wegen schon um Punkt sechs Uhr beginnt, damit die Besucher wieder um 9 Uhr zu Hause sein können. Karten sind noch in beschränkter Anzahl bei den Mitgliedern zu haben. Es handelt sich um das Konzert der Buchdrucker-Gesangvereine Gutenberg und Typographia, die am goldenen Sonntage, den 22. Dezember, im Gürzenich singen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
BrScc
0•*
[9329] Arbeitslosigkeit und Stadion. Alle größeren Städte Deutschlands, wie Berlin, Hamburg, Leipzig, Dresden, Düsseldorf verfügen bereits über ein Stadion(Kampfbahn) oder sind mit deren Bau beschäftigt, ich schlage deshalb vor, zur Beschäftigung der Arbeitslosen, den Bau eines Stadions auch hier in Angriff zu nehmen, und zwar als Notstandsarbeiten. Unsere Vaterstadt kann doch hierin nicht zurückbleiben.
19330 Wie verhält es sich mit den Gutscheinen der Stadt Köln für die Kriegerfrauen? Selbige sind in voriger Weche nicht mehr ausgegeben worden. Bleibt es dabei? Es wäre doch so wünschenswert gewesen, wenn wir dieselben die 14 Tage vor Weihnachten wenigstens noch bekommen hätten. Man hätte schon den Einkauf der städtischen Weihnachtswaren damit bestreiten können. So ist das aber ausgeschlossen, daß man sich den Kaffee usw. nehmen kann; muß man also wieder ruhig zusehen, wie andere, die mehr Geld haben, sich darüber hermachen. Vielleicht ist die Stadtverwaltung so freundlich und gibt die Gutscheine nochmal aus vor Weihnachten? Sie wird sich dumit den Dank vieler Kriegerfamilien erwerben.
Eine Kriegersfrau.
19KE
—*
##Fe
"**

Kölner Lecal-Auzeige Nr. 351.- Donnerstag, 19. Dezember 1913
Seite 3.
Holz- und Furnierhandlung
Deutsche und ausländische Hölzer und Furniere
Lschenerstr. 63 Fernspr. 4 1967.
Sichan
Aus einer Nachlasssache sind mehrere gute erststellige
kleinere Hypotheken
von 23000, 15000 und 5000 M. auf hiesige bewohnte Hausgrundstücke gegen Kasse zu verkaufen.
Die Schuldner sind pünktliche Zinszahler.
Näheres: Büro Justizrat E. Zimmermann
Köln, Kattenbug 25 96
(
Eis Curistsaumherte Christbaumschmuck Spielwaren
in großer Auswahl
Köln-Sülz
Zahnpraxis
Nalter Külnmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3149. Nur persänliche schonendste Behandlung.„h
Praktiziere jetzt m Köln,
Kaiser Wilhelm-Ring 24
als
Opezialarzt für Lungenkrauke
½9—
11. ½3—4 Uhr
Sprechst, wochent
Proiessor Dr. wed. Dr. phil. F. Köhler
vordem 1. Assistent der mediz. Universitätsklinik JENA und langjähriger Chefarzt der
Lungenheilanstalt Holsterhausen.
CARL SETINEWALD,
Specialist fUr
Cöln
Engelberlslrosse 61.
Das beste
eihnachtsgeschenk
ist das greße Los!
Dies ist zu erlangen in der großen gewinnreichen
Weihnachts-Letterie.
Zichung bestimmt 30. Dez.
Giginalles 3 M. 453 ertra. --Wein-achtslose in I. Glückstasche zur 15 M.
70000
40000
30000
10000
5000
Wergagt!— Gewinnt!
Sofort. Gewinnauszahlung.
A. Eulenberg jr.
Eiberfeld Nr. 5c.
i97er-.geiheiiner
l..50
inkl Steuer
A. Magnussen
13 Albertusstraße 109.. Breitenraße 10 Blindgasse 6 Rolhgerverbach
62 Glockengasse. b
Burchaus reell!
Für ausw. Verwandten, heimgek. Krieger, Wwr. geworden, s. pass. Frau zw. bald. Heirat. Se.b. ist ev. v. ehrenw. Char, gesund, zieml. groß. nett. jugendl. Teuß., in geregelt. Verh. u. sich. pensionsber. Stell., mit schön Heim u. etl. taus. M. Derm. Reflekt. w. a. eine kath. Dame 35—40 J. Frl. od Wwe. o K. Sie muß tadell Vergangenh., einf. i. Wesen, gesund, aus achtb. Bürdersfam.(auch v. Lande) im aush. durchaus erf., aub., fleiß. u. friedlieb., sow. imstande sein, den beiden katy., gut erz. schulpfl. Kind. eine liebev. treusorg. Mutter zu werd. Damen aus ähn:. Verhä rn. od. deren Verwand#e, die a dies. durchaus ehrenh. ungebot eing.n., werd. gebet., wihrhe tsgeer. Ang. üb Fam.=Verh. usw. einzus. Es werden nur solche u. m. neuest. Bild, w. ret.., berückt Unonymes 7 apierk Strengste Verschw. zugesich u. verl. Gewerbsm. Verm verb. 0
Off. u. B 1635 an die 2. Gesch. des L.., Breitestr. 85.
in eigener Kürschnerei
können noch in gelliegener Ausführung übernommen werden:
Hegantertigung.
Cmaarkeitungen Auisatzen von Poizätagen Kussättern von Mänlein?
sowie alle in der Brauche vorkommenden Arbeiten.
bester Ausfuhrung zu billigsten Preisen.
Kippes
Neußerstr. 245 nehen Gebr Bluhm.
Harmonium
mit orchestr. Toncharakter (Fabrkit Th. Mannborg) 8 Regster.———— 705.#
10""*——— 87
„<space> 1 0 8 0 K<space>
11"(Aeolsharse) 1.55.4
12„"*-- 1110M
14„„„„„ 1785.K
18"„„ 2250A
20"(Expression
Prolon ement) 3300.4. Pian magazin
A. Sauerwald
Hoh nzollernring 20.*7
Eize Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig.
Kürschnerei Pellen
„
Auf Grund der Bund era sverordnung übr die Errichtung von Prespru ungs###ellen und die Versorgungsregelung vom:5 September 1915 in der fiu dem Juli 1916 gellengen Fastung aird im Enversandnis mit dem Herrn Regierungsp asidenten in Ergänzung meiner Verordnung vom 19 Dezember 1918 jolgendes bestimmt:
§ 1.
Die Herstellung von einzachen unre ouchierten) Daßbildern in der Größe von 3½=5 cm darf von solchen Personen, die sich gewerbsmäßig mit der Herstellung von Lichtbildern jeglicher Art befassen, gegen Barvergatung der festgesetzten Höchstpreise nicht verweigert werd.n.
S 2.
Retouchiere Bilder dürfen nur auf ausdrückliches Verlangen des Bestellers herg steilt werden.
§ 3.
Die Preisprüfungsstelle ist berechtigt, auf Antrag jederzeit wider ufliche nnsnehmen von den in§1 mener Verordnung vom 15. Dezember 1918 sestgezetzten Höcstpreisen olchen Herstellern zu estatten, die mi deon ers h hen Unkonn albesten. Die Serechtn un zur Forderung der dewilligten Ausnahmeprei,e wrd daron abhängig gemacht, daß in den Schaufenstern. Schauhä en und Ateliers an gut sichtbarer Stelle ein von der reisprusungsstelle abgestempeller Aushang an ebracht ist, aus dem sich die Berechtigung zur Erhebung oes Ausnahmepreises ergibt.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach§ 17 der Bekanntmachung über die Errich ung von Pressprüfungsstellen und die Verforgungsregel#ng mit Gejängn's dis zu 0 Monaten oder mit Beldstrase bis zu 1500 M. beura.t.
§ 5.
Diese Verordnung tritt so ort in Kraft.
Cöln, den 17. Dezember 191“.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Dr. Bin,tein.
Schweizer. Lebensversicherung u. Zentenausta.
Gegr. 1857 in Zürich Gegr. 1857 Gesellschaftvermögen: 135 Millionen Mark:
Die modeine Kinderversicherung
ist die Kinder-Lebensversichernn
mit Dividendenberechtigung.
Kostenlose Auskunft erteilt:
Generalagent Jul. Schöizendert, Hölp, Bansaring4 Nachen, Bindenburgstraße 74.
mienden ATOSILeR,„——
Pelzhaus Paschen 791 Weyerstr. 791 9 Mittelstraße 9. Kein Laden, une l. e
rbeitskräfte, männliche und w. ###<space> m a n<space> z u v e r l a s n i g<space> d u r c h<space> A n z e i g e n<space> i m<space>
ibliche,
LA.:
fnden :*
Neues
aus Köln
Der Stadtwald wird vergrössert.
(*) Gegen die Arbeitslosigkeit, die vorläufig noch im Zunehmen begriffen ist, will die Stadt Köln mit Notstandsarbeiten im großen Stile vorgehen. Erdarbeiten sind dasjenige, womit die größte Zahl der Arbeitslosen auf Grund persönlicher Eignung beschäftigt werden kann. Deswegen sollen große Garten- und Waldanlagen in Angriff genommen werden. Im Rohen ist damit bereits begonnen für eine Vergrößerung des Stadtwaldes über die Militärringstraße hinaus. Diesen Arbeiten liegt die Idee zugrunde, mögichst wenig landwirtschaftliches Gelände aufzusaugen und auf kleinem Raume recht viele Leute zu beschäftigen. So ist vorgesehen, einen größeren See zu schaffen und gleichzeitig einen Höhenzug, der einen Blick auf Köln gewähren soll. Angesichts der Dringlichkeit von Notstandsarbeiten hat der Stadtverordnetenausschuß für Kriegs- und Ubergangswirtschaft seine
gegeben. Man kann solche unproduktiv nennen, aber bei der
oo Löhne für Arbeit oder Unterstützungen für
Arbeitslosigkeit gezahlt werden sollen, bleibt bei Inangriffnahme der Arbeit ein moralischer Gewinn für die Beschäftigten und die Allgemeinheit. Es kommt hinzu, daß in nächster Nähe Kölns die Erweiterung und die Mehrung von Parkanlagen nützlich und notwendig erscheint. So ist auch beabsichtigt, das Nüssenberger Wäldchen bei Ehrenfeld im Rahmen von Notstandsarbeiten in eine große Parkanlage umzuwandeln ebenso wird aas Gelände der ehemaligen Werkbundausstellung solchem Zwecke dienen. Das Reich will zu den Notstandsarbeiten durch Hergabe von Geldern genau wie zur Arbeitslosenunterstützung beitragen. Die Verwirklichung dieser guten Absicht wird allerdings sehr davon abhängen, wie sich die Verhältnisse in Berlin weiter entwickeln.
G Blühende Rosen zu Weihnachten.— Die Wetterpropheten, die für dieses Jahr einen frühen und strengen Winter voraussagten, scheinen nicht Recht zu bekommen. Das feuchte warme Wetter hat auch die Pflanzen noch nicht alle zum Absterben gebracht, und so sieht man hier und da an geschützten Stellen, wie z. B. in Villenvorgärten und auf Friedhöfen, noch Rosen in voller Blüte stehen, die den kurzen Frost zu Anfang November anscheinend gut überstanden haben.
40 Die hier durchmarschierenden Truppen der s c h e n<space> A r m e e<space> h a b e n<space> i n<space> v i e l e n<space> F ä l l e n<space> Q u a r t i e r<space> o h n e<space> Mitwirkung der Einquartierungsämter in Anspruch genommen. Zur Geltendmachung der Entschädigungsansprüche wird empfohlen, sich von den Quartiernehmern Bescheinigungen über die Dauer und Art der Benutzung geben zu lassen.
4O Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Stadt Köln. Infolge der neuen Verordnung über den Verkehr mußte der Abendunterricht in den Stunden.30—.30 Uhr verlegt werden, während der Sonntagsunterricht wie bisher von.30—12.30 Uhr stattfindet.
#.De:.1,e.„Ab-Rat. Die Frage, oo der Kölner AS-Rat aufgelöst oder noch in Tätigkeit sei, wird in der Bürgerschaft lebhaft erörtert, da eine amtliche Mitteilung darüber noch nicht veröffentlicht wurde. Fest steht, daß die englischen Behörden den AS-Rat nicht anerkannt haben und daß die Mitglieder desselben nicht mehr in„Amt und Würden“ sind. Tutsache ist ferner, daß die den einzelnen Beigeordneten und dem Reichsbankdirektor als Kontrollorgane an die Seite gestellten Mitglieder der sozialdemokratischen Partei gleichfalls außer Tätigkeit sind.
40 Wucher mit Weihnachtsbäumen.— Die ver frühte Pressemeldung, wonach die zu erwartende Zufuhr von Christbäumen nur sehr gering sein werde, hut die Händler wieder einmal zu besonderem Wucher angereizt. Auf dem Altermarkt wurde gestern ein großer Posten Tannenbäume von der Polizei beschlagnahmt, weil der Verkäufer sich kleine Bäumchen mit 3 bis 4., größere bis zu 8 M bezahlen ließ. Die Zufuhr von Weihnachtsbäumen ist und wird reich sein!
(O Wegen Diebstahls von Militärgut. 105 Unterhoser, 31 Paar Stiefeln, Wolldecken usw. wurden ein Kaufmann, ein Mechaniker und ein Pierdepfleger festgenommen
Personalnachrichten
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe ist verlichen worden dem Stt dtsckretär I. Kl. Henneberg. Vorsteher des Betriebsburos der städtischen Abteilung für Fleischversorgung.
: Aus Kölns Nachbarschait
n.. on ar-Tbererer-- Coo
cd Achtung, Landwirte!
In Schlehecken, Bürgermeisterei Rösrath, ist ein Fall von Maul- und Klauenseuche aufgetreten. Die Einschleppung ist erfolgt durch eine Kuh, die durchziehende Soldaten abends untergestellt und andern Morgens wieder mitgenommen haben. Da nicht mehr festgestellt werden kann, wo diese Kuh überall untergestellt worden ist, wird den Landwirten im eigenen Interesse geraten, ihre Viehbestände genau zu beobachten und etwaige Anzeichen der Seuche direkt bei der zuständigen Polizeibehörde anzumelden, um so eine grössere Verbreitung zu verhindern. Besonders dürfte dies für diejenigen Landwirte in Frage kommen, bei denen durchziehende Truppen Vieh eingestellt haben. Es wäre bedauerlich, wenn durch Unachtsamkeit die Seuche nicht frühzeitig im Keime erstickt würde.
GA) Berg.-Gladbach. 16.Dez.1918. Hier fand eine von Prälat Umpfenbach geleitete, überaus stark besuchte Frauenund Jungfrauenversammlung aller Stände statt. Es sprachen Frau Bachem-Sieger(Köln) und Studienrat Dr. Wersdorff (Köln-Mülheim). Die Versammlung forderte unverzügliche Wiedereinführung geordneter Zustände in Deutschland und protestierte auf das schärfste gegen die gesetzlosen, antireligiösen Massnahmen des Kultusministers Hoffmann. Die Einberufung der Nationalversammlung müsse sofort geschehen. 8
4e) Dieringhausen, 16.Dez.1918. Hier fand man die Frau eines Weichenstellers und den Sohn des Bahnhofswirtes tot vor. Die Frau hatte einen Schuss durchs Herz der junge Mann einen Kopfschuss. Anscheinend hat der
junge Mann, der mit der Frau ein Verhältnis unterhielt, zuerst die Frau und dann sich selbst getötet.
Ce) Opladen, 16.Dez.1918. Der Bezirksverband Solingen des Kath. Lehrerinnenverbandes hielt hier eine Versammlung ab. Die zahlreich Erschienenen erklärten sich in einer Entschliessung auf das entschiedenste für die Beibehaltung der konfessionellen Schule. Sie wollen wahre Erzieherinnen der ihnen anvertrauten Kinder bleiben und verlangen daher, in Uebereinstimmung mit den Eltern, die Hochhaltung der Religion für den gesamten Unterricht.
.# Siegburg, 17.Dez.1918. Nach 4jähriger Ruhe hielt der Windthorstbund seine erste Versammlung ab. Einmütig wurde beschlossen, wieder regelmäßig Versammlungen abzunalten und eine planmäßige Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder(auch Damen) zu entfalten. Die Neuwahl des Vorstandes wurde zurückgestellt.
Die neutrale Zone.
eHennef(Sieg), 16.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Um die neutrale Zone zu markieren, ist hier zwischen Hennef und Blankenberg das Bahngeleise durch Wegnahme einiger Schienen unterbrochen.
Streikunruhen.
* Bottron. 18.Dez.1918. Auf den Prosperschüchten ruht
über
Zum
die Arbeit vollständig. Die ruhige Arbeiterschaft ist
das gewalttätige Vorgehen der Radikalen sehr erregt. Gum
Schutze der Anlogen ist Militär eingetroffen. Ein Sabbotageversuch, der auf dem Schacht 2 von einer eingetroffenen bewaifneten Bande unternommen wurde, ist gescheitert.— Spartakusleute, die von der Zeche Prosper heranrückten, wollten auf den Möllerschächten gewaltsam den Betrieb stallsetzen. Die Wachmannschaften waren gezwungen, von ihren Waffen Gebrauch zu machen. Bei dem Zusammenstoß wurde ein Mann getötet, neun wurden verletzt. Die erbesten Belegschaftsmitglieder verprügelten die Spartakusleute und schlugen sie in die Flucht. Die Arbeit auf den Schächten geht ungestört weiter.
60 Arbeitszwang. Wie die Kreuznacher französische Besatzung zu erkennen gegeben hat, duldet sie im Interesse der Ordnung keine beschäftigungslosen Personen. Es muß sich also jeder so schnell als möglich nach geordneter Arbeit umsehen, die ja auch zur Aufrechterhaltnug unserer Volkswirtschaft von jedem Bürger unbedingt gefordert werden muß.
CO Schweres Unglück. Wie die Rhein.-.-Ztg. berichtet, hatte vor der Schmiede zu Reusrath ein Kraftfahrer der Stadt Opladen zwei Benzinfässer, von denen er annahm daß sie leer waren, abgeladen. Schulkinder machten sich an den Fässern, die noch viel Benzin enthielten, zu schaffen schraubten den Verschluß eines Faßes ab, zündeten das auf die Straße fließende Benzin an und warfen auch ein brennendes Streichhölzchen in das Faß, das sefort explodierte. Ein zwölfjähriger Knabe wurde mit dem Faßboden gegen die Schmiedetüre geschleudert und war sofort tot. Seine fünfjährige Schwester erlitt schwere Verletzungen, ein anderes Kind Brandwunden.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351.&a Donnerstag, 19. Uezember 1910.
Die grösste Auswahl praktischer ::<space> G e s c h e n k e,<space> i n s b e s o n d e r e<space>
Lampen Kronen Ampeln
elektr. Bügeleisen Velektr. Kochtöpfe
Gasherde Gaskocher Kochkisten
etc. etc. findet man im
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgenf
Höhle 8/14. 99
3
crhs! 6
Kraflwagen=Reparatur!
In meinen Werklälten übernehme ich die Reparalur von Kraftwagen jeder Art.
Soilde Arbeit. Kostenanschläge kostenlos.
31g. Paul Dahmen, Hippes, Str. 3e:.
Alle
Beschlungen
in allen Ersatz- und Ledersohlen
werden in meiner eigenen
in tadelleser Weise
sachgemäss ausgeführt
ältestes Schuhwarenhaus
Köln
Heumarkt 59
Ecke Gürzenichstr.
gegenüber der neuen Rbeinbrücke.
04
Als prakt. Weihnachtsgeschenk
eiupfehle
la Ziegenleder-Handschuhe
genäht, 2 Perlendruckknöpfe Paar M. 13.50
ganz gesleppt. 2 Persendruckknöpfe Paar M. 15.50, beln Einkauf von 2 Paar Handsch. eleg. Karton gratis
Oscar Heinert, 36 Mohrenstrasse 36.
Verlag und Druck von J. P. Bschem. Verant wortlicher Redakteur: 1. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Auzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Kücheneinrichtungen
bringen wir in soliden Fabrikaten und schönen Formen in Carolina pine und weiß lackiort besonders preiswort zum Derkauf
Aöbolhaus Leonh. Cietz s. Köln
en
Bekanntmachung.
Für die bahnamtliche Abholung und Zustellung von Gepäck, Expreßgut und beschleunigtem Eilgut durch die Kölner Paketfahrt Anton Kleinenbroich nach bzw. von Cöln Hbf. und Cöln=Deutz Personenbahnhof werden mit GultigHaf NantW uanInnnLITTE
Pelzwaren
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser belicbtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen große Vorteile in allen Ticrarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen.*
R paraturen werden noch angenommen
Heumann
1. Etage
gegenüber dem Modernen Theater.
Lonntag den ganzen Tag geöffnet.
CA frfur jung und alt
Dassend's
Weihnachtsgeschenh.
Kinderpult mit stuhl
billig abzugeb n KulnNiz pes Kuen naße 38.
Nas
GALERIEOLBERTZ
Moderne Gemälde
erster Meister.
GALERIEWERKE
COIN.Berlich 36 Ese Bugmauer
vor Haustbahnhaf mu Lins.4u6 in 2 Miten
Subline! t das nach langen und einerhenden praktischen
Versuchen endlich gefundene Universal-Reinigungsund Desinfektionsmittel, das alle Vorzüge ei es solchen, in jedem Hlause unentbehrlichen, Hilfsmittels in sich restlos vereinigt, dem jedoch die Nachteile der gegenwärtig gebräuchlichen, diesem Zwecke dienen sollenden Fabrikate nicht annatten. Sublinol leistet Staunenerregendes! Es putzt jedes Küchengeschirr gleichviel ob von’orzellan, Steingut. Steinzeug, Majolika, Glas, Ton, Terrakotta, Alab###ter, Marmor, Aluminium, Zinn etc; es scheuert hölzerne Küchengeräte blendend weiß, macht das schmutzigste Küchenmöbel innen und außen blitzblank, reinigt jede Badewanne, jeden Spülstein, jedes Klosett auf das peinlichste, löst spielend auch die ältesten Schmutzkrusten, poliert die Steinfliesen und Kachelbeläge wie neu, säubert alte gebrauchte Glasnaschen, Einmach-Gläser und-Topfe und dergleichen von allen Inhaltsresten und anhaftenden üblen Gerüchen auf das gründlichste, reinigt die Lutt in dumptig riechenden Räumen, dieselben gle.chzeitig energisch desinflzierend, ohne selbst unangenehme Dünste zu hinterlassen und macht mit einem Wort ein Schmuckkästchen aus jedem Raume. Scblinol ist also für jedes Haus das lange gesuchte, jederzeit dienstbereite, alle Arbeiten zur größten Zufriedenheit auch der anspruchvollsten Hausfrau, des verwöhntesten Hausherrn und sämtlicher Hausgenossen verrichtende, Jedermann durch seine hervorragenden Leistungen geradezu verblüffende
hervorragende Soo Werke
Münchener Künstler.
Sonntags geöffnet.
e
Kri.
ine
WCan
aus vorjähriger Saison verkaufe jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320.. jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360...„ 140 M,
Alaskafuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Mädchen für alles.#Pelz-Reparaturen lu Pi. Hg
Wer möchte solch ein Universal-Reinigungs- und Desinfektionsmittel bei dem anläßlich der bevorstehenden Weihnacht-feiertage erforderlichen großen Hausputz entbehren, zumal es nur wenige Pfennige kostet? 30•
(Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Paket 15 Pig.)
Fabrik mit Büro- Grilauten!! gerräumen
und
Gelegenheitskäufe in Brillanken, Uhren
im Ausmaß insgesamt mindestens 1500 gm groß, mit Gald u Eilbormaron Anschluß an elektrische Kraft, Licht u. Gas, von ruhigem Golo- u. Bilberwüren Betrieb der Konfektionsbranche zu kaufen oder zu mieten gesucht...... pe: Fritz Bienemann, Köln
Martinstr. 1b. b
•e„„
Angebote mit ausführlichen Angaben unter EP770
an die„Ala“, Essen, Handelshof.
am Berlich.
Habe keine Filiale in Köln.*
Zöpfe
Praktisch. Weihnachtsgeschenk
In allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mendler
Severinstr. 194.
Wagen Ehrenstraße 20.
Pelzwarenfabrik
em, fiehlt ihr Lager in
modernen
Pelz=
garnituren
auch
Einzelverkauf an
Dr vate.
Ci rformen
von 35 Mark an. Geöffnet von 9 bis 9 Uhr. Sonntags von 11 bs 1 Uhr. Mastrichterstr 49, 2. Et. Toreingang.
Karbik-Lampen
bester Ersatz für
Petroseum
lieiert vorteilhoft p'
Colonia bach 31.
Eßlösfel
Mark Silberstahl, ern vermessingt orsilbert p. Dtzd. —19.20, Kaffeelöffel, wie vor. 9 4 p. Otzd. Gaveln, wie vor, 15 K p Otzd.
Bernh. Dunkerbeck&amp; Co.
Dasselstraße 56.
Schlosser=, GasWasser., Install.= Arbeiten
übernimmt billigst J. Metzmacher, Aachenerst. 28.
es#en
1r 0 ei n ort
#
Lin:
Ge
Fr 24
hn
7.
Tüc
Große
Preisermäßigung
auf
Sprechzapparate
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu dien schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone, vorrätig.
Weiinach.splatten.
kicht n 9 dien berste ##ter. suchk
101
0
4
31.
2
K Köln
ir
J.
ior
Off 2. Ge
Hucht
Kr
Frd:
Br
ür 0 neß geun in d
Ke
Dr ürg Of

oene Stellen
Reisender
bereit ist, gegen gute ovision einen notwendigen nterartikel in hiesigen denge chäften bestimmter anchen einzuführen, wolle h meiden und Muster zum nar epreis von M.60 soiher zahl verlangen. Tägl. Ardienn mit leichter Mühe § 50 M.*
Wilhelm Digel Stuttgart 218.
feuer=VersicherungsAktien=Gesellschaft.
r Koln und Umgegend
urd tüchtiger
Nquisiteur
efuc. Es werden feste #üsse u. hohe Prov. gez Olt. unter B 1041 an die Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Fen
den
eschenk bereiten billigsten Preisen. läft mit eigener roße Vorteile von
Alte Dieh=Versicherungs##enschaft sucht sofort
ind Dameneinspektor.
en
Kragen.
ich von unseren
hangenommen
e Strasse 21
1. Etage
nen Theater.
ag geöffnet.
Akertnecht
Jai: nde i voller Bekö ort gesucht.
145 Logelsang, Kom=Bochlemünd.
ehrlinge
Automobilwerkstätte ges.
mih leltornmelA sich
öhne achtb. Eltern meld. sich
z. Lohmen, Neuherstr.
367.
Tüchtige, saubere
Große Mädchen
Preisermäßigung
auf
Sprechapparate
Friedensqualität parate v..45 an b. dien schönsten Salontränken. Die beliebten Stücke für alle ammophone, vorrätig.
für
Putzarbeit usw.
pfort gesucht.
Iseaelitisches
rankenhaus
Otto,r. 85.*5
erank
Ehxenzenn
Tüchtiges
Eh.
Raus
1 Wanen Ehrenstraße 20.
Mädchen,
swarenfabrik
fiehlt ihr Lager in
modernen
icht unt. 21J, welches schon
herrschaftl. Häusern gedien hat und alle Hausarb.
dien
hersteht, zum 1. Januar zu #term Ehepaax aufs Land *<space> s u c h t.<space> A n g e b o t e<space> u.<space> C<space> 3 0 7<space> :##oie Geschäftsstelle d. Bl.*
Pelz=
irnituren
1 P4
Perl.
Einzelverkauf an
Dr vate.
riormen
35 Mark an.
et von 9 bis 9 Uhr. gs von 11 bs 1 Uhr. richterstr 49, 2. Et. Toreingang.
sofort gesucht. Dampfwaschanstalt
Wilh. heyden
Venioerstraße 93.
Kath. Pfarrhaus in
Köln sucht treues fleißiges
U
bester Ersatz für
etroleum
eiert vorteilhoft p
slonid bach 31.
Mädchen
uo Mädchen
Silberstahl, ern vert orsilbert p. Dtzd.
Kaffeelöffel, wie
4 p. Jtd. Gaveln, r. 19„ p Dtzd.
Dunkerbeck&amp; Co. Dasselstraße 56.
ssser=, Gaser-, Install.= Arbeiten
ür alle Hausarbeit zu Lichtneß auf ein Gut bei Köln gesucht Gefl. Off. u. C 301 in die Gesch. d. Bl.:
Kaih., fleißig., prop.
ernimmt billigst nacher, Nachenerst. 28.
Braves fleißiges
Mädchen
Rädchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351.* Domnerstag. 19. Deremper 1910.
Seite
In einen Drivathaushalt wird properes, zuverlässiges
Büchhalter gesucht
ath firm in doppelter ihrung bilanzsicher Schreiblaschine und Stenographie, aus chännisch geschult.
erten mit Zeugnisabhriften und Gehaltsan pr. nier## 611 a. d. 2. Geschst. KKöln Volksztg„Breitest. 85.
Anmeld. erd. u B 1043 a. d. Geschst., Breitestr. 85. b
häftigung gung für
#r alle Hausardeit zum " Jannar. Rochen nicht
forderlich.
Offerten u. B 1046 a. die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Suche für sof. od. später ein
Lallberes
ür alle Arheiten. Frau Beorg Rettberg, Komödienstraße 28. 5
ür alle Hausarbeit in kl. dürgerl. Haushalt gesucht. Off. unter B 103: an die
##4 flsst, Brottestr. 35.5
Nädchen
gesucht. Gute Behandl. wird zu esich. Waschfr w gehalt.
.=Müngersdorf. Ringstr.64.
Sehr schönes
Arseitsgesuche
AAspelkern v. Sofas 9u
Harmoninm
u. billig sowie Neuanfertig. von Matratzen. Kare gen. Pleitner, Heinrichstr. 22, 1. Et
12 Register, mit Reolsharfe fast neu, billig zu verkaufen.
Hohenstausenring 51 1
2 Uhr.
Vorm. bis 12 Nachm. 2— 5 Uhr.
Aufpolstern Matratzen, 6 Sofas in u. außer dem Hause. J. Abels
Ehrenfeld, Geisselstraße 65.
Schwed. Spankörbe,
400 Sick. mit Henkel § P d Inh. ungebrauchte 60 gelraucht 10 Pfg. gebe auch einzeln ab. Stocks, Mozartstraße 35. Te ephon A 6500.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Rätm.=Spezialgeschäft.
#cne Stellen werien darch eine Anzeire im ###il und gut bereirt.
„Pelze
Großes schönes
Herren,
Damen= u. Rinderstaunend billig. Reparaturen in 2 Tagen. Sufrin,
Rotgerberbach 1 a.
3t.
).=Matr.
und Keilk. für lschl. Bett, Zylinderhut, Chapcauclaque u. Reisedecke zu verk Kyffhäuserstr. 19. l, Kautz.
Suche in Köln
be kl. Anzahlung zu kausen Off. u. C 392 an d. Gesch d. Bl
Gütchen
Nähe Kölns zu kaufen ges. Aus ührl. Off. mit Preis u. B 1011 an die 2. Gesch. Beeitestraße 85. 5
Allid
Ulster
Echte Pelze
neu und gebraucht
jede Größe kaut sofor Ing.Dahmen Neußerst 67
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank.
Familie Deter Dreesbach
Kolk, Mülheimerstr. 183. c*
in bester Lage Kölns, Breisestraße, mit großer Elage u. schönem Souterrain, passend für alle Branchen, auch für Kaffe= sehr geeignet, per sofort preiswert zu vermieten, event. mit Lad=neinrichtung durch A. Frank, Waisenhausgasse 65. b7
Daletot=Anzüge, Herren= u. Bursch.=, Kinderanzüge und Ulster
Tuch= E. Mäßgesch.
Albertusstraße 40.
sell. Juchsform: v. 42 M Rotsuchs=Garnit. v. 95 M. Kürschnerei, Weyernr. 79. 1.
M
RwIS
sichre Alaska 6
Sturmkr. 60.
Schönes Kteuz
.selt. prachtv. Glasglocke zu verk. Eiselstr. 13, l. b
jeder Art kauft Ing.Dahmen, Neußerst. 367.
Gut erhaltener
Losatisch
tten
2 kleine freundliche
2 mmer
mit Mans. an nur einzeine Person in ruh. abg. Hause Anfang Ehrenfeld zu rerm. Off. u 1091 an d Gesch. d. Bl.
manschett
eil dazu
randauer, wienen(leicht) “<space> g u t e s,<space> h a l b<space> p ä t t.<space> E i n <space>
Rette 20.Musssette 10.—
Vertram, straße 9.
spänner=Geschirr zu va. Preis 2000 M.
Köln, Peterstr. 3, 2. Et.
Pe ers. 5
zu kausen gesucht.
Rett, Ehrenfeld,
Fridolinstraße 70.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe Mutter
Frau Wwe. Franz Gauding
findet am Samstag, den 2I. Dezember, morgens 7¾ Uhr in der Liebfrauenkirche zu Köln- ülheim statt, wozu freundlichst
eingeladen wird. 2
3
1 od. 2 schöne Mans.
an prop Person zu verm. an solche, die beim Eigent. Stundenarb. iten übernimmt. Bech. Lütticherstr. 7 I. b
10 Tchransstem
Automobilwerkzeuge
und Zub hör kauft Paul Dahmen, Neußerstr. 367.
marin blau, für Blusen und Kleider, per Peter nur 10.5 b Pellen, Weyerstr. 79, I
Phorogr. Apparat
Für Oberlehrer in Nipp.s
möbl. Zimmer
mit Pension frei. Off. un 1016 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Musterpel
norm billig zu verhaufen.“
Weidenbuch 18 l.
Ich m. Zim„auch m. Kochgel. Antwerpener. 38, I.
Mietgessche
Prima
Herrenstoff
Eäckerei und Konditorei
zu
3 Meter, passend für einen Anzug. a Meter 25 M. zu verkaufen.
Weidenbach 18. 1. Gt.
zu mieten oder kaufen gesucht.
Off. unt. B 1023 an d. 2. .sch., Breitestr. 85. b
Zu verkausen:
Gichenbetstuhl m. Klappsitz
50 Mark Belohnung!
Wohnung mit—5 Zimmern und Stallung, auch ganzes Haus, zu mieten gesucht.
Off. u. B K 645 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszeit., Breitestraße 85. b
Eichenbetstuhl m. Klappsitz 1 Blumentisch aus Naturhol; 1 Kronleuchter f. Petroleum und Nerzen
1 Kinderbett mit Einlage.
Appellhofplatz 16.
Lokomobile
Staatlich geprüfte und P energische Lehrerin erteilt Unterricht als Nachhülfe oder als Vorbere tung auf eine höhere Lehranstalt u. beaussicht. eotl. Sculaufg.
Off. u. 1080 a. d. Gesch d. Bl.
fahrbare, 15—20 PS, nur sehr g. erh., sof. g. Kassa gesucht Wagenfabrik
Wilhzeim Kremer,
Fast neuer
Platennwagen
Jur Weiter. Ausbildung
in Französisch und Englisch Unterricht gesucht.
Off. u. 1080 a. d Gesch. d. Bl.
40—50 Zent., mit Schere u. Deichsel abzugeben.
Firma Nikl. Semons. Wwe. Horrem, Bez. Köln. b
Lehrerin“.st
hilfe in elemenlaren Fächern Offerten unter 1071 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aüchen und Schlatzimmer
in verschiedenen Preislagen. preiswert zu verkaufen.
Jakordenstraße 10, 1.
9 bis 12 Uhr vormittags,
2 bis 4 Uhr nachmittags.
Insolge Versand chwierigkeit habe einige Mille
Zu verkasten)fla. Zigarren
Pelse Pelze
Wegen Räumung verkaufe
hocheleg. Sturmkragen von 40 M. an, große Tierformen v. 65 M. an, echte Herrenkragen v. 40 M. an, billige Kinder Garntturen.
Man achte bitte genau auf Nr. Ia. p“
pass. für Weihn.=Geschenke dopp. breit f. Kleide: u. Mänt v. 23. an
zig einf breitf Blusen in
schön. Farb. v. 7,50 an
Müller
Lütticherstraße 28, 2. Et. 5
Großer Kaufladen und prima versenkbare Rähmaschine z. vers.
Fin. Machadäerstr. 34.
überseeischer Tabate abzugeben. J. W. Heeg,
Weißenburgstraße 65.
Zinkbadewanne
für Kind, Damen=Beloursh. (schwarz).3 Baukast., Pfeldestall, einige Erzählungsbüch. zu verkaufen.
b Bismarckstr. 33. 2. Et.
Velt
zu verkaufen.
Weidenbach 18,
Schaukeig
groß, fast neu, Baukasten u. Tuchhose zu verk. Hessel, Deutz. Heridertusstr..part.
Halbverdeck
in bestem Zustande, zu verk Cremer, Venloerstr. 41.-11U.
Krei hübsche Kinderhüte
B ür=, 12=. 15j. Mädhen
billig zu verkaufen.
Jovien, Frankstr. 3, 3. Et.
Kindespiulf, verstelbar,
stark, bis 16 Jahre verwendbar, billig zu verk. Maybachstr. 78, Hochpari.
115.
zuv rl., mögl Friedensfabr. Leder, Nichel), Anastihm.=., 9A12 zu kaufen geucht. Off. u. 1 70 a d. Gesch. d Bl.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Elisabeth Deuster
geb. Stolten findet Samstag, den 21. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Manritins statt, wozu höflichst eingeladen wird. 3b
Eine guterhaltene
De Schullsreister
zu jedem annehmbern Gedot. E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstraße 33.
Jeiseur-Einrichtung
zu kaufen gesucht. Auskunft. Sömmeringstr 60. Köln=ahrenfeld
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Schöner
Palisander=Holz mit Einlage .llig zu verkaufen.
Enlengarten 8.
Hlavier tageloses Jusi.
kreuzseitig, zu
verkaufen.
Klschburgerstraße 243
5 Linie 8.
Negelspiel%).
Schaukel u. Turnreck, Zinkbadewanne zu verk. Bonnerstr. 23, 1 r.
Ein großer, liefgebauter &a Herd zu verkaufen. Köln=Deutz, Alsenstr. 27.
Ofen
s. Wohnzimmer zu verkaufen. Gintrachtstr. 110. Unt.
Kaufgesache
Gutes Zinshaus
Segelluch,
dünn und wasserdicht, auch kleine Reste zu kauf ges. b Reisserscheidt, Bolzengasse 5.
Alte Zahugebise
kaufe z höch em Wert.
Blindgasse 11.
Alte Geige zeucht
Off. m. Preis u. B 1047 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. 5
baare werden
angehauft.
Reuter, Waidmarkt 7.
Nerzpelz
Schulterhtag. m.
in Köln oder Vorort zu kausen gesucht.
Angeb. mit Lage, Bröße Mieteinnahme uni. 1090 an die Geschäftsstelle d Bl
Dienstag—½5 Uhr von
e eseum vrloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben. von u. u. Auf Rheinberg 4
Nachweislich gute
Bückerei
Goldener
Mauschetteuknoßf
mit hlauem Stein verloren. Wiederdr. erhält Belohnung. Richlerstraße 19, 1.
auch auf dem Lande, wird von tüchtigem, aus dem Felde heimgekehrten Krieger, 30 J. alt, 12000 Mark bar Vermögen, zu übernehmen gesucht.
Off. u. 1084 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Wapa
Mur“
rentabl., kl. Geschäft, mit größerer Wohn ng in guter Lage zu übernehmen ges. + Fr. Off. unt. 0 74 an die Bezirksveriret. d. Bl., Hohe Pforte 6.
Treibriemen
Leder nu. Ramscihaar A
ni 70 mm. 60 mm, 50 mm. 40mm, 25mmkauft sof.
Ing. Dahmen,
Neusserstrasse 387. A EE S ENE E
Bauernhaus
Schwerer Doppelpony
abzug. den. Jungeblodt, Ch en#eld. Philippstr. 50. b
Suche zu kaufen:
Geslügel aller Aet
fette Ziegen und Raninchen.
Angebote bitte an
Geflügelund Kleintierzucht Kohl, Ehrenfeld
.mrockstraße 61. 5
harzer
mit Garten event. Land o0. kl. Gütchen zu kausen ges, Off u. C 305 an d. Gesch d. Bl
SIkKaNG
zu hausen gesucht
Willy Hagemann, .=Chrenfeld, Geiss lstr. 91. Telephon K 136.
Rahgt
Edelroller
NO
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Neen Kümmerling
9.
Michael Billstein
findet statt Freitag, den 20. Dezember, 9 Uhr, in St. Alban, wozu hiermit freundlich eingeladen wird. 5
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoife
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, liche Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen.
Kaninchen u. Ställe Ziebung 30. Derember. Marsellingr. 7. Gr S ger. Wicihznachts Lolierie
Gesemlwreic von Mar
Bögel, f Stamm=Weibchen. Maas. Weißenburgstr. 31,Tor
Jur 1. Kl. 239. Lotterie
I 1/ 4/4 1/8 Lose
40 20 10 5 J
Jordan
—
19330
Originallose zu 3 M. Porto und Liste 45 Pfg.
empfiehlt*
Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 56 11..=K1o.52925.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Zähne Stalldünger
Auhus von 20 Pferden zu vergebei
lesert noch pünktlich zu Weihnachten in erstkl. Ausführung, Gold und Kautschuk zu fast Friedespreisen: Reparaturen in 2 bis 3 Stunden.
Sprechzeit—7 Uhr.
Wily Schütz, Deulis,
Eigelstein 135, II.,
Eingang Gereonswall. 1
von 20 Pferden zu vergeben Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße 2.
Mädchenschuhe Gr. 37
g. guterh.Knabenschnürstiefel Gr 39 z. Tausch gesucht. Gefl. Angeb. unt..74 die Geschätsst. d. Bl.
an
97
A
Kerzen
16 Wegerstraße 46.
Weitskohl
wirsing
gelbe und rote Föhren, gilbe Erdkohlrabien. Stroh abzugeben. 5
Jung solid Manr, 25 J.
alt, kath., nette Erschein. m. voll ständiger Aussteuer wünscht, wel all instehend. d..kanntsch. eines herzensguten hübsch. kath. Fräuleins im Alter von-—24., etw. Verm. erw., zwecks bald.
Heirat.
Angeb unter 1683 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Witwer
Köln=Nippes, Niehlerstrage 147. Tel. B 9173.
5her, bess. Arb, k. mit 163. Sohn, w. die Bek ält D. v. Lande, w. Lust u. Liebe zu Gartenarbeit und etwas Vieh hat, zw. spät. Heirat. Ang. unter 1073 an die h. d. Bl.
5

*
Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351. 4 Donnerstag, 19. Dezember 1918.
Bekanntmachung.
### Besehl der###ochn Militärbehki### wird der
Straßenhandel(nicht der ordnungsmäßige Marktverkehr) auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen hiermit verboten
Ausgenommen hiervon ist nur der Verkauf von Tageszeilungen und von Formularen für Personalausweis
Zuwiderhandlungen werden von der öritischen Militärbehörde mit strengster Strafe belegt werden und werden weitere Zwangsmaßnahmen zur Folge haben. Diese Anordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 18. Dezember 191.
Der Polizei=Präsident.
J B von Le Cog. 1°
Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarts.
Auf Grund der Bundesrats=Verordnung über die Errichtung von Preisprüsungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 g ltenden Fassung sowie auf Grund der Reichsgetre deo dnung vom 29. Mai 1918 wird die von mir erlassene Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarss vom 20. Juni 1916 in der seit dem 31. Mai 1917 geltenden Fassung wie folgt geändert:
I.
Der zweite Absatz des§ 15 wird aufgehoben.
II.
Ziffer 3 des§ 17 erhält folgenden Wortlaut:
„3. wer Ausweise zum Bezuge von Brot oder Waren gegen Entgelt veräußert, oder an sich bringt, oder wer solche Ausweise als Pfand annimmt.“
III.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Cöln,.n 14. Dezember 1918.:
*1 Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
Buchdrucker-Gesangvereine
d- Typogranbi
Vereinigte Stadtheater
Dirigent: Gesanglehrer Heinz Nicolin.
Sonntag, 22. Dezember 1918:
Opernhaus.—
Heute Donnerstag: Jenufa. Anfang
Gürzenich-Konzert
Freitag, kon 20. Dezember 1318
Der Widerspenstigen Zähmung.
Ansang 5 Uhr Ente 8 Uhr.
zum Besten der Witwen und Waisen * getallener Kölner Buchdrucker.*
Solisten:
Frau Cecile Valnor(Sopran)
Herr Dr. Otto Neitzel(Klavier)
Herr Jakob Eschweiler(Orgel). Konzertflügel: Ibach.
Einlass 8 ½ Uhr. Anfang 6 Uhr.
Karten: Saal(num.).K,(unnum.).K. Galerie.A bei Tonger(Am Hof), Könemann(Rudolfplatz), Stempel fabrik Pfeiffer(Passage 48). 6
Samstag, den 21. Dez. 1919— Anfang 6 Uhr
Hänsel und Gretel.
Schauspielhaus.
Fremd
Hotel Ewoige Lampe
Nachmittags ab 3 Uhr 1:
Kaffee-Konzert
Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade
Heute Donnerstag: Die Schwestern u. der Anfang 5½ Uhr.
Freitag, den 20. Dezember 1918
Eiga.
Anfang 6 Uhr Ende 3 Uhr.
Samstag, den 21. Der. 1918— Anfang 6 Uhr
Die Nachtseite. bekannt
Erweiter ing der Freiliste für kleidungsgegenstände usw. aus Web=, Wirk= und Strickwaren.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über Besugnisse der Rechsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 (Reichs=Gesetzbl. S. 257) wird folgendes bestimmt:
S 1.
In das Verzeichp's(Freiliste) der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Aenderung der Freiliste vom 13. Oktober 1917(Reichsanzeiger Nr. 244 werden die nachstehend aufgeführten Gegenstände aufgenommen:
XV. Strumpfe, Sochen und Stutzen.
XVI. Kopfschutzer, Brustschützer, Kniewärmer, Leib binden, Halsbinden, gestrichte Schals, Pulswärmer.
XVII. Schwitzer(Sweater) jeder Art, gestrickte, gewirkte oder gehakelle Damenwesten, gewirkte Korsettschoner und Untertaillen.(Trikothemden und =Jacken sind bezugsscheinpflichtig.)
XVIII. Brusthalter, Bünensormer, Miedergürtel, Geradehalter und ähnliche Gegenstände.
XIX. Matraßen, fertiggesüllte Inletts.
XX. Abgepaßte Kopftächer, Schals und Umschlagetücher. Reise= und Schlafdecken. Dechen für Tiere S 2.
Die Verordnung tritt mit dem 8. Dezember 1918 in Kraft.
Berlin, den 5. Dezember 1918.
Reichsbehleidungsstelle.
I..: Dr. Temper.
errrauend
Zweigverein Köln.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 289.
Der Oberbürgermeister. .W: Dr. Best.
Ausschluß von
Fleischverkauf.
Frau Winand Ot en, Inhaberin ener Metzgerei zu Cöln, Marhiasstr. 24. wird, weil sie von einer größeren Anzahl Feischmarken durch Abtrennen des un eren Teles die kleinen Nummern entsernt oder durch Ueberkieben verdeckt hat ans die Dauer einer Woche und zwar vom 6. bis 12. Januar 1919 vom städtischen Fleischverkauf ausge chlossen.
Die in die Kundenliste bei Otten eingetragenen Versorgungsb rechti ten erhalten ihre Fleischwaren in genannter Zeit bei dem Mtzgr Jeh. Mertens, Cöln, Rhengasse 32, gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuche: und Abgabe der Fleisch##ar###n Cöln, dn! Dez. 1918. Der Oberlürhermeister J..: vr.####st. 8
Das Eichamt Cölln ist eiglo in der Zeit von 8 Eis 2 Uhr für unlieferung und Abholung von Meßund Wiegegträten geöffnet.
Eichung= inspektion für die
Rheinprevinz und Hohl Louern.
0 Ehranstr. 34
Tel. A 1068. 27
Billigste Betugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Einmalige Sonderzuteilung von K..=Seife.
Auf Grund der Ermächtigung durch die Reichsreg erung sowie auf Grund.s 8. der Bekanntmachun, über d. u Verkehr mit Seife, Seisenpulver und anderen fet halti en Waschmitteln vom 18. April 1916(Reichs=Gesetzbl. S. 307) wird folgendes bestimmt:
Ueber die im§ 2 Nr. 1 der Bekanntmachung, deirefsend Ausführungsbestimmungen über den Verkehr mit Seise, S isenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 21. Juli 1916 (Reichs=Gesetzbl. S 6t) vorgeehene Menge Feinseife hinaus dürfen auf den Januar-Ab chnitt der lausenden Sei#erkarte einmal statt 50 gr 1 0r K..=Seise abgegehen wer den.
Berlin, den 29. Nov. 1918.
Der Staaissekretär des Reichswirtschaftsamis:
Dr. August Münler.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 85.
Cöln. den 16. Dezör 1918. Der Oberbürgermeister:
I..: Dr. Best. g“
habe meine Praxis wieder aufgenommen
Zimball
Kinderarzt
Sortimente in allen Preislagen
Hohenstaufenring 23.
Telephon demnächst wieder — B 27.— b5
Mäinliches Personal bedient sich mit Erfolg a. 3LANZOsNU gründlich klein. Anzeigenteile des IA.I Herzogstraße 39, I.
Studienzirke zur Einjührung in staatsae bürgerüche Fragen ee
Freitag, den 20. Dez., abends 6½2 Uhr, Meister Gerhardstraße 10
„Die Religion im Wirtschafts= u. Staatsleben“
(Herr Dibzesanpräses Taeppe: Die Vorstands= u. Ausschußmit lieder. die Mitglieder der Studien= und Arbeitsabteilungen, auch alle interessierten Mitglieder und die Mitglieder der Jugendabteilung sind freundlichst eingeladen. 9. Der Vorstand.
Obwol
e blatt) 2
sotior
geheuer
schreibe Frankfu sollen lassen.
Bei A hofskon Angeste Rücktra Front a
Dlr. Pes1
Infolg der Leb # von Na hätte, f. z. B. vo
Warme
Damen-Mäntel
in guten Stoffen und vorteilhaften Preisen
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Täschenmacher
kauft stets unter Carantie des Einstampfens
1% Peter Kreuele Stohgasse 35
Nähe der Hauptpost.
Aparte Herbstbuketts, Ansteckblumen, Füllen von Vasen und Blumenbehälterp billigst. d
Künstliche Palmen.
Blumenfabrik. Altenberger Strasse 20.
Agrippina-Lichtspiele
Breitestrasse— Am Berlich.
— Von 2 Uhr bis 81, Uhr.—
Die Heirat des Herzogs
von Lald
Ein Spiel aus der galanten Zeit 4 Abteilungen.
In der Hauptrolle:
Bernd Alder
Das
Licht des Lebens
Schauspiel in 4 Akten.
In der Hauptrolle: Carl de Vogt. p“
93
die bel Russi
Gatanep lassen
traßg 1 den Der
Soldate Dus i
Täglich ab 3 Uhr
Schrammelkonzert
Kaffee, Tee, Schokelads.
p* Café Palant.
Palast-Hotel
Wilhelmshof Köln
(Westminster-Restaurant)
Täglich Konzert
g an 3½ Uhr. Eigene Konditorei. Café.
Concert=
Gesellschaft
Freitag, den 29. Dez.:
keine Probe.“
Versteigerung
Am
Samstag, den 21. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, findet im hiesigen Schlachthoe ne öffentliche Versteigerung gebrauchsfähiger
Pferde statt.
Viehhandelsverband für die Rheinprovinz.
Zahn-Praxis
Franz Vogel
Breite-Straße 9, b
Bin selbst wieder tätig
—12,—6. Tel. B. 2399.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen:
Dr. med. Blum
Spezialarzt für Hervenund Cewütskrankheiten.
Sprechzeit—11 u.—6. Am Gerconshof 26
Passende
Weihnachtsgeschenke! Ersatz für Wachstuche, lackiert u. wasserdicht, in den modernsten Mustern, auch Leinenimitation, abwaschb. Schürzen, gepunkt u. gestreift, für Erwachsene und Kinder. Ferner Patexa-Ledertuch Ersatz f. alle Polsterzwecke Wasserdichte Betteinlagen.
C. Niederstein Bürgerst. 22-24, EckeAlterm.
Puppenstubentapeten p. Mtr. 40—70 Pfg.•3
diserhof
Metropol-Theater
Abostelnstr. 13. Tel. Al697.
Nur noch zweimalige Aufführung, abds. 6½ Uhr:
Seemannsliebchen.
Musik von Leo Fall mit CARL BLASS dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast. 5 Kassenöönung von 11—1 und ab ½6 Uhr abends. Samstag, den 21. Dezember, abends 6½ Uhr: Zum 1. Male:
Unter der blühenden Linde.
S
Vornehmes Weinund BierDas neue wunderbare Dez.-Programm 15. bis 31. mit
Lucie Hertel
in ihrer Tanzdichtung Alse Latin Vortrags-Soubrette Arnold Preißler
Deutschlands bester Tierstimmenimitator
Kathi Pohl- Buidini
in ihrer wunderv. Fangkunst
Heinz Reder
der amüsante Plauderer .ga Kuc. Operetten-Diwa und die andern ersten Kunstkräfte.
Kaiserhof
4- Uhr-Tee
Fleißiges, sauderes
Mädchen
Vorzüglicher Bohnenkaffee. Schokolade, Tee, schoner Kuchen aus eig. Bäckerei.
Großes Konzert
m. Gesangeinl erst Künstler
bei freiem Entree.
versilbert
1
möglichst vom Lande für alle Hausarbeit bei h hem Lohn auf eir Gut bei Köln gesucht. Off. unt. C 299 an
früher Hohenstaufenring 29.die Gesch. d. Bl.
Vergoldung, Vernickel.
abgenutzter Tisch= u. Kirchengeräte, Schmucksachen, Standuhren. Massena tikel usw.
Reparaturwerkstätte J. Heckner, Appellhofplatz 1, I, Eing. Kupfergasse.
Metropol-Pa
Apostelnstr. 13.
Harry Morton
der rätselhafte Cowboy.
Geralde und Gerda
Doppel-Fang-Künstler.
2 Richters 2
und das übrige glanzende Programm. Von—8½ Uhr geöffnet.
21
Metropol-Diele
Apostelnstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse
Vorsahmstes Wein-Kabareit!
Kunst-Kräfte
9 Uhr abends geöffnet.
Auftreten nur erster Ab 5
Handelsho
Waidmarkt(früher Ossendor
ithaus)
er
Täglich Konz—11 Uhr. 2
Feiertags Früh-Konzert Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4. M. Abendplatten
Der
Plan üb Ulstur Fronttr auf siel Eine konnter liegen fsallen. Das i Wie sturm Die Ma Pierde Das Da a dem W zurdert etwa 1 Anzahl Das Wäh matlich Oflizier möglich der An komme die wi stehen Das Gescl fördert an un materi sie es Das Unse das üb war, 1 für se der jet wagen rung" nehme Das Das mehrei machu auch i über 0
I
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Ertrischungen.
*
melde
des
seiner
funge
Golde