KATRRRRRAERERRZRNREHRERURRRRRRRZRRRRRRRRERRRERRARRRARMRAERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRARRRRRRRRRRRGERRRRRRRRREERRRuE
2 Anzeigenpreis u
Bezugspreis
bei Botenzustellung in.— monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 PI mehr. Pestbezug, ohne Zusteilged. 2 Ausgabe A M1.- im Monat. M.— im Gierteijahr. 28 Ausgabe B mit Lolonia und u Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimenatlich mehr.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat.* Kölner Fremdenblau.
a Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 W(34 mm breit) 30 le. 3 S antte u keirte Seite 35 Pl. n für Köin 25 bzw. 30 Pl ge
2 Platzvorschriften 10% Zusch# Reklamepreis 26 5 Die 90 mm breite Kolonel-# S. Zeile m 1. 40, für Köln In.-. K Zweite Seite 101.20. 38 a Platzvorschritten 10% Zuschl. s Ottertengebühr 25 Pl. 36
n Geschättsstellen: Marrellen Preitestr. 8s.#
g bild 10 Fmenauich menr. g
Nr. 295. Fernspr.
Geschältsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 82
Köln, Dienstag. 22. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Herz
TEE
auf
dem
er ein Deutscher ist, der das rechten Fleck hat—
er sich durch böswillige oder unüberlegte Redereien nicht um seinen gesunden Menschenverstand hat bringen lassen— er noch ein Mann ist, dessen eigenes Denken ehrliche und gerade Wege gehen kann—
Der präge sich fest ein und beachte folgende acht Punkte:
1. Deutschland kann nicht zugrunde gehen, wenn es sich nicht selbst preisgibt!
2. Jeder Deutsche ist heute für das Wohl und Wehe des Vaterlandes verantwortlich!
3. Verbietet innerhalb der deutschen Gaue den Handlangern der Feinde dos Wort!
4. Steht einmütig zu den berufenen Führern des Volkes!
5. Parteihader knickt die notwendige Widerstandskraft des Volkes. Nur der Feind zieht aus unserer Entzweiung Nutzen!
6. Streit über Verdienste, Schuld oder Nichtschuld verbittert und schwächt. Drum fort vor allem mit jedem Zeitungs-Gezünk!
7. Gebt unzweideutig Kunde von ehrlicher Friedensbereitscnaft und zugleich von fester Entschlossenheit zum Kampf auf Leben und Tod gegen Knechtschaft und Versklavung!
8. Ruhiges Vertrauen zu unseren führenden Männern, starker Mut und stuhlharte Einigkeit kann allein uns retten!
Das— Deutscher— bedenke!
Der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt.
An die Freunde der Feinde.
Aus Mittelschichten kommt folgender Ruf:
Die Masken herunter! Ihr seid es, ihr Wucherer, die ihr als Volksausbeuter unseren Feinden in die Hände arbeitet. In der Stunde, da es gilt, dem etwa noch bestehenden Vernichtungswillen unserer Feinde eine eisenfeste Voikseinheit entgegenzustellen, in der Stunde, da ihr euch der Mahnung von vier harten Kriegsjahren entzieht, sei es euch wieder gesagt: ihr gehört zu den Freunden unserer Feinde.
Gehet einmal unter das Volk und seht, wie ihr ganze Arbeit für unsere Feinde schafft. Schaut einmal hin auf die Kriegerfrau, der ihr Ergänzungsnahrung und Kleidung, Strümpfe und Schuhwerk für ihre Kinder entweder mit Wucherzinsen verkauft oder zu kaufen unmöglich macht. Was schreibt sie ihrem Manne, der im Felde des Todes auch euch beschützt? Könnt ihr es euch denken? Oder wenn sie es ihm nicht klagt, weil sie ein Verstehen für sein Los eipfindet, um wieviel mehr muß sie dann verbittert und opferunlustig werden.
Versetzi euch einmal in die Stimmung des Familienvaters und des Schwerarbeiters, denen ihr die Eier und die Butter entzieht, die sie selbst zu schwerer Arbeitsleistung oder für das kranke Weib, für die geschwächten Kinder benötigen. Aber ihr denkt ncht daran,— das Denken daran muß wohl unbequem sein—; ihr könnt ja diese Eier und diese Butter mit Wucherzinsen unter der Hand verschachern.
Und du, der du den Uberfluß, den du zu großem Teile aus der Arbeit Notleidender gewinnst, in üppigen Genuß umsetzest, hast du schon einmal beobachtet, welche bitteren Vergleiche du damit heraufbeschwörst? Anstatt selbst einmal den Vergleich zwischen deinem und der Notleidenden Leben zu ziehen.
Was hättet ihr, Freunde unserer Feinde, zu gewärtigen, wennsie kämen, die Feinde...2 Wenn sie ncht nur die Entwickelung unseres Vaterlandes, nein, auch das Gedeihen unserer Industrie, unseres Handels, unseres Volkswohlstandes in die Grenzen ihres Willens zwingen würden... Wir, die wir nun se lange und vergebens auf euer Selbstbesinnen gerechnet haben, die wir das letzte, und dieses gern, für das bedrohte Vaterland hergeben werden, wenn es notwendig wird, wir verlangen von euch in dieser Stunde des allgemeinen Eintretens für das Vaterland, daß ihr uns mitheift.
Und an die Männer inder Regierung,'e nun vom ganzen Volke zu seinem Wohle berufen wurden, richten wir die dringende Bitte, der wucherischen Ausbeutung ungesäumt in den Weg zu treten. Die Stunde verlangt kraftvolle Maßnahmen gegen den volkszersetzenden Mammonsgeist. Dem Schaden gegenüber, den dieser unrichtet, ist Rücksicht nicht mehr am Platze und vor öffentlicher Bloßstellung der Ausbeuter darf nicht zurückgeschreckt werden. Wenn die Bestrafung durch mehr Freiheitsstrafen als Geldstrafen gesetzmäßig verschärft, die öffentliche Bloßstellung bei Wiederholung planmäßig angewendet und der Herkunft des Wüchergutes schonungslos nachgespürt wird, dann wird auch zweifellos das viel geforderte, scheinbar unmögliche„restlose Erfassen“, endlich einmal der Möglichkert wenigstens nahekommen. Das Volk soll und muß heute mehr als je einheitlich in der Stunde der Kriegsbilanz dastchen,— wie sehr aber wird diese Einheit gefährdet, wenn Teile des Volkes so vieles Notwendige mit bitterem Gefühl entbehren müssen, das ihm der Wuchersinn underer kleiner Volkskreise herzlos vorenthält!
Die neue Volksregierung muß jetzt beweisen, daß sie dem Volke helfen kann und will!
*
Die deutiche Note an Wilson.
□Oo Berlin. 21.0kt.1918.
(Eigener Druhtbericht.)
Die Note der deutschen Regierung auf Wilsons Antwort ist in dieser Nucht abgeschickt worden. Ihre Fertigstellung hat lange Zeit in Anspruch genommen. Schon der Ton der Wilsonschen Antwort machte es der deutschen Regierung schwer, zu antworten und auf den verletzenden Ton des amerikanischen Präsidenten sachlich zu erwidern. Aber auch der Inhalt der deutschen Antwortnote ist so schwerwiegend und in den Folgen bedeutungsvoll, daß es nötig war, alle zivilen und militärischen Instanzen zu hören. Das ist geschehen. Auf breitester Grundlage hat die deutsche Regierung die Antwort beraten und zuerst in ihrem Schoße festgelegt. Selbstverständlich tragen die neuen parlamentarischen Staatssekretäre die schwere Lost der Verantwortung vor allem, und dumit der Reichstag und das deutsche Volk selber.
Vom Reichstage wurden ausdrücklich noch die Führer der einzelnen Parteien vor Absendung der Note von ihrem Inhalt verständigt und mit ihren Ratschlägen gehört. So stehen die einzelnen Parteien mitihrer Autoritäthinterder deutschen Antwortnote. Der Bundesratsausschuß für auswärtige Anselegenheiten deckt die Antwortnote mit der Zustimmung der Bundesstaaten.
Das entscheidende Wort aber mußten natürlich die militärischen Stellen sprechen. Von ihren Enischlüssen hing es ab, wie weit die Antworinote gehen konnte und durfte. Es ist in der öffentlichkeit ausdrücklich festgestellt worden, daß die Oberste Heeresleitung und die militärischen Stellen ihr entscheidendes Wort für die Abfassung der Note mitsprechen konnten. So stehen alle Autoritdten der Regierung und des Volkes hinter der Antwortnote und geben ihr Kraft und Rückhalt.
Die Sprache der deutschen Note ist sachlich, offen und gerade, venmeidet jedes verletzende Wort, weist aber mit Entschiedenheit die falschen Beschuldigungen gegen unsere Armee und Marine zurück, die eine schwere Beleidigung des ganzen deutschen Volkes bildeten. Das deutsche Heer ist ein Volksheer wrie in keinem andern Reiche. Wer das deutsche Heer beleidigt, beleidigt darum dus deutsche Volk.
Die deutsche Antwortnote ist bis an die äußersten Grenzen dessen gegangen, was ein unbesiegtes Heer und eine unbesiegte Flotte, also ein unbesiegtes Volk in ehrlichem Friedenswillen den Feinden bieten kann. Deutschland nimmt Wilsons Forderungen an, Deutschland stellt selbst den unbeschränkten U- Bootkrieg ern, um einen erneuten Beweis für die Ehrlichkeit seines Friedenswillens zu geben.
Man dorf keinen Augenblick die Augen vor der Bedeutung dieser militärischen Maßnahme verschließen. Sie ermöglicht England ohne Gegenleistung und ohne Aufhebung seiner Hungerblockade gegen uns, die gefahrlose Auffüllung seiner Lager mit Munition, Nahrungsmitteln und Rohstoffen. Deutschland bringt damit das schwerste Opfer, das von ihm gefordert werden konnte, denn das-Boot war die einzige Waffe, mit der Deutschland den Feinden bis zum heutigen Tage überlegen war.
Die deutsche Regierung hat den Weg für den Waffenstillstand und für den Frieden durch ihre Antwort erneut freigemacht. Es wird sich zeigen müssen, ob Präsident Wilson den Weg zum Waffenstillstand und Frieden nun beschreiten will.
Die Ereignisse der letzten Tage und Wochen haben die innere Front Deutschlands zu stärken und zu schließen angefangen. Der Ton der letzten Wilsonnote hat im deutschen Volke Gefühle wachgerufen, die leider in vier Kriegsjahren mehr und mehr eingeschlummert waren. Mögen das unsere Feinde beachten. Eine neue Demütigung und die Not der Zeit würden im deutschen Volke noch ungeahnte Kräfte freimachen können.
Tagesgeschichte.
Die neuen Männer beim Kaiser.
WTB Berlin, 21.0kt.1918.(Drahtber.) Der Kuiser empfing heute nachmittag in Gegenwart des Reichskanzlers die neu ernannten Staatssekretäre Scheidemann, Gröber, Haußmann, Trimborn und Bauer, die Unterstaatssekretäre David, Giesberts, Robert Schmidt und Dr. August Müller.
Die litauische Frage.
TU Berlin. 21.0kt.1918.(Druhtber.) Gestern vormittag hot der Reichskanzler das Präsidium der litquischen Taryba empfangen. Prinz Max von Baden teilte den Herren mit, daß das Deutsche Reich dem litquisehen Volke selbst die Regelung seiner Staotsverfassung und seiner Beziehungen zu den Nachbarvölkern überlassen wolle. Uber die Staatszugehörigkeit Litauens müsse die Bevölkerung selbst entscheiden. Die Reichsregierung beabsichtige daher auch nicht, selbständig eine Entscheidung über die Grenzen Litquens und Polens zu treffen. Die Umwandlung der Militär- in eine Zivilverwaltung sei bereits in die Wege geleitet. Obwohl die Reichsleitung den Wunsch habe, die gesamten deutschen Truppen sobald als möglich aus Litauen zurückzuziehen, sei sie vielfachen Wünschen entsprechend doch bereit, Truppen und Verkehrsmittel einstweilen im Lande zu belassen.
Der Flüchtlingsstrom nach Holland,
-( Amsterdam. 21.0kt.1918. Gestern sind in Ittervoort 500 Flüchtlinge angekommen; heute werden dort 1700 erwartet.
)<space>-<space><space> A m s t e r d a m.<space> 2 1. O k t. 1 9 1 8.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.<space> d e r<space> K V.)<space> D e r<space> Unterricht an der flämischen Hochschule in Gent ist vorläufig eingestellt. Gestern ist eine große Anzahl Professoren niederländischer und flämischerAktivisten nach Holland gekommen.
Absage der Tschechen an das Reich.
*p; Wien, 21.0kt.1918.(Druhtber.) Die Blätter melden aus Prag:
Gestern tagte hier unter dem Vorsitz von Kramarsch der Tschechische Nationalausschuß und der Tschechische Abgeordnetenverband. Die Beratungen waren vertraulich. Es wurde eine Resolution gefaßt, in der sich der Nationalausschuß für die Selbständigkeit des tschechischen Staates mit Umgehung der Wiener Instanzen und für den Schutz der Slowaken aussprach.
∆. Die unverhüllte Absage an den Habsburgerstaat und damit an die von Kaiser Korl angekündigte Bundesstaats-Verfassung hatten die tschechischen Abgeordneten schon mit ihrem Auszug aus dem Reichsrat bekundet. In der vorstehend mitgeteilten Entschließung haben die Tschechen nunmehr in aller Form zwischen sich und dem Reiche, dem sie ihren kuiturellen Aufstieg, ihre wirtschaftliche Wohlfahrt und ihre politische Erstarkung verdanken, den Trennungsstrich gezogen. Mit ihrem Programm des„Schutzes der Slowaken“, also mit der Forderung der Losreißung der slowakischen Komitate aus dem ungarischen Staatskörper, haben sie überdies der Budapester Regierung den Fehdehandschuh hingeworfen. Die Erklärungen Wilsons in seiner verletzenden Antwortnote an Österreich-Ungarn werden geeignet sein, die in Prag entfesselten nationalistischen Leidenschaften noch mehr zu erhitzen.
Versorgung der bedürftigen entlassenen Krieger mit Anzügen und Mänteln.
Zur Versorgung der bedürftigen entlassenen Krieger mit bürgerlicher Kleidung wird die Kriegswirtschafts-Aktien. gesellschaft Geschäftsabteilung der Reichsbekleidungsstelle 750 000 Anzüge, 250000 Mäntel, aus getragenen Militärröcken, -Hosen und-Mänteln hergestellt, 500000 neue Anzüge liefern. Anträge auf Lieferung der Anzüge und Mäntel sind an die Reichsbekleidungsstelle Vertaltungsabteilung(Abteilung I) in Berlin W 50, Nürnberger Plotz 1, zu richten. Bedürftig ist, wer keinen noch brauchbaren bürgerlichen Anzug oder Montel besitzt und derart unbemittelt ist, daß er sich diese Kleidungsstücke im freien Verkehr zu den dafür üblichen angemessenen Preisen nicht kaufen kann.

FtI
Kirchliches
ATE Großes Hauniquartier, 27.0kt.:918. vm.(Drohtber.) lestlicher Kriegsschauplatz
Hceresgruppe Kronprinz Runbrecn
In Flandern wurde vor und um die Lys im AbSchnitt zwischen Ursel und Kortrik heftig gekämpft. in Zomergem vorübergehend eingedrungenen worten wir im Gegenstoß wieder zurück. Beiderseits von Deinse setzte sich der Gegner auf dem Westuier der Lys fest. Teile des südlich der Stadt über vien Fluß vorgedrungenen Feindes wurden zum erüßten Teil gefangen genommen. Franzosennester blieben im östlichen Ufer zurück.
Ostlich von Kortrik stieß der Feind über DeerlijkZweisgem vor. Auf den Höhen westlich und südwestich von'chte brachten wir seinen Angriff zum Stehen. Nördlich der Scholde wiesen wir den Feind vor unseren Linien ab. Nördlich von Tournai hat der Gegner die Schelde erreicht. Südlich von Tournai stehen wir mit im auf der Linie St. Amur östlich von Denain und auf den Höhen östlich und nordöstlich von Haipies in Getechtsfühlung.
Beiderseits von Solesmes und.e Coteau griff der Engländer gestern in Ausdehnung seiner um 17. und 18. Oktober zwischen Le Cuteau und der Oise geführten Angriffe mit starken Kräften an. Zwischen Sommaing und Vertain blieben seine Angriffe auf den Höhen westlich der Harpies-Niederung in unserer Abwehrwirkung liegen; beiderseits von Solesmes brachten wir den über unsere vordere Linie hinaus vordringenden Feind auf den Höhen östlich und südöstlich der Stadt zum Stehen. Romeries und Amerval singen verloren und wurden im Gegenstoß wiedergenommen.
Beiderseits von Le Cateau haben wir unsere Stellung nuch hartem wechselvollem Kampf im allgemeinen behauptet. Die brandenburgische 44. Reserve-Division unter Führung des Generalmajors Haas hat sich hier besonders bewährt. Der mit großen Mitteln unternommene Angriffdes Feindes ist somit auf der ganzen 20 km breiten Front bis auf örtlich beschrünkten Bodengewinn des Gegners an der Zähigkeit unserer durch Artillerie wirksam unterstützten Infantcrie gescheitert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich der Serre wurden erneute Angriffe des Feindes abgewiesen. Beiderseits der Straße LaonMarle säuberten wir im Gegenangriff Teile unserer noch in Feindeshund gebliebenen Linie und wiesen starke Gegenangriffe ab. Auch westlich der Aisne nahmen ostpreußische Bataillone und das in den letzten Kämpfen besonders bewährte Reserve-Infanterieregiment Nr. 231 im Gegenangriff ihre Stellungen wieder und schlugen feindliche Angriffe ab. Östlich von Vouziers suchte der Feind seine um 19. Oktober errungenen örtlichen Erfolge durch Fortsetzung seiner Angriffe zu erweitern, vornehmlich sind sie im Gegenangriff des Infanterie-Regiments Nr. 411 und an der zühen Abwehr der 7. Kompanie des bayerischen Infanterie-Regiments Nr. 24 gescheitert.
Heercsgruppe Gallwitz.
östlich von Bantheville wurden Teilangriffe der Amerikaner abgewiesen. Im übrigen blieb die Gefechtstätigkeit beiderseits der Maas in mäßigen Grenzen
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der Morawa schlugen wir erneute Teilangriffe der Serben ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf!.
Staatsminister Fischbeck über die Kriegsanleihe:
Deutschland wird niemals eine Re
gierung haben, die nicht einmütig hinter der Kriegsanleihe steht.
Zinsertrag: 5 prozent!
Abendbericht.
WTB Berlin. 21.Okt.1918, abends.(Drohtbericht. Amtlich.) Der Feind beschrönkte sich on den Kampffronten auf Teilangriffe, die von uns abgewiesen wurden. Unser Gegenangriff gegen die vom Feinde besetzten Höhen auf dem östlichen Aisneufer beiderseits Vouziers ist in gutem Fortschreiten
WIB Washington. 19.0kt.1918.(Drahtber. Reuter.) Folgendes ist der Test der Antwort der Vereinigten Staaten auf die österreichisch-ungarische Note vom Oktober, die in Amsterdum und anderswo um 5. und
Oktober veröffentlicht wurde, wie sie vom Staatsdepartement durch den schwedischen Gesandten in Wushington an den Minister des Außern von Schweden gerichtet wurde:
Staatsdepartement, 18. Oktober 1918.
Mein Herr! ich habe die Ehre, den Empfang Ihrer Note vom 7. d. M. zu bestätigen, worin Sie eine Mitteilung der k. u. k. Regierung von Österreich-Ungarn an den Präsidenten übermittelten, Ich habe jetzt den Auftrag vom Präsidenten, Sie zu ersuchen, so freundlich zu sein, durch Ihre Regierung der k. u. k. Regierung folgende Antwort zukommen zu lassen:
Der Präsident hält es für seine Pflicht, der österreichischungarischen Regierung zu erklären, daß er den gegenwärtigen Vorschlag dieser Regierung wegen gewisser Ereignisse von größter Bedeutung, die seit Abgabe seiner Adresse vom 8. Januar sich ereigneten und notwendigerweise die Haltung und die Verantwortlichkeit der Regierung der Vereinigten Staaten ünderten, nicht in Betracht ziehen kann. Unter den 14 Friedensbedingungen, die der Präsident damals formulierte, kam die folgende vor:„Den Völkern Österreich-Ungarns, deren Platz unter den Nationen wir geschützt und gesichert zu sehen wünschen, sollte die freieste Gelegenheit zu autonomer Entwickelung gewährt werden. Seit dieser Satz geschrieben und vor dem Kongreß der Vereinigten Staaten ausgesprochen wurde, hat die Regierung der Vereinigten Staaten anerkannt, daß Kriegszustand zwischen den Tschecho-Slowaken und dem deutschen und österreichisch- ungarischen Reiche besteht, und daß der tschecho-slowakische Nationalrat eine de facto kriegführende Regierung ist, die mit der entsprechenden Autorität ausgestattet ist, die militärischen und politischen Angelegenheiten der Tschecho-Slowaken zu leiten. Sie hat auch in der weitestgehenden Weise die Gerechtigkeit der notionalen Aspirationen der Jugoslawen nach Freiheit anerkonnt. Der Prüsident verfügt deshalb nicht länger über die Freiheit, die bioße„Autonomie“ dieser Völker als eine Grundlage für den Frieden anzuerkennen, sondern er ist gezivungen, darauf zu bestehen, daß s ie und nicht er Richter darüber sein sollen, welche Aktion auf seiten der österreichisch-ungarischen Regierung ihre Aspirationen und ihre Auffassung von ihren Rechten und ihrer Bestimmung als Mitglieder der Familie der Nationen befriedigen wird.
Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Versicherung meiner höchsten Wertschätzung. Robert Lansing.
ur Feststellung der Wahrheit in
WTB Berlin. 21.0kt.1918.(Drahtb.) Zur Untersuchung der Wahrheit der Beschuldigungen über angeblich zwecklose Verwüstungen und Zerstörungen bei dem Rückzug der deutschen Truppen hat sich eine neutrale Kommission, bestehend aus in Brüssel wohnhaften Vertretern neutraler Staaten, an die Front begeben. Der Chef der Politischen Abteilung in Brüssel, Gesandter Frhr. von der Lanken, hat die Führung der Kommission übernommen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
5 Zweierlei Auffassung.
Am 11. Oktober gaben wir einer Geschäftsfrau auf einen Brief an uns folgende Antwort:
Sie äußerten Bedenken in Bezug auf dlie Nenderung der neuen Versorgungswoche. Sie nehmen an, daß den meisten Verbranchern samstag die Lebensmittel so knapp geevorden sind, daß sie für sonntag nichts mehr haben, gnn sie bis Montag warten mäßten. ir ha#n aler: Verwaltung diesn berechtigten Bedenken vorgetragen und die Antwort erhalten: Es soll nicht kleinlich verfahren werden und gegen die Nntnahme derjenigen Lebensmittel, die buchstabengemäß erst Montag verkauft werden dürfen, bereits am Samstagabend. wird verwahtungsseitig nichte unternommen werelen. Damit sind dlie von Uhnen ge#nderten Basürchtungen rammt.
Der Verein der Kolonialwarenhündler hat gegen solche Handhabung Bedenken und eine entsprechende Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet. Darin heißt es u..: Unter Hinweis auf die beigefügte Zeitungsnotiz kommen die Verbraucher seit dem Erscheinen dieses Artikels schorenweise, um Waren auf die Marken der nächsten Versorgungswoche zu entnehmen, wodurch dem Kleinhändler, der es mit den Vorschriften genau nimmt, nur Unannehmlichkeiten bereitet werden. Ist das richtig, was der Artikel besagt, daß es nicht so genau genommen werden soll, so würde das ganze Morkensystem durchbrochen, und der eine Gewerbetreibende würde auf Drängen der Kunden die Waren ein oder zwei Tage, der andere deei bis vier Tage, ein weiterer eine Woche oder noch früher abgeben, wie dies leider heute schon häufig vorkomint; eine Kontrolle würde dadurch vollständig unmöglich. Um letztere ausüben zu können, aber auch im Interesse der. Verbraucher selbst(denn wie viele sind heute schon im Vorschuß) darf die Ware keine Minute früher abgegeben werden, wie die Marken fällig sind. Sollten schon am Samsiag oder Sonntag vorher Waren abgegeben werden dürfen, so wird zweifellos der Sonntag als erster Einkaufstag benutzt, die wenigen Verkaufsstunden werden zu diesem Ansturm nicht genügen, und die Folgen wären nur die bekannten Unzuträglichkeiten, die doch unbedingt zu vermeiden sind.
*
Köl n. 20.0kt.1918. Kardinal von Hartmann hat sich heute nachmittag zur Spendung der h. Firmung in das Dekanat Düsseldorf II begeben.
CA. Die Oktav zur Verehrung des h. Wende linus hat vorgestern in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf ihre: Anfang genommen. Der Zuzug von frommen Betern von Stadt und Land wur infolge des anhaltenden Regens nicht so stark wie in früheren Jahren, trotzdem war die Kirche. wo die Reliquien des h. Wendelinus zur Verehrung ausge stellt woren, während des ganzen Tages von Gläubigen gefüllt. Während der Oktar sind täglich h. Messen um.15 und 7 Uhr und um.30 Uhr Hochamt. Nachmittags finde um 5 Uhr Wendelinus-Andacht und um 8 Uhr Predigt statt Am Schlußsonntag findet das Hochamt mit Predigt morgens 10 Uhr statt. Nachmittags um 3 Uhr hält die Männerkongregation von St. Cäcilien ihren Einzug in die Kirche. In Anschluß daran findet Andacht statt, sowie Komplet, Um gang und feierlicher Schlußsegen.
() Kunst und Wissen
6ß Kölnisches Kunstleben. Im Kölnischen Kunst verein zeigt Willv Kukuk(Düsseldorf) eine Anzahl Bilder von den oberitalienischen Seen, die mit starken Mitteln die sonnige Schönheit von Tremezzo, Bellaggio und der Ville Carlotta herauszustreichen suchen. Auch seine breit gemalten Studien aus Oberstdorf und Bornhofen sind Zeugnisse einer sicheren, das Wesentliche kräftig anpackenden Beobachtungsgabe. Ein anderer Düsseldorfer, Hans Schüz, schildert mit eindringlichem Ernst und in einer durchaus persönlichen Weise Geschichten aus dem Leben Christi in mächtig aus der Tiefe glühenden Farben, jedoch nicht, ohne das öfters durch die Neigung zu phantastischen Ubertreibungen die Anschaulichkeit gefährdet wird. Der Münchener Wanter Georgi offenbart in seinen figürlichen und landschaftlichen Arbeiten einen für München churakteristischen Hang zum Dekorativen, verbunden mit einem Blick für das Motiv und sein künstlerisches Erfassen und denkt nicht daran, die überlieferte koloristische Kultur und die tüchtige Technik seiner Schule zugunsten ultramoderner Bestrebungen preiszugeben. Daneben treten Geors Burmester, den man uns in den letzten Jahren reichlich oft vorgesetzt hat, ebenso Robert Hoffmann und Julius Nitsche, merkbar zurück. Von Theo Blum(Köln), August Gaul und Max Beckmann(Berlin) sind neue Originalradierungen in ihrer bekannten Art zu sehen, von Erwin Heinrich und Paula Riedinger Zeichnungen und Aquarelle, von Karl Thiemann(Dachau) eigenhändig gedruckte Forbenholzschnitte, während ein junger Architekt aus Köln, H. Nöcken, flott wiedergegebene Stadtansichten und ein Raumbild im Stile seines Lenrers August von Brandis zeigt. Erich Schilling ist durch Zeichnungen vertreten, die auf den Weltkrieg bezug nehmen, und der Bildhauer Erich von den Driesch (Köln) durch mehrere Bildnisbüsten.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
00orttBReerr BOBeO BSR0 S0Mres..
Vom Hauptmarn:— Die nasse Witterung hat die Beschickung des Hauptmarktes ungünstig beeinflußt. Hierzu kam, daß der Nachtzug der Vergenirgspann wegen Erkrankung des Personals ausblieb. Die knappen Zufuhren erwirkten eine rege Geschäftstätigkeit und bei anziehenden Preiser wurden die Waren flott abgesetzt, sodaß gegen 8 Uhr alle Landleute ausverkauft hatten. Es war daher doppelt erfreulich, daß die städtische Gemüse- und Obstabteilung große Vorräte aufzuweisen hatte, denn sie konnte jedem Marktbeschicker über 9 Zentner Gemüse verabfolgen und zwar: 300 Pfund Weißkohl(10 Pfg.), 120 Pfund Wirsing(15 Pfg.), 210 Pfund Möhren(13 Pfg.), 300 Pfund Zwiebeln(49 Pfg.). Es war nur bedauerlich, daß von den eingetragenen 400 Marktbeschickern heute weniger als 50 erschienen. Diese Zurückhaltung ist, wie die Kleinhändler aussagen, darauf zurückzuführen, daßs die Bevölkerung ziemlich mit Weißkohl versehen ist und daß die beliebten Zwiebeln nur auf Marken verkauft werden. An den städtischen Kleinverkaufsständen gab es heute Weißkohl, Wirsing, Karotten und Möhren. Der Umstand daß bei der Eröffnung des Betriebes dort keine Ansammlung zu merken war, beweist, daß trotz der Knappheit der Zufuhren von einem Gemüsemangel keine Rede sein kann.
Warum jeder Sauerkraut einmachen muß.
Der Bedarf der bewaffneten Macht an Sauerkraut aus der Ernte 1918 ist so hoch, daß die Fabriken aller Voraussicht nach fast während der ganzen Einschneidezcit vorwiegend für seine Deckung werden arbeiten müssen. Trotr des günstigen Ansfalls der Gemüscernte ist daher mit einiger Sicherheit leider damit zu rechnen, daß es nicht oder nur beschränkt möglich sein wird, den Bundesstaaten Sauerkraut in einem zur Betriedigung der herkömmlichen Nachtrage der Nevölkerung ausreichendem Umfange schlüsselmäßig zu überweisen. Es wird sich zwar in nachster Zeit die Notwendigkeit ergeben, eine einmalige Verteilung von etwa 200 000 Ztrn. dieses Nahrungsmittels durchzuführen, da .e Hecresverwaltung infolge von Befördernngsschwierigkeiten vororst nur begrenzte Mengen abzunehmen vermag, ob jedoch spater noch erhebliche Zuteilungen werden erfolgen können, ist fraglich.
Darum: Jeder mache Weißkohl ein!
n Gerichts-Verhandlungen
Trau, schau,wem. Ein schwer vorbestrafter Mann, der Schreiner und Bahnfaktor Cospar Vorkeen hatte eine gute Stelle bei der Niederrheinischen Geinäldegalerie im Stollwerckhause gefunden. Aalglatt wie er sich gab, stieg V. bis zum Vertrauensposten empor. Am 27. Juli verschwand er aus seiner Siellung und andern Morgens fand man, daß der Kussenschrank der Galerie mit Nachschlüsseln geöffnet und über 2000 Mark gestohlen worden waren. Das Geld war von der Geschäftsführerin am Tage vorher von der Bank-geholt worden. Nach der Flucht des V. vermißte man außerdem wertvolle Gemälde bis zu 50000 M. an Wert. Die Strafkammer hielt eine dreijährige Zuchthausstrafe für am Platze.
*

Seite 3
Komller Local-nuzeiger Nr. 293.* Dienstag. 22. Oktober 1918.
Gute
Qualitäten
Haarhüte
3450— 3850— 4500
Velours-Hüte
00— S400—
Kinder-Velourshüte
4500 5200— 6200
00—
00—
00
Filzhüte
14·- 2250-— 2450
Herrliche
Farben
Velouretthüte
2650" 2850— 3200
Mässige Preise Sammethüte— Zylinderhüte Grosse Auswahl
Trauerhüte, grösste Auswahl— Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens— Umpresshüte nach Modellen“
Glockengasse
Ecke
Herzogstrasse
Fedor Samuel Schildergasse 65-6f Antonsgast.
Neues 4 L.
Erhöhung der Höchstpreise für Petroleum.
Während der Großhandelspreis für Petroleum bisher 35 M. für 100 kg betrug, wird er sich jetzt auf 40 M. für 100 kg belaufen. Der Kleinhandelspreis ist auf 45 Pfg. für das Liter, oder bei Lieferungen in das Haus des Käufers auf 50 Pfg. für das Liter festgesetzt worden. Bei Lieferungen aus Straßentankwagen beträgt der Höchstpreis 40 Pfg. für das Liter, oder, wenn der gefüllte Tankwagen oder Leuchtöl aus ihm vom Ort der Befüllung vom Käufer abgeholt werden, 37 Pfg. für das Liter. Die Preiserhöhung war infolge der starken Steigerung der Einkaulspreise erforderlich.
Der Kölner Oetaillistenverband e. V.
schreibt: Beim Publikum herrscht die Ansicht, daß beim Friedensschluß die Waren im Preise bedeutend sinken würden. Das ist unzutrefferd. Man übersicht, daß es in allen Zweigen an Rohwaren fehlt. Es fehlt an Wolle. Baumwolle, Seide, Leder, Gummi, an vielen Lebensmitteln, die von Obersee eingeführt werden müssen, wie Koffee, Tee, Kokao und viele andere. Die Fabriken und Großhandelsgeschäfte sind leer, haben keine Vorräte mehr, nur noch der Kleinhandel ist mit einiger Ware versehen, deren Bestand täglich geringer und bei der Rückkehr unserer Kämpfer bald vergriffen sein wird. Die nach Friedensschluß allmählich hereinkommenden Waren bedürfen der Bearbeitung und Zurichtung, bis sie als fertige Handelsware in den Kleinhandel kommen. Daß also m absehbarer Zeit em Nachlassen der heutigen Preise eintreten wird, ist kaum anzunehmen. Bei dem herannahenden Wintergeschäft sollte das Publikum sich eindecken und aicht warten, bis der Vorrat immer kleiner und die Auswahl inmer geringer wird.
CO Allerseelenfeier. Die Verpachtung der Stände cum Verkauf von Blumen und Kränzen vor den Friedhöfen einschließlich Westfriedhof in der Zeit vom 27. Oktober bis einschließlich Sonntag, den 3. November d.., findet am Mittwoch, den 23. Oktober, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Eschweiler, Auchenerstraße 321, in Köln-Melaten statt.
0 Die städtischen Museen werden bis auf weiteres sämtlich geschlossen, einmal Kohlenmangels wegen ind anderseits deshalb, weil das Personal zum großen Teil an Grippe erkrankt ist.
□ Nur 150 Mark auf einman— Die städtische Sparrasse zahlt bis auf weiteres nur 150 M. im Einzelfalle mit 4 tägigem Zwischenraume aus. Nur in dringenden Notfällen werden höhere Beträge ausgezahlt. Immer wieder wird das Publikum darauf hingewiesen, daß Zahlungen durch Oberweisung in jedem Umfange möglich sind. Die Begleichung von Rechnungen und anderen Forderungen sollte deshalb von den Sparkunden, gleichviel ob sie über ein Sparbuch oder ein Girokonto bei der Sparkasse verfügen, nur im Wege der Oberweisung geschehen.
□ Der erste Hauptgewinn von 50000 Mark der Nürnberger Lotterie hiel auf Nr. 7974 in die Kollekte Amtenbrink, Schildergasse. Der glückliche Gewinner soll sich sofort melden.
WTB Der Vorstand der nationalliberalen Partei der Rheinprovinz war vorgestern mit einer großen Zahl von Vertrauensmännern zu einer Aussprache über die politische Lage versammelt. Zum Schluß wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Die in einer Sitzung des Provinzialvorstandes versammelten Vertrauensmänner der nationalliberalen Partei der Rheinprovinz sprechen nach dem Bericht des Vorsitzenden über die militärische Lage und die poli tischen Vorgänge der nationalliberalen Reichstagstraktion ihre volle Zustimmung zu der in der jetzigen schweren Lage befolgten Politik aus. Sie billigen den Eintritt der nationalliberalen Partei in die Regierung und vertrauen, daß unter deren Mitwirkung ein ehrenvoller Friede zustande kommt. Sollte dies aber an uns demütigenden und mit Vernichtung bedrohenden Forderungen unserer Gegner scheitern, so sind die versammelten Vertrauensmänner einmütig davon überzeugt, daß das ganze deutsche Volk in geschlossener Front den tzten Entscheidungskampf für Leben und Freiheit trotz schwerer neuer Opfer mit aller Kraft aufnehmen und lieber bis zum letzten Atemzug mit Ehren kämpfend unterliegen, als durcz einen schmachvollen Frieden sich erniedrigen und seine Zukunft preisgeben wird.
C Opernnaus— Für die Vorstellung Das Reimchen am Herd ara Freitag ist die Preiskategorie II festgesetzt, also M. 7,95,.85,.20, 2,75, 2,15,.85.
□ Sondervorstellung im Schauspielhaus.— Am Sountag, den 27. Oktober, nachmittags, findet im Schauipielhause eine Sondervorstellung für die christlichen Gewerkschaften und die Arbeitervereine statt. Zur Aufführung geangt Der Bibliothekar. Karten sind bei den Vertrauens euten der Verbände und auf den Büros Venloerwall 9 und Annchaus, Annostraßs, zu haben.
Tages-Kalender
Mittwoch, 23. Oktober 1918
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Die luctigen Weiber von Windsor. Schauselelhaus: abds. 4½ Uhr: Am Teetisch. Deutsches Theater. 8 Uhr: Das Extemporale. Reichshallen-Operetten-Theater, anenis 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Mäuschen. Millewitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Jebs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der Stellvertreter.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Lorelev Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konverte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast. Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion, Köln. im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Liederabend Magdalene Wolter-Pieper. Konservstorium der Nusik im Schulgebäude, Wolfsstraße 3/5, abends 7½ Uhr: 1. Musikabend. Im Modernen Theater vorm. von 11 bis 1 Uhr: Sondervorführung des Films Dem Licht entgegen.
Vort-äge: Deutsche Kolonialgesellschaft Abt. Köln im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, abds. 7½ Uhr: Vortrag mit Liehtbildern des Hrn. Dr. G. Vöhringer. Stuttgart, über: Meine Erlehnisse während des Krieges in Kumerun und in englischer Kriegegelangenschaft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Türkische Erlsen.
Des Kriegsblinden Führer.
Von allen denen, die aus dem Völkerringen verwundet heimkehren, sind die Blindgewordenen die bedauernswertesten. Zwar ist die Rente für diese zuvörderst auf 1300 Mark pro Jahr festgesetzt, außerdem sind Blindenschulen geschaffen, um sie einer ihnen zugänglichen Beschäftigung zuzuführen, aber sie bedürfen ferner eines Führers, der sich ihnen vollständig widmen kann. Dies ist selbst dem besten Freunde, ja der liebenden Gattin nicht immer möglich. Der Deutsche Verein für Sanitätshunde in Oldenburg hat daher sich die Aufgabe gestellt, Kriegshunde zweckentsprechend auszubilden. Der deutsche Schäferhund, den man zu diesem Zweck gewählt hat, wird von Sehenden speziell abgerichtet und dem Erblindeten individuell in die Hand gearbeitet, damit der Hund sich mit der Stimme und den Gewohnheiten des zu Führenden vertraut muche. Außer der Roten Kreuz-Marke trägt der Hund zur Führung der Nichtsehenden ein ledernes Brustgeschirr, an dem sich ein steifer hochstehender Lederbügel befindet. Selbst durch belebte Straßen muß der Kriegshund den Erblindeten führen, ja er muß seinen Herrn, ohne ihn in Gefahr zu bringen, an von Fuhrwerken befahrenen Dämmen und Kreuzungen vorbeibringen; er soll außerdem dem Kriegsinvaliden ein treuer Gefährte und Beschützer sein.
Bei der Zahl der Kriegsblinden sind bedeutende Mittel erforderlich, um allen die Wohltat eines Führerhundes zu verschaffen, und es ist Ehrenpflicht, den Verein in dieser Hinsicht zu unterstützen. Danket Gott für euer Augenlicht! Helft den erblindeten Soldaten! Gebt ihnen Führerhunde durch Spenden an den Deutschen Verein für Sanitätshunde!(Postscheckkonto Köln Nr. 53217.)
Im Modernen Theater an der Breitestraße wwvird zum besten der Kriegsblinden der lehrreiche und unterhaltsame Film „Dem Licht entgegen“ am Mittwoch, Samstag und Sonntag vorgeführt.
(A Was gehamstert wiru.— Man schreibt uns: Nachdem bekannt geworden ist, daß die Preise für Knipskarten auf den städtischen Bahnen erhöht werden sollen, hat sich eine rege Nachfrage nach diesen Karten bemerkbar gemacht. Man konnte gestern Personen beobachten, die eine ganze Anzahl Knipskarten gehamstert hatten. Man nimmt nämlich an, daß die noch im Umlauf befindlichen Karten nach der Preiserhöhung noch beliebig lang benutzt werden können.(Wenn„man“ sich nur nicht irrt!
C0 Wo bleibt die Achtung vor fremdem Eigentum? In der Nähe des Rheines wurde in einem Weinkeller des nachts eingebrochen und für 10000 Mark Wein gestohlen. — Für 8000 Mark Kupfer-Leitungsdraht holten Diebe aus einem Lager in Ehrenfeld.— Treibriemen im Werte von mehreren tausend Mark wurden im südlichen Stadtteil, sowie in Ehrenfeld entwendet.— In einem Zigarrengeschäft am Altermarkt gelang es Spitzbuben für 1500 Mark Zigarren zu stehlen.— Auf der Hohestraße fielen Einbrecher für 1000 Mark Wäsche in die Hände.— Einem Büroangestellten, der mit einem Mädchen, das er kennen gelernt hatte, ein Restaurant besuchte, wurde von diesem 2000 M. gestohlen.
□ Danke scnon.— Der als Nachtwächter s. Z. in Gummersbach tätige J. L. war von der Strafkammer in Köln eines Diebstahls von Lebensmitteln unter erschwerenden Umständen beschuldigt. Der Staatsanwalt hielt auf Grund eines Indizienbeweises zweidreivietel Jahr Zuchthaus bei dem erheblich vorbestruften Manne für richtig, aber das Gericht sprach frei, da die Beweise doch gar locker seien. „Nun stehlen sie nicht wieder“ meinte der Präsident. Danke schön, danke schön stammelte erfreut der Gummersbacher, den der Stuatsanwalt als Bock als Gärtner bezeichnet hatte.
CA) Festgenommen wurden 14 Personen wegen Diebstahls, 11 wegen Einbruchs, 6 wegen Hehlerei, 1 wegen Betrugs, 1 wegen Unterschlagung, 2 wegen Gepäckdiebstahls, und 37 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Personalnachrichten
□ Goldene Hochzeit feierten am Freitag die Eheleute Peter Stoffel, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 231. Der Jubelbräutigam ist 79, die Jubelbraut 76 Jahre alt. Es war ihnen vergönnt, dieses Fest in selten körperlicher und geistiger Frische im Kreise ihrer Kinder und Enkel zu feiern. Nach ,<space> b a r n,<space> F r e u n d e<space> u n d<space> B e k a n n t e<space> h a t t e n<space> d a s<space> J u b e l p a a r<space> m i t<space> p a s s e n <space> den Ehrengahen bedacht.
C) Seinen 94. Geburtstag feiert heute in geistiger Frische Hr. Anselm Nouch, Köln, Kyffhäuserstraße 11.
Letzte Nachrichten.
Erklärungen des preußischen Kriegsministers.
WTB Berlin. 21.Okt.1918.(Druhtber.) Der Kriegsminister empfing heute den Direktor Stollberg der Nordd. Allg. Ztg. Im Verlaufe der Unterredung kam das Gespräch auf die neuerlichen Behauptungen der Auslandspresse, Deutschland sei aus„Mangel an Kriegsmaterial“ zum Frieden gezwungen. Der Kriegsminister erwiderte:
Ich kenne die Presse unserer Gegner zu gut, um nicht zu wissen, daß sie mit solchen falschen Behauptungen die Friedenssehnsucht der feindlichen Völker— denn in jeden
Volke brennt ia die Hoffnung auf Frieden— abschwüchen wollen. Trotz dem Ansturm der Gegner konnten alle An forderungen der Front an Munition, Geschützen und Kriegsmaterial ohne Unterbrechung voll erfüllt werden. Unsere Materialreserven, unsere Munitionserzeugung und die Fertigung von Gewehren, Geschützen und Kriegsgerät sind für die Deckung der Ausfälle der letzten Wochen mehr als ausreichend. Was also die Vielverbandsartikel sagen, sind wiederum bewußt falsche Behauptungen unserer Gegner. Deutschland wird nie aus Mangel an Kriegsmaterial Frieden zu schließen brauchen. Die augenblickliche Oberlegenheit des Feindes liegt besonders im Gebrauch der Tanks. Es wird bereits seit längerer Zeit tatkräftig daran gearbeitet, diese als wichtig erkannte Waffe in genügender Zahl herzustellen, so daß wir hinreichend Hilfsmittel zur Durchführung des Krieges haben werden, falls wir gezwungen würden, ihn fortzusetzen.
Die Massenflucht der Bevölkerung.
WTB Berlin. 20.Okt.1918.(Drahtb.) Erschütternde Bilder werden aus Belgien und Nordfrankreich von dem Elend der vor den englischen und französischen Granaten flüchtenden Bevölkerung berichtet. Alle deutschen Kolonnen sind mit Flüchtlingen beladen, oft mehr als den Pferden zugemutet werden dürfte. Die Fahrer teilen Essen und Brot mit den Unglücklichen. Selbst die Batterien müssen helfen, all die fortzuschaffen, die vor den englischen und französischen Granaten fliehen. Auf den Plätzen sitzen Greise und alte Mütterchen, auf den Radsitzen Kinder, und die gutmütigen Kanoniere gehen nebenher und helfen, Handwägelchen mit armseligem Hausgerät ziehend. Wo es geht, nehmen Eisenbahnzüge und Autokolonnen die Flüchtlinge auf. Doch weder Wagen noch Züge reichen für die Aufnahme aller aus, und so sieht man zwischen den Kolonnen und marschierenden deutschen Truppen urm und reich durcheinander zu Fuß durch Regen und Kot trotten. Da und dort bricht ein Wagen zusammen, das Jammergeschrei der Betroffenen, die im Straßenschmutz ihre Habe zusammensuchen, gellt durch die Nucht. So geht der Marsch, bis die Unterkünfte erreicht sind, so gut es gehen will. Quartier und Verpflegung sind bereitgestellt. Die aber den Mut haben, der Gefahr zu trotzen und lieber in ihrem Heim sterben, als es verlassen möchten, verbarrikadieren die Kelleröffnungen, schaffen Matratzen und Lebensmittel herunter und harren angstvoll des Augenblickes bis endweder ihre Häuser über unnen zusammenstürzen oder sie bleich und übernächtig die einruckenden englischen und französischen Truppen als „Leireier“ begrüßen können.
** Berlin. 21.0kt.1918.(Drahtber.) Die Cholergerkrankungen in Berlin und Umgegend, über welche Ausgang Sep. tember berichtet worden ist, sind sämtlich erloschen. Im ganzen handelt es sich um 19 Erkrankungen, von denen 15 tödlich und 4 in Genesung übergegangen sind, sowie um 3 Bazillenträger.
germamint-Tableiten
vernichten die Bakterien in Mund und Rachen und gewähren
Schutz vor Ansteckung

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290.* Dienstad. 22. Okteber 1918.
Opernhaus.
Für die demokratische Forderung einer bestimmenden Einflußgewinnung des Volkes auf die zünftlerische Kunstpolitik, wie sie auf Grund der Tabulaturgesetze in Richard Wagners Meistersingern betrieben wird, setzte sich in der gestrigen zwecks einer Freiung abgehaltenen Zunftberatung der Nürnberger Meistersinger ein neuer Hans Sachs nachdrücklichst ein: Herr Theod. Lattermann vom Hamburger Stadttheater. Eine etwas untersetzte Gestalt, füllt er seinen Platz auf der Meisterbank nicht recht aus, beherrscht sie aber, sobald er sich zum Sprechen wendet. Sofort gehl dann jene Uberlegenheit des Persönlichkeitswertes von ihm aus, unter der Beckmesser so schwer leidet, wenn er“wütend aufschreit:„Gegen den Sachs da sind wir Null!“ Man darf sagen, daß dieser ideale Schusterpoet, der von seinem Nürnberg aus manchen Abstecher nach dem nahen Bayreuth gemacht hat, dem geistigen Sachsbilde, das Wagner vorgeschwebt hat, bis ins Kleinste entspricht. Kein Wotan im Schurzfell, wie man ihm öfter begegnet, ein stiller Lyriker vielmehr, zu beschaulicher Dichtereinkehr geneigt, ein vom Leben Genesener, der nach bitteren Kämpfen zu heiterer Resignation, zur Weisheit der Entsagung und zu verklärtem Wissen gelangt ist. Man kann sich diesen Sachs auch anders als auf dem Schusterschemel dichtend denken, obwohl er sich auf sein Handwerk, wenn er bei den Merkerschuhen mit Ahl und Pfriemen hantiert, besser als manch anderer versteht. Es kann nicht sehlen, daß ein geistig so bedeutender Sachs mit der Abgeklärtheit des Weisen als starker Mittelpunktswirkung auch Humor hat. Wie köstlich gibt sich dieser bei der Unterredung mit Evchen am Sachsladen, im Wahnmenolog, in der Szene mit Beckmesser. Prüchtig paßt zu all dem der schöne Baßbariton des Künstlers, der in Klung und psychischem Kolorit dem„Wahnlenker“, durch alle Wandlungen seines reichen Gemütslebens folgt, wenn auch hinsichtlich des Sitzes einiger Töne und der damit in Verbindung stehenden nicht stets reinen Intonation vom Standpunkte einer akademisch reinen Gesangskunst aus Anmerkungen zu machen waren. Mit Erfolg bemüht sich Herr Schröder, seinem Junker das Zuckerige eines bei cantoSängers zu nehmen, er faßt ihn nun schon mit der rechten ungestümen Frische an. Anfs schönste ist Frl. Achsel aus ihrem früheren Euchen in die stilisierte Eva Wagners hingewachsen, und Herr Robert sordiniert seinen lauten Beckmesserton zu lieblicher Dämpfung, aber zu dem Humor seiner pantominischen Szene und der anschließenden mit Sachs weiß er nicht recht vorzudringen. Auch dem Nachtwächter des Herrn Lindlar würden einige Federstriche aus der Spitzwegmappe nicht übel bekommen. Die Vorstellung war eine der allerbesten nicht nur der letzten, sondern auch früherer Junre. Anton Stehle.
Deutsches Theater.
Die Politik, obgleich sie nach der Anschauung Goethes nichts mit der Poesie zu schaffen hat, ist der Inhalt von Biörnsons Sehauspiel Paul Lange und Tora Porsberg. Wie in ihr Kräfte sich bemerkbar machen, die selbst gute Charaktere verderben, sicht der Zuschauer deutlich, sodaß er schließlich die Gefühle Arne Krafts teilt, der alle Diplomaten der Welt zusannnenkehren und ins. Meer werfen möchte. Und auch diese Rudikalkur hätte noch den Nachteil, daß daran die Fische zugrunde gingen. In drei Akten spielt sich das Schicksal des norwegischen Ministers Paul Lange
ab; er ist ein hochbegabter Staatsmann, aber als Politiker
war er mehrfach gezwungen, zum Wohle des Vaterlandes krumme Wege zu wandeln. Persönliche Eitelkeit mischt sich in die Triebkraft seiner Handlungen; für sein Eintreten für den alten Ministerpräsidenten, den er als Volksschädling anerkennt, stellt ihm der König den Londoner Gesandt. schaftsposten in Aussicht, der ihm um so begehrenswerter erscheint, als eine Jugendfreundin, Tora Parsberg, ihm die Hand zum Lebensbunde reichen will. dn diesem Kampfe um Ehre und Vorteil siegt der letztere, aber die Entscheidung des klugen Diplomaten war doch nicht klug, denn seine Gegner decken sein grundsatzloses Gebahren auf und vor den Pforten des Glückes macht der obligate Schluß dem Kampf ein Ende. Als Björnson das Stück vor 20 Jahren schrieb, stand ihm für den Paul Lange ein Freund, ein früherer Staatsmirister, Modell. Dieser Umstand nat nicht verhindert, daß die eigentlichen treibenden Kräfte des Dramas etwas im Dunkeln bleiben; der Zuschauer wird nicht von der Notwendigkeit des Geschehens so sehr überzeugt, daß keine Frage mehr offen bliebe. Die politischen Erörterungen nehmen zudem einen reichlich großen Raum in dem Drama ein; sollte es gerade jetzt herangezogen worden sein, um Be ziehunger zu der gegenwärtigen Zeit damit zu verknüpfen? Die Aufführung unter Direktor Paul Linsemanns LeiZu
tung war durchgehend gut, vor allem durch die Mitwirkung von Nina Sandow, die die Tora Parsberg mit feinern
Empfinden ausstattete und zu einer interessanten Figur machte. Ihr Gegenüber Otto Ottbert ließ an dem Staats. minister die geistige Größe einigermaßen vermissen, wurde aber im übrigen seiner Aufgabe ebenfalls gerecht, wie auch Aribert Wäscher als Kammerherr, Schweikart als Arne Kraft. Hervorhebung verdienen noch Dora Dorato als Typus einer aiten Dame und Heinz Diedrich als einer der Storthings abgeordneten. G. Hölscher.
Die 22. Ok Tag g dern, gemeil Pfurcht Volke Juhrei warm die si. all die seelist lich d ain m des St dort nesun Glück die Er liche m Fr In 0
5
31
Die
altige
191. 3
1917 S.
Nn gu
Schn#e Dur.en
Der St
Br
C5
Jeder Elektro-Insfallateur 9
Der
ber d ichen 9
ind zeitdemäs
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 22 Okt.1918.
Der Schatten.
19) Roman von Artur Winckler-Tannenbera
„Lieber Baron, das ist kein Verschulden, um deswillen Sie sich Vorwürfe machen dürfen. Diese Entdeckung mußte für Inge doch einmal kommen. Nun ist es überstanden. Ja, sie war erschüttert. Es greift ans Herz, auf einmal alle Wurzein locker zu fühlen, mit denen man sich an die Heimatscholle gefestigt glaubte. Und wenn auch keine gelockert ist und alle bleiben, wie sie waren, so wirft doch die erste Vorstellung holde Träume in Trümmer. Inge hat gestern die Bilder ihrer wirklichen Eltern gesehen, dubei Tränen geweint und auch mir das Herz weich geinacht. Nun ist es vorüber. Ihr Vater war Kaufmann wie ich und wohlhabend— Inge ist sein und mein Erbe
„0 Herr Ruskin!“
„Ich weiß, daß die Herren auf Weltzingen danach nicht fragen, aber ich halte mich für verpflichtet, auch das zu aagen.“
Konrad verbeugte sich dankend. Dann rief er ungeduldig: „Und jetzt darf ich zu Inge?“
„Ja, lieber Sohn, kommen Sie.“
Zweiter Teil.
7.
Bruno Mertschitz war die letzten Wochen wie in einem Taumel gewandelt. Ein Leben umbrandete ihn, so aufregend und so bestrickend, wie er es nie zu ahnen vermocht hatte. Der Zauberer aus Tonkin berührte ödes Gestein mit seinem Stabe, und der Fels gab sprudelnde Quellen des Genusses.
Eine ungeheure Beweglichkeit ließ den Alten nicht müde werden, und Bruno, der Junge, hielt selbstverständlich mit. Die Nacht dauerte für beide stets bis in den hellen Mittag. Sie fing ja auch zu spät an, um früher zu enden.
Und dann am Tage gab es richtige Unterrichtsstunden. Bruno lernte mit brennendem Eiler und erntete dafur die rückhaltloseste Anerkennung seines Meisters. Eben legte Murray— wie er sich auch von Bruno fernerhin nennen ließ— die Karten hin und und sagte:
„Nun, mein Sohn, von etwas anderem. Findest du nicht. daß sich mein Deutsch in den paar Wochen wesentlich ge bessert hat?“
„Gewiß, Vater, sehr.“
„Das ist mur lieb. Manchmal ist der fremdartige Klang gut und förderlich, manchmal stört er. Das beste ist schon, man hat.e Auswahl zwischen beiden Mundarten, der lremden und der heimischen. Man soll sich alle Talente erhalten, die man hat. Obrigens, Bruno: weißt du, daß in dem Durcheinander dieser Tage eine kleine Angelegenheit ganz in Vergessenheit geraten ist?“
„Wie meinst du? Eine kleine?“
„Man soll nichts für zu kein halten, man soll nichts vergessen: deine Onkel Salzmann-Geschichte.“
„Ah so!“
Bruno machte ein sehr mißlauniges Gesicht. „Nun, ist etwas daraus geworden und was? Du warst doch wohl auf Entdeckungen?“
„Ja, aber ich hatte kein Glück dabei.“
Der Alte lächeite:
„So etwas gibt’s. Doch wohl nur vorübergehend?“
„Also, Vater, höre mich, ich sagte dir, daß ich ein Schriftstück besäße.
„Ja.
und daß ich deshalb nach
Daß es zu wenig bedeute weiteren suchen werde..“
„Ein löbliches Bemühen, aber deine Ansicht ist falsch. Es
gibt keine Schriftstücke, die wenig bedeuten. Wo hast ues?“
Bruno zog eine Brieftasche hervor und nahm aus deren verstecktem Fach einen zerknitterten Zettel. Diesen reichte er dem Vuter.
Murray faltete sorgfältig und langsam das Blatt auseinander und lus. Er las es wieder und wieder, dann legte er es behutsam auf den Tisch zurück und stellte einen kristallenen Aschbecher zur Beschwerung darauf.
Jetzt sprach er halblaut vor sich hin:
„Lassen wir die Toten ruhen.“
Er sch Bruno an.
„Es gibt Tote, und diese spuken. Unbequemes Gesindel. Mit Gold jagt man sie in die Gruft zurück. Lassen wir die Toten ruhen! Mit denen wird man fertig, weniger leicht mit den anderen.„Aber Hilfe den Lebendens— Hm! Die Lebenden sind aufdring ich. Sie reden und schreiben, sie brauchen Hilfe. Letzter Satz: eich brauche Hilfe
Bruno lauschte ungeduldig.„Ja, Voter, was soll das alles? Diese Zeregung Glied fur Gtied eines ganz nichtssagenden
Gacchrethanie 20
Geschreibseis?“
„Nichtssagend!?“
„Was können wir damit anfangen?“
„Wer will das vorher abschätzen? Soiche Wege führen oft unabsehbar weit. Und sich, schon tut sich das Gestrüpp auseinander und ein Führer winkt verheißungsvoll. Eine an lere Hand schreibt unter den Ruf der Toten und Lebenden: Kommen Sie zu mir. Rsk.“
Bruno schüttelte noch iminer verständnislos den Kopf. Was sollte das?
Murray aber nahm das Blatt wieder auf und las im Zusammenhang:
Lussen wir die Toten ruhen. Aber Hilfe den Lebenden.
Ich brauche Hilfe. Komrnen Sie zu mir. Rsk.
„Da hinter„Rsk.“ das Vermögen einer Großreederei steckt, ist der Zettel nicht zu verachten. Aber du wolltest noch mehr von den interessanten Akten aufstöbern. Also. demit
ist’s nichts geworden? Wurum? Hatte der Schlosser sein Sache schlecht gemucht?“
Bruno zuckte die Achseln.
„Der Schlüssel öffnete tadellos. Aber die Schübe ware: leer. Mutter scheint mir zuvorgekommen zu sein. Sie hatte ja die Originalschlüssel.“
„So, so. Daß sich duch die Weiber in alles mengen!“
„Sie bestreitet es freilich.“
„Sie bestreitet es? Du hast sie gefragt, warum nichts mehr drin ist?“
„Nicht ganz so, sondern nur, ob Onkels Schriften vielleicht bei einem Notar niedergelegt werden müßten, da es doch unsicher sei, ob er wiederkume.“
„Sehr richtig.“
„Darauf sah sie mich sehr mißtrauisch an und sagte: der Onkel scheine eine solche Unterbringung schon längst für nötig gehalten zu haben. In den Fächern lagen nur noch seine Geschäftsbücher.“
(Fortsetzung folgt.)
In
der Bei
verden
I
ahr 19 und un
„zwei
2.
reien ten Pr Abs.
den beireff
3.
a)
b)
Opernrätsel.
*
ustt
Veror
1 Vero S. 1
Man füge in die leeren Felder je eine Oper des betreffenden Tonkunstlers ein. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben dieser Opern, zusammengefügt, ebenfalls eine Oper, und zwar von Richard StFauß.
Auflösung lolgt in der Freitagsnummer
—
b
*)

Kölner Lesal-Anzeige Nr. 293. 2 Dienstaa 22. Oktober 1913.
Seite 5.
Mlitiker andes mischt itreten schädssandt.
werter im die ie un ug des Gegner Pforten Ende d ihm inister, aß die 1s im Notkeine n neh ia ein m. Be üpfen? 3 Leiirkung feinen Figur Staats wurde e auch Arne Typus inings her.
1%
Zum Geburtstage der deutichen Kaiserin.
Die deutsche Kaiserin Auguste Viktoria begeht am 22. Oktober ihren 60. Geburtstag. Sie verbringt diesen Tag getrennt von ihren zuhlreichen Fumilienmitghedern, mit denen sie in früheren Juhren diesen Tag gemeinschaftlich im trauten Kreise feierte. Die furchtbaren Wunden, die der Krieg dem deutschen Volke schlug, das viele Leid, das die Kaiserin seit vier Jahren in Lazaretten und Hospitälern in aufrichtigem, warm empfindendem Mitgefühl sah, die bittere Not, die sie in so manchem deutschen Hause wahrnahm, all dies griff ihr ans Herz und zog sie so sehr in seelische Mitleidenschaft, daß ihre Gesundheit ernstlich darunter litt. Auf den dringenden Rat der Arzte ain mußte sie Berlin verlassen und sich in die Stille des Schlosses Wilhelmshöhe bei Kassel begeben, um dort wieder Ruhe für die erregten Nerven und Genesung von ihrem schmerzhalten Leiden zu suchen. Glücklicherweise erfüllten sich verhdltnismäßig rasch die Erwartungen der Arzte, und es trat eine allmähliche Besserung ein, die der Kaiserin den Aufenthalt m Freien wieder gestattete.
In diesen Tagen schlagen die Herzen des deutschen
Volkes der Landesmutter entgegen, die mit ihrem Volke daheim und draußen an der Front aufs innigste sich verbunden weiß. Als Mutter von sechs Söhnen und einem Schwiegersohn hat sie seit Beginn des Krieges in eigener Person erfahren, was alles ein Frauenherz und besonders ein Mutterherz, das für seine Lieben bangt, in diesem tränenvollen Kriege bewegt und erschüttert. Der Schmerz und die innere Ergriffenheit ist bei der Kaiserin in Wahrheit Liebe zu ihremVolke und besonders zu denen, die die Lost und den Kummer des Krieges tragen. Und diese reine, selbstlose Liebe empfängt ihre Nahrung aus dem unerschöpflichen Born der Liebe Gottes. Sie ist es, die auch die Kaiserin in ihrem frommen und ergebenen Sinn stets aufrecht erhält und sie in den Weltgeschicken den Willen des Allmächtigen erkennen und verehren läßt.
Die Welt wird öde überall,
Nicht Freude blüht im Erdental.
ich sah den Wurm in jeder Blüte lauern,
Nur Gotteslieb’ und Mutterliebe dauern.
Durch den christlichen Starkmut und die feste Beharrlichkeit, nie die Kaiserin in ernsten und bitteren Lebenstagen und in harten Prüfungen bewiesen, hat sie sich als Heldin der Frauenwelt gezeigt. Wahrhaft
vorbildlich für unsere Zeit ist außer dem herzlichen
und idealen Ehe- und Familienleben, das imn kaiserlichen Hause herrscht und woran die Koiserin als Gattin und Mutter den Hauptanteil hat, bei unserer Landesmutter im Reiche und in Preußen die treue Liebe zum Vaterlande und zur angestammten Väterscholle, für die das wit dem Kaiserhauss einträchtig verbundene Volk so unvergleichlich große Opfer an Gut und Blut gebracht hat. Möge das Deutsche Reich mit der Kuiserin und dem ganzen kaiserlichen Hause recht bold das Ende des Krieges schauen und die Tege des Friedens wiederkehren sehen, die die innere und äußere Wohlfahrt des Volkes wie der Kaiserin wiederherstellen und verbürgen.
Das Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasss:
Kanonier PIum. Sohn des Kaufmanns Joh. Plum, Köln.
Das Verdienstkreuz für Kriegsbülfe ernielt Kaufmann Josef Thomas in Köln, Vertreter des Kupferblech-Syudikats.
Die Rote Kreuz Medaille wurde verlienen dem Landesrat a. 1. Hochschulprotesser Dr. Schmittmann.Z. Leiter des Unterrichtsministeriums für Wallonien.
Jucherhaltige Enktermitt
Die Ano du###in zu der Verordnung über zuchkerJut##rmittel vom 21. Okrober.6121 November 191.(Zentrald att für das Deutsche Reich 1916 S 379, 1917 S. ton; gelen auch für Erzeugnisse des Botriebsjahres 191819 und der folg nden Betriebsjahre mit der Ua gade, daß vom 1. On ober 1918 ab getrocknete Schn gel höchlens 12 vom Hundert Waiser en halten
dur,en(§# ub,. 3 Satz 1 der Anordnungen).
Berlin, den 9. Oktober 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts In Vertreiung: von Braun.
Bröffen licht aus dem R. A. Nr. 241.
Coin, den 13. Oktober 19 8.
Der Oderbürgermeister.
J. V. Dr. Magerath.
BMT-TAOEE
Soniltleeroilstlitntrettstestnltinlseillinlrittersinsinlssiertrsit Klerterntichzsinsnittreintininrinritsttenttl
JAnsnee aseeahblensentea
9.3
r sein
ware: ie hatte
!“
nichts
ielleicht es doch
te: der
ast für r noch
Zuckerhaltige Luttermitlel.
Der Bund srat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes lber die Ermächtigung des Bundescats zu wirtschaltachen Maznahmen usw. vom 1. August 1914(R6Bl..327) olgende Verordnung erlassen:
Art kel 1.
In der Verordnung über zucherhaftige Fnt'ermittel
som 5. Ok ober 1916(RGBI S. 111, in der Faiiung der Verordnung vom 15 November 1917(RGBI.1044) werden#####gne Aenderungen vorgenommen:
l. Im§ 2 Abl 2 Nr., wrden die Worte„Beiriebsjahr 1914/1d“ durch die Wrte„Berriebsfahr 191•/ 9“ und in er h de Werts„einem Jünstel“ durch die Worte
Fünftel" ersent.
2.§ 9 Abs 1 erhölt folgenden Zulatz:
Tem Absatz von zucherhaltigen Juttermitteln im freien Verkhr dürfen de im§ 6 Ab] 1 Sat 2 deummten Presgrenzen und die vom Reichshanzter gemäß§ 6 Abs.! Satz festg setzten#reie nicht##derschriten werden Die Preise sind Höchst, rese im Sinne des Gesetzes. beiressend Höchspreise.
3.§ 6 Ad. 1 wird wie folgt geändert:
a) Im Satz 2 wird der Höch be ray des Uebernahme preses fur Trochenschn tzel oder Melussechnitzel ohne Sack von 12 Park auf 13.50 Mark. für Zuckerschnitzel nach dem S effen chen Brühverfahren ohne Lack von 15 Mlark au 15. 0 Mark und Ar Pelae mit einem Zuckergehall von 50 vom Hundert voi.50 Mark auf.50 Mark für 30 Klograum erhöht
d) Setz 4 und Satz o werden gestrichen. Artikel 2.
Viele Verordnung tritt mit dem Tage der VerKündung in Kra t.
Die im Artikel 1 Nr. 33 esgeetzten Preise gelten m<space> P i r k u n g<space> o o m<space> 1.<space> O k t o b e r<space> 1 9. 8<space> a b<space> F r<space> d e<space> v o r<space> diesem Zeupunkt gewonnenen Futtermittel der im ur eihel 1 Nr 3a bezeichneten Art bleiden die bsderigen Preise in Geltung.
Berlin, den 4. Okrober 1918.
Der Reichskanzler.
In Bertretung von Waldow.
Pers's ntlicht aus dem RA Nr. 238.
Cönn, den 15. Oktober 1 18
## Der Oberbürgermeister.
J. A: Dr. Magerath.
2
Frist für die Annahme der Zeichnungen auf die 9. Kriegsanleihe ist um 14 Tage, d. h. bis den 6. November, verlängert
Berlin, im Oktober 1918
Reichsbank=Dlrekfersum
Havenstein v. Geimm
*
25
—
Flasthen!
haufe jeden Posten gebrauch er
Wein= und Sehtslaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit ergen.
Fegers, Flaschengroß=
#####ua. Ha saring 50. Tel. A 5541.
Unt. Goldschmied 12 Ritterstraße 35 Nugermaße 4 Triererstraße 13 Röhrergesse 5
Heinrichstraße 61
Friedrichstraße 61 Weldengasse 58
lippes, Mauenheimerstraße 12
Neußerstraße 137 e“
nmihliiassuntm
Riintmam unmmmmmmmmimmiesmmmnmmmmmmmmmmmmmmmaummmtmnmnn
Rohtabak.
streffenben die benfalts
Bebann machung de reffend weitre Aenderung der
Ausführungsbestimmungen vom 0. Oktober 19.5 zu der
Verordnung über Rohlrbak.
Au Grund des§ 3.5) 2 der§§ 12 und 13 der Vero dnung über Rohrabah vom 1v. Okt der 19.6 30 3l. S....1 de imme#:
§ 3 der Auszuhrungsbestimmungen vom 10. Oktobr 1916 RG 8I. S. 114?) in der Fassung der B kanntmach no vom 24. Januar 1918(RGBI. S 571 er ätmit Brkung vom 1 Nouem er 1918 ab so gende Fassung: Ta ek cessen urwerd einem##ell r von Tobaherzeugnissen ge at er wird, dar nur ent prechend den Wei ungen der Deuts###en Zenir#### fur Krieg le erungen von Ta aher eugnißen, Sitz Mnden in Westsaen, verarbeitet werden. Die Zenfran beeeimmt insbeon ere, welche Mengen die per Ur von Tabaker eugnissen von ihrr monatl chen erzeugung fl.2 de J nirale zur Versügung zu hal en hab n.
zzur die Zeit vom I. November 1918 ab ist bei Benessung des Bedarfs zugrunde zu le en:
bei Herstellen von Zigarren, welche Heereslesetungen aus ühren, die um 80 vom Hundert geküre Verarb irun der ernen 7# Monute des Jahrs 1115 oder de um 8. vom H ndert ge## zie Verarbeitung der ersten 7 M. nute des Jahres 191, wenn letziere kl iner ist als die der e steu 7 Monate des Jahres 1915: bei Heruellern on Zigarren welche keine Heereslieferungen ausführen, de um 90 vom Hundert gekürzt. Bera de tung der ersten 7 M nate des Jahres 1915 oder des Jahrs 1916, wenn die
Verarbeitung in den erst n 7 Monaten des letzteren Johies geringer gewesen ist; bei Herstellern von Rauch abak, welche Heereslieserungen ausfuhren, und ür die Verwendung von Ersatztabahen(§ 19 der Bekanntmachung vom 27. Oktod r 916. de refsend Ergänzung der Aus führun sb st mmungen vom 1. Oktobe 915 zu
dei Verordnung über Rohtabak-..B1S. 1210zr Herstellung von Zigarett u. die um 0 v. H gekürzte Verarbeitung der ersten 7 Monale des Jahres 19 6;
bei Herstellern von Rauchtabak, welche keine Heereslieserungen ausführen, die um 80 v H gekürzte Verarbeitung der ernen Monate des Jahres 916; bei Herstellern von Schnup tabah, wiche eeresleerungen aus ühren und di Herstellern von Kautabak, die um 6o v H gekürzte Verarbeitung der ergten Monate des Juhres 915 oder die u ##o H. gekürzte Berarveitung der ersten: Monae des Jahres 916 wenn I tziere die ner ist.9 Oie der ersten: Mnae ds Jahres 1915; bei Hr ellern on Schnup tadah welche keine Heereslieferungen ausführen, die um 8. v H. gekrze Verarbeitung dr ersten 7 Monaie.s Ihres 91# oder des Jahlen 1 6, wenn die Verarbeitung in den erst n 7 Monaten des letzteren Jahre geringer gewesen ist. bei Kleinmengenverkamern die durchschui tliche Ab gabe im Kleinmrg norkehr in den er##en sieden Monaten des Jahr s:91.; als Kleinmengenverka gilt bei inl. notschem Rohrabak der Vernauf von nicht mehr.s 0 Kilogramm dn Argabe von inländschem und auslandischem Nohlabah der Verkau von hochnens o0 Allagrum— an denselben Abuchmer innrhalb einer KalenverB6
Bei er Herstellung von Zigirren tritt eine Weltere
Ein chränkung der erar#etung für die betriebe ncht ein. welche 150 Knog amm und win ger Rehadak minalich verarbeiten und Heeres=ferungen ausfuhren Wurde bei Zigerrenh rsellungsberrieben, welche Heereslieserungen ausfühlen, de Verarbeitung infolge der Enschränkung(Abs. 21 unter.0 Kllogramm R. hiabak monatlich herabgehen, so darfen gleichwoh. 150 Kloar mm monatlich v rardete word n. Bei 3 garrenher ellungsbetrieben, welche Heereslieferungen nicht ausfühen, ermäßigen sich diese Mengen auf# Ailogramm
Die für de Bezug von Rohtadeb am Dauerschein zugelassene Höchsm nge derrägt monatlich 50 Kilogramm. Als Heeresl eferung geli nur gie Ausführung der durch die Zentrale vermitteiten Aufträge.
Die Austandogesellschaft kann auf Antrag der Zentrae ausnahmswei den Bedarisanteil von einzelnen Her ellern von Labake zen nissen, di. ganz oder uber wiegend mi Heeres ieserungen beschäftigi sind. vo.##derehend erhöhen und den Bedarssanteil von anderen Herstellern von Tadaverzeugnissen.rübergehend hrrabsetzen Dr Becchluß übr die Erhöhung des Bedars an eils ist dem Kommissar des Rechak inziers zur Bestägun vorzuegn; egen die Herobsetzung des.darssan eils ist Leschwe de an enen aus dem sio missar des Reichskanzlers und zwei vom Rechshanzler zu bestimmenden Vertr.1 rn der Tabakindustrie zusammengesetzten #ichuß zulässig.
Die Uebertra nog von Bedarfsanteilen Ist nur auf Antrag der I nrale mit Genehm gung der Auslands. esellschaft un er Znstimmung des Kommissars des hanzlers zulässig.
Berlin, den 10. Oktober 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Verössentlich aus dem RA. Nr. 244.
Coln, den 15. Oktoder 918.
der Oberbürgermeister.
* J. B. Dr. Matzerath.
Tages=Ordnung zur 23. Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung
am Donnerstag. den 24. Oktober 1913, abends 6½ Uhr.
Ueberlassuene des Gür en.s.
Vrkaus von Grundstücken.
Grundstücks austausch in Lövenich.
Bew U gung von Mitteln fur die Weihnachtsbescherung
Cölner kregswaisen
Erh hung der Kiegsunterstützung.
Beranstaltung eines Ausbildungskursus für Hortleiterinnen und=Helf rinn. n.
Bewillgung eines Beitrages an den WöchnerinnenAyl=Verein für 1915.
Der rag mu der Eisenbahnverwaltung über die Fernprechvert ind ng zwischen dem städtischen Kleinbahn= liebergabedahnho und dem Staatsbahnhof Kalk=Nord. Aend rung des Fluchtlinienplanes für den Baub#och zwischen Holstein=, Schleswig= und Graf Adolfstraße Anhandgabe von Grundstücken in Witterschlich zu Ansiedlungszwecken an die Siedlungog-selschaft ###nisches Heim und die Gemeinde Wit erschlick. Erhohung dor Tartfe der städti chen Bahnen. p“
setzon die eser d. IAin sernen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht aut
lertrauen
Wi.e
Vom zu änd. Kriegsausscun genehmigte Sammlung.
Gut gstrocknete
ow. Apfelkerngehäuse um Preise v. M..— pro Kilo
#auft s de Menge. auch kleine Menge: Max Stachm,
9 esden. Angebot. u Lieerungen erdeen an me ne Hauptsammelstelle für Köln und Umae end: C. Grein, Köin a Ph. Blaudach 26 ind die urch Dl. kuehenntchen Zueig ammel ellen.“p
Leiter:, Kasten= und Plutean=Wagen, allerdeste Fabr hate, preiswürdig. von 150 bis 600 Kuo Tragsähgket.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
10
I.
Verlag und Druck von vortlicher Redakteur: I. V. Paul Saape.
beh für den Anzeigen- und Reklamentell berlec Alie in#s
P. Bachem. Verant Verantwort.
Bonifas Gutaller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitisen Einkäufe bring. ihnen noch Broße Vorteile! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
dlert. u.
Tel. A 8018.
I. Btase.
Gegenüber dem Modergen Theaten. B0

Nach Gottes unerforseblichem Ratschlussr flei am 9. Oktober 1918 unser unvergeß icher, guter, innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Heinr. Burauen
Musketier In einem Inf.-Reg.
0
Fe
Er starb den Heldertod unmittelbar nach einer schweren Verwundung, die er im Unter-tande durch Granatir ffer erlitt. na h soeben vollrndetem 19. Leb usjahre. Nach kurzer Ausbildungszeit stand er von Novomer 1917 bis Frü jahr 1918 im Osten un macht dann an der Westtront meirere rie rriche Schlachten mit. Darauf wrilte er zw i Monate in Deuts bland zur Wi derberstellung#iner Gesund eit und rückte Ende-ptmber wieder in die Westfront, wo ihn der von seinem himmlischen Schöpfer best mite Heldentod für da- aterland schon nach 147 gen ercilte.
In tiefstem Schmerze hitten wir, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken:
Theo Burauen, Lehrer, und Frau Cärilie seb. Werner Joscon Burauen, Lt. d. R.
und Adjutant
Aqnes Burauen Hans Burauen Theo ßurauen
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, Wilhelmstraß 53, KölnPoll, Köln-Ka k. Dusseldorf, den 22. Oktober 1918.
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Frau und Mutter
Anna Maria Körter
findet am Donnerstag, den 24. Oktober, um 9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte treundlichst eingeladen sind
Zur Behebung des Mangels an Zahlungsmitteln hat die Stadt Cöln mit der Ausgabe von Gutscheinen begonnen. Zunächst sind Gutscheine zu 10 M. in den Ver kehr gebracht worden. In den nächsten Tagen werden Gutscheine zu 5 M. und zu 20., später auch zu 50 M. ausgegeben werden.
Die Bürgerschaft wird gebeten, dieses Stadtgeld als Zahlungsmittel zu benutzen und dadurch den regelmäßigen Zahlungsverkehr zu ermöglichen
Die Gutscheine sind von der Größe des Reichsgeldes der gleichen Werte. Die==Scheine sind in Blaudruck und bläulichem Unterton mit zeichnerischem Unt rgrund hergestellt. Die Vorderseite trägt lausende Nr. sowie in roter Farbe das Stadtsiegel und die Serienbezeichnung. Der Betrag ist im Haupt eile in Buchstaben ausgedrückt: die 4 Ecken der Vorderseite, ebenso wie die Rückseite, tragen die Ziffer 5.
Der 10=.Schein hat grün'ichen Untergrund und schwarzen Ausdruck auf der Vorder= und auf der Rückseite. Der Beirag ist ebenfalls in Buchstaben, in den Ecken in Ziffern ausgedrückt Auch beim 10=.=Schein trät die Vorderseite die laufende Nr., das roe Stadtsiegel und die Serienbezeichnung in rot. Die Vordersente en hält folgenden Wortlaut:
Gutschein über.....4 Dieser Gutschein wird von allen städtischen und anderen öffentlichen Kassen in Zahlung genommen. Er verliert seine Gültigkeit einen Monat nach Auskündigung in den Cölner Ortsblättern.
Die Stadtgemeinde Cöln haftet für die Einlösung.
Cöln, den 18. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister:
Adenauer.
Sammelhilfsdienst der Schulen Cölns.
#<space> D e r<space> T a r<space> d e r<space> f e i e r l i c h e n<space> E x e q u i e n<space> w i r d<space> ## dure dieses Blatt noch bekanntgegeben werden.
Nachruf!
Telegramm. Der erste Hauptgew. v. 50 000 M. der Kürnberger Lotterie fiel auf Nr 7974 in sere Gü kollekte. gückliche Gewinner melde sic sofort anu serer Kasse
unke.
1—
De
Am 19. d. M. verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalles mein treuer Mitarbeiter
Herr Bertram Weiss
Bäckermeister.
Durch treueste Pflichterfüllung und unermüdlichen Fleiß verstand er es, mein vollstes Vertrauen zu gewinnen.
Sein Andenken wird bei mir stets hoch in Enren bleiben. d
Köln, den 22. Oktober 1918.
Jos. Kaiser
Erste Kölner Zwiebackfabrik.
WWachenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Sanitäts-Unteroffizier
Jakob Hock
findet statt am Donnerstag, den 24. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Köln-Raderthal, wozu höflichst einladet
Famille Jakob Hock.
Ziehung bestimm
am 8. November
1
Die a Lollerie
tum Sau einer Krankenhause: das Vais. aedischen Frauan-Versi#s zo Elbertels 6577 Gewinne der 4 Lotterien im Gesamiwerle von Marh
135000
59000
30080
20000
3 E
: 5
Rote-Lose zu K.— Porto u. Liste 45 J mehr 5-Lose aus versch. taus 45,—, 10-Lose aus versch taus, K 10.—. Porto u. Liste 45 S mehr c
empfiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Amienbrink
Beneral-Debit, Köln
Pfeffermirztee
ech, neueste Ernte Pfd. 10.4 Kräuterh aus Blaubach 31.
Beffügel-Ankündigung.
62 finden im 1. A zahlreiche
Liebhaber in Stadt u. Land.
Die Jahresmesse
für Herrn Seminariehrer
Jakob Schneider
fludet Donnerstag, den
24. Okt., 7¼ Uhr, in St. Gereon statt.
Durch das Aussetzen der Schulen wird der Betrieb des Sammelhilfsd enstes nicht unterbrochen. Wie in der großen Ferien werden an der Hauptsammelstelle Andreaskloster 5 die Sammelgüter unm ittelbar von bnSchülrn entgegengenommen und hierfür grüne Sammelmarken sofort in die mzubringenden Sammelbücher geklebt.
Zur weiteren Förderung der Bucheckernsamm. lung werden Schüler, welche im Besige des grünen Sammelbuches des Sammelh l sdienstes sind, in der Zei: von 8 bis 11 Uhr vormitlags und von 2.s 5 Uhr
nachmittags nach und von den Stationen Berg.=Gladbach, Bensberg, Königsforst und Weiden dir
Ueber die Ausstattung der 20.4= und 50.=Scheine ergeht noch nähere Bekanntmachung.
Die Ausgabe erfolgt je nach Vorrat bei der Hauptsparkasse gegen Uebergabe eines roten Schechs auf die Reichsbank, oder, soweit es sich um Wechselgeld handelt, egen Uebergabe von Reichsgeld.
Das zur Behedung des Kleingeldmangels in Umlauf befindliche Notgeld zu 10 Pfg., 25 Pfg. und 50 Pfg. bleibt nedenher for bestehen.
Cöln, den 21. Okrober 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
städt Vorortbahnen zum Preise von 10 Pfg. für die Person defördert. Auf der Rückreise haben dieselben aber durch Vorweisung von minde ens ½8 Liter gesammelter Bucheckern nachzuweisen, daß der Zweck der Fahrt die Bucheckernsammlung war
Gruppen von mindestens 20 Schülern unter Führung einer Lehrperson werd n zu ammen nach vorh riger te#lephonischer Anmeldung an der Hauptstelle des Sammelhiifsdienstes(A 7535) für 5 Pfg. für die Hin= und Rückfahrt befördert. Die Anmeld ug muß aber spätestens 5 Uhr am Tage vorher erfolgen.
Die Bucheckernannahmestelle in für die Zelt der jetzizen Schulferien von Schule Machabäexstraße nach Schule Andreaskloster 5, 1. Stock. verlegt.
Annahmezeiten von“, bis 12 und von 3½ bis 6 Uhr.
Die Leitung des Sammelhilfsdienstes der Schulen Cölns:
Beigeordneter Dr. Kahl.*c Kgl. Baurat Krings.
Trauerhüte
Lapotte u runde mit lang Schleier, wenig getragen zu rerk. Grüber, Ehrenseld, Fridolinstraße 33
Jrangs-Verkeizerung.
Um Mittwoch, den 23. Jutober 1918, nachmitags 40, Uhr, werd n m Pfandlokale Roland traße 105. b rite gert: ein Geldschrank,“ ein Büfenschrank und ein Reisekoffer. Krause,
Berichtsvollzi der in Cöln
Von der Reise zurück
Dr. Bremer
Oni
Kinderarzt.
besteliungen für Hausbesuche bitte ich in Zukunft in meiner Privatwohnung, Konstantinstraße 86, II., abzugeben oder durch den Fernsprecher A 9436. Die Sprechstunden sind weiter Deutzer Freiheit 57. 95
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Püllippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstampfens
sofort ge
Nül
K
Verordnung.
1000 Mark Belohnung!
Wer kennt diesen Wagen?
Die Mörder.
den 20. Ok:o
brückge!
welche den Schutzmann von Carnap in der Nacht zum Sonntag,
nicht ermittelt. Der von ihnen
er d. J. erschossen haben, sind noch Wagen ist nachstehend abgebildet.
Auf Grund des Gesetzes über den Belagerungsz## kand vom 4 Juni 1851 in der Fassung des Gesetzes vom II. Dezemder 1915 bestimme ich für den Besehlbereich der Festung Cöln:
Auf Briefen und Postkarten nach dem Auslande hat der Absender seinen Vor= und Zunamen Wohnort nebst Straße und Hausnummer an geden. Briefe und Dostsiharten, die diesen Vermerk nicht enthalten, werder von der Besörderung ausgeschlossen
Wer falsche Angaben macht, wird mit Gefängnis bie zu einem Jahre, bei Vorliegen mildernder Umnände mit Haft oder Geldstrate dis zu 1500 M besraft
Der Gouverneur der Festung Cöln.
Kruge.
Generalleumant. 4
I. hanl
Pers., melden bei
Meiro
zum soft
200 m. Belohnung.
Es wurden mir
endlose Bänder. aus Swien gewebt, entwendet.
Die Bänder sind in Breiten von 19 bis 35 mm und in Längen 1750 und 2/80 mm gestreckt gemessen. Bestimmt sind die Bänder für Zigaretten=Maschin.n Können aber auch als Litzen. Säume Isw. für Beklei dungen usw. gebraucht we den. Obige Belohnune zahle ich für Ermittlung des Täters oder Herbeischaffung der Ware. Diskretion zu gesichert.
Beschreibung: Gesamihöhe 55 Zentimeter. Kastenlänge 1 Meter, Kastenbreitoben 52 Zentimeter, unten 42 Zentimeter, Deichsel.15 Meter lang. Durchmesser der eisernen Räder hnten 30 Zentime er, vorne 26 Zen imeter, äußere Wagen pur 56 Zentimeter. Die S itenbretter sind durch Seiteneisen gehalten und feldgrau gestrichen, die Kopfbretter ungestrichen und nur ausgenagelt.
Der Wa en kann beim 7. Kriminalbezirk, Deutz, Gotenring 42, besichtigt werden. Angaben zu der Tat, besonders über die Herkunft des Wagens, ahmen der genannte Kriminalbezirk und jede Polizeidienststelle entgegen. Es in auch Mitteilung erwünscht, ob seit Samstag, den 19. d.., in Kalk, Vingst oder Umgebung ein Scha verschwunden ist Die Namen etwaiger Zeugen werden, wenn erwünscht, geheim gehalten. dp2
Maschinenfabrik Guesler, Köln=Süll
Verrekratterkraße#82.
Schnallenstiefel
Zu polizeilich
Mül
u ohne Bezugsschein.□
mit dünnen elastisch. Sohlen, niedr. Absätzen.
Größen 36—12 M.70. 2· 07
Olfenbach.
m Kalk, Hauptstr. 132.#
# Verkaufszeit—12½,—7 Uhr.##
Stmmen aus dem Leserkreise.
[9277] Schlechte Stimmung kommt und geht urch gen Magen
durch den Magen. April 1915 schmierten wir in der Kaserne mit aufgelöster Bauernbutter die Stiefel, ganze Schüsseln unserer Woschnäpfe waren voll Butter, beste Margarine
und feines schönes Schweineschmalz gab es. Man ging nicht gerade sparsam damit um. Wie St das alles anders geworden. Der Franzose und Engländer haben damals feste Hiebe bekommen. Sie haben aber nicht verzagt und durchgehalten. Wir haben inzwischen Hunger leiden gelernt. Es kann uns noch schlechter gehen, wenn wur uns nicht seibst wieder aufraffen. Zur Verteilung und für die Einkäufe sollten mehr Arbeitervertreter zugezogen werden. Fast ausschließlich Händler sind es jetzt. Viele haben kein Vertrauen zu ihnen. Man sollte an die Lebensmittelkontrollstellen überall mehr Arbeitervertreter und Vertrauensleute stellen. In den Gewerkschaftskartellen sind sic zu finden. Sie könnten ja auch öffentlich, wie bei Gewerbegerichtswahlen gewählt werden. Wiederbelebung und Mitaufrichten hebi das Interesse für die Arbeit und lenkt die Sinne der Arbeiter ab von
den schweren Sorgen. Den Arbeitgebern möchte man dabei zurufen: Versteht die Zeit! Mißachtet die Rechte des Arbeiters und seine Einrichtungen nicht. Besonders bringt Achtung den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse entgegen und beherzigt deren Wünsche. Die Arbeiter wählen doch zumelst die besten aus ihrer Mitte. Gewählte fallen aber oft
und sehnell in Ungnade bei ihren Vorgesetzten! Sie müßten
deshalb unter besonderem Schutze der Generalkommandos stehen; jedes gewählte Arbeiterausschußmitglied müßte für das laufende Jahr vom Militärdienst zurückgestellt werden. Dann gäbe es nicht mehr die Schikane, daß ein Vorgesetzter, wenn er verärgert ist, mit dem Schützengrabenr droht. Das sollte überhaupt nie geschehen! Der Schützengraben ist doch für Helden und nicht Strafversetzungsort für angeblich Ungehorsame! Euer Platz, ihr Arbeitgeber, ist doch auch eigentlich dort noch frei.— Bei Beschaffung und Verteilung der Lebensmittel in der Fabrik muß, um jeden Streit zu vermeiden, der Gedanke der Bevorzugung der Beamten usw. durch Mitwirkung des Arbeiterausschusses beseitigt werden. Von den von ländlichen Arbeitern gebrachten Spenden und leicht käuflichen Gaben sollte der Arbeitgeber den Arbeitern im allgemeinen etwas mitgeben. Das ist deutsch und bezahlt
sich doppelt. Geteilte Freude, doppelte Freude, geteiltes Leid ist halbes Leid.
19276] Kriegsteuerungszulagen. Es wurden bis her neben den laufenden Kriegsteuerungszulagen mehrmals außerordentliche Zulagen bezahlt, um die durch die fortwährende Steigerung der Preise für die notwendigsten Lebensmittel usw. immer größer werdende Not der Beamten etwas zu lindern. Allgemein wurde die traurige Lage der Beamten anerkannt. Es ist aber unverständlich, weshalb man den alten arbeitsunfähigen Ruhegehaltsempfängern und der Witwen und Waisen von Beamten eine bedeutend geringere Unterstützung gewährt, obschon diese Personen doch’ndestens dieselben Teuerungen zu tragen haben, dieses innen aber bei ihrem kleineren Einkommen doch viel schwerer fällt, als den im Dienste befindlichen Beginten. Hierdurch ist bei den Ruhegehaltsempfängern usw. eine Verbitterung eingetreten, die durch eine baldige gerechtere Belandlung beseitigt werden müßte. Dieses könnte nur geschehen durch eine sofortige Zahlung eines entsprechenden Betrages zur Ausgleichung der bisher erlittenen Benuchteiligung und durch fernere Gleichstellung der Ruhegehaltsempfänger usw. mit den im Dienste befindlichen Beamten. P. L.
auch
zur Ins
Jabrik ## owie für
sofort ge
Westde
Köl
Deutz=Mi
Fleiß
*
von orde tengänge gesucht.
Bill Ehrensel!

Ksiner Local-Anzeiges Nr. 293.* Dienstag. 22. Oktober 1913.
ne Stellen
fsarbeiter
und tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
silfsdreher u. hilfsdreherinnen
Tüchtige
Dreher und hilfsarbeiter
gesucht. Maschinenfabrik
I V. Vichok, Ehranfeld,
Leyendeckerstr. 33.7
sowie
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Thelen&amp; Rodenkirchen, Köln-Kalt.
Abteilung Schreinerei sucht 5
Heinr.Pallenberg
Am alten Ufer 41.
Tüchtige
näreher
sofort gesucht.
Orivit.s: Köln-Braunsfeld,
Eupenerstrasse. 28
Arbeiter
für Kolonialwaren gesucht. Luxemburgerstraße 2. b
Kräft. Luhrmann
v. Kolonialwarengroßhandl. gesucht. Paulstraße 20.
Elektromonteure Schreiner
sofort gesucht. ee
Mülheimer Kleinbahnen.=G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47
Kraftfahrer
I. Haula Lloys=Wagen, 1 Conner, gesucht.
Pers., w. i. Bes. d. Führerscheines sind, wollen sich
melden dei 32
Meirowsky&amp; Co.,.=., porz u. Kt.
Eln
ufiunge
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Orivit Ack.-Ges.
Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse.
Eine Anzahl
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Orivit..-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraßze.
Wir stellen noch ein:
innen un
rinnen.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Ledenslauf und
polizeilichem Führungszeugnis
Mülheimer Kleinbahnen.-G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
Gesucht wird zum sosortig n Entritt
Kontoristin
welche flott rechnet, gute Handschrift besitzt und Maschine
schreibt.
Gefl. Angebote mit Ansprüchen. Zeugnisabschriften und Alter unter B 815 an die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln.
Breitestraße 85 erbeten. 15
auch Kriegsinvallde,
zur Instandhalt n1 von Fabrik of und Werkstätten sowie für Stabtbesorgengen sofort gesucht.
Westdeutschen p*
Karosserlewerk, Köln=Mülheim.
Deutz=Mülhe merstraße 262.
Fleißiger Junge
von orden#l. Eitern für Betengänge und Lagerarbeiten gesucht. Fadriklager
Villeroy&amp; Boch Ehrenzeld, Herbrandstraße 1.
Masch.=Schlosser
Werhzeugschlosser
Diehn iet
Frauer und Mädchen
Meschinenssttil esere
Braser Junge
des legen Schnhed:## für Poteng2n 1m, neichte Ar beil g
An der###hneb 36.
Iuschneider
Zuschneiderinnen
und
Korsettnäherinnen
gesucht.
Zeppelinstraße 9 Eingan: Streitzeuggasse.
Suche für sofort einen zuverlässigen
Schahmachermeister
oder Gesellen
rselbständ. arbeiten kann. Frau Jos. Lindenbach, Immekeppel bei Bensberg, B3 Köln.
Zuverlässiger
Mann
mit guten Emp ehlungen f. Nachts in herrschaftlichem Hause von einzelner Dame für dauernd gesucht. Angebote unter 867 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kath Ge'stlicher in Köln sucht für sofort
Haushälterin
zur seldständ. Führung des Haushalts. Off mit
Gehaltsanspr unt. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht selbkand. Haushälterin oirt
für größere Orivatpension, welche zu Hause schlaf. kann.
Ang u. B 810 an die 2. Geschft., Breitestraße 85.
Zwei sandere, brave und einfache
Mädchen
für Rüche u. Haus für
sosort oder 1. Nov. in gutes Haus(7 Pers.) gesucht. Frau Rat Remele
Jakordenstraße 17.
Suche sofort
Sder unabhängige Kint
für Hausa beit.
*<space> K ö l n= M ü l h e i n <space>
Buchheimerstraße 45—47.
Kräftiges
Dienstmädchen
sofort in besseren Haushalt
gesucht.
Zahnarzt Ballender
A. d. Rechtschule 12.
Aeltere, zuverlässige
Person
son—3 für leichte
hausarbeit ges.
Ursulagartenstr. 19.
Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit. Stock, Hanlaring 43.p
#ath. Junge v. 14-16 J.
E zum Mitfahren aus ein. Geschäftswagen gesucht.
Löwengasse 13.
kath. mit guten Zeugnissen für Rolonia.waren
gesucht.
Joh. Pfieger, Wwe.,
Deutz. 1° Deutzer=Freiheit 69.
Adressenschreiberinnen
per sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon
Muhlenbach 23 Hinterhaus.
Mädchen für haus arbeit sofort gesucht.
Bächerei Schilderg. 196
Tüchtiges, im Kochen und Hausarbeit selbständiges
mädchen
gesucht. Malmede nter Sachsenhauen 33, III.
In herrsch. Hause
3 lere Zimmer
mit Gas an einzelne Per on oder älteres Eh paar sofort zu vermieten.
Herwarthstraße 23.
Sülz, Aegidiusstr. 11
I. Et. Hihs, 2 Zim. u. K. zu verm. Besch. im Laden.
Sch. möbl. Zim. an 2 anst. * Person zu verm. Händelstr. 18.., am Opernhaus.
(Joptatton)
12500 mk.
1. Hypoth u. 7000 M. auf Land sofort mit 5 Nachlaß zu verkauen. Off. unt. 869 a. d. Geschst. d. Bl.
Jeiora- Gtiasten.)
Arme Frau
verlor am Montag, den 21. Oktober, nachmittag: 415 Uhr. Unter Sachsenhausen
Portemonnaie mit 86 Mark.
Wochenverdienst einer sechsköpfigen Familie.
Ehr.icher Finder wird gebeten, selb. gegen Belodnung abzugeben: Mundorf Krahnenbäumen 23. 5
Teckel
hellbraun, männlich,
entlaufen.
Gegen gule Belohnung abzugeben:
d Hoock, Filzengraben 25.
Ein bro. Mädch.
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Berlich, 10.
Properesmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Severinstraße 138.
Tüchtige
Büglerinnen
für Leidwäsche finden noch gute und dauernde Beschäft. Waschanstalt Tannenbaum, St. Apernstraße 11 und Burgunderstraße 40.
Kräftizes
mädchen
oder unabhängige Frau (kah.). welche Krankenpflege und wenig Hausarbe.t mu übern., sofort gesucht in kleine Familie.
Zu melden Braunsfeld, Maarweg 149. ee
Gesucht aufs Land
besseres, kath.
Midder dder Krätlein
Frau Amtsrichtr Giesen,
Blankenheim(Eisel).“
Stellengesuche
Besseres Fräulein
welches geistlichen Haushalt gut geführt und alle Arbeiten verrichtet, sucht wieder Stelle zu geistl. Herrn für sofolt oder später. Gute Zeugn. und Empfehl Off u. B 807 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. 5
(Ir verkanlen)
Kse Sei
Schönes neues
haus
Köln=Poll zu verhaufen.
Offerten unter 865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstraße, 20 Een Ar Gartenland. mit drei Baustellen, 24 Mtr, Front ganz oder geteilt zu verkaufen, passend für
Kriegsbeschädigte. Besche.d
Weiden, Severiuse. 31.
(rhatonenene)
Einordtl. Junge
such: Beschäftigung nach der Schule Martinsabteigasse7A 3. Etage.
pelzumändern
nach neuesten Modellen fachmänn'sch und billig.
Voigt. Lungengasse 31(am Neum;, Eche Thieboldsgasse.
Cneiderin sucht n. Kunden.
Anfert. u. Aend werden tadellos u. bill. ausgejührt. auß. d. Hause 4 K. auch ausw. 12 Weyerstraße 12, III. 5
Stundenfrau
oder Mädchen jür morgens
von s 10 Uhr gesucht
28ppes, Bandrittr. 2 I.
Zu vermieten
Mehrere Zimmer
sofort zu vermieten Jos. Linden##ach.
Immekepoel dei Bensberg
Bz. Köln
Hippes
Zur Beachtung! Damenhüte
aus früh. Saison werden bei uns
preiswert umgepresst u. neu garniert.
Bluhm, Hippet
Gediegenes
Ußb.=Schlafzim.
mit 1 Bett,
Wasch= u. Nach tisch, weiß Marmor, Spiegelschrank, 2 Lederstühle, Ausziehtisch mit 4 Zügen u. kl. Panelbrett billigst zu verkaufen. bp Grüder. Köln=Ehrenfeld, Frido instraße 33.
gan-Kemzeizschältf
den Nemeniaumtft.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
erhalten unentdung. Wochenhilfe, Kriegsunterig bei Berufefragen, SauglingsfürHorte, Vermittlung von Pflegewird bereitwilligst übernommen.
Alte Pelze
1 noch vor Allerheiligen zu eiee. Peiz. und Muff. eitet bei 50 Prozent bill. Arbeitslohn, da kein n. Keine Gelegenheits=Kürschnerei, langjährig am dekannt. Nur eigene Ansertigung.
Kürschnerei Pellen
9I. Weyerstraße 791.
Eingang im Hause des Herrenhutgeschäfts. 8
sind total verschwunden
und mein Haar hat solch schönen Glanz wie nie zuvor. So urteilt eine Künstlern von Ruf über den Erfolg mit Dr. Uderstädts HaarPigment, gibt grauen Haaren in kürzester Zeit und ohne, daß es die Umgebung merkt, die ursprüngliche Farbe wieder. Kein Haarausfall, kein Brechen des Haares. Kein Oel, keine Pomade, ein reines Naturprodukt, das sich tausendfach bewährt hat, mit welchem die glänzendsten Resultate erzielt wurden. Jeder Versuch eine Anerkennung. Einfache Anwendung. Richt schädlich. Reine Schmutzstellen in der Wäsche, daher von jedermann leicht und ohn:.fahr anzuwenden Preis pro Original=Flasche.50.4 Zu haben in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln. Schildergasse 69—73.
Herstellung und Großvertrieb:
Dr. Uderstädt&amp; Co., G. m..., Berlin SW 48
Eine gebrauchte, noch gut
erhaltene
mögl. freistehend, mit größerem Gerten, nev zeitl., jedoch nicht zu##### a. Rhein, zwischer Honnef. Goben### gelegen, zu kauf. Angebote mit An,#. des Alt., Pres, LagGröße und Beschre#nunter A 194 an de Geschäftsst. d. Bl erd. e“
Wer verkauft sein
Haus?
mit o. ohne Geschäft, gleich welcher Art.
unt. 870 a. d. Gesch
erwünscht chfl. d. Bl.
werden
angekauft.
Rösratherstr. 583.
schöner
Loselschweine
angekommen —4 Monate alt. kaufe zu den billigsten Tagespreisen.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
de Telephon Hermülheim 6
Groß. Wachhund
hräft. Tier, zur Bewachung großer Betriebe geeig., zu od. Kalk. Giesenerstr. 170.
(Vurtactte.)
Leichtes flottes
Einrelne# Pehe u. Hulie 8;
weil Musterstücke von K.— an zu verkaufen. Gut erh. getragene Pelze werden in Zahlung genommen. 5
Gelegenheils-Kanstols
Mastrichterstraße 9.
iehrere
Nähmaschinen
Kronleuchter
Spiegel
Teppichläuter
Tische
Pulte
Stühle
billig zu verkaufen.
I. I. Salomon
Schl. derga se 20-22.
100 Posikarten 3, 4..4
Blum.-,Kopf.-Land.-KunstLiebesk.5 M. Prachtsort..50, Weihn--.Neuik. 3, 4, 5, 6 M. P. Wagenknecht Verlag, Leipzig.*
Schuhe(neu)
Nr. 38 gegen Nr. 36 einzutauschen.
An der Linde 5. 3. Etg.
Wer nimmt
verkaufeP. J. Honerath, Schlossermeister
Immekeppel.
Brillanten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kan##en nouft Hofter, Fricseo#tr. 55, Goldw.
mit Kur'scher für halbe Tage
denzenn TUgzen
Schiffer&amp; Co.
Komödienstraße 14.
Pflege eent gegen Og. unter M 62 houptver. ritung
% nie. MarPts--uheigun mtt.
ienm IArofurt

Belke 5.
Köller Lecat-Ruzeiger Nr. 293. 2 Dienstag. 22. Oktober 1919.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten, herzensguten Sohn, Bruder, Enkel,
Neffen und Vetter,
Paul Scheidt
Inhaber des Eisernen Krenzes II. Klasse
im Alter von 22 Jahren infolge Lungenentzündung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
die tiefbetrübten Eltern und der Bruder
sowie die übrigen Verwandten.
KrIn, den 21. Oktober 1918. Eigelstein 78
Die Beerdigung findet statt in Spandau. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, ½9 Uhr, in St. Kunibert. 5
Gott dom Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagabend 8¾ Uhr meinen lieben, unvergesslichen Gatten, unsern treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
August Roether
Kaufmann
nach kurzem echweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 51. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits zu rufen.
In tiefer Trauer:
Maria Roether geb. Arnolde Maria Roether Katharina Roether Joseph Roether und die übrigen Anverwandten.
Köln-Lindenthal, Köln-Sülz, Stolberg. Düsseldorf. Charlottenburg u. Krefeld, den 20. Oktober 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 24., morgens 10 Uhr, in St. Stephan zu Köln-Lindenthal. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Herderstr. 9 statt. 0
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme’ sowie die schönen Kranzspenden und zahlreich eingegangenen Beileidsschreiben bei dem Hinscheian meines unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters sprechen wir hiermit allen Ver andten, Bekannten und Freunden, besonders dem katholischen Kirchenvorstand unsern tiefgefühlten Dank aus.
Kölb-1
Kölh-Merheim, den 22. Oktober 1918.
Famil
Immobiliar=Verkauf.
Reine zu Overatd gelegene Besitzung, bestehend aus Wohnhaus Nr. 16—17 mit Nebengebäuden, Hofraum und Garten. sowie verschiedenen Wiesen und Holzungsparzellen, ferner 10 Stück Eichen Berietz=Gruben und verschiedene
eichene Färwen von der Gerberei, werde ich am Donnersrag. den 24. Oktober d. J. in der Wirtschaft Scharrenbroch zu Overath öfentlich und meistdietend zum Verhauf ausstellen. 95
Ouereth, den 17. Oktober 1918. Peter Ley.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½5 Uhr unsere liebe, gute Gattin und Mutter
Houein
Breitestr. 21 Köln
geb. Terhorst
nuch kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Tröstungen der röm.kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um ein stilles Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Gerhard Gebbing, Zollsekretär Hans Gebbing, Offiz.-Asp.
Schwester Augustin vom h. Franziskus, geb. Käthe Gebbing
Schwester Sibllla vom h. Franziskus, geb. Helene Gebbing
August Gebbing, Leutn. d. Res. Viktoria Gebbing.
Köln. Silvanstr. 5, westl. Kriegsschauplatz. Aachen, Schweidnitz(Schlesien), den 20. Oktober 1918.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 2o. Oktober, morgen# 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Scverin zu Köln.
Uie Beerdigung fiadet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Silvanstraße 5 aus nach dem Südfriedhofe
Es wird gebeten, ven Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen. 0
Statt besonderer Anzeige.
+
Heute entschlief sanft nach
kurzer Krankheit infolge Herzlähmung meine herzensgute Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
geb. Krings
im Alter von 66 Jahren.
In tiefer Trauer:
Werner Pelzer Carl Fücker Anna Fücker.
Köln, Elsaßstraße 17, Krefeld, Düsseidort, westl. Kriegsschauplatz, Heu-Vork, den 20. Okt. 1918.
Bruder
Ernst Müller
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 24. Okt., nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Elsaßstraße 17 aus nach dem Stdfriedhofe.
Das Seelenamt wird am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul (Ulrepforte) gehalten. pd
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenea, unvergeßlichen, lieben Sohn und
findet statt am Mittwoch, den 23. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der St. Agneskirche, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie B. Müller
Weißenburgstr. 37.
Erverlahf
Dem Licht entge
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 und 1 Uhr am
Dienstag: Keine Vorstellung.
Mittwoch, den 23. Okt. 1313
7. Abonnements-Vorstellung
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespcares gleichnamigen Lusspiel gedichtet von H. S. Mosenthal. Musik von Otto Nicolai.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Frau Fluth) Geisler,(Frau Reich Rohr,(Anna) Bender; Herren:(Fallstas) Mertens,(Flurh) Liszewsky.(Neich) Gleß.(Fentor.) Clemens Spärlich) Salomon,(Cajus) Rodert. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½3 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater. zettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 23., Samstag, den
26. u. Sonntag, den 27. Okt. 1918.
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Breitestr. 21, erhältlich.
Der Reinertrag dient zum„Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätshunde.
Postscheckkonto Köln 53217. dr*
Donnerstag, den 24. Okt. 1913. Ansang 7 Uhr
Beilmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. ein Nachspiel von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus.
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Alcys Bahr. Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thler-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
SS
Zur silbernen
geb. Henseler
die herzüichben Klück= u. begenswünsche.
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern. Köln, den 23. Oktober 1918 eb
*)
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Apparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. M. chinenfabrik u. Apparatebau. Tel. A 484 as Köln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13. 2
Konservatorium
der Musk.
Im lausenden Schuljahre finden im Schulgebäude (Wolfsstraße—5)
zehn Musikabende
statt.
Abonnements a 8 A find in der Kanzlei des Konservatoriums zu haden Der Preis der Einzelkarten beträgt 1 A
Die Mitglieder haben auf Grund ihrer Familienkarte srei n Zutritt.
Köln, im Oktober 1918.
Der Vorstand.
Der erste Musik=Abend (Kammermusik) flndet am Mittwoch, den 23. Oktober, abds. 7½ Uhr statt. B2 Konzertflügel: Ibach, Köln.
zerlegbar, bester Schutz geg Verde den: verschließbare
Wein=, Obst= u. Konservenschränke in allen
Größen
Hubert Nörig,
Holzwaren,
Köln, Venloerstraße 21.
6039933
e Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
9900 000 0ss
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ge. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68 Tel. 3285. B
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere SelGalen lechzen###### Lesesten.
Heute, Dienstag: Matthäus Dreibuchen.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 22. Oht. 1913
Am Teettsch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda Spielleitung: Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Damen:(Lea) Münzer, Dütz=Fricke Herren:(Hugo) Dysing,(Abel, Aßmann, Walter.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 9½ Uhr.
Auf die Vorverhaufsstellen(stehetägl. Tgeatergettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 24. Okt. 1918- Anfang 7½ Uhr
Neu einstudiert:
Die Jüdin von Toiedo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 22. Oktober, 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Parsberg.
Mittwoch, den 23. Oktober, 7½ Uhr:
Das Extemporale.
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Heute, vienstag, abends 7½ Uhr: Zum letzten Male:
„Die tolle Komtess.“
Morgen, Mittwoch, den 23.., abends 7½ Uhr:
Zum ersten Male:
„Drei alte Schachteln.“
Operette in 1 Vorspiel u. 3 Akten von Haller u. Rideamus. Musik v. W. Kollo. H
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 87#
Märchen-Theater.
RRRRERREZUSRRSRGAN BNRER G S LannSNN NSNAE ERuss gnan
Lesegesellschaft(Lauggasse):
Mittwoch, 22. Oktober, nachm. 4¼ Uhr:#4
#„Das hirtenmädchen von Lourdes“
52 Karten im Vorverkauf. 25#
Vereinigung Kölner Kammermusiklreunde.
Donnerstag, den 24. Oktober 1918, abends 7½ Uhr, Im Rok-kosaal des Hotels Disch:
Beethoven-Abend
des
Klingler-Quarteits,
Berlin.
Op. 18 Nr. 4;-molt; op. 130,-dur; op. 95,-mol
Karten für Nichtmitglieder Mk. 6,60 bei Tonger, Am Hof, u. Könemann, Rudolfplatz.
sowie an der Abendkasse.
Kriessspeisshaus Josephstraße 17-19
Eröffnet seit 21. d. Mts. Mittagessen zu 1,30 M von 11½-2 Uhr. Verkauf der Wochenkarten zu 7,80 M. jeden Mittwoch und Donnerstag im Speisehause gegen Abgabe von 5 Fleischmor ken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke.
Bestecke müssen mitgebracht werden. Köln, den 21 Oktober 1918. N. F..“
Am von P born, mann, schufft von M Prds Der K Gebur Abg. I geehrt