Geschä#tsstellen und Anzeigen-Annadmen marzellenstr. 37 und Breitertr. 25.
die rbeintsche Hauptstadt. Kölner Fremdenblan.
Geueral-Aureiger für
Nr 20 Terninr Leschäftsstellen, Reoaktion Nirzellenstr. 37. 45329 bis 8923
Kr. 30. Jelkstl. Geschchtsstelle Breitestraße so: A 6635. 8#
„Köln, Donnerstag, 21. Marz 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten
W
S
Die Arlillerteschlacht in breiten Abschhiften der Wesikront entbrannt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 21.März1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
deeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Dixmuiden und La Bassée blieb auch gestern die Erkundungstätigkeit rege. Der Artilleriekampf nahm am Abend bei aufklärendem Wetter an Stärke zu. An der übrigen Front lebte die Gefechtstätigkeit nur vorübergehend auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem Südufer der Oise, nördlich von Reims und in der Champagne war das Artilleriefeuer vielfach gesteigert.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Der Artilleriekampf vor Verdun nahm am Abend große Heftigkeit an. Bayerische Kompugnien überrannten südwestlich von Ornes in überraschendem Angriff die ersten feindlichen Linien. Sie stießen bis zur Brulé-Schlucht durch und nahmen einen Batuillonsstab und mehr als 240 Frunzosen(darunter 20 Offiziere) gefangen. Westlich von Aprémont drang rheinische und niedersächsische Landwehr in die französischen Gräben ein und brachte 78 Gefangene zurück.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Auf dem Ostufer der Mosel und bei Nomény führten wir errolgreiche unternehmungen durch. Das Zerstörungsfeuer französischer Artillerie am ParroyWalde hielt an.
***
In breiten Abschnitten der Westfront ist heute früh die Artillerieschlacht mit voller Wucht entbrannt. Österreichisch-ungarische Artillerie hat sich am Kampfe gegen die Engländer und Franzosen beteiligt.
Osten
Heeresgruppe Mackensen.
Truppen des Generals der Infanterie Kosch haben in der Ukraine die Handels- und Hafenstadt Cherson genommen.11
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf
Schließung des dänischen Reichstags.
WTB Kopenhagen. 21.März1918.(Drahtber. Der Reichstag ist gestern geschlossen und durch Königl. Erlaß zum 20. April aufgelöst worden. Die Neuwahlen zum Folkething finden am 22. April statt.
Der Fall Humbert.
WTB Paris, 21.März1918.(Drahtber. Havas.) Im Senat verlautete, daß die Regierung am Freitag neuerlich die Aufhebung der parlamentarischen Straffreiheit Humberts auf Grund der Untersuchung über seine Ankäufe von Decken in den Vereinigten Staaten beantragen werde.
Auftreten des Flecktyphus in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 17.März1918.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Der Vorstand des Komitees zur Bekämpfung epidemischer Krankheiten meldet, daß in den letzten 24 Stunden einige Fälle von Flecktyphus in Konstantinopel und seiner Bannmeile angemeldet worden sind.
Holländische Kammer und Schilfsauslieferung.
Die Regierung bleibt bei ihrem Entschluss.
(Eigener Drahtbericht.) d Amsterdam. 20.März1618. In seiner Antwort auf die gestrige Kammerdebatte gab Loudon, der Minister des Auswärtigen, noch einmal eine längere Ubersicht über die ganze Angelegenheit. Er erklärte, die Regierung habe anfangs Neigung gehabt, die Vorstellung der Alliierten abzulehnen; sie sei aber nech gründlicher Uberlegung doch zum egenteiligen Beschluß gekommen. Die Annahme sei besoners mit Rücksicht auf die Volksernährung erfolgt. Die Regierung halte ihren Einspruch in Wasbington aufrecht und habe es zur Bedingung gemacht, daß Holland 400000 Tonnen Getreide, wovon 100 900 Tonnen binnen kurzem. bestimmt erhaite. Diese Getreideeinfuhr werde durch holländische Schiffe geschehen, und der Minister vertraue darauf, daß die deutsche Regierung die freie Fahrrinne offen halten werde. Mit der Neutralität stehe die Entschließung Hollands nicht im Widerspruch(?). Falls die holländische Regierung abgelehnt hätte, wäre vielleicht ein Augenblickserfolg an nationalem Bewußtsein zu verzeichnen gewesen, aber damit könne sich die Regierung nicht zufrieden geben. Sie könne und müsse weiter blicken als das Volk und die Volksvertretung. Im übrigen könne das niederländische Volk sich bestimmt darauf verlassen, daß die Regierung keinen Schritt weiter gehen werde, als sie mit ihrer Entschließung ge gangen sei.
Nach einigen kurzen Bemerkungen der Abgeordneten van Doorn und Troelstra wurde die Aussprache geschlossen.
□O Genf. 20 März1918. Der Temps meldet aus London: Die Entente verwirft kutegorisch die Forderung Hollunds, daß es verboten sein solle die holländischen Schiffe zu armieren oder Soldaten und Bannware zu trunsportieren; alle Anordnungen behufs Beschlagnahme der Schiffe seien getroffen.
Die Entente und unser Priede mit Rusland.
Die feindliche Raubgenossenschaft, die durch die gemeinsame Gier nach fremndem Gut zusammengehalten wird, die willkurlich die Rechte der kleinen Völker unter die Füße tritt, die ihr nicht zu Willen sein wollen, hat die Stirn, eine Kundgebung in die Welt hinauszuschicken, in der sie den von uns mit Rußlund geschlossenen Frieden zum Anlaß nimimt, um uns„Feinde der Menschenrechte und der Würde der zivilisierten Nationen“ zu nennen und uns eine„Politik des Plündern“ vorzuwerfen. Es sei angeführt, dass in den von den Ministerpräsidenten und den Ministern des Auswärtgen in London verfaßten Machwerke in einem Augenblick, wo man den Niederlanden in erpresserischer Absicht die Pistole auf die Brust setzt, gesagt wird, man beabsichtige an die Stelle der Politik des Plünderns„die friedliche Herrschaft der organisierten Gerechtigkeit zu setzen“. Risum teneatis, amici!
Wir können— wir wollen— wir müssen!
So leicht wurde es den Leuten noch nie gemacht, zu sparen und ersparte Gelder, auch kleine Beträge, in Wertpapieren anzulegen, wie durch die deutschen Kriegsanleihen. Jede Poststelle, Spar- und Darlehenskasse und zahlreiche andere Einrichtungen kommen den Zeichnern entgegen.
So vorteilhaft sind Spargelder noch nie verzinst worden; weder bei Sparkassen, noch bei Vereinen; höchstens von Schwindelfirmen, welche den Einlegern hohe Zinsen, aber kein Kapital mehr zurückgegeben haben. Sosicher sind Gelder noch selten angelegt worden, wie in deutschen Kriegsanleihen. Für sie haftet das ganze Deutsche Reich, haften die Bundesstaaten mit ihren ganzen Vermögen, bürgt der Reichtum des deutschen Volkes im Werte von über 400 Milliorden.
So nutzlich hat noch nie ein Darlehen gewirkt, wie die Kriessanleihen. Sie haben dem deutschen Volke die Freiheil erhalten, dem Reich das Fortbestehen ermöglicht, der deutschen Heimat den Schutz vor wilden Kriegshorden gebracht; dem Bauern die Scholle gesichert, dem Handwerksmann und Arbeiter Verdienst in schwerster Kriegsnot verschafft.
Sanotwendig, mit den„silbernen Kugeln“ nun vollends durchzuhalten war es noch nie, wie jetzt. Wir stehen vor der letzten Entscheidung. Alle bisherigen Anleihen sind gefährdet, wenn nicht das Geld zur Abwehr des letzten Gewaltangriffs des Feindes aufgebracht wird. Alle Opfer an Gut und Blut sind umsonst gebracht, wenn wir jetzt finanziell ermattet zusammenbrechen. Aller Heldenmut und Opfergeist an der Front muß ersterben, wenn wir jetzt nicht die weiteren Mittel zur Ernährung und bestmöglichsten Ausrüstung unserer Truppen aufbringen könnten. Aber Wir können es, wenn wir wollen. Wir wollen es, weil wir müssen. Wir müssen es, denn uns alle und jeden einzelnen von uns zwingt der Trieb der Selbsterhaltung.
Liborius Gerstenberger M. d. R. u. bayer. Landtags.
Tagesgeschichte.
Daimierwerke.
Die Angelegenheit kam im Deutschen Reichstag zur Sprache. General von Wrisberg stellte fest, daß die Gesellschaft tatsächlich in einem Ultimatum die Einschrünkung des Betriebes angedroht und das sie außerdem die immer wiederholte Forderung der Heeresverwaltung, detaillierte Kalkulationen vorzulegen, abgelehnt hatte. Wenn die Daimlerwerke bestritten, 50% Preiserhöhung gefordert zu haben, dann erkläre sich das aus unvollständiger Wiedergabe der Besprechung im Hauptausschuß. Die Firma behauptet, nur 10% gefordert zu haben. Das war ihre letzte Forderung, aber 50% sind im Laufe der Kriegsjahre auf die Friedenspreise draufgekommen, und zwar auf Motore etwa 41, Ersatzteile 70%, so daß sich ein 50% iger Durchschnitt ergibt. Abg. Erzberger führte aus, daß das System des Einheitspreises eine unheilvolle Rolle spiele, weil es auf leistungsschwache Betriebe zugeschnitten sei und für den günstiger arbeitenden einen normen Gewinnn bringe. Bei dem ungeheuren Bedarf 1917 habe man die Preisfrage in den Hintergrund geschoben. Aber bei mehr Voraussicht hätten Millionen erspart werden können. Das Kriegsministerium müsse jetzt auf eine systematische wohlüberlegte Ermäßigung der Preise bedacht sein, und zwar besonders für die Urstoffe, Holz, Kohlen und Eisen. Die Firma Daimler habe eine regelrechte Streikandrohung ausgesprochen. Das Rechtsempfinden des deutschen Volkes verlange, unbekümmert, ob es sich um eine große Aktiengesellschaft handelt, die aus Gewinnsucht dazu schreitet, oder un Arbeiter, die aus andern Ideen handeln, daß rücksichtslos vorgegangen wird, wenn die Wehrkraft des Volkes geschädigt erscheint. Eine Bundesratsverordnung müsse eine dauernde Kontrolle der Kalkulationen herbeiführen, Wuchergewinne müßten zurückgefordert werden. Das Kontrollrecht des Reichstages sei auszubauen, denn das Volk, welches jetzt wieder zur Zeichnung der Kriegsanleihe aufgefordert werde, müsse die Gewißheit haben, daß die Gelder sporsamer aue gegeben werden.
Lichtspiele.
* Dem Reichstagsausschun zur Vorbereitung des Gesetzentwurfes über die Veranstaltung von Lichtspielen gehören vom Zentrum an die Abgg. Kuckhoff, Dr. Marcour, Marx, Dr. Pfeiffer und Dr. Pieper.
Reichspatentamt.
* Verlegung des Reichspatentamtes nach München. In der bayerischen Reichsratskammer hat der Minister des Innern Dr. von Brettreich mitgeteilt, daß die Verlegung des Reichspatentamtes von Berlin nach München ernsthaft in Erwägung gezogen werde, weil dadurch ein besserer Zusammenhang mit dem Deutschen Museum garantiert werde.
Graf Luxburg.
WTB Berlin, 20.März1918.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Die Reutermeldung, daß der Gesandte Graf Luxburg in Chile eingetroffen sei, entspricht nach hier vorliegenden Nachrichten nicht den Tatsachen.
Bestattung deutscher Flieger in Frankreich.
WTB Bern, 20.März1918.(Drahtber.) Matin zufolge sind die bei dem zweiten Luftangriff auf Paris abgeschossenen deutschen Flieger. Scheibler aus.-Gladbach, Leutnant Frhr. von Meinsingen und Feldwebel Wult aus Oldenburg, vorgestern auf dem Friedhofe von Chäteau Thierry bestattet worden.
Rumänien.
Wien. 20.März1918.(Drahtbericht.) Nach einer Meldung des Wiener Korrespondenzbureaus melden die Blätter, daß der neue rumänische Ministerpräsident. Marghiloman, ein Bündnis mit den Mittelmächten anstrebe. Sie äußern sich sympathisch zu diesem Plan und erkennen in ihm sowohl den Beweis, duß Rumänien eingesehen habe, wo sein wahrer Vorteil liege, wie auch dafür, daß es den abzuschließenden Frieden ebenfalls als einen Verständigungsfrieden betrachte. Die rumänische Regierung würde ein Bündnis kaum erstreben, wenn sie den kommenden Priedensschluß als Demütigung oder Bedrohung der Lebens. interessen Rumäniens ansehe.
Mackensen.
WTB Sofia. 19.März1918.(Drahtber.) Die Buig. Telegr. Agentur meldet berichtigend, daß dem Generalfeldmarschal von Mackensen nicht der St. Alexanderorden I. Klasse sondern das Großkreuz in Brillanten des St. Alexanderor den verliehen wurde.
Spart das Helzmaterial!

Seite 2
hotner Local-Anfzeiter Nr. 30 1 Bonverslag. 21. Marz 1913
Eln unfählger Diplomat.
Fürst Lichnowsky der von Ende 1912 bis zum Kriegsausbruche Botschafter des Deutschen Reiches in London war und seither im Ruhestande lebt, hat im August 1916 eine vertrauliche Denkschrift verfaßt, die sich mit seiner Londoner Tätigkeit und darüber hinaus allgemein mit der Vorgeschichte des Krieges beschäftigt. Diese bisher ungedruckte Denkschrift ist auch ins neutrale Ausland gelangt und wird gegenwärtig abschnittweise in der Kopenhagener Zeitung Politiken veröffentlicht.
Furst Lichnowsky vertritt in seiner Aufzeichnung einen von der allgeieinen deutschen Auffassung durchaus abweichenden Standpunkt, äußert sich überaus abfällig über die deutsche Außenpohtik vor dem Kriege und stellt am Schluß einige Thesen auf, deren sich der Propagandadienst der Entente zweifellos mit großem Eifer bemächtigen wird. Er behauptet, daß der gegenwärtige Weltkrieg hätte vermieden werden können, und duß es die Schuld Deutschlands wäre, wenn er nicht vermnieden worden sei. Durch unser Eintreten für Osterreich-Ungarn meint er, hätten wir Rußland dauernd vor den Kopf gestoßen und uns schließlich zum Feinde gemacht. Er ist der Meinung, daß wir im Schutze Englands wohlgeborgen leben konnten. Seine Vertrauensseligkeit in dieser Hinsicht ist so blind, daß er die deutlichsten Tatsachen und Zusammenhänge übersicht.
Fürst Lichnowsky ist in England von Hof und Gesellschaft gut aufgenommen worden und hat mit den maßgebenden Persönlichkeiten angenehmen Verkehr gepflegt. Nach diesen freundlichen Eindrücken beurteilt er den Geist der englischen Politik. Daneben nehmen in der Denkschrift auch die Ergüsse sekränkter Eigenliebe einen breiten Raum ein. Die Denkschrift ist das Erzeugnis einer von jeder Selbstkritik freien persönlichen Verbitterung. Oberflächlich und einseitig bis zur Blindheit gegen die wichtigsten Zusammenhänge, zeugt sie wenig für die Fühigkeit des Verfassers, politische Wirklichkeiten zu erkennen und mit ihnen zu arbeiten. Es ist tief bedauerlich, daß Fürst Lichnowsky mit ihr uneeren Feinden Waffen lieferte, die, an sich stumpf und wertlos, durch die Persönlichkeit deseen, der sie schmiedete, doch eine gewisse praktische Brauchberkeit erhalten. Mittlerweile hat der Fürst, wie Exzellenz von Payer im Hauptausschuß des Reichsages mitteilte, sein Abschiedsgesuch eingereicht und bewilligt erhalten, da die„Denkschrift“ ohne sein Verschulden veröffentlicht würde.
Im Hauptausscruß des Reichstages teilte am Dienstag der Stellvertreter des Reichskanzlers noch mit, daß die Prüfung der Frage, ob ein strafrechtliches oder Disziplinarverfahren gegen den Fürsten angezeigt erscheine, durch das Reichsjustizamt geprüft worden sel. Dabei habe sich ergeben, daß aus verschiedenen rechtlichen Gründen weder eine Verfolgung des Fürsten wegen diplomatischen Landesverrats im Sinne des§ 92 des Reichsstralgesetzbuches, noch eine solche auf Grund des§ 89 Reichstrofgesetzbuch, noch eine solche auf Grund des§ 353a des sogenannten Arnin-Paragraphen Aussicht auf Erfolg geboten hätte.
*<space>„<space>*<space>
In Deutschland erinnert man sich bei dieser Gelegenheit alle der Anfechtungen, welche die Haltung und Politik des Fürsten Lichnowsky schon lange vor Ausbruch des Weltkrieges, schon sehr bald niach dem Antritt seines Londoner Amtes erfahren hat, und welche schon alie das enthielten, wus sich jetzt bestätigt findet. Man fragt erneut: Wie wur es moglich, dass dieser Mann in einer Zeit, wo jeder kundige Politiker das Herannahen des Ausbruches des Weitkrieges als wirkung der englischen Einkreisungspolitik instinktiv fühlte, nuch London geschickt wurde? Wie war es möglich, daß wir nach dem leider allzu frühen Tod des Botschafters Freiherrn Murschall von Bieberstein keinen anderen Diplomaten für den Londoner Posten zur Verfügung hatten, welcher geeigneter gewesen wäre? Wie war es möglich, dass Fürst Lichnowsky bis zum Iusbruch des Weltkrieges in London blieb, obschon sich die Ungeeignetheit seiner Persönlichkeit alsbold mit völliger Klarheit ergeben hatte?
Das sind Fragen, welche nicht nur so ganz im allgemeinen gesteilt werden müssen, sondern welche sich an eine ganz bestimmte Adresse richten, nämlich an dlas Auswärtige Amt und die diesem obllegenden Pflichten der Organisation unseres auswärtigen Dienstes. Wenn Deutschland in der Zukunft vor solchen Uberraschungen und Zwischenfällen sicher sein will, wie jetzt der Fall Lichnowsky uns soiche bietet, wird da eine gründliche Reorganisation nötig sein, welche mit allem alten Schutt überlebter Traditionen und Gewohnheiten aufräumt und dem Diplomaten seinen Wirkungskreis wie seine Arbeitsmethode richtiger bestimmt als das bisher der Foll war. Dorüber ist schon viel geschrieben worden, und darüber wird noch mehr geschrieben werden müssen, bis gründlich Wandel geschaffen ist.
Vermiichte Nachrichten.
Not in St. Petersburg.
IU Stockholm. 20.Märzi918.(Drahtber.) Da der Zugverkehr für Privatreisende aus St. Petersburg eingestellt ist, verlassen die Einwohner in der Befürchtung neuer Schreckenstuge die Stadt zu Fuß. Ohne Lebensmittel, ohne Fußbekleidung, nur spärlich gegen den Frost geschützt, ziehen die Volksmassen nach dem Süden und Osten Rußlands, in der Hoffnung, unterwegs Nahrung und Schutz zu finden. Nur illzu früh erfahren sie, daß die Lebensmittelvorräte schon von den durchziehenden Massen verzehrt und die meisten Güter verbrannt und vernichtet worden sind. Hunger und Frost jagen sie schnell in den Tod. Im Schnee sieht man an den Wegen entlong nicht als Leichen.
Luftdienst Wien-Kien und Budepest-Odessa.
WTB Wien, 20.März1918.(Druhtber.) Die Neue Freie Presse meldet: In den nächsten Tagen wird eine Luftverbindung zwischen Wien und Kie w mit Etappenstationen in Krakau und Lemberg, ferner ein Luftverkehr von Budapest über Bukarest nach Odessa und vielleicht nach Konstantinopel eingerichtet werden. Vorerst soll die neue Luftverbindung der dienstlichen Vermittelung von Post zwischen den Zentralmächten-und der auf die Erfassung und Oberweisung der für Österreich-Ungarn in Betracht kommenden Getreidevorräte in der Okraine gerichteten Mission des Crafen Forgach dienen. Nach kurzer Zeit der Erprobung soll die Luftpost zunächst auf einer Strecke für den öffentlichen Postverkehr freigegeben werden.
Operationen in Finnland.
TT Stockholm. 19.März1918.(Drohtber.) Wie eine Druhtmeldung aus Wasa besagt, ist die Offensive Mannersheim in voller Entwickelung. Der allgemeine Angriff hat nun auf Hammerfors und Björneborg begonnen. Durch eine Umgehungsbewegung wurde die Wachtstation Ortvesi eingenommen, die sich in unmittelbarer Nähe von Hammerfors befindet. Dadurch ist das ganze bei Vilupusa stehende Rote Heer abgeschnitten, was für dieses eine Kutastrophe bedeutet. Mit dem Fall von Hammerfors, der jeden Augenblick erwartet wird, sind auch Björneborg und andere wichtige Punkte für die Rote Garde unhaltbar geworden. Man glaubt, daß die deutschen Abteilungen in Finnland gegen Havengo vorgehen werden.
Leiden unserer Kriegsgefangenen.
TU München. 19.Märzi918.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung der Reichsratskammer entwarf Reichsrat Dr. Graf Preysing ein erschütterndes Bild von den entsetzlichen Leiden unserer Kriegsgefangenen in Feindesland, besonders in Rumänien. In dem rumänischen Mannschaftslager Sipote sturben im Laufe des Winters von 18000 Mann 12 000. Von 102 deutschen Offiziersaspiranten leben heute nur noch 7, von 4000 deutschen Gefangenen nur noch 400. Schuld an der hohen Sterblichkeit sind die Grausamkeiten des dortigen Lagerkommandanten, der unter Aufsicht franösischer Instruktionsoffiziere sicht.
Tschechlsche Hochverräter In Russland.
(Eigener Druhtbericht.)
a) Berlin. 20 März1918. Aus Czernowitz wird der Reichspost folgendes berichtet: Nuch Meldungen, die auf verschiedenen Wegen aus Rußlund einlaufen, wendet sich die Volksstimmung sowohl bei den Russen wie bei den Ukrarnern gegen das kriesshetzerische Treiben der tschechisch-slowakischen Formationen. Die Fälle, in denen die Trüger der weißroten Kuppenrosette— das Abzeichen der tschechisch-slowakischen Truppen— von russischen Soldaten verprügelt werden, mehren sich täglich. So wurden in Syrran eine größere Zahl Neuankömmlinge tschechisch-slowakischer Formutionen von der Zivilbevolkerung und den Soldoten verhauen und uuseinandergejagt. Bemerkenswert ist, daß von russischer Seite die Kriegsbegeisterung dieser tschechisch-slowakischen Formationen vielfuch auf die reiche Bezahlung seitens Frankreichs und Amerikas zurückgeführt wird.
Die„gefährlichen“ Marienbilder.
TUGenf, 20 März1918.(Drahtber.) Die in Freiburg(Schweiz) erscheinende Liberte meldet: Die italienische Zensur in Pudua beschlagnahmte 4500 M donnenbilder, welche die Aufschrift trugen: Königin des Friedens, bitte für uns.
bleiben muß, solange sich za ihr nicht eine, den Bedürfnissen
der Eisenbahner Rechnung tragende Wirtschaftspolitik gesellt. Er erachtet es deshalb für die Pflicht des Verbandes, in dieser Hinsicht seinen ganzen Einfluß geltend zu machen, namentlich auch im Hinblick auf die bevorstehende Ubergangswirtschaft Sodann wurde die am ersten Verhandlungstage wegen vorgerückter Zeit abgesetzte Debatte über den Geschäftsbericht und das Programm des Verbandes vorgenommen. Diese ergab nicht die geringsten Meinungsverschiedenheiten, sodaß die von dem Generalsekretür Riedel vorgelegte Entschließung einstimmige Annahme fand, welche u. a. erklärt:
Der Delegiertentag gibt seiner Genugtuung Ausdruck darüber, daß im Zeichen des Burgfriedens die Verbandsleitung mit der Leitung des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner in Elberfeid in wichtigen Fragen gemeinsame Arbeit geleistet hat und weiter leisten wird. Er ermächtigt die Verbandsleitung. diese Arbeitsgemeinschaft nach Bedarf auszubauen oder zu erweitern.„
Es erstatteten dann die Sparteaobmänner Bericht über die beruflichen Wünsche und Angelegenheiten der einzelnen Arbeitergruppen mit dem Ergebnis, daß der Deiegiertentag sien über eine Entschließung verständigte, die u. a. besagt:
„Der Delegiertentag begrüßt die ministerielle Zusage, durch welche unter Hinzuziehung von Arbeitervertretern eine durchgreifende Reform der Lohnordnung und Im Zusammenhung damit der Arbeits-, Dienst- und Lohnverhältnisse überhaupt in sichere Aussicht gestellt wurde.
Der Delegiertentag erwartet von dieser Reform die Beseitigung aller Akkordsysteme und ihren Ersatz durch festen Zeitlohn. Er hält eine Vereinfachung des Lohnwesens für geboten dadurch, daß an Stelle der bisherigen Lohntafeln drei neue Lohntufeln A, B, C für Handwèrker, gelernte und ungelernte Arbeiter treten, wobei der Beschäftigungszweig ohne Einfluß ist. Diese Vereinheitlichung der Lohntafeln muß von einer einheitlichen Neuregelung der Arbeitszeiten begleitet sein.
Bei der Vornahme der Satzungsänderungen wurde der Nume des Verbandes in„Allgemeiner Eisenbahnerverband“ umgewandelt.
Die Empfänger von Militärrenten
erhalten ihre Gebührnisse vom 1. April ab an der für ihre Wohnung zuständigen Postanstalt. Die bisherigen Zahlstellen (Kreiskassen, Zollkassen) benötigen zur Durchführung der Uberweisung die Angabe der Wohnung. Jeder, der diese Angaben nicht gemacht hat, kann die für den Monat April fällig werdende Rate erst in Empfang nehmen, wenn er das Versäumte nachgeholt hat. Er handelt also im eigenen Interesse, wenn er die Angabe ungesäumt nachholt.— Auch die zum Militärdienst eingezogenen Empfänger haben die Angabe ihrer Privatwohnung ungesäumt zu bewirken.
Dic Postanstalten zahlen gegen Empfangsbescheinigung.
für März
Pre.—
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
Breaniiee- rseenbe ccne bozggrabge. ir 2 4026 r01 uns pinscend Opr. 2mnn
Ein Delegiertentag des Verbandes Deutscher Eisenbahnhandwerker und-Arbeiter
fand in Eisenach am 17. und 18. März stott. Erschienen waren 218 Delegierte.
Begrüßungsschreiben hatten gesandt: Die Gesellschaft für soziale Reform, das Oberkommando in den Marken, der freiheitlich-notionale Arbeiter- und Angestelltenausschuß, die Königl. Eisenbahndirektion Berlin und der Zentralverband Deutscher Eisenbahner in Elberfeld. Den Schluß des Berichtes bildete die Mitteilung über die Ergebnisse der Verbandseinrichtungen und die Steigerung der Mitgliederzahl, die jetzt 116 000, darunter zahlreiche weibliche, beträgt.—In öffentlicher Versaminlung am Abend sprach Reichstagsabgeordneter Dr. Müller-Meiningen über Die Staatsarbeiter im neuen Deutschland. Er hob die Bedeutung der Organisation und deren Erziehungskraft hervor. Die Organisationsfreiheit sei nötig. Das dienstliche Wohlwollen könne nicht den Anspruch auf modernes Recht ersetzen. Im weiteren Verlauf besprach er eingehend das Koalitionsrecht und karn dann auf die neuere sozialpolitische Gesetzgebung, insbesondere auf das Arbeitskammergesetz zu sprechen. Zum Schlusse zog der Redner aus seinem Vortrag die Folgerung: Der vollberechtigte Staatsarbeiter wird seine Pflicht erst recht, doppelt und dreifach erfüllen.— Am zweiten Tage bildete ein Vortrag des Verbandssekretärs Agte über Lohn- und Wirtschaftspolitik den 1. Punkt der Tagesordnung. Er gab ausführliche statistische Aufklärungen über die Lohnverhältnisse vor dem Kriege. Es wurde schheßlich die folgende Entschließung angenommen: Der Delegiertentag erklärt seine Zustimmung zu der von der Verbandsleitung während des Krieges durchgeführten Lohnbewegung. Angesichts der Tatsache jedoch, das die Eisenbahner bei Kriegsausbruch unzureichend entlohnt wurden und angesichts der weiteren Tatsache, daß die Einkommensverbesserungen während des Krieges erst nach und nach erfolgten, stellt der Delegiertentag fest, daß die Eisenbahner in ihren wirtschaftlichen Verhdlinissen während des Krieges arg in Rüekstand geraten sind. Er hat das Vertrauen zu der Verbandsleitung, daß sie diesen Verhältnissen auch in Zukunft Rechnung tragen wird. Der Delegiertentag verkennt jedoch nicht, daß jede einseitige Lohnpolitik unfruchtbar
Die Empfungsbescheinigung lichen Beglaubigung. Wähl
drz j. J. bedorf der amtührend der übrigen ell Monate bedarf es der Beglaubigung nicht.— Neben der Empfungs bescheinigung ist das bisherige Quittungsbuch(jetzt Rentenbuch) bei jeder Abhebung als Ausweis vorzulegen.
Auch diejenigen Empfänger, die die Bezüge bisber im Bank- oder Postscheckverfahren bezogen haben, müssen für die Folgezeit an der zuständigen Postanstalt abheben. Nur Empfänger, die entweder bei einem an den Postscheck- oder Reichsbankgiroverkehr angeschlossenen Bunkhause(Sparkusse) ein Konto haben, oder ein Postscheckkoato innehaben. können sich ihre Bezüge im Giro- oder Scheckweue zuführen lassen. Muster zu solchen Antrdgen verabfolgen die Postanstalten unentgeltlich.
Die Gebührnisse werden bereits am 29., oder, wenn dieser Tag ein Sonn- oder Feiertag ist, am 28. des der Fälligkeit vorhergehenden Monats(im Februar am 26.), spütestens aber bis Ende des Fälligkeitsmonats gezahlt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Prcr ee
Vom Vermieten— Dem Beschwerdeführer über Mieterhöhung(vergl.-A. Nr. 78) wünschte ich ein eigenes Haus. Derselbe befindet sich vielleicht in fester Stellung und hat keine Ahnung von Hausbesitz. Unter den Kriegsverhält nissen machen gewisse Mieter was sie wollen, da kunn keiner gegen an. Die Hypothekengelddarleiher befehlen ½ Proz. mehr Zinsen, 1 Proz. Erneuerungsgebühr, ½ Proz. Talonsteuer, Kosten und noch Abzahlen; die Steuerbehörde fordert mehr Steuern, senst nehmen beide die Miete in Beschlag. Für Wasserwerk, Gaswerk, Elektrizitätswerk muß man mehr zahlen, sonst wird die Zuleitung abgeschnitten, sie haben’s Monopol. Der sogenannte Hauseigentümer ist nur dia für alle zu bezahlen; wenn auch nur die Hälfte der Miete einkommt, Idas kümmert keinen Menschen. Für sein Geld, das er auf das Haus angezahlt hat, ein Sechstel bis ein Fünfte! des Kaufpreises, bekommt mancher seit drei Jahren nicht mehr einen Pfennig Zinsen, seine Arbeit und den Arger vergütet ihm niemand. Drum wer will denn noch Häuser?? Der wirklich Geld hat, nicht! Duß ist nur der strebsame fleißige Handwerker und der Angestellte, der sein sauer erspartes Geld noch verlieren will. Warum haben der Staat. Eisenbahn, Post, die Städte, die großen Werke, die doch die Leute benötigen und herbeiziehen, die letzten 15 bis 20 Jahre keine Wohnungen gebaut? Trotzdem die ihrer Miete sicher sind? Weil sie sich nicht ärgern wollten.
Jetzt gilt’s!
Auch wer über wenig Bargeld verfügt, muss und kann Kregsaulcihe zeichnon: er simmt eine Kriegranicihe Versicherung beim Aägemeinen Deutschen Versicherungsverein a. G. in Stuttgart.
Bezerksdirektien Köln, Emil Strack Gereonshaus, Oberinspektor P. Hammerschmidt, Limburgerstr. 20. Generalagent W. Wohlfarter, Klettenberg. Breibergstr. 33, Inspektor L. Meyer, Köln. Brüsselerstr. 35,
Hermann Schöligen, Köln, Moleestr. 33.
Keine besondere Anzablung. Schon mit 50—60 Mark Jahresprämie können 1000 Mark gezeichnet werden. So fallen auch kleine und kleinste Barbeträge schwer ins Gewicht.
K?

Nk. 80* Donnerstag. 21. März 1918
Mädchen-Hüte
Hutformen
Garnierte Danenhüte
Sporthüte
mit Blumen und Band garniert.. 24.50
einfach
Garnierte Damenhüte
Garnierte Damenhüte
mit Straußfedern u. Blumen garniert 45.
mit Ranken und Band garniert.. 29.50
Garnierte Damenhüte
Hutformen in allen Preislagen
Modellhüte eigener Anfertigung 48..
Echte Straussfedern und Reiher
Umarbeiten getragener Hüte
sehr preiswert.
schnellstens.
Köln, Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße
gegenüber der Kolumbakirche.
Köln, Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
lässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgeholt haben und den Rest, z. B. Milchmarken oder Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vorstehenden Ausgabezeit be den Verwaltungsnebenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Betrages kann nur auf besonderen hur ichend begründeten, schriftlichen Antrag in Frage kommen. Dabei muß der Nachweis erbracht werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war, an en m der oben genannten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbst abzuholen oder ourch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw entnehmen zu assen
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausardetermin gleich eitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkarten müssen mit der des Brotund Warenbuches übereinstimmen. Ebenso muß die
auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammarken übereinstimmen. Ferner muß jedes Brot= und Warenduch und jede Karte mit dem blauen Dienstsiegel„Brolbuchausgabe der Stadt Cöln“. versehen sein. Ist dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch mit den Zusatzkarten der zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung.rgelegt werden.
Die im Brot= und Warenduche befindlichen und die den Zuatzkarten ange Lgien Stammarken dürten nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen.
Spätere Einwendungen können keine Berücksichtigung finden.
Die Markanstellen sind nicht berechtigt, die Brot= und Warenbücher einzudehalten und die Brotbuchinhaber auf einen späteren Tag zur Empfangnahme der Marken wieInfolge ungenügender Zufuhren konnte die Eiermarke 9 10 bisher nicht überall eingelöst werden. Die Gültigkeit dieser Eiermarke wird deshalb bis einschließlich Mittwoch, den 27. März 1918, verlängert.
Die Eiermarke 11/12 wird für kraftlos erklärt. Die Eiermarke 1112 für Kranke und Personen über 70 Jahrbleibt jedoch gül ig. 47 Cöln, den 0. März 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.
Für den 4. Versorgungsabschnitt gelangen gegen Abtrennung und Einziehun der Stammmarken 13, 14. 15 und 6 des Brot= und Warenduches durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person:
a) 1 Einheitsbogen, enthaltend 16 Kartoffelmarken(4 über je 4 Pfd. und 12 über je 1 Pfd.), 16 Brotmarken(4 über je 1000 gr und 12 über je 250 gr) 4 Marken für Butter oder sonstiges Fett. 8 Fet marken. 4 Marken für Marmelade oder Kunsthonig oder Kraut, 1 Marke für Suppenmehle. 1 Marke für Graupen oder Suppenmehle, 1 Marke für Grieß und! Marke für Hasernährmittel o er Grieß, 1 Teigwarenmarke, 1 Marke für Kaffee=Ersatz= oder Zusatzmittel, 2 Zuckermarken, 2 Eiermarken und 14 Sondermarken Nr.•—55
d) 1 Reichsfleischkarte.
Kinder die nach dem 31. 12. 1912 geboren sind.
Zeichnungen auf die achte Kriegsanleihe werden in der Zeit vom 18. März bis 18. April 1918, mittags 1 Uhr, bei unseren Hauptstellen und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei den Hauptstellen vormittags von 8½—1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr und Sonn- und Feiertags von 10—12 Uhr; bei den Zweigstellen der städtischen Sparkasse werktags vormittags von 8½—1 Uhr, bei den Zweigstellen der Kreissparkasse in den bekannten Geschäftsstunden. Am 29. März, Korfreitag, und am 31. März, Ostersonntag, sind die Kassen geschlossen. Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gemacht.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen wie folgt bedingungslos frei:
Bls zu 1000 Mark zum 28. März 1918, von 1100 Mark bis 6000 Mark zum 27. April 1918, dem ersten Pflichtzahltage,
von mehr als 6000 Mark zum 6. Juni 1918, dem mittleren Werttage der amtlichen Pflichtzahltage.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung am 28. März 1918 zu Zeichnungszwecken frei.
Wir verwahren und verwalten die bei uns gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Junuar 1919 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Wir überwachen in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreiben die Zinsen dem Konto des Hinterlegers zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere uns zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen,
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern
jeder Ant. 7
Jean Jung Srggtgur
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
—„„ Basseise Thankk Uir
Rarken bei der für idre Wohnung zuständigen Verwaltungs ebenstelle; Militärpersonen der Garnison Cönn durch ihren Truppenteil, Urlauber durch die Kön glche Kommandantur.
Zur sicheren Ausbewahrung der Marken sind bei den Markenstellen und den Verwal. tungsnebenstellen Markentaschen zum Dreise
non 10 Uaere arim= bohan
sind bei den Markenstellen und den Verwalvon 39 Pfg. pro Stück zu haben.
Cöln, den 21. März 1918.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Best. 0°
Es wurden verlegt:
— die umfassend
Markenstelle die Steaßen nach
Nr. 38
Gürzenichstr. 18 Feiiczggl. Lichthof 20
Bärzenichstraße
Halbmondgäßchen
Heumarkt
Vor St Martin
Dlektrudengasse
Wahlgasse
Nr. 206
Luxemburger= Triererstraße 29—65 2 Luxemburger=
„abe*.. 12—-38 straße 20
Luxemburger= Luxemburgerstr.—43 Luxemburger=
De stebe9.—44 straße 20
Stepratherstr. 24 Feldstraße Thumbstraße 1
oder Grieß, 2 Zuckermarken und 4 Krankengebäckmarken,
4. auf die rote Zusatzkarte für Kinder von —6 Jahren
1 Marke mit der Bezeichnung„Reismischung“,
5. auf die braune Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre
8 Eiermarken und 4 Krankengebäckmarken, 6. auf die blaue Vollmilchkarte für Säuglinge
1 Bosen blaue Milchmarken über je 81.'ter 7. auf grune Vollmischkarten für Kinder, Kranke und Versorgungsberechtigte
mit 1 Roseite n—.—1 Bogen
mit 2 Rose ten-—— 2 Bogen grüne Milchmarken
mit 3 Roetten——. 3 Bogen, über je ¼ Liter.
mit 4 Roserten=—. 4 Bogen Kinder von—5 Jahren erhalten je zwei Bogen grüne Michmarken mit den Ziffern—5, je nach dem Lebensalter des betreffend n Kindes. Die große Zisser ouf der Zusatzkarte muß mit der auf den Marken aufgedruckten Ziffer überenstimmen.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten der Familiennamen mit den Anfangsbuchstaben:
—G einschl. am Freitag, den 22. März —M„„ Samstag,„ 23.„
—S„„Montag.„ 25.„
—Z„„ Dienstag,„ 26.„
Für Nachzüeler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 27., und Donnerstag, den 23.
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftstelle der
Marzellenstraße 37. d
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. A4521.
Markt—17 „—40
Nr. 506
Stepratherstr. 24 Breuerstraße
nebst 14 Zweigstellen
Thumdstraße 1
Kalker Hauptstr. 207 Stepratherstraße 245
Kapitelstraße Vorsterstr 39—99
Nr. 508
Thumbstraße 1
(Nähe Kölns) 6 Räume 1 Morgen Garten mit Obstanlage, zu verkaufen.
Kalker
Hauptstraße 1
St. Apernstrasse 19 und 6 Zweigstellen.
Vondelstraße, mit 4 und 5 Zimmer=Wohnungen, mit Heller im Hof, billig bei niedriger Anzhl ng zu verkaufen. An ragen u. G 792 an die Ann.=Exped. Rotgerberbach 13.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
556 Peter Kreuels gass 35
Näbe der Hauptpost. 7
Breitestraße 85
befindet sich die zweite1 Klavier, schw., gut erh, d. Geschäftsstelle des.A. 1 55 Friesenuur. 50. Johanus b

Seite 4.
Dn 80 8 Donwerstag, 21. Mörz 1918
Neues
□ Für die Witwen und Waisen in Köln.
Am Oslersonntag, den 31. März wird zum ersten Hole, der
kulburhistorische Film„Richmodis von Aducht“, nach
ler gleichnamigen Sage bearbeitet
ad laienanmigen Saue bearbeiter von A. Schmidt-Sturmburg,
Auzuhrung Ip. Srebg. State von Regisenn
gelo
OU!
Ki
K Grossen Saufe Ter—.
Das Werk ist in Szene geseizt von Regisseur ;<space> e s<space> w i r k t e n<space> b e i<space> d e r<space> A u f n a h m e<space> e t w a<space> 2 0 0<space> ar rhst. Die Titelralle hot Frl. Heddy Sven gespielt; en in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellt.
ingeminn wird 8. Kriegsanleihe gezeichnet und
Witwen und Waisen der Stadt Köln zu.
e Hnen fallen den.. Künstler von hiesigen
Th
Person Inachrichten. D Der Senior des Landgerichts Köln, gerichtsrat Geheimrat Hubert Schuaffhausen, tri dem 1. Juni in den Ruhestand. Geheirrat Schaaffhausen ist einer der ältesten deutschen Juristen, der bis ins 73. Lebens
jahr hinein seines beschwerlichen und
Amtes als stellvertretender Präsident der dritten Straikum mer waltete. Am 9. Januar 1875 trat er seinen Dienst an; durch Scharfsinn, Freundlichkeit des Wesens, durch sein Verstdndsis für die Anforderungen des täglichen Lebens, zeichnete sich Geheimrat Schuaffhausen, der weltaus größten Teil seines juristischen Wilhens in seine Vaterstadt Köln vollzog, aus. dem Nachfolger.##########
stelle ist einstweilen Ländgerichtsrat Dr. Kallfetz vom Kölner
Landgericht.
Briefkasten der Redaktion
nur zu Mitteilungen an Mitarbetter u Freunde des Kolner
1 Wulrsen Ger.
Von den Durstellern sind noch einige Künstler von hiesigen
aod Hentapiel. Diehl ud Ceops Herié, Paz, Bert
ie Kartengaugacbe wirck noch im
leil bekanntgegeben.
(O Wohlfahrtsschule der St agr.#.n un der Wohfe
sind
Die abgehenden Schülerinnen sind ellungen, meistens an Kreiswohl5455
Becinn des nächsten Kursus am 15. April.
Geheimrat Mox von Guilleaume, dessen hoche Gemannn bei. Linderung der durch den Krieg her
i ölters zutage trat, hat auf die neuen meinnützigen Aktiengesellschaft für von 250000 M. gezeichnet.
. fl dustriege let) fasten den Beschluß,
nn, sobald Wiederverwendung #sent. so unterzubringen, daß ihr
usw. mindestens dem früheren Einkommen entspricht.
Er wird an die Abholung der Kohtenkarten unter Hingeis auf die verötfentlichten Tage für die einzelnen Gruopen(nach alphabetischer Einteilung) erinnert.
Die Benachrichtigungskarte nicht vergessen!
K
Erhöhte Fahrpreise.
auf den Köln Bonner
aus anlaß der Besteuerung des Personen- und
fitr-Ge Srecke og, Klg, die Bog 7s 3130 f, S. A. e.e.
irien 2. Kl. 15., 3. Kl. 10 M
(0 Auf der überlasteten Kleinbahgstregke.##
eim-Opladen ist von
Den Einsender der wertvollen Mitteilungen zum Artikel Nachtleben nach dem Kriege“ bitten wir um seinen Besuch(—12 oder—7 Uhr). Die Reu.
Vasserstande-Nachrichten am 21. März 1918. verm.
# 1
Köln-E".29—.045
A
Kahrort 033*„.14—03
Hüningen 0,93— 064m Straßburg(Kohl)-—
Liclibrenn 0 54- U1m
Bingen.*""—
.33-0MIa
Kr
Mittwoch, den 20. d. M. der 20#anhatrich eingeführt worden. Nur in den Stunden des
hrs bleibt der bisherige 30 Minutenverkehr
bestehen.
** Die Nähsarnverteilung wird Schwierigkeiten u. zurzeit zu knapp, um die gesamte
Wnen zu konnen. Deshalb wird dazu uberen werden massen, einstweilen die kinderreichen Fa*end menr Köpfen zu bedienen, die anderen Nun wird wohl der Schleichhandel
#<space> A r l i k e l<space> b e r e i c h e r t<space> w e r d e n<space>—<space> N ä h g a r n.<space> I m<space> 1 schon vorhanden, denn es werden Preise von 8 und 12 M. angeboten.
ranba- mit dem Revolver.— In vergau-<space> s e n<space> w u r d e<space> i n<space> e i n<space> s t ä d t i s c h e s<space> B a d<space> e i n g e b r o c h e n.<space> E s<space>
Mencen Wäschestücke in Körbe brecher— eine Manns- und von einem Wächter der Kölner Bzezellschaft überrascht wurden. Einer der ##an mit geschwärztem Gesicht, legte
den Wüchter an, wurde aber von ###lerterin am Schießen verhindert, um, wie diese isen Mord zu verhüten. Die Personen sind dann,
##fartme#rendem Drohen mit Schießen, aber unter Zurück#e ngepackten Wäschestücke geflüchtet.
1<space> e r b e u t e t e<space> W ä s c h e<space> u n d<space> K l e i d e r<space> Meltkestraffe. Neußerstraße, Josephstr.,
. in der Severinstraße den Arbeiterfamilie. Auf dem Zülpicher
l. in der Luxemburgerstraße eine Ziege #tall gestohlen. Eine Frau schwindelte einem
hen in der Johannisstraße einen Korb mit Broriminalpolizei verhaftete zwei des Diebstahls von Buhncütern beschuldigte Arbeiter und zwei auf frischer
4 erungtnekter Kutscher.— Auf der Auchen 17 Jahre alter Kutscher beim Besteigen befindlichen Wagens und erlitt erhebiche Kopf- und Armverletzungen.
□ Großes Pech hatte eine Frau, die auf dem Wege Annellhofplatz zur Viktoriastraße eine schwarze Lack# mit 18000 Mark Inhalt verlor. Auf die Wiedererlangung des Geldes sind 2000 Mark Belohnung aus- kostbare Busennadel im Werte von etwa
in am Krummen Büchel wohnenden Kellner worden. Die Krimi350 Gramm Fleisch hütte eine Frun gerz
gehabt, weil ihr Mann auf Urlaub Sie radierte die Zahl aus und trug die
Wermeister merkte die Anderung und
une, müßte auf eine Woche Gefdngnis, dus Mintantinungerkennen.
Sel
gonzen Wallw aus de kleinen ten ab.
Se
Lonoeonnsone ecisosoooe
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
ereeere
0 Ausgabe der neuen Marken.
Es haben ihre Marken in Empfang zu Aeignnoz, ouep#tapen:
berechtigten der Familiennamen mit den Anfangsbuchstaben: —6 um Freitag, den 22. Mürz —M„ Samstag,„ 23.„
—S" Montag,„ 2.„
—Z" Dienstag,„ 26.„
Krankengebäckmarken. Kinder bis zu 2 Jahren un Personen über 70 Jahre erhalten vom 4. April ab nicht wie bisher 2, sondern 4 Krankengebückmarken.
uD Ostereier gibt es nienn— Infolge ungenügender Zuführen konnte die Eiermarke 9/10 bisher nicht überall einselost werden. Die Gültigkeit dieser Eiermar ze, wird. deshalb
bis einschließlich Mittwoch, den 27. März 1918 verlang Die Eiermarke 11 12 für Kranke und Personen über 70 Jahre bleibt gültig. für alle anderen wird sie für kraftlos erklart. Wer. Quellen kennt und 120 Pfennise für ein Ei anlegen kann, wird allerdiags doch Östereier haben. Wer nicht, der klebt die Eiermarken 11/12 ins Andenkenalbum an die Z. E. G.
* Salz wird vom I. April an genügend vorhanden sein, um bei der Abgabe auf d. Eintragung ins Brotbuch ver0D Gemüsekonserven. Als die Nachricht von deren
Verteilung kain, freuten sich die Hausfrauen, als sie aber die vielen Unannehmlichkeiten bei der Verteilung selbst au 1 sich zu nehmen hatten, war der Verdruß um so größer. Die !<space> V e r w a l t u n g<space> w a r<space> a l l e r d e i g s<space> i n<space> s c h w i e r i g e r<space> L a g e.<space> V o n<space> d e r<space> I<space> v e r h ä l t a i s m ä ß i g<space> g r o ß e n<space> M e n g e,<space> d i e<space> i n r<space> z u r<space> V e r f ü g u n g<space> s t a n d,<space>
wraue#wd.00 Büchsen solche von ½ und andere von
nt viel mehr. Diese kleinen Packungen waren schnell ausverkauft, und da es auf jede Marke ein halbes Pfund gab, konnten sehr bald bei den nur noch vorhandenen Zweipfundbüchsen Familien unter wier Köpfen
überhaupt nichts bekommen, und gro ere kannten, olern sie
nicht acht Köpfe aufwiesen, auch nur für vier Ware er halten. Wer noch uneingelöste Merken, die für die Konserven bestimmt waren, hat, kann dafür Sauerkraut entDer Zucker ist in den Kriegsjahren zum Streitgegenstand hinsichtlich seiner Verteilung geworden. In Köln Seug weng Neigung, den Konditoren
Zucker zukommen zu lassen, und das ist begreiflich, weil deren Erzeugaisse nur für einen kleinen Kreis erschwinglich sind. Es besteht aber eine Reichsbestimnung, wonach die
ni. dann elngen diese Nährwerte der Bevölkerung ganz n dass sie leider nur an einen kleinen ren der Beih rune geiangen können, weil die Kuchenpreise zu hoch
sind. nest. wie bekannt, an den unverschämt hohen Preisen, di on Berlin aus für die Sondermenle gefordert werden. F.-ht aner auch noch eine andere Reichsbestimmung, und #### he##nt den Kindern bis zu zwei Jahren eine
S et###2 Zucker zuzewiesen werden soll. Die Reichsserstelle verlaust, daß diese Sondergabe an anderer
Stelle eingespart wird. Man ist der Auffassung, daß die rechte Stelle dieser den Kindern bisner vorenthaltenen Menge die Zuweisung an die Kondtoren ist. Nach dieser Richtung werden nocn Prüfungen angestellt.
** W alohen IImfang der Schleichhandel an O weichen Ausführungen des Landrates
Knall hervor, die in der Kreistagssitzugg in Wipperfürth
onmacht wurden. Danach sollte der Kreis Wipperfurth im verllossenen Jahr 75500 Zentner Kartoffeln liefern. Es konnb- nur 52000 Zentner aufgebracht werden. Wie der
######e treffe ue Schuld den Schleichbandel, der
einen immer großeren Umtang annehme und die Versorgung der Kreisbevolkerung mit verschiedenen Lebensmitteln ge fahrde
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Klinpflsch.
Das Eiserne&amp; Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Flugzeugführer Vizefeldwebel Joseph Kühne. Sohn der Wwe. Kühne in Köln, Ulrichgasse 8,— Unteroff. Laurentius Eiler aus Wesseling, bei einem Sturmbataillon.
Zweiter Klasse:
Lehrer Joseph Engels. Unteroff. u. Offiz.-Aspir. bei einem Res-Feldart.-Regt.— Schütze Heinr. Noiden, I. Masch.-GKomp., Sohn des Eisenbahnschaffners H. Nolden, Köln-Kolk, Humboldtkolonie,— Gefr. Hans Salcher. Sohn des BrauWerner Salcher, Kyffhäuserstr. 12,— Fahrer Joh. eS#ufart-Regt. 9. 11. Batt., Sohn von Joh.
Klse. Acker r in Rendenich ber Köln.— Musk. Pet. R öllgen, Res.-Inf.-Regt. 15, Sohn von Andreas Röllgen aus Glessen,— Intargff. Huh Außem. 6. Garde-Feldart.-Regt., und Gefreiter
Heinr. Außem. bei einem Inf.-Reg., beide Söhne des Küsters a. D. Außem, Köln-Müngersdorf.
99
66
Gedichte ans dem Leserkreise).
Als Frau, die auf der Höhe ist,
Hab’ ich es jederzeit begrüßt,
Wenn man darüber nächgedacht,
Wie man uns Frauen Freude macht.
Darin ist ja schon viel geschehen.
Doch wird wohl jede Frau gesteh’n,
Die es sich reiflich überdenkt:
Das Beste, das uns ward geschenkt,
Das ist Bianka ohne Frage,—
Es nahm der Frau die schwere Plage, Erfolgreich ihren Herd zu pflegen,— Bianka ist und bleibt ein Segen Für die gesamte Frauenwelt,
Die es drum hoch in Ehren hält!
Alleiniger Fabrikant: 7
Chemische Fabrik Sublin
Dürener Strasse 62. Telephon A848.
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohfermen, Hutborden, Seide, Seidenband, Blumen, Reiher, Fantasies usw. bei un;, kan.N
este Muster in großerAuswani— Spitzen, Bänder und sämtliche Besatzartike
wie bekannt, sehr preiswert.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Jeden Posten
Reis-Näcte
kauft G. Tannenbaum, Köln, St. Apernstraße 11. Fernruf A 6276
Gebr. eis. Walze
und Hackmaschine
zu kaufen gesucht. Off an Kael,
Gremberger=Allee 1.
Angebote von National(neue und alte Modelle erbeten unter C 7 an die Bechäftsstelle d. 81.
Eine kinderreiche Familie
sucht gegen Vergi ung
Bettunterlagen.
Frau Floßbach, Rath
Heumar.
Schultornister
zu haufen gesucht.
Trotzmann Drachenfelsstr. 20.
Ein kl. Schraak u. die
gebr. Waschmasch ne zu kaufen gesucht. Off.m Dr. erd an Stumm.K Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Lur Enklaung der D9 O(Cöln Berlin) u D 12 Berlin—Cöln) werden ab Sonntag den 24. März, neu eingelegt:
D.9. Cöln Hbf. ab 1059 Berlin Friedrichstr. an und Vorz. D 12, Berlin Fredrichstr. ab 21, Cbln Hbf. an 522. Vom gleichen Tage ab fährt Pz. 205(Cöln— Brlin statt 1045 um 1036 von Cöln Hbf. ab. Cöln, den 20. März 1913. Königliche Eisenbahndirektion.
Awings-Beeheizerung.
Am Samstag, den 73. März 1918, vormittags 11 Uhr. werden im
sandlokale Marsil= stein 28 versteigert:
Ca. 890 Putztücher u.
L ppen, Bücherschrand,
Schreibtisch, Vertino, Sosa usw.
11½ Uhr: Zahlkasse, Geige mit Kasten. Schreibtisch, eich, Tische Dult. gr.Ladenschrand. Bochstühle, 2 Wanduhren, Teppich usw. Verkäufe teilweise bestimmt. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Mwanzs-Verseigerung.
Am Freitag, den 21. März 1913, nachmitt.
4½ Uhr, soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 u Cöln versteigert werden: 1 Klavier.
Wilhelm
Gerichtsvollz eher in Cöln
*. werden angesauft
Haake Baidastht I.
Klavier, Rrachtst. 30.9:
werden geschliffen u. abgezog., 6 St..K Lie erz.1Woche Rudolphs, Rasterklingen=Schleifanstalt, Essen (Postfach).
Tiermarkt
Mehr. schwere hochtragende
Rinder
zu verkaufen.
Ph. Faßdender,
Bergheimerhöse d.=Long
schwere Kuh, ostfries.
länder sieht zu verkaufen
In### Weiden bei
Inden, Köln,
Nachenerstraße Nr. 91. 5
Zpeit ont genührte Zugbüche zu Schlachtzwecken zu #rkaufen.„Ziegenzucht: verein Stommeln,
Reichhaltiger
vornehmer
Speisesalon
massiv Eichen, schwarz, wineu, nebst Standuhr;
Schlafzimmer
Nußzbaum, Pferdehaar;
Wohnzimmer
Sofa Sessel, Ausziehtisch u. Einzelmöbel, Olen, einf. Bett usdd. Einzusehen
Freitag und Samstagnachm
—6 Uhr.
Köln- Nippes, Wilhelmstraße 53, I. r