dem zurück:
I. Schwarz6
reuzgasse 21
Brüderstraße 17 st.-9½, 3½-5.
ückgekehrt
ihn=Arzt
„ Rolandstr. 18. Werktags-12,2-9
KI
* Bezugspreis#
2 bei Betenzustellung m1.— 8
* monatlich: mitdem wöchentl.* illustrieft. Unterhaltungsblatt#
s Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pi mehr. 26 a Postbezug, ohne Zustellgeb. Auscabe A M1.- im Monat, K S in.— im Vierte jahr. 2 § Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und#
RSRRRRERRARTRNRRRERNT
n Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
K(34 mm breit) 30 Pf. 3
dritte u letzte Seite 35 Pf.
Kölner Fremdenblatt.
Bild io Pimenszsch mebz. S General=Anzeiger für die rheinische Haupistadt.
e S Strasse 37 u. Breitestr. 88. 5
H. Oaneei
*„
8
p für Köln 25 bzw. 30 Pign Platzvorschriften 10% Zusch K Retlamepreis 2e
# Die 90 mm hreite Kolenel.
Zeise 1n 1 40), für Köln 1n i- K zweite Seite In 29. 37
# Platzvorschiiften 10“ Zuschl. Ollertengebühr 25 Pf. 8
* Geschältsstellen: Marzellen-#
S Strasse 37 u. Breitest. 88. 5
*
Nr. 331.
zsur Geschästsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6329
Geschäftsstelle Brei.estraße 85: A 6636.
1####5
Koin, Freitag, 29. November 1913. 32. Jahrgang. Heute 6 Seiten.
lckgekehrt
henstautent ngt!
spr. 8 8943 bst.—9,—.0
em Heeresdienste
ntlassen
btsanwalt
„Führer“ des deutichen Volkes.
Man schreibt uns von besonderer Seite: Im Kongreßsaale des deutschen Reichskanzlerpalais fand am Montag, den 25. November, eine Sitzung statt, in der über die Geschicke des Reiches beraten werden sollte. Die früheren Bundesstaaten hatlen dazu ihre Vertreter entsandt. Es wurde, ganz wie bei früheren Monarchenzusammenkünften, um im Stile der sozialdemokratischen Presse zu sprechen, eifrig photographiert, um den wichtigen historischen Moment den Zeitgenossen vor Augen führen und der Nachwelt überliefern zu können. Wenn diese Bilder erscheinen, wird de Mitwelt sagen„Spaß“ und die Nachwelt wird sich wundern. Aus Bayern war im Salonwagen in Begleitung seiner Tochter, die im Vorzimmer und im Sitzungssaal fortwährend zu sehen war, Herr Kurt Eisner gekommen. In seiner Begleitung befand sich weiter ein— die sozialistische Presse pflegie das wohl früher Büchsenspanner zu heißen— junger Mann,
Gerernshaus, instraße 12-32.
urück
tusstrasse•11
Uhr wochentags F nur—12 Uhr.
I. Logerho
m Boden und
em Schuppet
wohl früher Büchsenspanner zu heißen—
All zkrür dessen Jugend nur noch durch die Unverfrorenheit seines
Benehmens übertroffen ward. Die Delegie ten aus den übrigen
Teilen des Reiches blickten neidvoll auf die Freßpakete der bayerischen Delegation, die auf die Nahrungsmittelverhältnisse den besten Schluß zulassen. Der derzeitige bayerische Verkehrsminister scheint also dem Herrn Ministerpräs denten Eisner dieselbe Gefälligkeit erwiesen zu haben, wie seinerzeit unter dem wütenden Geschimpfe der sozialdemokratischen Presse Herr von Seidlein dem Grafen Hertling. Die Bilder der Konferenz werden ja erscheinen; vorläufig mag ein Auszug aus der Namensliste, der dem alphabet schen Verzeichnis entnommen ist, dem deutschen Volke einen Vorgeschmack geben: Adler, Bernstein, Cohn, Eisner, Fliedner, Grudnauer, Haase, Haas, Hirsch, Heymann, Herzfeld, Kautsky, Löwengard, Lipinski, Oberländer, Preuß, Rosenfeld, Starosson, Vogiherr, Wurni. Die Namnen zeigen schon, das es sich hier unzweifelhaft um berufene Führer des deutschen Volkes zutelen ven äutd handell! Dabei sind diejenigen nicht gezühlt, die Herr Haase gesucht.„ und Herr Eisner und Genossen als die Kleinen von den Seinen
Dahmen in Saale wimwelg ließen.
Merheimerstr. 154
etauschen! Dac
mchnürztiefel, Gr.s □ Berlin, 28.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) P. Mädchenschul derr Kurt Eisner hat ob sciner politischen AnIno unt. 967 an 9 schauungen nach seine ersten Taten schon zum Widerznelle d Bi.) spruch gereizt. Jetzt fordert sein Gebahren den Protest ganz Deutschlands. Er schwelgt in einer Idee von Völkerverständigung, mit der er den Frieden machen zu können glaubt. Deshalb sind ihm Männer, wie Staatssekretür Solf, Staatssekretär Erzberger, Unterstaatssekretär Dr. David und der Volksbeauftragte Scheidemann Symbole des alten Regims die bei unsern Gegnern auf den schärfsten Widerspruch steßen werden. Eine Unverfrorenheit ist es. wenn der Münchener Vollzugsausschuß gerade in dieser Stunde Umwälzungen in den maßgebenden
Tagesgeschicht
G.
Wo soll die Nationalversammlung tagen?
WTB Kussel, 27.Nov.1918.(Drahtber.) Eine von 1200 Vertrauensleuten besuchte Vollversammlung des Kasseler ASR nahm nach dem Vortrage des Reichstagsabgeordneten Giebel(Vertreter und Volksbeauftragter bei der Obersten Heeresleitung) einstimmig eine Entschließung an, in der sie empfiehlt, möglichst bald die WVerdiende Verfassunggebende Nationalversammlung in dem als Tagungsort vorzüglich geeigneten Kossel abzuhalten.
Die Schiesserei in Düsseldorf.
Wemit ihm
d. HerrenSchnürstieft gegen led Nr. 45 3 zen. Köln Rieh seimerstr. 122.
herei
ftbetrieb, gr. Lag v. Holz aller A sterbefall zu über Nerheim(linksrh
utengasse 37.
ittagstisch,
gerl. zubereit.t. vo Uhr.
en Kochschule, Berlich 18.
er
nt. B 925 an d d. Bl., Breitestr
* Düsseldorf. 23.Nov.1918.(Drahtber.) Wie die Düsseldorfer Zeitung meldet, kam es gestern an der Rheinbrücke zu einem Zusammenstoß zwischen Angehörigen des einrückenden Reserve-Infanterieregiments 39 und Verteilern von Flugzetteln des ASR an die Soldaten, wobei ein Mann schwer verletzt wurde. Auf dem Kasernenhof der 39er erfolgte ein zweiter Zusammenstoß als ein Offizier die Forderung stellte, einige Mitglieder des Freiw lligen-Regimenis solllen die Waffen niederlegen. Bei den bedauerlichen Vorfällen wurde niemand getötet. Zwei Vertreter des ASR verhandelten später mit dem Divisionskommandeur, welcher erklärte, daß die Zusammenstöße ohne seine Einwilligung erfolgt seien. Vor dem Rathause waen im Laufe des Nac mittages starke Sicherheitsposten zusammengezogen. Plörzlich fiel ein Schuß. Nun beginnen die Posten vom Freiwviiligen-Regiment vor dem Ratnause zu feuern. Maschinengewehre wurden am und im Rathause aufgestellt, einen auch im Balkonfenster des Ziminers des Oberbürgermeisters. Auch dieses feuerte. Die Schüsse sind vonl alle in die Luft abgegeben worden, denn verletzt wurde niemand. Als das Schießen losging, tagte gerade die stä ltische Finanzkommission. Der Beratung wohnte der Oberbürgermeister bei, der sofort die Sitzung verließ und mit Vertretern des“R zum Kommandeur der 39er fuhr, mit dem Verhandlungen aufgenommen wurden.
Amerikanische Journalisten In Berlln.
Reichsstellen fordert. Nichts ist geführliche für das 1 F8n.).,70 lernch ganze Friedenswerk, als wenn jetzt Persönlichkeiten dest en Volkes
zurücktreten muccen die mit.n Tann.„ dedischen Volkes,“
—- Berlin, 28.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In Berlin sind die ersten ainerikanischen Pressevertreter eingetroffen, einer im Flugzeug, die anderen im Automobil. Es sind die Vertreter der Chicugo Tribune, Associated Preß, News Papers, New York World. Newspaper Entreprise Association. In einer Unterhaltung mit Herrn Eckhardt, Mitglied des Europäischen Korrespondentenstabes der Heorst-Presse; der seit längerer Zeit in Berlin weilt und der darüber im Berliner Tageblatt berichtet, äußerten sich die Journalisten wie folgt:
„Gewiß sind die Sensction und der Ehrgeiz, den französischen und englischen Kollegen ein Schnippchen zu schlagen, eir Anre z zu der Fahrt gewesen, aber der Hauptgrund war doch die Lage der Dinge in Deutschland aus eigene: Anschauung kernen zu lernen.“— Und was sind diese Taisachen?—
###smnengaiton####eienlos und in erster Livie die Lebensmittelnot des
zurücktreten müssen, die mit den Tachnik des aug deuischen Volkes,“ war die Antwort.„Wr haben erkannt
nicht, Herr. Eisner von Lgse, benik st., Destald Firs uns vor alen Oingen doran
heute auf morgen eriernen kann, vertraut sind. gelegen sein, in unseren Meldungen nach düben auf diese
us ist nur die Lust am omsturz und die 1 Tatsuche besonders hinzuweisen.“— Haben Sie schon etwas Freude an der Gewaltherrschaft, welche 1 in diesem Sinne gekabelt?—„Gewiß, in sehr ausführlicher
Weise und schon von Montag ab. Es wissen also heute
HAillonan AmerbanL 1 7
—* WT* TPOPOPPOUTUNE, WEIUHE“ S NPen.—
Herr Eisner durch die von ihm begünstigten Männer Weise und scnyn von Moilag ab. Es wissen also heute Verwallung des bayerischen Vollzugsrates gemacht sehen will# Millionen Amerikuner, wie es in Wirklichkeit in Deutschland
öäöen dherinn Wer die leizten Wochen in Berlin verlebt hat, wer un.“
*, Wer un
ter seinen Ausen sehen muß, wie schwer der Kampf gegen die radikalen Elemente ist, die sich die Herrschaft anmaßen wollen, der verstcht es, wenn in ganz Preußen und im ganzen Reiche immer lauter der Ruf ertönt: Los von Berlin! Dumit ist aber nicht ge* Beirat
„„„ ertcht. Dos Von Dertrh: Dumn ist über hient geichensfroh. 41#1 Sagt. naß irgend ein Machthaber an der lsur, der ): gew., w. ger nebenbei bemerkt, sich nicht um mindestens einen Rückharh Dame od ha’t im hauenicchas UnI. Ba L
aussicht
Die Amerikaner brachten weiter zum Ausdruck, daß das amerikanische Volk nur mit einem Volk verhandeln und sich verständigen wolle, welches die Ordnung aufrecht erhält.
kaih. Dame od halt im bayerischen Voik berufen kann, mit brutalen non“tahe Forderungen in die Reichsregierung eintreten darf. Er zssiener erw. zud nat das Wort Los von Berlin noch mehr beflügelt, als gung der Ver dll es war. Angesichts des unermeßlichen Unglückes, gung sinss,'h, des unausdenkbaren Hungers und des unbeschreibsiget; lichen Elends, die seine Politik dem deutschen Volke * Diskret, zuges aller Stämme bringen würde, bieten wir ihm die Gelang. 2 genparole: Los von Eisner! Sache des Bayernvolkes
aber ist es, einmütig und geschlossen gegen den Dika“ tator in der Prannerstraße aufzustehen und im
5. Bull. Volkschor zu fordern: Weg mit ihm!
zann Auskunft geb 26
„Eiskalte Korrchtheit“.
c Genf. 27.Nov.1913.(Eig. Drahtber. der KV.) Progrès
meldet aus Paris: Während bereits prachtvolle Hotels für die Vertreter einzelner Staaten auf dem Präliminarfriedenskengreß gemie et werden, will die Regierung ,<space> d e<space> d e u t s c h e<space> D e l e g a t i o n<space> n i c h t<space> i n<space> P a r i s,<space> s o n d e r n<space> i n<space> d e s s e n<space> Nähe einquartieren. Das Losungswort sei eiskalte Korrektheit. Auch die Okkupationstruppen erhielten diesbezüglich strengste Befehle.
der
n seit dem 1 Ji
vermißten Saniz. Pressefreiheit.
#: Joh. Eile: WTB Berlin. 27.Nov.1918.(Drahtber.) Der Rat unit erbeten an Volksbeauftragten hat sofort bei Ubernahme der Regierung Wwe. Joh. Esse vollkommene Pressefeiheit verkündet, und es Humdoldtstr. 34, List deshalb unzulässig, daß von ASR oder irgendwelchen an deren Stellen in die Pressefreiheit eingegriffen wird.
Die Frage der Besatzungstrupnen.
W. B Berlin. 27.Nov.1918.(.ahtb.) Im linkerheinischen Gebiet leufen unzählige Gerüchte um über die Stärke und Art der künftigen Besatzungstruppen. Alle diese Nachrichten s<space> n d<space> f a l s c h,<space> d a<space> d e r<space> O b e r b e f e h l s h a b e r<space> d e r<space> A l l l i e r t e n<space> n o c h<space> keinerlei Entscheidung in deser für das links heinische Ufer bedeutsamen Frage getroffen hat. Sobald bestimmte Nachrichten vorliegen, werden sie alsbald veröffentlicht werden, wie auch über die Regelung des Personenverkehrs nach den besetzten Gebieten. Vorsitzender de. Woffenst.llstandskommission. Erzberger, Staatssekretdr.
Kundgebung des sozialdemokratischen Parteiausschusses.
9 Berlin. 29.Nov.1918.(Drahtber.) Wie die Voss. Zig. hört, tagte gestern in Berlin der sozialdemokratische Parteiausschuß. Er nahm eine Entschließung an, in der die Fartei sich zur politischen Gleichberechtigung aller Volksgenossen bekennt. Es wird die schleunigste Einberufung der Nationalversammlung verlangt. Die Gerossen im Reiche werden aufgefordert, für die baldigste Einberuiung der Nationalversammlung zu wirken.
Ein englischer Nasenstüber für Eisner.
)-( Amsterdam. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Reuter meldet aus London: In einer Rede in Birmingham sagte das Mitglied des Kriesskabineits Chamberlain, daß er über den Kaiser nicht mehr sagen könne, als daß seine Lage jetzt von der englischen Regierung erwogen würde. Der Kaiser sei aber nicht der einzige Stein des Anstoßes in Deutschland. Solange der Sieg die Waffen rötete, habe das deutsche Volk hinter ihm gestanden. Chamberlain erklärte schließlich, er habe weder Mitleid mit dem Kaiser noch mit dem deutschen Velk; denn jeder versuche, nach der Art der Schulbuben die Schuld auf einen anderen zu werien.
[Diese und zahlreiche ähnliche Stimmen aus dem feindlichen Lager müßten Herrn Eisner und Konsorten belehren, daß ihre widerliche Sucht,„Kriegsurheber“ in Deutschland auszuspühen, ebenso würdelos wie zwecklos ist, und in Wahrheit das ganze deutsche Volk unerhört schädigt.]
Der Verband, Holland und Kaiser Wilheim.
WTB Paris. 28.Nov.1918.(Drohtber.) Des Echo de Püris meldet aus London: In Beantwortung von Außlerungen des Vielverbandes, welche die Internierung des Deutschen Kaisers in seiner Eigenschaft als Oberbefehlshaber der deutschen Armee fordern, hält die holländische Regierung ihre Auffassung aufrecht, nach welcher der Kaiser, nachdem er abgedankt hat, nicht mehr als Glied der deutschen Armee angesehen und demgemäß auch nicht interniert werden könne. Sie versichert, von Staatssekretär Solf eine Note =rhalten zu haben, welche die Abdankung mitteilt. Die olländische Regierung füge hinzu, sie überwache den Kaiser streng, der das holländische Gebiet nicht verlassen könne. — Matin erfährt aus Holland, daß die Alliierten die binsichtlich des Kaisers zu treifenden Maßnahmen sehr sorgfältig prüfen.
Auch die Kaiserin in Holland.
).( Amsierdam. 28.Nov.1918.(Eig. Druhtber, der KV.) G stern abend traf der Bericht ein, diß die naiserin heute nach Holland kommen würde. Sie kam heute morgen um 7 Uhr in Zevenaur au. Der Empfang war sehr einfach. Die Sache war bis zuletzt geheimgehalten worden. Auf lem Bahnhof hatten sich der deutsche Vizekonsul in Zevenda:, die Gemahlin des deutschen Gesandten im Haug und inige Herren der deutschen Gesandtschaft eingefunder Von olländischer Seite war der Bürgermeister von Zevenaar ind Major Thomson anwesend. Der Zug der Kaiserin betind aus einem Schlofwagen, zwei Güterwagen und drei Personenwagen. Die Kaiserin ließ sich nicht blicken. Die Gemahlin des deutschen Gesandten ging in den Zug und bot der Kaiserin Blumen an. Die Herren der Gesandtschaft reisten mit dem Zug weiter nach Maarsbergen. Von desem Bahnhof aus begab die Kaiserin sich nach Amerongen. Dort bestieg sie eines der drei Autos, die bereit standen, um sie nach dem Schliß Amerongen zu bringen. Im Schloßhof erwartete sie der Kaiser.
Das Schlekaal der Ostafrika-Kämpfer.
WTB Berlin, 28.Nov.1918.(Drahtber.) Auf eine Anfrage der deutschen Waffenstillstandskommission über die weitere
behandlung der deutschen Truppen in Ostafrika, die gemäß Art. 17 der Waffenstillstandsbedingungen das Schutzgebiet zu räumen haben, hat das englische Kriegsministerium geantwortet, daß die deutschen Truppen in einer Stärke von 155 Europdern, 1164 Askuris und etwa 3000 sonstiger Farbigen, larunter 282 Häuptlingen, de Waffen gestreckt hätten. Die Veranlassung hierzu sei die Mitteilung des feindlichen Oberbefchlshabers an den General von Lettow-Vorbeck über den Abnchlus des Waffenstillstandes in Europa gewesen. Die Truppen wurden in Abercorn, am Südende des Tanganjikasees, gesammelt. Den weiteren Abtransport veranlaßte sodann die englische Regierung. Ob der Seetransport auf deutschen Schiffe#verfo gen werde, sei noch nicht entsehieden Die Namen der Eu opäer die bei General von Lettow-Vorheck bis zuletzt ausharrten, sind noch nicht bekannt geworden, ebenso ist die Frage der Postverbindung mit ihnen noch nicht geklärt. Veröffentlichungen hierüber werden baldmöglichst erfolgen. Die deutsche Waffenstillstandskommission. Der Vors.: Staatssekretär Erzberger.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

Seite 2
der Nr. 331. 1 Freitag. 29. Nevember 1213.
# Eine Einspruchs-Versammlung,
tschnische Angestellte der Theater, Varie Hotels, Kaffeehäuser, Wirtschaften und Konzertlokale usw sowie von Unternehmern dieser Betriebe besucht war. taote gestern abend.30 Uhr in Groß-Cöln. Aus den Reden klang neraus, daß es unversländlich sei, daß in Köln die tiefeinschneidende Bestimmung erlassen vrurde, daß Wirtschaften, Varietés, Kobaretts, Kinos usw. um 8 Uhr abends #esch. ose, sein,—en, und daß Wein und Brannt.
3 Dezembercht werden dart bis zum
Schließlich wurde folgende Entschließung angenommen:
Schärtet das vente. e ammigs unn, verurtellt auf das Veroränungen und v. Jenöror, durch einschneidende verorgnung., und Verkügungen in den Gewerbebetrieb einig#ifen und tausenge von Angestellten einfach zeitweise brotlos zu machen, ohne mit den berufenen Vertretern der Urganisationen zu verhandeln und denselben Aufschlüsse die Notwendigkeit dieser Maßnahmen zu geben. Viele Millionen Mark sind in diesen Betrieben investiert, ungeheure Steuerlasten werden von ihnen aufgebracht. Die Versammlung verlangt auf das entschiedenste, daß die Vertreter der Berufsgruppen von jetzt an in derartigen Fragen gehört und zu Rate gezogen werden. Die ungleichmäßige Behandlung der Theater erregt allseitiges Beiremden, da die stältischen
Theater un, das Deuische Theater die Spieierlaubnis haben
und sämntlichen anderen Theatern kurzerhand die Möglichkeit ues Weiterspielens genommen wurde. Die Versammlung steht voll und ganz auf dem Boden der neuen Regierung und erwartet eine baldige Einberufung der Nationalversammlung, damit wir geordneten Verhält#issen entgegengehen und jeder in Ruhe und Frieden seinern Erwerb nachgehen kann.
Mit demselben Recht wie die Rheinische Zeitung könnten
deraus die Schlußfolgerung neben, daß die sozleldengkrsischen Gewerkschaften marschlieren, aber nach rückanteeg P an e##treiben dazu unter Udernahme der VerSeger ürseeis u 5neg. die christlichen Gewerkschaften ßesensgrärtis die Verbeardes, vient mit demseiben Nachdruck berreiben, wie die sozialdemokratischen Konkurrenzver
Ersastelichkeit und mit den Bessenünen 6. zrbeiter- und
Soldatenrates in Einklang bringen läß: Mitteln unterhaltenen Verkehrsmittel
die aus öffentlichen Agitation
Offentliel.kheit interanieri eautworrans die Sesamte
X
soroeliodererr
Aus dem Parteileben.
Berg.-Gladbach, 26.Nov.1918. Ab Mittwoch, den
40 Die gestohlene Kl
nuchmittags. wurde, wie der Polizeibericht meldet, vor dem Huuse Krielerstraße 52 ein hoher Kastenwagen mit Gepäck
trag von ighaggen eme Felckriggskagse, enthaltend den Be. trag von 100000 Mark, entwendet. Der Wagen war mit
zwei Pferden, einem Blauschimmel und einem Fuchs mit
weißer, Blässe, bespannt, Sechdienliche Angaben werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
40 Im Quartier bei unseren Feldgrauen.— In
ie mogliche Aush nft zu geben, Botengänge in der Nach
Versie in leisten shte gtiche Frose Ider ersenien lie.
zur Teilnahme an dem leckeren Mahl aus der Gulaschkunone eingeladen wurden. Mil Stolz erzählten sie dann zu Hause, daß sie wirklich eine„richtig gehende“ Erbsensuppe mit Speck gekostet hatten. In einzelnen Fällen nicht als Mürchenerzähler verspollet zu werden.
igen Hauptmarktes sehr beeinträchtigt. Bauern waren fast
shehlscehesie die euin Pherchlen a der Basianget
nicht bemerkbur machten, wäre der heutige
e eschiecslececese eschecheicegetene,
„, genn quen reichliche Vorräte zur Verfügung hatte. Den Wirsing, rots und gelbe Möhren, Spirat verzen: Weiskohl,
D Zentrumspartei Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach.
„euaufbau der. Parteiorganisation und die Vorarbeiten zur Wahl nehmen allenthalben unter begeisterter Teilnahme
Feherfsesesen toelelasehsen beisten die aue den die.
schwieriskeiten und weil die Wahlkresel e.
dle Faus sin samsn, 1 89 uu. 1 27. 150 Gr. Zucher(250 Ur
m ec sd i. gotsge und 500.. für Dezemden auf Marhen
8t verteilt, Vert 60 ur: Margarine auf Marken D 83 und ##### herten verteilung an die Geschäfte am Mittwask
Scgnßt fPbgach den Buchstaben A bis R, nachmitar Buch„H Vaskatb- 25. Nov.191o. Es ist der Gemeinde gelungen
aes Tasesintlelst,. De Kkaristgrigzebenigzer, welche 24ch
helitegn bei Köger eine besonckere Latelung von i5 Fluad pro
R. S. R. meldet:
Welche Papiere müssen die Wehrpflichtigen
haban?
Kirchssches
geitens dem Donkapies die Jeierischen, Ex egulien für den
Dr Ndchdendebns. wüide vomn Dompropst Prälat Herimann wohnke nntn gardindl„ud Erabsc’of F. von gegen Werhbschof Dordechant Dr. Maller. Weihbischol Dr „SSerS. ui, Migleggr des Dorikapiels und die Vongestlich65, Seahrensomne„Stadtseckaut rig mit Vertreiern des
Seosphgr weiteoren und Alumnen des Priesterdas Madinersche ag zm.cnchor neben den Verwandten des Dahingeschiedenen Vertreter der Behörden, sowie von
Durh Schlsg au e Vereinen Platz genommen
Collee Schiss ui Seelenamies nahm der Karoun., während
-Aeri holltel überwiesen werd
wirsing, rote und gelbe Möhren, Spinat, Endivien- und Feldsalat, Breitlauch, Sellerie und Zwiebel. Es wurden
Tharumarkt leiensgag den Geleisen am Gemisesorten ein. ons verschledener
ver 35 Jahren, am 29. Rovemder des Janres 1832, wies der
or goech on Keute Geter delt der Rbel den auisken.
dem heißen und dürren Sommer 1911 nicht menr ge
Stellen aus dem Flotbelt hervor.
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen:.ickuehl mit Kartoffeln und Fleisch.
Kölns Nachbarschaft
s, Handwerk, Gewerbe.
Zur Abwehr.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geirecen: In der Rheinischen Zeitung Nr. 275/1918 wird unrüber berichtet, daß Versammlungen in Berrenrath Frachen, die von den chrstlichen Gegerkschaften einberuten are., nur von wenigen Personen besucht gewesen selen
Honnen wird daran aie Beinerkung geknüpft:„Jo. io den##stliche Gewerkschaftsgedanke marschiert, aber rückure. Diese Dursteliung widerspricht den Tatsachen. Von
zenn Versammlungen, die von den christlichen awerkschaften am Buß- und Bettag einberufen waren #. fast alle senr stark besucht, einige sogar von 500 i5„—Fezonen, wie in de., Rheinschen Zeitung er Awel versammlungen machten eine Ausnahme, weil besiehenden Verkehrsschwierigkeiten und underer die Vorbereitungen nicht genügend getroffen
#er. haben auch die sczialdemokratischen Gewerk
natten ähnlich schlecht besuchte Versamm# u im Landkreis Köln gehabt. Auf Grube Fortuna bei
Horiem woren manrore sozialdemokratische Referenten aber im ganzen nur acht Personen erschienen. In einer Ver######rt######g an gleichen Tage marschierten drei
Nachies und Hambloch. Sie duriten vor 15 Personen reden
(#*) Langenfeld(Rhld.), 28.Nov.1918. Ein Kölner In
schche cesccee
Güterzug mit Lebensmitteln„beschlagnahmt“ Wotener oe gersieher die Preisgabe durch Bedrobung mit eue Asllerseieieze erech. eren, Führer die. Veierschet
„aurch erzwang, das er mitten auf dem Bahnübergang eine
hier unerhörte Zustände antresten Snstegaten usben und uun
mit Schießen bedrohe. Sie hätten Pflicht gegen dns
Vaterland aufs dußerste erfüllt und würden auch für Rur und Ordnung sorgen. Er forderte die Einwohner auf. nie
Gsfahr. Es 1st
Nationalversammlung zusammentritt, um uns aus dem Chaos zu erretten.8 aus dem
Sse Perisie egcie liste Kenen. Aüurevesannsgngh in der de Lenelashe üiereate, Lalhtrieh verfteieg, Peateae veunrce
einstimmig zum Ausdruck gebracht, daß Bürgenmaist Lüt; das Vertrauen der Gemeindeengesessenen nicht gahr besitzt und daß ein weiteres Verbleiben des Bürcer f
heserzu Gesin den Cewolt.
den Vermerk in ihrem Millärgag e. .<space> m<space> i n r e m<space> M i l i t ä r p a ß<space> e r w i r k e n<space> m ü s s e n.<space> W e h <space>
Generalkommando beir Atschluß des Waliennoch als Soldater We 64#sesprocht ,val: gellen natürlich
popere m orgen(ud vorz um weiere
Gelegenheit sei nochmals darauf aufmerksom
nandgunslügent Vermesk hetaez ie dem lberbrager uit ont
umgem vermerk versehen, wieder zurückgibt.
Unwillkommene Qärte. Einixe Ctfisine die
Wexron zurückkeüren, haben aich Auslande Ar aud ue
Streise in den Vir.atäh.
kommenen, Gäste ans Köln zigeachohe
***
beror, 4. aise willseigehe, Waitn un Srht ebm Patauurmachung
maseten dce Te eialiese Kaustegren 410 dir
der Waffen aller Art vin wird. Dia gaszen vun: die Ablicferuns
Vor.
schen Pariesen und der freien Generkachalten. 438
seizt nieht uur auf dig Asteiadt m###t. zur Dienst erstrackt sich
Polseikospgelg gergesen: eir entnalsct uud die muit enslorcten
der Bürgermehg#is, Bürsegrehr zählte am Donnert.
und dur freinn###euer der beigen spzialdemokraKelnbekommtenglische Beselzung
ich ZengA 9536. 4 8892. 4 8313 Telphonnummern zu erreichen: A 8843,
***
Eine Grunn- ünsege der Landgendarmen. Eine Gruppe von Landgendarmen hat sich mit der Anregung an
eies deus Misherscn. 1.
en Verzscgntirg.) ien dim us der dengslshen serihrnue
Für Gzener Betöshen, die vielat aun ud denen untor der VIi.
alisten Dienstrorschriftem sind albs unziülig zu erklüiren. Lrchergzade
der gcheimen Personalakten an die Gendarmen.
und Venichtung, Entsprechende Gnausitelle Bostrtellauu e
darmen. Jeden Monat ist ein freier Tag und in innn
zehntigigcr Blindesturlaut zu hauriltias.— zu 98icm Jahre ein
Die
0
T
zehntigiger Bindesturlaub zu bewilligen. Abschuffong.
strafen. Unterstellung unter die zivile Gerichtsbarkeit.
Gendarmen in die Rangklasse der Assistanien im Baigh.—6 — uie drangalässe der Assistonten in Reichs- und Staa
Gen.
97bung der
(## Ordnungsmäßig durch das Bezirkskom mand oentlassene Wehrmänner
des Versthekernignisch enisangen zig Srciausgenicd durch
Staatssekretär Erzberger.
Nachricht dac Wer gie lige die vor- der, 1. Auauet(aia
tcn. Pesigeur nieht im Aünksrheinsehen Gebiek haten dieses Gebiet verlassen müßten, war uns vom Wolffschen Lelegraphenbureau als eine Bekanntmachung des Sializ tretenden Generaikommandos, Soldatenrats VIII. Ar scke in Koblenz übermittelt worden. Wie wir inzwischen.
Sesceiggede uat keinze diezer Sielien die

Kölner Lessi-Auseiger Nr. 331.— Wenag. 29. Rovernber 1913.
Wenn Köln besetzt wird.
Das Gowvernement teilt mit: Nach neuer Verfügung det Kriegsministeriuns ist angeordnet, daß folgende militärische Dienststellen auch während der feindlichen Besetzung in der Stadt verbieiben: Bezirkskommando I, II Köln und Deutz, Fortifikation Köln, Festungsternsprechabteilung Köln, Festungsfunkerabteilung Köln, Proviantamt Köln, Garnisonverwaltung Köln, Militärbauämter I, II und III Köln, alle Lazarette, Artilleriedepot Köln und Instandsetzungswerkstatt Köln. Der Dienstbetrieb bei diesen Behörden muß aufrecht erhalten bleiben. Dazu ist notwendig, daß das erforderliche Personal zurückbleibt. Die Gefahr der laternierung für die Angehörigen dieser Behörden besteht nicht, nachdem der Vielverband mit einem Verbleiben dieser Behörden auf dem linken Rheinufer einverstanden ist. In dem bisher vom Feind besetzten Gebiet arbeiten die zurückgelassenen Militärbehörden in Uniform ohne jede Belästigung weiter. Aus Saarbrücken kommt die Nachricht, daß alle Wehrfähigen, deren Entlassungspapiere in Ordnung sind, unbehelligt weiter arbeiten. Nach Artikel 6 der Waffenstillstandsbedingungen sollen alle Betriebe ungestört weiter arbeiten. Dies wäre jedoch unmöglich, wenn das notwendige Personal durch Internierung entzogen würde. — Die vorausgesandten Stäbe des Vielverbandes kommen voraussichtlich am I. Dezember nach Köln!
G Fort mit der Uniform.
Nach Mitteilung der Waffenstillstandskommission Spa machen die Franzosen Schwierigkeiten, weil entlassene Solduten westlich des Rheins Uniform tragen. Wegen Gefahr der Gelangennahme wird dringend geraten, Zivilkleider zu tragen oder die Uniformen durch Entfernung von Abzeichen und Knöpfen ubzuändern.
* Die Sperrzeit für Theater, Kinos, Spielhallen und Kabarets ist bis zum 3. Dezember verlängert worden. Der Beschluß ist durch den Wohlfahrtsausschuß unter Zustimmung von Angehörigen sämtlicher Volksschichten gefaßt worden, weil man der Ansicht war, daß diese Maßnahme zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung unbedingt erforderlich sei.
Ein dreifaches Hoch der 65er, in das die Musik einstimmte, kündete beim Einzug am Mittwoch den Damen der Hauptpostsammelstelle den Dank der Feldgrauen für einen von den Damen gestifteten, am Hahnentor überreichten Lorbeerkranz. Der Kranz war mit einer schwarzweiß-roten Schleife geziert, die die Inschrift trug: Den ruhmreichen tapferen Helden ein herzliches Willkommen! Der Kommandeur fand mit seiner Aufforderung zum Hoch auf die Spenderinnen den stärksten Widerhall.
CO Ulanenball.— Die in der Markthalle liegenden Feldgrauen werden von den Händlerinnen als ihre Angehörigen etrachtet und so gut versorgt, daß der Kochtopf stets gefüllt ist und die Zigarren und Zigaretten nicht aufgehen. Abends begeben sich die Händlerinnen aut die Südgalerie der Halle, wo sie von den glücklichen Soldaten bereits erwurtet werden. Junge Damen aus der Nachbarschaft gesellen sich hinzu, der„Quetschenbügge!“ wird in Bewegung gesetzt und man vereinigt sich zu fröhlichem Tanz. Bei der Damenwahl nimmt sich die dickste Händlerin den längsten Gardisten und iminer wieder gibt es was zu lachen. Das wiederholt sich jeden Abend und zahlreich sind die Zuschauer. Unterschied
Elne kalte Dusche für sozialiitische Heißsporne. Wie man lich Sozialilierung denkt.
WTB Berlin. 27.Nov.1918.(Drahtber.) In den GermanioSälen wurde heute vormittag um 10 Uhr eine Tagung der Großberliner Arbeiterrate eröffnet, die sich mit den wirtschaftlichen Fragen innerhalb der Betriebe und der Stellung der Unternehmer beschäftigte.
Zu Ende mit dem Latein.
Der Volksbeauftragte Emil Barth leitete die Beratung mit einem Bericht ein, worin er sich über die wirtschaftliche Lage aussprach: Wenn es so weitergeht, wie es in den letzten Wochen gegangen ist, sind wir mit unserm Latain zu Ende. Auf dem Gebiet der Ernährung stehen wir vor ungeheuer schwierigen Aufgaben. Das Kriegsernährungsamt hut förmlich eine Bankrottpolitik betrieben. Noch schlimmer liegt es auf dem Gebiet der Wirtschaft. Die Kohlenförderung ist in den letzten vier Wochen auf weniger als den vierten Teil des Friedensstandes heruntergegangen. Trotzdem wurde in Oberschlesien gestreikt. Obwohl selbst die hahnebüchensten Forderungen bewilligt wurden, sind die Leute zum Teil nicht eingefohren. Wenn wir aus Oberschlesien die schwarzen Diamanten nicht mehr bekommen, dann ist in 14 Tagen Gas- und Elektrizität außer Betrieb. Wenn wir nicht feuern können, können wir überhaupt nicht produzieren,
Arbeit und Brot!
Ebenso schlimm ist es in der Transportfrage. Was uns an rollendem Material nach der in den Waffenstillstandsbedingungen geforderten Abgabe an die Entente noch verbleibt, muß in der nächsten Zeit zum größten Teil noch für die Demobilisation des Heeres verwendet werden. Auch im Osten steht noch ein Heer, das um Hilfe bittet, um nicht an der Beresina zugrunde zu gehen. Deshalb müssen Transportmittel mit Anspannung aller Kräfte hergestellt werden. Heute fällt auch die Entscheidung über die Mackensenarmee. Voraussichtlich wird der größte Teil von ihr den Heimweg in Fußmärschen zurücklegen. Eins englische oder fronzösische Division wird vielleicht die Führung bis zur Grenze übernehmen.—8 Millionen Menschen kehren in den Produktionsprozeß zurück. Neben den Frieden müssen wir Arbeit und Brot bringen, sonst können wir uns nicht behaupten.
Was heißt Kapital?
Wir können nicht Millionen Arbeitsloser auf dem Pfloster iegen lassen. Wo sollen die Gelder für die Erwerbalosenzwischen Offizier und Mannschaften gibt es nicht, alles dreht
sich im Kreise und am Schlusse wird eine Sammiung veranstaltet, wo es Kassenscheine regnet, die den Feldgrauen bei ihrer Weiterfahrt mit auf den Weg gegeben werden. Gestern abend hatten die Händlerinnen eine vollständige Ball-Musikkapelle eingestellt und für die Feldgrauen gab es ein Fäßchen echt Kölsch. Bei einem Walzer konnte man über hundert Paare zählen.
Das Bett-Tuch als Begrüßungsfahne.
Eine Frau, die es sehr gut meinte, winkte gestern aus dem Fenster ihrer Wohnung am Mühlenbach den Helden mit einem Bett-Tuch zu. Da wäre bald eine Stockung in der Abmarschkolonne eingetreten so haben die Feldgrauen über diese Art der Begrüßung gelecht.
CO öffentliche Belobloung.— Der Regierungspräsident hat dem Lehrling Fritz Hensel. Görresstraße 2 wohn haft, für sein entschlossenes und o pferwilliges Verhalten, welches er am 1. Juli 1918 bei der Rettung des 7jährigen Schülers Georg Becker vom Tode des Ertrinkens im Deutzer Hafen bewiesen hat, eine öffentliche Belobigung zuteil werden lassen.
□ Die genaue Durchführung aller Bestimmungen über die Rationierung der Lebensmittel ist jetzt dringender geboten als je zuvor. Die zuständigen Behörden sind deshalb angewiesen, auf die genaueste Einhaltung dieser Vorschriften zu achten und Zuwiderhandlungen streng zu ahnden.
G) An einer Rangierlokomotive platzte während der Fahrt auf dem Hafengeleise ein Dampfrohr, wodurch Lokomotivführer und Heizer schwer verletzt wurden. Trotz der erheblichen Verbrühungen konnte der Führer die Maschine noch zum Stehen bringen.
Ein trauriges Vorkommnis. Im Wachlokal einer der neugebildeten Polizei-Kompanien in der Auchenerstruße brachte ein zehnjähriger Junge seinem Vater, einem der Wachmänner, den Morgenkaffee; in einem unbewachten Augenblick machte der Junge sich an den dort befindlichen Gewehren zu schaffen. Ein Schuß fiel und durchbohrte einen der Polizisten von hinten, welcher schwer getroffen vom Stuhle sank. Das Unglück ist umso beklagenswerter, als der Verunglückte, Vater von drei kleinen Kindern, seit vier Jahren im Heeresdienst stand und durch den Krieg unbeschädigt hindurchgekommen war; er wurde nach dem Unfall mit einem Auto zum Krankenhaus gebracht, wo man jedoch an seinem Aufkomnen zweifelt. Der Fall ist eine ernste Warnung zur Vorsicht an alle, die Schußwaffen im Hause haben.
Seine Mutter erschossen hat ein Mann vom Sicherheitsdienst, der zu Hause mit seinem Gewehr hantierte, wobei der unzlückliche Schuß sich löste. Der Sohn glaubt, daß er irrtümlicher Weise ein falsches Gewehr mit nach Hause genommen habe.
Erstickt? Eine Frau hatte inre drei Kinder zu einer Freundin in Pflege gebracht. Die Pflegerin brechte einen achtjährigen Knaben abends zu Bett, wo er morgens tot aufgefunden wurde. Die Staatsunwaltschaft hat die gerichtliche Untersuchung der Angelegenlreit beantragt.
Person zinachrichten.
Ernennung. Eisenbahnaesistent Groß bei der Eisenbahndirektion (V. K. I) wurde zum Oberbahnassistent ernannt.
Auszeichnung. Der bekannten Kölner Konzertsängerin Frau Elisabeth Blatzheim ist in Anerkennung ihrer in zahlrrichen Konzerten zum Besten der Kriegsfürsorge geleisteten Dienste der Titel Kammersängerin verliehen worden.
unterstützung herkommen?(Zuruf: Kapital abnehmen!) Wie stellen Sie sich das Kapital vor? Selbst wenn wir alles restlos sozialisieren und selbst die Schaufel als Produktionsmittel verstaatlichen, haben wir nicht von heute auf morgen Geld. Zur Durchführung der Sozialisierung gehört ein organisierter und klar durchdachter Plan. Wenn jetzt einzelne Erwerbsgruppen ohne Rücksicht auf die anderen vorgehen, so richtet sich der Kampf nicht nur gegen den Kapitalismus, sondern gegen die sozialistische Republik. Genau so. wie wir von der Arbeiterschaft ein organisiertes Einschwenken im Interesse des Sozialismus verlangen, so verlangen wir auch ein restloses Einschwenken der Unternehmer ohne Rücksickt auf den eigenen Nutzen. (Lebhafte Zustimmung.) Wenn uns Sabotage der Unternehmer nachgewiesen wird, so werden wir mit der Einziehung des Eigentums antworten.(Zustimmung.) Dus ist dann ein Akt der Notwehr der sozialistischen Republik, dann wird ohne Entschädigung expropriiert.
Disziplin!
Wenn das Rohmaterial zweckmäßig verwertet wird, können für die erforderlichen Transportmittel sofort Hunderttausende beschäftigt werden. Auf dem Lande müssen die Rittergüter sozialisiert werden. Dazu brauchen wir Wohnungsbau auf dem Lande und auch landwirtschaftliche Maschinen. Alle diese Probleme können nur durch Kohle, Nahrungsmittel und bei voller Disziplin der Arbeiterschaft bewältigt werden. Wenn die Revolution nur eine große Lohnbewegung gewesen sein soll, dann ist die Sache zu Endé.(Lebhafte Zustimmung.) Wenn wir in den nächsten Monaten nicht die erforderlichen Nohrungsmittel bekommen, wird Deutschland bis zur nächsten Ernte durch Hungertyphus verödet sein. Deutschland braucht Rohstoffe und kann sie nur erhalten durch sofortigen Abschluß des Präliminarfriedens. Alls Arbeiter müssen sich jetzt der Notwendigkeit fügen.
Munition!
Schon ist die Gegenseite am Werke, um der Revolution den Garaus zu maachen. Därum müssen wir geschlossen und einträchtig handeln. Wir brauchen auch noch Munition. Wir sind nicht feige genug, um ruhig mit zuzusehen, wie ein General mit einer Prätorianergarde die Revolution niederschlägt.(Lebhafter Beifall.) Um Remedur zu schaffen, haben wir im Kabinett scfort die Verlegung der Obersten Heeresleitung nach Berlin verlangt. Ferner müssen sofort alle Erlasse, die das Tragen von roten Abzeichen verbieten, rückgängig gemacht und schließlich soll der General Eberhardt sofort zur Disposition gestellt werden. Die Oberste Heeresleitung will über unsere Forderung beraten. General Gröner hat aber bereits erklärt, daß er sich selbstverständlich dem Kabinett fügen werde.
O Wo ist die Dankbarkeit?
Zu dem Artikel des Verbandes katholischer Beamtenvereine Deutschlands im Local-Anzeiger vom Senntag bittet ein Kriegsteilnehmer nachstehendes in den Local-Anzeiger aufnehmen zu wollen:
Die Worte in Ziffer 1 im Artikel des Verbandes kath. Beamtenvereine Deutschlands erfreuen uns. Wo ist aber die Dankbarkeit für uns Kriegsteilnehmer zu verzeichnen? Viele, so auch ich, haben die Erfahrung machen müssen, daß wir von unseren Heimatbehörden in der Beförderung zurückgesetzt wurden und zwar mit dem Bemerken: Die Beförderung erfolgt nach dem Krieze. Hierin liegen drei Jahre Schüdigung im Gehalt. J.., Stadt-Sekr.
3:
Ven Hab und Fern
Aachen besetzt.
2
** **
TU Auchen. 28.Nov.1918.(Drahtber.) Heute früh 8 Uhr wird Aachen besetzt werden. nachdem am Montag ein französischer Offizier eingetroffen war, um sich über die Telegraphen- und Telephonleitungen zu unterrichten. Man weiß bis jetzt noch nicht, welcher Nationalität die Besatzungstruppen angehören. Auchen hat kritische Tage hinter sich. In der Etappe lösten sich die 14 Strafkompanien einer Armeegruppe auf, die, alles in gefährliche Unordnung stürzend, im Verein mit marodierenden Elementen und Belgiern die Magazine öffneten, wahllos Schreibmaschinen, Gasmasken und Maschinengewehre aus dem Heeresbesitz verkauften und dann nach Auchen strömten. Dem energischen und ruhigen Auftreten der Stadtbehörden gelang es, Ordnung zu schaffen.
i Auchen, 28.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Die ersten Offiziere der Besatzungstruppen, und zwar ein belgischer Hauptmann und ein belgischer Oberleutnant, trafen heute nachmittag mit dem Kraftwagen in Auchen ein und begaben sich zum Rathaus und zum Polizeipräsidenten, wo dienstliche Verhandlungen stattfanden.
§ Saarbrücken, 28.Nov.1918. Uber die Presse wurde eine Zensur vom französischen Kommando eingerichtet. insbesondere droht General Dauve in einer Verfügung mit der sofortigen Unterdrückung jeder Zeitung, die die alliierten Truppen ferner als feindl'che Truppen bezeichnen werde. Auch ist weitere Propaganda für die Arbeiter- und Soldatenräte(die französische Zensur bezeichnet sie als „Soviets“) verboten.
Brieikasten der Redaktion
* Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbener u Freunde des Kolner Lve.=Anz.
Einer für viele, die den Schadentragen. Unsere Mitteilung ist richtig!! Der betr. Hauptmann hat sich geirrt. Selbstverständlich ist das Verlangen, „aus dem Heeresdienst entlassen“ müsse im Paß stehen, eine Wortklauberei, aber die Vorschrift stammt von unseren Feinden, und die haben jetzt die Macht. Also, sorgen Sie, daß Sie den Vermerk bekommen. Die großen Firmen sollen ja die Pässe gesammelt ans Bezirkskommando schicken(siehe LA vom Mittwoch); das wird viefleicht auch für Ihre Arbeitsstätte gelten, sodaß Sie keinen Zeit- und Lohnausfall haben.
Vierstundenarbeit?
Darf nun in einer solchen Zeit die Produktion stillgelegt werden? Ist jetzt die Frage, ob Lohn- oder Akkordarbeit die Hauptfrage? Das wäre eine Kurzsichtigkeit, die ihresgleichen sucht. Nach einem Jahre wird von der Akkordarbeit überhaupt nicht mehr gesprochen werden. Arbeitsentlassungen dürfen erst dann erfolgen, wenn die Arbeitszeit für die Allgemeinheit auf vier Stunden herabgesetzt ist. Die vierstündige Arbeitszeit wird für die Ubergangszeit die Normalarbeitszeit sein.
Ein eigenartiges Ding.
Vorsitzender des ASR, Richard Müller, führte un Schlußwort aus: Wir müssen fordern, daß der gesamte Geschäftsbetrieb der Unternehmer unter die Kontrolle der Arbeiterschaft gestellt wird. Dabei müssen wir berücksichtigen, daß die Erhaltung der Produktion im allgemeinen Interesse liegt. Sollten die Unternehnner die Betriebsräte nicht anerkennen, dann muß dieser Widerstand gebrochen werden. Dann müssen wir die schärfsten Mittel anwenden. Was aus den Aktionären wird, soll uns ganz gleichgültig sein. Wir können nicht von heute auf morgen den ganzen kapitclistischen Betrieb in sozialistischem Sinne umgestalten. Das bedeutete die vollständige Zerstörung der Preduktion. Hier und da ist es ja freilich schon soweit, dass sofort der Betrieb übernommen werden kann.(Zuruf: Anfangen!) Versucht es doch einmal bei der AEG.(Zuruf: Ihr nabt ja die Gewalt!) Es ist nichts mit Gewalt zu machen. Du dürfen wir den ganzen Produktionsprozeß totschlugen. Der kapitalistische Großbetrieb ist ein sehr eigenartiges Ding. Da genören Fachleute dazu. Die Mitglieder des Arbeiterrates sind in den Betrieben, für die sie gewählt sind, den Geschäftsleitungen als gleichberechtigt beizuordnen. Bei dieser Tätigkeit im Direktorium werden die Arbeiterräte auch sehr baid mit den Fragen vertraut, denen sie heute noch fremd gegenüberstehen und die Uberleitung der kapitalistischen in die soziale Wirtschaft wird dadurch ermöglicht. (Zustimmung.)
Der Antrag, daß den Gewerkschaften jede Vollmacht genommen werden soll, wird gegen eine kleine Minterheit abgelehnt. Der Antrag, wonach der Gewerkschoftskommission eine Kommission aus den Reihen der Arbeiter und Angestellten beigeordnet werden soll, wird gegen wenige Stimmen angenomnen. Ein Antrag, den Streikenden zu ruten, die Arbeit in den Betrieben wieder aufzunehmen, ruft„lebhafte Beunruhigung“(!) hervor. Der Vorsitzende des Vollzugsrates, Müller. und verschiedene andere Redner sprechen sich dagegen aus. Darüber müsse man die Betreffenden setbst scheiden lassen. Der Antrag werde zurückgezogen,

Seite 4
Kömer Losal-Anzeiger Nr. 331.* Freitag 29. Reoember 1913
Bekanntmachung Agemeine Zählerversammlung.
Kntma
über die am 1. Dezember d. J. in Kraft tretende Neuordnun; der Kriminalpolize in Cöln.
jetzt über den Stadtbezirk Cöln verreilten Kri
r Besprechung der bei den am 4 Dezember d. J.
r„*
Die jegl über den Stadident
minalbezi ke gehen ein. Die Kriminalpol zei wrd Polize d enstgebäude Krebsgasse—3 zusammengezogen. ... Für die großen Vororte werden Kriminalstellen geS bildet und zwar:
in Mülheim bei dem Polizei=Revier 33, Withelmstraße 75,
in Kalk bei dem Polizei=Revier 32, Vereinsstr..1, in Ri pes bei dem Polizei=Revier 18. Yorkstr. 32. in Ehrenseld bei dem Polizel=Revier 11, Gulenber traße 43,
in Sülz bei dem Pollzei=Revier 7, Wittekindstraße 34,
in Dayenthal bei dem Dolizei=Revier 15, diese lenztere Stelle aber ern ab 1. 4 1919.
stattfindenden Erhedungen(Viehzählung und Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und Geschaftslonale zu beachtenden Vorschriften fin et am
1. Dezmber d.., vormittags
11½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich für
die Zadler oes ganzen Stadtgebiets eine allgemeine
Zählerversammlung statt
Cöln, den 28. November 1913.
Der Oberbürgermeister. J. v. Dr. Wirsel.
Es ist bestimmt in Gottes Rat, daß man vom liebsten, was man hat muß scheiden.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter, einziger Sohn, unser herzensguter, teurer Bruder
Schweineschmalz.
„
In der 23. Versorgungswoche gelangen auf die Buttermarken der 23. Woche an Stelle von Uut er 521/ Gramm
Peter Pauli
aver ern ab 1. 4 1919. fmarnen Fr. Uh. Woche an stelle von Jut er 927/8 Gramm
Anzeigen in krimmalp###zeluchen Dingen werden von Schweineschmalz zur Ausgabe. Der Preis ist der gleiche ob entgegengenommen: wie für Butter
ummillareln.m
4.
.
gemtdengenannten Tage ob entgegeng
bei den Krim nalkommissariaten im Polizel=Präsidium, Kredsgasse 1—3. und bei der Krimmalwahe, Zimmer 202. im Pollzekräsidium, Krebsgass1—3.
bei den oden genanntes Kriminalstellen in den Vororten,
bei samt ichen Dolizeirevieren, bei den Polizeivorortmachen in Delldrück von Quadt raße 131,
in Lungerich Longericher—ptstraße 43,
„ in Bocklemund Gru#ro cherstraße 35,
iu in Perheim-hein., Rüdigersraße 65, S in Daunwald, umsel traße 29,
z in Fltard Paulinenhofstraße 73.
ge in Niehl. Sebauianstraße 158,
in Raih, Rösratherstraße 008,
in Zelnoch, Hönnngerweg.25,
„ in Bruck, Olpenerstraße.30
Im Interesse einer sachgemägen und schnelleren Erst ledigung in die Anze geerstattung bei der Kriminalpolizei gi Gisser—3) zu mpsehlen.
N. Cöln, den 23. November 1918.
ni. Der Pollzei=Präsident.
#*e J. V. von Le Log.
Stadtsekretär
Tieferchüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein einziger, heißgeliebter Sohn, unser lieber, herzensguter Bruder
Cöln, den 26. November 1918.
Oberbürgermeister.
V Dr. Best.
M M
W..e
N
in Frieden
und
ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen große Vortaile in allen Ticrarten von
am 16. November, abends 10 Uhr, im Reserve-Lazarett I in Trier, wo er einen Tag vorher auf dem Transport von der Westfront in die Ileimat eingeliefert war, verschen mit den h. Sterbesakmamenten, infolge Grippe und hinzugetretener schwerer Lungenentzündung im blühenden Alter von fast 38 Jahren verschieden ist.
Dicht bei der Hleimat war es ihm nicht vergönnt, seine Lieben noch einmal zu sehen. Er folgt im Tode seiner am 23. April v. J. verstorbenen heißgelicbten Mutter.
Alle, welche den lieben Eutschlafenen kannten, werden unsern Schmerz ermessen.
In tiefer Trauer bitten um stille Teilnahme
Max Mosen
Fliegerleutnant
bei der Nachtstaffel der ArmeeFlieger-Abteilung 44
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
frechterhaltung
des
Ernährungssystems.
Anfrochtork
R H Sti tre
2 U Dem Vernehmen nach ist bei der Bevölkerung die Anih sicht verbreitet, daß mit dem Ein ritt der neuen Rede gierungs orm die dsherign Lebensmittelverschriften außer Kraft gesetzt seien. Diee Ansicht ist irrig. Der ,<space> H e r r<space> S t a a<space> s s e k r# t ä r<space> d e s<space> K r i e g s e r n a h r u n g s a m t e s<space> w e i s t<space> 0e deshalb darau hin, daß die genaue Einh illung der Vorve schriften, betreffend udgabe von Nahrungsmi eln nur
ull gegen Karen Versütterungsverbot usw., im gegenwärti## gen Augendiich mit verschärfter Genauigkeit durchgefuhrt M werden mlssen, wen eine Stockung der LebensmittelBerbrauchsgebieten de
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Peter Pauli Veronika Pauli Berta Pauli.
Köln, Trutzenberg 48, den 27. Nov. 1918
26 Jahre alt, auf seinem letzten dienstlichen Fluge nach Bamberg (Bayern) in Aulhausen bei Aßmannshausen tödlich abstürzte.
Von Anfang des Krieges an im Westen und Osten allen Gefahren entronnen, landete er am 17. Nov. glücklich in der Heimat, wo er wenige Tage nachher als Held sein junges Leben lassen mußte.
In tiefstem Schmerze:
de
Ueberzeugen Sie sich persönlich Preisen.
von
unseren caß
Reparaturen werden noch angenommen
Greite Strasse 21
Sck I. Etage
gegenüber dem Modernen Theater.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 30. Nov., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Sonderwagen der Straßenbahn stchen Punkt 3,15 Uhr am Eifelplatz bereit. bg
Wwe. C. Mosen
Elly Mosen
Gretel Mosen# as Schwestert.
Köln, den 27. November 1916.
en
G
versorgung in den wichtig
mieden werden soll. Wann die von den Enienteländern
“ in Aursicht gestellte Zu uhr von Ledenemitteln eintret#en “, und zur Verteilung kommen kann, und wie groh diese
Erl Mengen demessen sern werden, sted: noch in keiner Weise hal fest. Nur die stritte Aufrechter alung unseres Frnähr= nic ungelystems und die Beach ung der erlassenen Vorschriften „ uunn das deutsche Volk vor der Hungersnot bewahren
un. Cöin, den 25. November 1918.
119 Der Obesbürgermeister.
n0 1* J..: Dr. Best
lic
irha 100
Die Beisetzung erfolgt nach Ueberführung der Leiche am Samstag, den 30. Nov., nachmittags 3½ Uhr, von der Leichennalle des Nordfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens um.10 Uhr,
9
in St. Agnes.
vrr n
4
M
Bekanntmachung
Zusatznahrung für Schwer= und
Schwerstarbei
17••10
Nrr.
Pferde
und
sehr billig zu verkaufen bei Jaan Flau
4
Zurückgekehrt
Dr. med. Wilh. Heinen
Arzt
spez. für Frauenkrankheiten und Cbirurgie
Porlangraben 1a
Sprechstunden—10 und-5 Uhr.
99
Aus dem Felde zurückgekehrt, habe ich meine
der! Die Stammarke Nr. 25 der Sonderzusatzkorte für Iht RARung=obener wird hiermit für ung lig erkläst. Die Gen Werke huden die ab getrennten Stammarten Nr 25 bei „ der nächsten Adrechnung der 6. Ver orgungsperiode Zeit„„ raam vo. 18. 11. bis 15. 12.,, also am Donnerslag, den .. 19. dez moer 1918 mit eiagusenden; dagegen wiro an sämtliche Schwer= und Schwerstarbeiter in der der! Zeit von Mittwoch, den
Köln=Ehrenfelo, Stammstraße
Tel A 3267.
Hotariatsprazis
—12
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute nacht 12½ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onke!
ar
„ wieder ausgenommen.
Sprechstunden nur Werktags von—12
vormittags und-6 Uhr nachmittags (ausgenommen Samstag nachmittag).
Rotar Dr. A. Richter
Vormagen. Fernspr. Nr. 28.
den wohlachtbaren Herrn
52 72
Dezember 1918 in den einschlägigen Geschaften ans die
Sondermarke X für Schwerarbeiter, die sich an den Brotmarken der 23. Versorgungswoche befindet ½ Psand Suppenmehl ausgegeden.
J..: Dr. Best. p
für Dachteerungszwecke, Schiffsteerungen und sonstige
Anstrichzwecke kann in größeren Meugen auf den!
obemder#### Samslag, den Gaswerken Fhrenfeld und Mülheim zum Tagespreise
Mitkämpfervon 1860, 1870-71
med. Hermanll Thlem# Mitelied der kirchlichen
entucamen
Direktion
rdn.
der Gaa- und Nasserwerke
der Stact Cbin. r
Bietunguche in.1
her
Hahen
Wirkun
Un
een
5Br0 10
Wir arbeiten alle
AAve 8
FEEE
amp Ochsena-Würfel
Ars 4
#
Eienser
wir z. frühern Preis
0 Stück.50
endaenrad
Arzt für innere Krankheiten hält wieder Sprechstunden ab.
Täglich-11,—5 Sonn- u. Feiertags 10—12.
Telephon B 8008. b5
Mauritiussteinweg 118.
Gemeinde-Vertretung von Poll
nach kurzem, schwerem Leiden infolge Lungenentzündung, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der
römisch-kalh. 76 Jahren in abzuberufen.
Kirche, im Alter von ein besseres Jenseits
sgsnzen GARERIEOLBERTZ
Höla, Rothzerketbach 13 1.
Fernspr. A 447. b3 CALERIEWERKE
OIN, Berlich 16. Ecke Bugmener
„ Kulscner srataumbahrhe mu hine.4 u d in 2 Mirunn.
" Abernimmt alle Pelz.„ I. Meiglerwerke au
Moderne Gemälde erster Meister.
Pelzrenaraturen bill. Kleitenderg. Luxemburgerstr. 281.
der diesjährigen kunstbusstellung im Königl. * Duchen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Kinterbliebsnen.
Köln-Poll, den 27. November 1918 Müllergasse 36.
Glaspalest
Fachoemässe und reelle Bedienung.
Fort mit jeder minderwertigen Schuhkrem!
Dr. Gentner's Oelwachslederputz
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Die Beerdligung Giudet am selben Tage nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Müllergasse 36 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. dr7
#
5
ain 22
∆
##
0
4 5
Uniformfahrik
Isstätte Mauritius
Tel. A 4640.
kein Teerprodukt, keine Wasserkreme, steis gleichmäßige, reine Oelwachsware erhält das Led.r dauerhaft, gidt schönsten, auch bei
8 Conrad van Pée
Techn. Installation amp Klempnerei
Reparatoren von Badedten aller Systeme
bas- und Wostsraalagen.
Sismarckstr. 32 K GIH Telephon 8 9601
Regen und Schnee haltdaren Hochglanz=
Hersteller, auch des beliebten Parbeitbodenwachses„Roberin“: Carl Gentner, Göppingen.*d
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortsch für den Auseigen berlet Alle in
———-pe. Verantwort.
and Reklamentei##nchns Gabninis
□

Keiner Lecal-Knzeiger Nr. 331. 4 Freitag. 29. November 1313.
öchenkleiber
29:
hwestern. 1918.
Ueberfühlen 30. Nov.,
leichenhalle
rden gehalm ½10 Uhr, 153
.
it es ger meinen chen Gatn Vater, " Bruder
Herrn
870-71 chen on Poll
leiden inechtzeitig tteln der Alter von Jenseits
Gosne
der 1918.
en gehalmorKöln-Poll. ben Tage. use Müllerine besonso bitten en. dr?
WerhN
Kleinhandels1<space> w i r<space> d i e<space> mein einin, unser
heschäfte.
sen
11
r Armee44
8 II. Klasse
m letzten Bamberg Almannses an im Gefahren n 17. Nov. No er weHeld sein C.
Reichstekle dungsstelle hat der..t Cöln kleinen Posten Mädide: und Knabenr überwieen Einge Klenhandelsgekönnn die Ware 28. dis 30. November in den Tage stunden )<space> 1 2<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> —4 Uhr nachmittags Samstagnachmittag der Verteilungsstelle traße 82 besichtign Bestellungen darauf him
erneigen die Besteln den vorhandenen ut. so erfolgt eine anwize Herabsezung dr Geschäfte zugereilten
n. 27. Norember 1918. verbürgermeister .: Dr. Billstein.*5
be
Kargarine.
der Zeit vom 5. bis tember 1918 gelangen ben Margarine- Verstellen aus jede kleine rmarke Nr. 73 des sbogens 61 Gramm ar.ne, auf jede„roße marke Nr 73= 600 m Margarine zur AusPreis für 60 Gramm ennig
gade der Margarine er städtiichen Marga#rteilungsstelle an.e
#ntag, den 2. 12. 1918 ns ag." 3. 12. 1918 ttwoch.„ 4. 12. 1918 er bekannten Reiheneingenommenen Sen##rken sind von des Gändle nan besond.s# aufzul eden und der ichen Margarine=Verigsstelle bei der nächstu Empfangushme den zarine
# n. den 27. Noo. 1213 Der
derbürgermeister
g..: cr Balt. 5
r.#: Staals= und
sarb hnverkehr. Vom
#d uar à J. ist die Adhung beschleunigten Eilauf den Stationen Bonn or n Cöln=Eiselarifmäzig ausdrücklich jesahlossen: die Möglichener derar igen Absernebestand übr gens auch e nicht, da diese Stan kinen Personenzugehr haen. 9
In, den 2h. Nor. 1918 Eisenbahndirektor
=hanntmachung. sit Gen hmigung der saussichtsbehörde wird Sicherstellun des drinin Wagenbedarfs für nsmittel die Annahme rachtstückgut von Freiden 29. November bis #ug, den 2. Dezember hl. gesperrt. Lebens##l sind nötigensalls als l aufzugeben.% ln, den 28. Nov. 1918. Eisenbahnditektion.
1
dée 8
mpnerei
Hysteme#
on 8960
ungsversteigerung. in Samstag, den 30. p. 1918, vorm. 11 Uhr,
ben au dem Speditionsr<space> d e r<space> F i r m a<space> S c h o r n<space>& a m p;<space> m Cöln=.renfeld.Schönsraße versteigert: hreibti ch.: Regale, div. dwernszeug:.Klempner #ll., 1 Sodabottich, malwace usw. Sodann hm. Um 4½ Uhr im ndl Marsilstein 28: La###. Lodenth., alt Flügel, ch. Mobiliar usw. Müner, schisvollzieher in Cöln. g
dieser Woche kann
serdeverkauf
s6683898
s Lologirher Garten.s
Dauerkarten für 1919###
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt ausgegeben
Palast-Theater
Scala-Kinem
Herzegstr. 9. Köln Tel. A 6227.
Heute, Freitag, den 28. Movember 1318
und kosten:
Für einz. Person v. 25 u. mehr Jahren 25.#4
„„„ unter 25 Johren 15./
Für Die erste Person 25.51
∆ B3" zweite„ 15.4
#ramilien: Jede folgende Person 5
—
Ein Filmspiel in 5 Akten nach dem gleichnimigen Heimburg-Roman. In der Hauptrolle: Edith Méller.
000
den
der Direktor des lacht. u. Viehhofes Hr. Bützler.
10 m. Veraut1. Verantwort.
##
Wcnigen raschen
„ Sie Ihre Vormietungseigen auch Zehntausenvon Lesern des I. Azur ints bringen, d. Sie auf
#re Ieise nicht erreich.
* Täglich Konzort.“
682930809885
Eine geschies
Schanel in 4 Akt
SE3E
von Star.
Paulchen Semmelmanns Fl-geljaure
Paul Ilei.lemann Lustspiel in 3 Akton.
8
8
23
1.
aus der Klosterschenke a. d. Mosel
verkauft Haschenweise
würan. Perlengiuhl 8.
Aniang 2¼ Uhr. 15
Se
rnhaus.
Heute, Freitag: Neu einstudiert: Der Widerspenstigen Zähmung.— Anfang 7 Uhr.
Lamstag, den 30. Nov. 1918
Martba.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stebetägl. Theater.
zette! wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Sültigkeit mehr.
Sonntag, den 1. Dez. 1913— Anfang 7 Uhr 18. Abonnements-Vorstellung:
Jenuia.
Schauspielhaus
Für Wiederverkänter u. Straßensändler.
Zum Andenken an die heimkehrenden Krieger nd zum Mitbringen der eden in die Helmat sind zum 10), 25), 503 und.— M— Verkauf abzugeben:
hübsche Broschen, Ringe, Nadein, Abzeichen, Streichholzhülsen u. dergl. Kriegs-AndenkenGesellschaft, Großhandiung Beichmannhaus
III. Stock,-12 Uhr-6 Uhr, Aufgang I.
Allgemeiner
Deutscher
Sprachverein
Zweigverein Köln.
Ergebenste Einladung an unsere Mitglieder z.
hauplversammlung
am Montag den 2 Dezemder 19 8, abends 9 Uhr, im Parkhof, Rudolfplatz Tagesordnung: Jahresbericht, 2. Rechnungslegung, 3 Vorstandswahl, 4. Verschiedenes d Der Vorstand.
Metropol-Palast
Apostelnstr. 13.
Täglich ab abends 5½ Uhr
grasse Varieté-Torstellung
Pankt 6½ Uhr Beginn der Ringkämpfe. Heute, Freitag, den 29. November. ringen Peter Emonds. Meisterringer von Rheinland und Westfalen, gegen Zaremba, gen Siegfricd II. Heinr. Bock, bester Amateurmeister von Köln. gegen Paul Kochanaky, 4. Preisträger der ,<space> d e u t s c h e n<space> M e i s t e r s c h a f t,<space>
und der grosse Entscheidungskampf Willy Urbach, Köln, Eurommeister, geg. Orlande,
# gewandtiester Ringer der Welt. rb
Dieser Kampf kommt um 6½ Uhr als erster z. Austrag.
Heute, Freitag: 2. Vorstellung zu volkstäml. Preisen:
Sappho.— An anj 719 Uhr.
Uraufsuhrung:
Die nachtseite.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 92 Uhr Uuf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1913 ab haben Gulscheine
an Sonntagen keine Gultigken mehr.
Lonntag. den 1. Dezemder 1913
Nachmittags 3 Uhr:
Flachsmann als Erzieher.
Abends 7½ Uhr:
Die Schwestern und der Fremde.
leutsches Theater.
Freitag, 29. Novembe:, 7½ Uhr, ks iebe das Leben Samstag, 39. November, 7½ Uhr, Das Schloss am Wannsee.
Fulrwerk frei!
Fabriken sowie sonstige 1
Uebernehne noch Fuhren für prwate Transporte.
Wilhelm 0119,
Ehrenfeld, Körnerstraße 12.
C
Aus dem Felde zurück
Dr. Man Auerbach
Arzt für innere Krankheiten Mauritiussteinweg 7 Sprechstunden—9,—4.
Tel A 5954=
Zurück
ZahnArzt
Alberiusstrasse.11
Diener
—4 Uhr wochentags Samstags nur 9— 12 Uhr.
Aus dem Felde zurückgekehrt habe meine
ilit
wieder ausgenommen.
Dannenberg
prakt. Tierarzt
Hansaring 143. Sprechitd.-9 u.-4 Uhr. Fernruf A 2301. r'
Ins dem Felde zurück
habeich meine Am stätigkeit aufgenommen
Roth, Notar.
Un er Sachsenhausen 18. Fernsprecher A 442. Sprechst.-12 u-7 Uhr
meine Praxis wieder iufgenommen
Dr. Gettschow
Bin aus dem Felde zurückgekehrt und hade meine
tierärztliche Praxis
In größter Auswahl
Alaska=Art
prach:., seid Fell. jeder Delz
38- 65-78 M. Alaska-Zuchs
Nerz= Murmel, Feh. Heal usw., jeder Deiz
95., 125-175 M.
u#der. Be Ginz. Muffe in g. ößt. Auso
Lewin
nur Breitestr 122. 1. Et., gegenuder der Gertrudenstr.
19
Heute und folgends Tags:
Vorstellung
nachmittags 5½ bls abends 8 Uhr.
Geöffnst ab 4½ Uhr.
10 grosse Varieié-Nummern.
THIEATER
Schlldergasse 99-101 Tel. B 3123 Täglich abends 51 Uhr
„Drei alts Schachtsln“.
Kassenöffnung von 11.-1 und ab 4
nachmittags.
erein halb. deulsrber lebrerianen&a Aorinnina-Lichtonio
Phsliauind-Limisple
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarnituren, auch
wieder ausgenommen
Einzelverkauf
an Private
aldkeiskont
am
Gr. V. Flaten
Tierarzt Denleerstraße 177
Sprechstunden von—9 und—4 Uhr. Fernsprecher A 3230.
C
Zurückgekehrt
Dr. Kasel
Hölu, Rohenstauteur ungt!
Fernspr. B 6943
Sprechst.—9,—.g
Spezialarzt für HautGeschlechtsleid
und Geschlechtsleiden
Hosenzollernring 88, I. Et. Sprechstund.n 11-5 Uhr.*
Zurückgekehrt
Willi Darowski
Dent'at
Breitestr. 116. Tel. A 2828 Sprechst. vorm.—12. nachm.—6 Uhr.
Zurückgekehrt
R. Sames
Köln, Rolandstr. 18. Sprechst. Werktags=12,2-5.
Filiale
gleich welcher Ark,
Vehllung
Samstug, den 30. Nov., abends“: Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse)
Kragen und Muff
Geösfnet von—5, Sonntags zum Besten der caritaliven Einrichtangen des Vereins
Mitwirkende:
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang
garantiert echte Felle Skunhs-Muffe nur 95 M. Persianer„„ 95 M.
Blau=Fuchsgarn. 175 M. Alaska=Tonnen=Muff 95 M.
Sell Helegenheitskönse Kürschnerei Vellen
79 I Weyerstraße 79 I Kein Laden, nur 1. Et.*r
Die wieder
Hühneraugen, Hornhaut
Jruck ellen an den Sohlen,
Warzen usw. bei Anwendung
Claver
Prospekte kostenlos durch die Niederlagen: Glockenapoth., Malzbüchel 2. Hirschapoth Hoheur. 35, Jesuiten= apothehe Ur ulastr. 6, SternApotheke Waidmarkt 26.*.
Ihhade meine Praris wieder aufgenommen.
Mein Büro befindet sich vorläufig Köln=Deutz. Mülheimerstraße 1.
Fernspr. Kalk: Nr. 248.
zu übernehm.g sucht Rechtsanwalt
G naue Offert mit Preis! Eritz Rall
u. 982 an die Gesch. d. Bl1 3eth Küll.
Gesangehor des Voreins(Leiter M. Kloth) Frau M. Meiz-Orthmann, Opernsängerin, Barmen, Sopran
Frl. Grete Eveler, Geige, Köln Frl. Pauia Gürthler, Sopran, Köln Frl. Maria Molitor, Alt. Köln Frl. Marga Kruse, Deklamation.
Eintrittskarten zu 3½, 2½, 1½ K an der Kasse.
Anfung Pankt 6½ Uhr. C
D. H. V.
Sonntag, den 1. Dez., 11.30 vormitt. im Bayerischen Hof(Rechtschule)
Begrüßung
der aus dem Kriege heimgekehrten Mitglieder.
Vollzähliges Erscheinen Ehrensache!
Fernspr. A 8541.
Berlich 24.
b7
Der Vorstand.
Mesulinen,
Thzeum
Unsere früheren Schülerinnen werden hermit zur Teilnahme an einem staatsbürgerlichen Kursus
freundlichst eingeladen
Eine Vor prechung findet
Sonntag, den 1. Dezember. nachmittags 5 Uhr, in dem Festsaal der Anstalt stalt.
*c Die Direktorin.
□

Offene Stellen)
" 50 1.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen energischen
Ich suche zum bald. Eintritt tücht, auberes u. kinderliebendes
-Pentu. LJ.
Määchen
muss beste fachmännische Kenntnisse besitzen und unsere beiden Werkstätten:
" Dreherei zirka 30 Maschinen)
Karsfi# S e ae.5
Angebote mit kurzem Lebenslauf erbeten
für alle Hausarbeiten in angenehme Stellung Persönliche Vorstellung Lindenthal Stadtwaldgürtel lo erdeten Telephon A 8471.
Zu vermieten
Sehr geeignet und bestgelegener
Laden
für bessere, größere
Kapitalien
eer, HrontrE
D eiseheige. Sae. Kondtorei mit Cal.
W ein Vünderen
und gewissenhaftes Lauf="..“
mädchen für dauernd.z“ vern
Srasnanu. Angeb. mit Nährrem u. 975
Strazenbahnkarte wird%% mit Näh rem u. 9. gestellt. Ae den bei Senzig] 9: d. Geschätsstelle d. Bl. und Mellis. Köln, Bismarc
straße 28 Sout. 51 Stin annun
Brav., kath.
Mädchen
Möbl. Wohnung
Simmer amnen r 02..
&amp; Bringe
Waa am...
2 Köln. Mauritiaswall II.
Num te. 1. S e
Ankerwickler
Für
Wahn
—***
in kleinen Haushalt, 2 Versonen, gesucht Off v. B 9 7 an die 2. Geschäfsst lle, Breitestraße 85. b
3 Zimmer, eingercht. Bad
zum Teil eingericht. per sofort zu vermieten.: b Fester Dreis 121.4: Ausk. Dionierstr. 4 bei Wicherath
Welch edeldenk Familie leiht e. entlass. So dasen in sich. Lebensstell. 300 4 gegen Rückgabe v. 100.6. 5 s 15. Februar 1919. Gute Sicherheit vorband Off. u. B 911 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zivil-Ingenieur
A. Halländ
*33 55 tu
Picjenten, Küstenanschlagen u. Bauausführung
Ueberwachung von Zentralheizungsenlagen all
Fernruf.5873 Köln a. Rh.
Nebenstelle. Neue Mastrichter::
Hedrauchter schwarz. Herd
# billig. und Zimmerrick,
IE is S.„„
Besseres, tüchtiges
mädchen
1<space> R ü c h e<space> G e n<space>
2 möbl. Zimmer zu vw.
Dor s. ein. Herd zu verk.
peer
Zu verkaufen
. und Hinine
Gummi zu ve kaufen. Bal hasarstraße 13, 4.
geichter Wagen für aer
b. zu verk. Erpenbach
Pulheim, Witschgasse 119:
Erwärmend u belebend!
ferminz-Lat.
Rod. Schlaft.=Einrichl.
von 500 M. an, Kücheneinricht von 380 M. an einz Betten, Schränke, Vertiko
wird zur tärlich einmaligen Abtragung des
Kölner Local-Anzeigers
eine flinke zuverlässige
U Müne Zavellassige
für Straßenbahnmotore..—4 Fägerin
A„„„ 1Haupt-Vertretung Joh
Nachweisbar tücht ger Facharbeiter
findet sofort Beschäftigung.
ldungen bei der aupt-Vertretung Johann Stemmer in Porz, Bahnhofstraße.
[1 Küche u. Hausarbeit gesucht bei gutem Lohn. b Karolingerring 27, 1. Et.
Kaim. St. Apernstr. 8. 11. Diwan, Schlaizim. m. 2= u Ztür. Spiegelschr. 1200 und 1300 M. weiß. Herd billig
Mistgesuche 11„ Sommer. b
FPschePf Naurmussteinweg 20.
Gesucht zu sof. tücht. kaih
für ruhign kl. Haushalt. rau vorhanden. Koln, Herwarihstr. 23
Schlahzimmer(eichen)
Köiner Großhrmu ge Hers. Kscelgsfr.) ämi.
fo.! 4ade1
rlässiges, sauberes
Mädchen gucch und 250-300 am
langfristig zu mieten. Gewünsch: sind 250—300 qm.
Pan„„
Ewenger. Holz, Bohlen usw. tadell erh., geg Barzahlg. wegzugshalber zu verkauf., event. Uebergabe d. Wohn 3 Räume abgeschl. Einzus. nachm.—5. Faber,-Riehl Stammheimerstr. 158A, II.
E Autchsenmädchen
mit guten Zeugn. zu sofort g sucht. Daselbst findet ein fleißiges
Zweitmädchen
in. alter von 15—17 Jahren
AngeoO
Preisangaße erb ten unter E. U. 1898 an Haasenst in &amp; Vogler,.=., Köln.
Arzt
Kaufgesache
Gebrauchte:
LederTreibriemen
zur Selbsthersteilung 4 Liter feinsten
37.11
40, 50, 60 u. 70 mm Breite
zu kaufen gesucht.
Masch u nfabrik Hedemann.
Fläschchen.75 H. Granderat Köln, Molikestr.
II. Erage
gegenüber Antwerpen
in Ehrenfelc
bei Ww. Ruck
Simrockstrasse
Nasch n nfabrik Hedemann. Mauritiussteinwe 31. g
Billig zu verkaufen
schoner großr Pe serleppich, Waschtisch mit Marmar Hl.
1
und mehrere
ebmaschinen
. Waschtc mir Mar.!
mor, Kleiderschr., Nach stsch]..(Linotype) mit Marmer(hell Tannen- sofort zu kauen gesucht. holz), Flurgarderohe.] Offert. unter 380 an die Zu er,ragen Schaafen= Geschäftsstelle d. Bl. straße 69, Hochpart. blon——
G
888
öne 2
Einige Mr echte, ausgesa. gelang u zum Verhau
Staunend billi
Metre
Ehrenstraße 54
K
Kädert
Arbeiter
daraster einige Lokomotioführer Baggerführer mnd Schlosser.
de baner zchr, Seigzs Zeuge oohem Lohnsagt Seiu. Of. u.
Grüde Engelbert die=sch. d Bt.
zwischen Hürth und Verrenrath gelegen
Nan Germüihe Hermülheim der Vorgebirgsbahn“.
Un erkunft und.ga#rgelegenheit m i dem Arbeiterzuge.
Un erkunft und Verpfleg ng auf der Grude vorhanden
Aumeldnigen beim Geubeninspekter Kort.
Grube Engeibert bei Verteuralh
soort gesucht. Ehrenfeld,
Ehrenfeldgürtel 151 Unterh
Tuufmin
sucht Ueding.
Richmodstraße 27. 5
Brav., fleiß. Mädch.
Für sofortigen Eintritt werden gesucht:
ichtie GrSESCHSRN Metalidreher
Hosler, Fräser
Modellmacher und ein Aurfergieaser.
Angebe. zu richten an die Adresse der Nederländsche Maatschanpy tot het verrichten van Wun
bomohun nige werken, Heerle(Voll. Lir0 Cei
für Kasseeküche sof. gesucht.
Konditorei Zimm rmann Herzog traße 1
perrskt wrd zur! seld ändigen Führung eines nleinen Haushalts geen
hohen Lohn gesucht Gute Zeugnisse Bedingung. Offerte an
Frau Sanitätsrat1*
9. Curt,
Köln=Nippes, Siebachstr. 41
Mädgen s. ale Hausard.
sof ges. Sachs, optische Unstalt, Hohrstr. 105-107
Braves, fleißiges
. Tieindruchnaschinennei
bepoczugs. de ezversal“ Bestrause
* W. Seane, Große Sandkaul 30—32
5 m Militär entlassen, mit Einj.=Zeugn s, sucht Stellung in kaufmänn. od. ZeitungsBeir eb.
„Off unt. HL 256 an di Gesch. Köln=M lheim, Buch .merstraße 23
sucht für sofort geräumige Wohnung, 1. Etage,
•9 Zimmer
oder Einfamilienhaus
in tadellosem Zustande in
Ehrenfeldam Simrock=
platz oder den angrenzenden Straßen.
Off. u../6 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäts= und Akten
Echt Delz Sscgiaua, Vrlläuten
Echt. Pelz sad Siher, kanen daut M. Cp.“ d.6
Derlchieeneebhreuct
Sturmkrg.„ v. 58
verschiedene gebrauchte Pelze fast neu 25.4
Dellen, Weyerstr. 79, I.
erhalt. Wohnzim.
von Privat zu kauf. gesucht. Ang b mit
Eich. Schlatzimmer, echt greis un) 16 6n
mit.80 br. Spiegelschrk., 2— 2 Breitestr. 85, Betten, Mschh m Ma la
Reparaturei
an elektr. Anlag. w. ae
ausge uhrt
Pohl, Eifelstraße
mit festem Boden und
großem Schuppen
zum Aufstellen von Antomebilen gesucht.*0
Ing. Dahmen
es, Merheimerstr. 150.
nit.80 Ur. Spiegelscrn., Srellestr. 85, 5
#gs, 5# Fagug 1öiner Gasherd; koch.
Ehtenleld, Keplistr. 21.. 6esch Breiestr. 85.
Bassseesr.— Daare
—12210 werden
Puppenhaus Reuter, Waidmarkt 7.
3 Zimmer mit Mödeln von—
Kölschen Boor I. Preis bill zu verkaufen.
Off. unt. B 919 an die 2.
.schältsst. Breitesir 85. b
2 Ingenieure suchen gemeins.
Schlaf= und
Ehrenfeld, mt
Pension. Klav#e# erwünscht
Tiermarkt
S
Eine neunjährige sehlet sreie
UUmzugshalder zu ve kauf:nneunjährige sehleise zimmer sowe Kächen, schwere Stute
oin-1nt Mao** au pe haufen
c
besorgt Hub Cronen Fleischm.=Gasse 29. Ka
HerrenSchnürst Nr. 42 gegen sed Nr ver auschen. Koln R Stammheimerstr. 122.
Kleider-Stichrrei
einricht., kompl. Gastamp. 31 be
und 2 Kaninchen. Dädnge.]„ Johann Dich,
- Giehenburger 2. I.
ane" Nuntichen. Daonke.I Vilh.
Vor den Siebenburger u. Langel bei orringen.
in der elegantesten und nehmsten Aus ühr. zu sol den Preiser A. Schenhelder Blumen haltstr.:.
Westendorf, Köln=Nippes,
Christinastraße 16
üir ale Hausarbeit in Blet.( St gt., Külhz. Frl.
nen Geschäftshaush. gesucht. sucht Stai.
hof
gesud
Frechen bei Cöln
Ha.pteraße 157.
Tüchtiger
ErMET Ackerkuchi
für Gußstücke im allge-]für alle Landarbeit gean
2 kräftige
en
meinen
Feuene im ange- ffüf aue randarbeit gegn Maschinenbau so-] 900 n Lohn dauernd sofort
fort gesucht. lgesecht.
1 Johann Oesern
Zeitzer Eisengießerei- Kendenta, gischen sher##. 276
gechinanbes—
und MaschinenbauAkt.-Ges. 1 Zweign ederlassung Kö.-Ehrenfeld,
Abt. Hüttenstraße 48.
Guter Pferdepfleger auf ein Gut bei soln als
Stallkucch
zu 10 Dferden sofort gesucht. Tewe br mit guten Zeugnissen, auch Kriensbe chao..=
Gärlvergehüffen
für Landwirtsch, sof. geucht.
Köln=Bayenthal,
Bonnerstraße 310 ul.
zur Erlernung der Küche und dr Haushaltung ohne gegenseitige Ver ütung in einem Kloster gesucht. p Off u 973 a. d.sch. d. Bl
sucht Steile als Haushälterin bei geistl. Herrn od. kl. Haushalt Selbige sieht mehr auf gute Behandlung als auf Lohn
Off u B 92° an die? Geschäftestelle Breitestr 85. b
ees den Biebenburger„.T Worringen.
Alaskafuchs Guler Diehhund
prachtvolles Feil, für nur zu kaufen gesucht.“
130 M. zu verkaufen bI 1515cr*
Genterstrage 4, 2. Et
Genterstrage 4, 2. Et.
Pferdefutter,
21 füeushn L„—
Fischenich 196.
3 4 Räume, nebst Werkstatt für Schuh nache et
geeignet. gezicht, m. Licht.
A geb. unter 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
En anst. prop Mädchen sucht Stelle mit gut. Zeugn.
Haushälterin
oort
Domstr. 36.3, M. Sch
Herr sucht,
mit Pension für 1. Jan ar
Angeb. mit Preisang. unt. 976 a. d. Geschä tsn. d. Bl.
gelde Möhren, fuhren= und zen nerweise abzugeden Grad tzerstr. 59 Tel. A. 198.“
Vermischtes
Veltreiun
such: gleich welche für und Ung gend.
Angeb ener 977 Geschaftsste e d.#.
er br ngt von Stor nach Kön eine
Nähmaschin
Off.u. 9 4a die Besch
44
Mlädcen
Suche für meinen kleinen Hau=hilt bald ord. besseres
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Seibst. Instaligteur Sortaned. Fridoomät. 11.
sucht....] Fr sofort, wird eine ka.Dürwerdt. Gu enbergst. 65 Tl. A5397.*
Arbeitsgesuche
Aelt. Buchhalter,
aud Ram.-IA„„„*
aus dem Felde zurückgek,
sucht sauderes mebliert. Zimmer in gut bürgerlichem Haushalt.
Off. u. 912 a. d. Gelch. d. Bl
extra breites langh Fell, f. ne., fur nur 190 Mark statt 50 zu verkaufen. G nterstraße 4, 2 b
creme, ca 28 m, ganz oder geteilt zu verkaufen. b Mastrich erstr. 9, Lade
WeißEinwickelpapier
für alle Geschäfte passend
für alle Geschäfte passend wird auf bestimmee Größen geschnitten das Kilo
hat abzugeben d“
Druckerei
Mer n. beis.,
40 kath. Junger
Jahr, auss Lan in oder als egen an?
Off. u. B 930 an Geschst., Breites rane
Wann fährt leerer
Aug. Grünewald
Manrilinskeinweg 36.
Köbeliagt
von Haltern Streche
er=Wanne nach K.
tenber;? B che#d Brunoskr. 20, 1. E.
Reporatur-Werkstätte
9
—
E Emans
PFa
F. Emend
Aelierer, alleinstehender Heir sucht freundliches, beltes, möt liertes
Schlafzimmer mit Gasoen zum Kochen, für Weihnachten, nur in besserer Famlie. H M. C. Bischo gartenstr, Köln. b
Für Steajenverkäufer
sind laicht nnn feldar
n Auzenorihaufxf,#n bo Hrrchro
Gr.,., 5 Pep. Muff, sind leicht verkäufliche otauen untg
Leisder uis sch Wde Salst. l..
deck bill zu.rs. Meser, bringen an hre Angeh aheng weicher in olie bes
werpenerst. 8, a Friesenpl.
Einsgler, Schlaf u W hn.
Offerten un er#### herrschaftlichen Haushalt. Ein am lienhaus am
te wollen Ssierten nr
C281a d. Geschäftsn. d BI einre chen. Stadtwald, ve heratete
Kschin
Properer
Arbeit junge
gesucht N. Seché,
such= n.#teinbrucherei,
gr. Sandäaul 30-32 b
gesucht Der Mann muß Heusarbeit übern omen und als Diener ärg en.
Anged. u B9“ a. d 2. Ge
schättsstelle, Breitestr. 85. b
tholische zuverlässige
Stutze
auf ein größeres Gut bei Köln gerucht Solche. welche ayniiche Stelle bekleidete weiden bevorzugt.
Off. u. C 2 5 an die Geschä tsstelle d Bl.
Lechaniker Johannistraße 70 5 Min. vom "*<space> H a u p t b a h n h.<space> Reparaturen gur u. billig.
chtur-u U
zimmer= und Küchen=Einrichtung wegen Sterbe all zu verkaufen
Einirachtstr. 14—16. 2. Et
Große
Schiidtrötenmuschel
zu verkauen
zu verkauen 973 a. d Gesch. d. Bl.
kleiß. zurerl. Mädchen
für Privathaus gesunt. Frau Endres, Händelstr. 17.
können wieder schnell und zulassig ausgefüht werden Friedr Magaus Nachf., TIA5721. Dru usgasse 3
Strümpfe
merdon renr:„
iuat-Musik-Schule
=Sülz. Sülzburg'r 129 Unterrecht ab 1. Dezember. Anmeldungen erbittet
P. Landwehr.
Kroßer Gasofen, proße
Spieluhr. Polyphon,
werden repari rt. bmädebes
Bastrichterstr, 9, Laden. im.A besten Erfolg.::
Enfolge seiner starken Verabreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln naben Gesuche v. Lienstmätchen v. Lande
billig zu verkaufen Offr. u. o 932 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Tisch,pol Kleiderich 2. Betbill.
Neue Marrich erstr. 16. Tor.
* und Jum Mrt!
bringen an hre Angeh abzug.
v# le wieder Btene
Großhandlung Deichmannhaus, 3. Stoch Aufg. I.—1.—0 Uhr.
Korsetts
rden lauh. werden saudr gewaschen u. repariert. Bei Abgade von Stoff u. Garn erhal en Se ein eleg. Maß=korsett.
Mastrichterstr. 9. Lad.n
Erst ni orhlien!
lde Sicherheit vorhan 6fl. Og u. 9. 2. Gesch., Blelteur
Wirsing Weisskohl
laflhchen.ame.„
Marag.=Salon
zu verhaufen.
Hansaring 61, III, I.
Hhaferhund
6 Monate al, aus de men Her a hörend. ent! Wiederbeng. reihäl
Grundstücksveriäufe der Fut rhozen.
schnell und diskr: durch Abzug den in.“. Ehr ahr.—7 hotel Groser Kur
„ um
abzugeden Stumpf&amp; Cie Ehrenfeld. Geisselstraße 90.
300 M
Belohunn
Eine jung
V. Matlis, Inmobilien.35
am Dom.