B
KRAKRRRRRRRRRRRRRRN!
Bezugspreis dei#
Botenzustellung im engern# Verbreilungsbezirk 30 Pl, 26 um erweiterten 85 Pi monal- K lich: mu dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 P medt. Postbezug, ohne Zustellged.# Ausgade A mit Coionia 5p; m.70(3 Mon.). IN.80 K (2 Mon.). M.00 1Mon.) Ausgabe B mit Colonia und S Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr.
ERRXTKKRNKRKKKKARKAKKKKKNRMARZRRKARAZKARARRR
Kölner
Local-Anzeiger
für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 1N1.—, für Köln 70 PI. 8 zweite Seite 80 Pl. 25 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
General-Auzeiger für die rbeinisebe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt. I Geuchststellen; marzellenNr 27 Ferufer Geschäftsstellen. Reoaktion Marzell
#lt. 00. Jrlkstl. Beschäftsstete Preitestraße 48 A6
euenftr. 37: A6329 bis 6323
6336.
181
Köln, Sonntag. 24. März 1918. 32. Jahrgang. heute 12 Seiten
Unter Führung Seiner Majestät des Kaisers...!
25000 Gefangene, 400 Geschütze. 300 Maschinengewehre erbeutet.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 21Märr i918.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Unter Führung Seiner Majestät des Kaisers und Königs ist die Angriffsschlacht gegen die englische Front bei Arras, Cambrai und St. Quentin seit zwei Tagen im Gange. Auch gestern wurden gute Fortschritte gemacht.
Divisionen der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
erstürmten die Höhen nördlich und nordwestlich von Croisilles. Zwischen Fontaine Les Croisilles und Moeuvres drangen sie in die zweite feindliche Stellung ein und nahmen die in ihr gelegenen Dörfer Vaulx-Vraucourt und Morchies. Starke eng lische Gegenangriffe scheiterten.
Zwischen Gonnelieu und dem Omignon-Bach wurden die ersten beiden Stellungen des Fein des durchstoßen. Die Höhen westlich von Gou zeaucourt, Heudicourt und Villers-Faucon wurden genommen. Im Tale des Colonge-Baches wurden Roisel und Marqucize erstürmt. Erbittert war der Kampf um die Höhen von Epehy. Von Norden und Süden umfaßt mußte der Feind sie unseren Truppen überlassen Zwischen Epehy und Roisel versuchte der Engländer vergeblich in starken Gegenangriffen unsere siegreich vordringenden Truppen zum Halten zu bringen. Sie warfen ihn überall unter schwersten Verlusten zurück Die Höhen nördlich von Vermand wurden erstürmt. Wir stehen vor der dritten feindlichen Stellung.
Tagesgeschichte.
Die Litauer beim Reichskanzler.
Wie die B. Z. am Mittag meldet, ist die Abordnung des litquischen Landesrats, die der Reichsregierung den Beschluß auf Anerkennung der Unabhüngigkeit und Selbständigkeit Litauens überbringen soll, gemäß der gestrigen Ankündigung des Stellvertreters des Reichskanzlers, von Payer, heute morgen in Berlin eingetroffen. Sie ist im Hotel Kuiserhof abgestiegen. Die Abordnung besteht aus den Herren: Präsident des litauischen Landesrates A. Smetana aus Wilna, den beiden Vizepräsidenten Dr. Georg Schaulis aus Wilna und Standaitis aus Panjemon bei Kowno und Rechtsanwalt Vileisis aus Wilna. Die Abordnung soll um 12 Uhr vom Reichskanzler empfangen worden sein, um sich ihres Auftrages zu entledigen.
Die Abordnung im eigentlichen Sinne besteht nur aus den beiden Vizepräsidenten des Landesrats und dem Rechtsanwalt Vileisis. Der Präsident Smetana ist lediglich auf Wunsch des Reichskanzlers zu dem Akt hinzugezogen worden. Die Wahl der Abordnung und die Erteilung der Vollmucht erfolgte in einer Sitzung des Landesrates am 20. März d. J. auf Grund eines Beschlusses des Landesrates vom 16. Februar, durch den die Unabhängigkeit des litauischen Staates verkündigt worden war. Im Sinne dieses Beschlusses und eines weiteren Beschlusses des Landesrates vom II. Dezember v. J. ist die Abordnung ermächtigt, nahe Beziehungen zwischen Litauen und dem Deutschen Reiche anzuknüpfen.
Der rumänische Friede.
In politischen Kreisen der Reichshauptstadt verlautet heute mit großer Bestimmtheit, daß der Ab schluß des Friedens mit Rumänien unmittelbar be vorstehe. Ja, es wird sogar behauptet, die Unterzeichnung sei schon erfolgt.
Diese Annahme ist um so wahrscheinlicher, als Ministerpräsident Marghiloman, nachdem ihm die Kabinettsbildung gelungen ist, nach Bukarest zurückgekehrt ist und die Vollsitzungen der Friedenskonferenzen am Freitag wieder aufgenommen worden sind.
Weiter darf nicht außer acht gelassen werden, daß in der vergangenen Nacht um 12 Uhr die letzte Frist des Waffenstillstandes mit Rumänien ebenfalls abgelaufen ist.
Unter Einwirkung dieser Erfolge raumte der Feind seine Stellungen im Bogen südwestlich von Cambrai. Wir sind ihm über Demicourt, Flesquieres und Ribecourt gefolgt.
Zwischen dem Omignon-Buch und der Somme haben sich Korps der
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz
nach Eroberung der ersten feindlichen Stellungen einen Weg durch den Holon-Wald und über die Höhen von Sacy und Roupy erkämpft und dringen in die dritte feindliche Stellung ein. Südlich der Somme durchbrachen Divisionen die feindlichen Linien und warfen den Feind in unaufhaltsamem Vordringen iber den Crozat-Konal nach Westen zurück. Jägerbataillone erzwangen den Ubergang über die Oise westlich von La Fère. Im Verein mit den ihnen nachfolgenden Divisionen stürmten sie die mit den ständigen Werken von La Fère gekrönten Höhen nordwestlich der Stadt.
An Beute haben bisher gemeldet: Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht: 15 000 Gefangene, 250 Geschutze. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz: 10000 Gefangene, 150 Geschütze. 300 Maschinengewehre.
An der übrigen Westfront dauerten die Artilleriekämpfe zwischen der Lys und dem La Bassée-Konal, beiderseits von Reims, vor Verdun und in Lothringen fort.
Osten.
Infolge der durch die Neubildung des rumänischen Ministeriums hervorgerufenen Verzögerung der Verhandlungen wurde die Waffenruhe mit Ru
n1anmaian.-T*————
Hundfungerr wurue dle wurtenru nien um drei Tage verlängert.
VerRumRumänien.
WIB Bukarest, 22.März1918.(Druhtber.) Der neue Ministerpräsident Murghiloman hat in Bukarester und Jassyer Zeitungen nachstehende Kundgebung veröffentlicht:
Nach Rücktritt der vom General Avarescu geleiteten Regierung wurde ich von Seiner Majestät dem König mit der Bildung des Kabinetts betraut. Die erste Aufgabe, die das neue Ministerium zu erfüllen haben wird, wird die sein innerhalb der uns gegebenen Frist Frieden zu schließen dessen Grundlagen durch den am 5. März n. St. unterzeichneten Präliminarfrieden festgelegt wurden. Die Bedingungen des Präliminarfriedens wurden bereits zum Teil ausgeführt. Zur Erfüllung dieser schweren Aufgabe wird die Regierung ihre ganze Kraft und ihr ganzes Ansehen einsetzen müssen, damit die Opfer, die dem Vaterlande auferlegt werden, dessen wirtschaftliche und politische Macht möglichst wenig schwächen.
Die zweite Aufgabe, die wir zu erfüllen haben, ist das doppelte Werk der moralischen Wiedergeburt und der Reorganisation auf allen Gebieten des Staatswesens. Die schmerzlichen Erfahrungen, die das Land gemacht hat zeigen, wie dringend und gebieterisch die Lösung dieser Aufgaben ist.
In diesem Sinne macht die Regierung aus einer vollständigen und klugen Lösung der Aurarfrage, wie auch eine Berufung breiter Massen des Volkes zum politischen Leben zwei wesentliche Punkte ihres Arbeitsprogramms.
gez. Marghiloman.
Flugpost Brest-Kiew.
&amp; Berlin, 23.März1918.(Drahtber.) Am 16. März früh verkehrte die erste Flugpost zwischen Brest-Litowsk und Kiew. Sie berührt die Orte Luck, Schitomir und Klew, um sie mit einiger Briefpost zu versorgen.
Oer britische Militarismus
d Amsterdam, 23.März1918. Reuter meldet: Nach einer Besprechung zwischen dem ersten Minister und einer Abordnung des Bergarbeiterbundes beschloß der Bergarbeiterbund heute, die Regierungsvorschläge anzunehmen. In einer Entschließung wurde darauf gedrungen, daß die Arbeiter sich nicht widersetzen sollten, wenn 50000 Mann von den Bergwerken weggeholt und ins Heer eingereiht werden.
Die Stimmung unserer Truppen.
Von welchem Geist unsere Truppen in dem gegenwärtigen hochernsten und wichtigen Augenblicke beseelt sind, davon legt auch der folgende, vom 18. März, also gewissermaßen dem Vorabend der deutschen Offensive datierte Brief Zeugus ab. Er rührt von einem seit dem zweiten Mobilnachungstage im Heere stehenden Kölner Artilleriebeobachter her.
Trete soeben meinen Nachtdienst an und möchte Ihnen ein Lebenszeichen von mir geben. Drausen ist es augenblicklich ziemlich unruhig. Wir hatten heute nachmittag die Franzosen bzw. Amerikaner mit Gas ausger iuchert und anscheinend mit sehr guter Wirkung. Das Vergeltungsfeuer, was jetzt auf unseren Stellungen und Batterien liegt, zeugt davon. Aus Wut schießen sie nun auch mit Gas, das aber noch lange nicht an unser Gas tippen kann. Vielleicit soll die ganze Geschichte nur ein Vorgeschmack für die kommende Offensive sein. Täglich wird es jetzt lebhafter hier. Der Bogen spannt sich immer mehr, und nicht lange wird’s dauern und das Signal zum letzten großen Kampfe wird ge geben werden. Wer nicht hören will, muß fünlen. Dal: dieses Sprichwort sich bew ahrheiten wird, glaube ich bestimmt. Wir wissen, daß wir einen ebenbürtigen Gegner vor uns haben und keinen Russen oder Rumänen; bis heute aber ist uns alles gelungen. Wir vertrauen auf unsere Führung, auf Hindenburg und Ludendorfl, wir vertrauen auf Gott, welcher bis heute mit uns gewesen ist. Die Stimmung hier ist siegesfroh und siegesgewiß. Eine große blutige Dauerschlacht wird es wohl sicher geben, doch„durch Kampf zum Sieg“. Franzmänner und auch die Engländer werden einschen müssen, daß Deutschland, unser liebes Vuterland, nicht zu besiegen ist. Alle hätten wir lieber den Frieden gehabt, wir reichten die Hand, der Feind winkte ab. „Vorwärts“ heißt daher jetzt wieder die Purole, bis tief ins Feindesland, bis wir einen deutschen Frieden haben können Im übrigen hat sich sehr wenig bei uns geändert. Wir wohnen noch immer in unseren schußsicheren Höhlen. Seit 14 Tagen haben wir herrliches Frühlingswetter. Von unserer Höhe aus haben wir eine wunderbare Fernsicht nach der Etappe hin. Bald hoffe ich auch vom Eiffelturm aus den Kölner Dom und das Rathaus sehen zu können, wenn gute Sicht; vielleicht auch die Herren im Dienst. Sonst bin ich kerngesund und marschbereit.
Der Friede im Osten.
WTB Berlin, 23.Märzi918.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter vorstehender Oberschrift halbamtlich:
Der Reichstag hat gestern mit großer Mehrheit dem Friedensvertrag mit Rußland und den anderen Verträgen zugestimmt, die unsere Beziehungen zu den Staaten des ehemaligen Zarenreiches in die Bahn ehemaliger Freundschaft zwischen Rußland und seinen Nachbarn im Osten zurücklenken sollen. Wir können diese Tatsache nicht vorübergehen lassen, ohne mit einem kurzen Worte ihre große geschichtliche Bedeutung hervorzuheben.
Im Juli 1914 war die Mobilmachung Rußlands der entscheidende Schritt zur Entfesselung des furchtbaren Weltkrieges. Nach nahezu vierjährigem Kriege ist nunniehr das russische Volk als erstes aus der Reihe unserer Feinde ausgeschieden. Die freudige Genugtuung darüber wollen wir uns nicht nurch die hämische Herabsetzung des Errungenen von seiten der noch mit uns kämpfenden Gegner verkümnern lassen. Auch kritisches Verhalten in der Heimat soll keinerlei Eintrag tun. Der Friede mit Rußland bedeutet für die Gegenwart eine ganz erhebliche Verbesserung unserer militärischen Lage. Seine Wirkung wird sich in den Kämpfen, die wir auf den übrigen Fronten noch führen müssen, aufs stärkste zu unserem Vorteil fühlbar machen und unsere heldenmütigen Truppen mit erhöhter Siegeszuversicht erfüllen.
Für die Zukunft bedeutet der Friede mit Rußland die Aussicht auf gute wirtschaftliche Beziehungen mit en östlichen Nachbarvölkern, insbesondere auf ein freundscnaftliches Zusammenwirken mit den Randstaaten, die ehemals zum russischen Reiche gehörten. Die blutige Arbeit unseres zur Verteidigung gezogenen Schwertes soll friedliches Schaffen befestigen und entwickeln zur dauernden Wohlfahrt und Größe unseres geliebten deutschen Vaterlandes.
Mit dieser freudigen Hoffnung verbindet sich in unserem Herzen die Empfindung tiefer Dankbarkeit für alle Volks genossen, die kämpfend, schaffend und duldend dazu mitgewirkt haben, Großes zu vollbringen, besonders für die ge fallenen Helden, die den glücklichen Ausgang der Kämnfe im
Osten nicht mehr haben erleben dürfen

*
ne Locht-Nuteiger Nn. 83 a Venntag, 24. Marz B11
B 1 41 0*
Der ersts Tell der„Grossen Schlacht in Frankreich“ besndst!
Der deutschs Sieg von Moschy-CambraiSt. Quentin-La Fers.
Der Raum der Angriftsschlacht.
TU Berlin, 23.März1918. 1rahtb. Amtlich. Abends.) Der erste Teil der Grossen Schlacht in Frankreich ist beendet. Wir haben die Schlacht bei Monchy-Cambrai-St. Quentin-La
Fère gewonnen. Ein erheblicher Teil des englischen Heeres ist geschlagen.
Wir kämpfen etwa in der Linie nordöstlich
von Bapaume-Péronne-Ham.
Ein Telegramm des Kalsers.
TU Berlin. 23.März1918.(Drahtber.) ihre Majestät die Kuiserin erhielt folgendes Telegrumm
Freue mich, Dir melden zu können, duß durch Gottes
CGnade die Schlacht bei Mogeh-#### er#e
Quentin-La rere gewonnen ISt.
herrlich geholfen. Er wird weiter helfen. Wilhelm.
ot, aufioten, de. jeicht abermal, wenn auch unter
nach dem unvergessenen kaiserlichen Losungswort ge
Meldung schenhen, daß der erste
Schlacht in Frankreich siegreich beendet und eine
betrüchtlicher Teil des englischen Heeres
Diaus wengen, aber ihnlikschures, Harie, die um ue gre.
wichtige sachliche Fuststellungen vermitteln,
einigermallen eizen Begrilf von der Trogweite der Unier:
nelnnungen, die in ihrem ersten Alschuitt einen 90 g. haften Alschluß gefunden haben und, wie wir zu Gott hollen, in ihrer Fertsetzung auf der neuen Linie Bupaume-CrachneHamn unter demselben Erfolgsstern stehen mögen
Wenn unsere sieggekrönten Trappen bereits in den ersten zwei Tagen, wie der amtliche Tagesbericht meldete, 25 000
Gelungene zählen und 400 Geschütze und 300 Muschinengewehre bergen konnten, so ist in dieser Feststellung auen enger nur an der Oberflüche haftenden Betrachtungsweise ein hinlänglieher Maßstab für eine verdiente Würdigung des ereinige Fortschritte, an anderen wurden seine Trappen
durch unsere Gegenangriffe zuruckgewersen,###c#aßt uste waren unvermeiclle#. ant, Nach den Trichten
os alen felen der Seoladtfgeig, gehechgese eshgie der
luste andauernd sehr schwer, sein Vo.-. gzmugie“ mit der
luste audauernd sehr schwer, Vennr enpen Kümptien mit der all unter großen Opierz, alse Raugklossen und Einheilen -#t., Tariasthion, Jich a0 füchlig gezeigt haben, ist es in
von
heben. Eine Truppen der
e ger Schldcht senwierih, vinge
ungewöhnliche Tapferkeil, zeigten jedoch
24. Division durch die zähe Verteidigung
son duren uis seur..
griffe behauptete.
de behauptete..#. auen u..: Division an der Straße
Sehr tapler kämpfte auch die 51. Division an vg###.
aun den Kompten, eit, weitere freflen auf
ein. Weitere Kämpfe sehr schwerer Natur stehen
Pranzötlicher Beriteht vum—“ Vormiztäga heftigege am Nach. iche Täligkeit der Artilerie am Vor..—, gordlich vom Damenvittase besunders an verschiedenen.—.., Champagne, Südich
Courey and La reuge#g,## Handureiche nördlich
Logaig uod ctlich vom Roat Teion erzeboisten, A41.3,
feindliche
Flugzeuge durch unsere Abwehrgeschütse abgeschossen.
Vergleich der deutschen Frühjahrsoffensive mit der Cambrai-Schlacht vom November 1911.
punktierte Linie
sezeichnet den Verluuf der
deutschen
445— 1917 Der schraffierte Abschnitt steilt das
durch den bekannten strategischen Rückzug Hindenburgs
geschaffene Räumungsgebiet dar.
we3
zielten Riesenertolges gegeben
Der seitherige Verlauf ringens un der Westfront lehrt jeden
JEII.
ies titanenhaften Entseheidungs
uch
en Fein
der
gewurten werden muß, und wernn es noch so schwer
Wie muß nun das Vertrauen unserer gezretet
vorwartsstürmenden Higergerges gu
der dub sie unter unmittelborer Führung des Kaisers
zum Entscheidungskampf angetreten Luan; gamalg in
einen schveren Korteu.—4 810lz ist auf seine
Pundern Bobgg., es geinpe Gnübergindlichteit daut
iühr zeigen,„dals idr es ebensgaut, 1 206.
besser könnt, denn der Kumpfespreis ist das
Augen hat zu schen— welcher Wert den großagregerriachen Versicherungen aus dem gegnerischen Lager, das die fran
britischen Stellungen ein unverwundbares Bollwerk stelllen und uneinnehmbor seien, in Wirklichkeit zukomn Hier zerfließen die schönfärberischen Redensarten Wacht der Talzschen in helles Nichts. Der Gang der eisenharten Dinge läßt aber auch senon ungefähr ahnen, daß letzte Viertelstunde des Weltkrieges“ ein etwas anderes Gesicht tragen wird, als es sich Clemenceau und seine eng lischen Genossen dochten!
deu
sche Volk
WTB Berlin. 23.Märzi918.(Drahtber.) Der große erste Erfols der am 21. März begonnenen deutschen Ogegige, d bereits am ersten Tage die aritte und Tuh.
Araf###gHgg###ug an die Cambral-Schlacht
im November 1917. Dem an zani viellach überlegenen Gegner gelang es am 20. November in
eln Aingrik unter, eidten.FKrst. 2eg B Rhchaterz urcieike
URR M„„
—<space> P r e i t e<space> v o n<space> 1 5<space> K i l o m e t e r<space> z u r u c k <space>
die deutsche Porz, n n. ter, dem dritten Offensivtage,
melchten die Enzländer SrV,. Gei-APäge, Aeps Aofengerfolg:
Der heutige Tag wird durch das bisherige Ergebnis zu einem
Shisr Sei. de Soasgte 9ie e
fest. wodurch dos Prestige der anglischen Armes erhöbt und
VonnBurisar Berhiagamz widen 901
Ervignis. Das der englische Anfungserfolg bereits Anlung Dezeinder in einsentscheidande Riederlage verwandelt wurde,
Ar der Bewertang den dummaligen englischen durch die britischen amtlichen Berichts kann man die Be
v. Aant der auf einer Froutbreite von 90 Kilomeite an
abnahr an deuselben Tage, wo. die Engländer zwischen Scarpe und Oise eine schwere Niederlage erlitten
Unter Führung Sr. Majestät des Kalsers
Zum ersten Male seit Desinn des Krieges meldet der deutsche Heeresbericht, daß der Oberste Kriegsherr
Selbst“, Führzagg einer Mmilizrischen PPeretguher,
nommen hat.-holt wurde zwar bei besonders vichtigen Kriegshandlungen schon verzeichnet, daß Kämpfe in Anwesenheit des Koisers stattfanden; ober noch nie hiels es, wie zu Beginn des gestrisen Berichts:
Unter Führung Seiner Majestät des Kursers Köniss! Dadurch geben der Oberste Kriegsner: und die Oberste Heeresleitung nochmals in scharf betonter Weise zu erkennen, welch hohe, alle bisherigen Kriessvorgänge weit überragende Bedeutung sie der jetz“ begönnenen gewaltigen Angriffsschlucht beiDiese Bedeutung erhellt aber
dem Vorwärtsdringen,
den großen Erfolgen, die der
verzeichnen kann, und die in uom.
tellweise schon bis zur dritten feindlichen Stellung, nen seit dem Abendbericht vom Freitag erheblich
gewachsenen Gefangenen- und Beute„itfern ihren sinnfälligen Ausdruck finden.
Wie oft hat unser Kaiser im Verlauf des Krieges bei seinen zuhlreichen Frontbesuchen Mut und Ausdauer seiner tapferen Kämpfer gestärkt, wie oft hat er ihren Angriffe#eist mit anfeuernden Worten neu belebt. Nun hat er sich selbst an inre Spitze gestellt, hot er die
Führungder Angriffsschlucht gegendie
lische Front übernommen. Es ist gewisserer im
Jenige Gegner ist, welcher hauptsächlich niederdie Freiheit zu leben, die
reiher ger ererugf gur den Kumpf diege chicl sralte ealcl, e. cse cses e Sehlachtfeldes zostreben, und ds die muit
Gottes Hilfe crreichen werden.
Der Verlauf des ersten Greßkampftages
'IB Berlin. 23.Märzie18.(Druhtber.) Uber den „uen Grakumpftog der deutschen
Sealesie enien acheshagshet en is he. ihe.
Minenwerfer ein, eine Stunde später beginnt der
S tur w. Die Apsozargß kommt sie gut aus den Gräben. Die
erdien Wellen haben kaum Verlaste. Um I1 Jühr iut die Lide
Hargicourt-Pontru erreicht. Die Luft ist diex von
S., upe-tiug, zehn Schrilte weit. Aber der
tsre Angrifl scht weiter. Die englische Artillerieschutzsteilung wird an zahlreichen Stellen überschritten: im Ronscoywalde allein werden vier Batterien geGegen mittag weicht der Nebel, die Luft schwirrt
ses rehersiene, ersi Peneen de gax e faune, geshe.
Freomaesladef hat. Verheerend Gsacbe ss., 9
Belienung versasl über den Gschülen. Die, Engsänger
bahan don Anoriff an dieser Stelle nicht erwartet, zum mindesten rechneten sie mit einem späteren Zeitpunkt. Die Uberraschung ist vollkommen gelungen.
Was der Feind meldet.
und dauert noch an. Der Feind machle an bestimmten Punkten
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht. WTB Wi-n. 20.Märzl918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Imn Westen ist ein großer Erfolg errungen An der übrigen Front nichts Neues.
Britische Schlappe im Orient.
WTB Berlin. 23.März1918.(Drahtber.) Der englische Wt der unter unsäglichen
Mliser gasenen, wostel line Venge, Kanotilog oud uahstriete
K
m seerrt
erapai
eld
; der Einkauf am Platze!
Neue preiswerte
——
UnjahrsBlusen u.
Entzückende, preiswerta
Damen-Hüfe.
* 4

Locht-Anweiger üür 83 1 Senniag. 24. Marz 1913
Sette 13.
Samuel
Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse
1 Glockengasse 1
Ecke Herzoustrasse
Spezialhäuser für Damenputz.
Große Ausstellung elesanter Damenhüte, Kinderhüfe, Hutformen
Relher, Federn, Blumen, Bänder, Zutaten.
* Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Die politische Vertretung des Handwerks.
Uber diese Frage führte Beigeordneter Thomas Esser (Euskirchen), Vorstandsmitglied der Handwerkskammer, in einer Versammlung des Innungsausschusses und der angeschlossenen Handwerkervereine Kölns im Fränkischen Hof zu Köln am 20. März u. u. folgendes aus:
Mit der Art, wie die Interessen des Handwerks im Reichsund Landtag bisher vertreten wurden, konnte man zufrieden sein. Die Oberzeugung, daß das Handwerk sich bewährt hat und für die Zukunft unseres Volkes von größtem Wert ist hat bei allen bürgerlichen Parteien Eingang gefunden, und der gute Wille besteht, die berechtigten Interessen des Handwerks im Einklang mit denen der übrigen Volkskreise zu vertreten. Schon 1875 hat der Zentrumsabgeordnete Graf Galen den Weg gebahnt zu dem gesetzlichen Schutze des Handwerkes, dessen wir uns heute erfreuen.
Heute haben wir eine immerhin achtunggebietende Zahl von Standesvertretern im Reichs- und Landtag, das Verdienst ner zielbewußten Politik des Rheinischen Handwerkerbundes. Heute sind im Zentrum drei Handwerker, darunter der Vorsitzende des Rheinischen Handwerkerbundes und Mitglied der Handwerkskammer Köln. Chrysandt: bei den Nationalliberalen, Konservativen, Linksliberalen und der Wirtsch Vereinigung je einer.
Der Begriff der Standesvertretung wurde von uns früher allzu einseitig aufgefaßt in dem Sinne, der Erwählte sei beerster Linie die Interessen des Handwerkes und Mittelstandes zu vertreten. Aber die Politik ist nicht ledig. lich auf Mittelstandsinteressen eingestellt, es sind so viel Fragen von allgemeinem Interesse im Reichs- und Landtag zu behandeln, daß es unklug ware, allzu sehr die Vertretung der lnteressen unseres Standes einseitig in den Vordergrund zu stellen.
Es ist eine falsche Darstellung der Verhältnisse, wenn stellenweise gesagt wird, der Ruf nach größeren politischen Rechten sei lediglich das Werk sozialdemokratischer Agitation. Würden unsere Standesgenossen im Schützengraben sich vielleicht mit dem Gedanken vertruut machen können, daß sie nach dem Krieg weit geringere Rechte haben sollen als z. B. die Kriegsgewinnler? Nun sind ja diese erweiterten Rechte gekommen, in dein neuen Lund tagswahlrecht und der Reform des Herrenhauses. Aber leider ist die Frage des Landtagwuhlrechtes in ihrem Hauptkern noch ungelöst. Wenn in die Osterbotschaft ein vernünftiges Mehrztimmenwahlrecht hineingearbeitet worden wäre, wären wir vom gleichen Wahlrecht verschont geblieben. Durch die Reform wird das Herrenhaus in seinem Hauptteil eine Vertretung der erwerbenden Stände werden, und den Hand werkskammern wird die Aufgube zugesprochen, Vertreter des Handwerks zu präsentieren. Nach der Vorlage darf das Handwerk zwölf Vertreter entsenden, welche Zahl in keinem Verhältnis zu seiner Bedeutung in unserem Wirtschaftsleben steht. Die von den preußischen Hundwerkskümmern eingesetzte Kommission hat nun zum ersten Mal von seiten der Handwerkskammer zielbewußte Politik getrieben
mit dem Ergebnis, daß wir die Hoffnung huben, demnächst mit 18 Vertretern im Herrenhause zu erscheinen. Diese dürfen aber nicht nach den hergebrachten Gesichtspunkten ausgewählt werden; wir müssen entsenden was wir an Intelligenz und staatsbürgerlicher Weisheit besitzen, damit das Handwerk sich innerhalb der Creme des Wissens mit Achtung behaupten kann. Alle Nebenrücksichten müssen fallen und die fähigsten Köpfe ausgesucht werden lediglich unter dem Gesichtspunkt: Freie Bahn dem Tüchtigen!
Die Vorlagen bilden nun ein organisches Ganzes, und wir können die Reform des Herrenhauses nicht durchbringen, wenn die andern Vorlagen scheitern. Die Landtagskommission hat ein Mantelgesetz beschlossen, in welchem die drei Vorlagen als ein einheitliches Ganzes zusammengefaßt sind. Also werden wir die Reform des Herrenhauses nur dann erzielen, wenn auch das gleiche Wahlrecht vom Abgeordnetenhaus angenommen wird. Als Handwerker haben wir die Pflicht, in der Stellungnahme zum gleichen Wahlrecht zu einem Beschluß zu gelangen, welcher unseren berechtigten Wünschen Rechnung trägt, sich aber auch mit den politischen Notwendigkeiten abfindet. Hier ist festzu stellen, daß der Handwerkerstand in seiner großen Mehrheit dem gleichen Wahlrecht von vornherein ablehnend gegenübersteht. Wir sagen wie der Rheinische Bauernverein: Es ist ein Unheil, wenn der breiten Masse der Arbeitnehmer vermittels des gleichen Wahlrechtes eine größere politische Macht eingeräumt wird gegenüber den Arbeitgebern. Und weiter: Es ist fur unser ganzes politisches, kulturelles und religiöses Leben von den allerbedenklichsten Folgen, wenn das Abgeordnetenhaus radikalisiert wird, so daß wir für unsere wichtigsten Interessen die schlimmsten Befürchtungen haben müssen
Als pruktische Politiker müssen wir aber auch fragen, wie diese Empfindungen in Einklang zu bringen sind mit den Realitäten unseres politischen Lebens. Hier müssen wir versuchen, einen Ausgleicn zu fnden. Zunächst kommt es unt der Radikulisierung des Abgeordnetenhauses vielleicht doch nicht soweit, wie wir befürchten; der gesunde Sinn unseres Volkes, welcher durch den Krieg geschult und gestärkt worden ist, bringt vielleicht andere Ergebnisse. Die Ersutzwahl in Niederbarnim, wo der radikole Sozialdemokrat unterlag, kann als Stimmungsmnesser dienen, daß es mit der Linksorientierung nicht so schlimm wird. Aber selbst wenn: ist es dann gut für unsere politische Stellung in der Zukunft, wenn wir als Handwerkerstund uns gegen die Erfüllung der königlichen Botschaft aussprechen, und diejenigen politischen Kreise, welche der Erfullung Widerstand entgegenstellen, zu stärken bereit sind? Hier ist nur eine nüchterne Beurteilung der Dinge am Plotze. Selbst unter dem Dreiklassenwuhlrecht hat eine sozialdemokratische Minderheit ihren Einzug im Landtag gehalten und ist mit jeder Wahl größer geworden. Wenn das Abgeord netenhaus das gleiche Wahlrecht ablehnt, muß es zur Auflösung kommen, denn die Regierung hat sich dafür ver bürgt, und diese Regierung ist ein Ausdruck des Volkswillens, und ein Munn unseres Vertrauens, die wir uns zur Zentrumspartei bekennen, ist un ihrer Spitze. Wenn diese
sich dann im Wahlkampf voranstellen wird, wird das neue Abgeordnetenhaus eine Mehrheit für das gleiche Wahlrecht bringen. Ist es da klug, wenn wir uns in diese Schwierigkeiten hineinbegeben? Wir kommen also am gleichen Wahlrecht nicht vorbei. Unser ganzes Streben muß dahin gehen, Sicherungen in das Gesetz hineinzubringen, welche ihm das Bedenkliche nehmen, welche Gewähr bieten, daß unser## kulturellen und religiösen Interessen nicht zu kurz kommen, daß die Freiheit der Kirche und der Schule, insbesondere auch unserer konfess onellen Schule, keinen Schaden nimmt. In dieser Richtung mussen wir Handwerker, die wir uns hierin von jeher als zuverlässig erwiesen haben, mit allem Nachdruck arbeiten.
Wie können wir nun unseren Wünschen Geltung verschaffen? Es ist gesagt worden, die Wahlpflicht würde für uns von außerordentlichem Vorteil sein. Das ist beschämend. Die Sozialdemokratie hat es verstanden, den letzten Mann herbeizuholen, wenn es gilt, mit dem Stimmzettel seine Pflicht im öffentlichen Leben zu tun. Was hindert uns, politisch ebenso regsam zu sein wie die Arbeiter? Es herrscht noch grenzenlose Gleichgültigkeit bei uns gegenüber allen Fragen des öffentlichen Lebens. Staatsbürgerliches Wissen ist bei uns gering, der Wille zur politischen Mucht nicht so reif und rege wie bei den anderen. Wenn wir uns eine politische Vertretung schaffen wollen, welche der Bedeutung unseres Standes entspricht, müssen wir uns der regsten politischen Mitarbeit befleißigen, dann muß jeder in seiner Partei von unten herauf mitarbeiten und sich dadurch das Anrecht verschaffen, daß seine Wünsche berücksichtigt werden. Wenn wir uns bei den Wahlen welche 1919 für den Reichstag bevorstehen und für den Landtag vielleicht noch früher, politischen Einfluß sichern wollen, müssen wir Mann für Mann bereit sein, eifrige zielbewußte politische Mitarbeit zu leisten, nicht unter kleinlichemn Gesichtspunkte, sondern zuverlussig zur Partei haltend und im festen Vertrauen auf die Männer, welche berufen sind, politische Führer zu sein. Demnächst sollte in den Hundwerkerbunden die Frage: Wie verhalten wir uns bei den komnnenden Wuhlen? nach einheitlichem Gesichtspunkte behandelt und ein Progrumm aufgestellt werden. damit wir den politischen Parteien gegenüber eine Mucht arstellen, mit welcher sie rechnen müssen.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Kooter und Lager: Spideruttiätse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuen Johnend.
Neue Frühjahrs-Kleidung
A EEE REE REEREREREFEREREEREFEEREEREEREEEREREEE EREER ERERDEEFEEEEmRzERSEEIRLERERRGte= t
195.—
Jackenkleider
Mimmtntmmatn
in hellen und dunkemn Stotten, schwarz und merine
245— 295.
5s
Phanfasie-Mäntel
In einfarbigen urd gemusterten Stollen
158- 100.
URM
Wetter-Mäntel
i baumwollenen, seidenen und impfägnietlen Stoffen
79. 128- 148-—
Leonhard Tietz.-G.

Seite
Nr 83 a Sonntag. 24. März 1913
40 Die Errichtung einer Verkäuferinnenschule in Köln
#--in der Textildetaillisten für Köln und
d Veritise tei der dach alach iecse Geschseilgsen in.
kanden. Handelz-guge gi#rhhe#
über Zwreck und Lpele env.. Textildetalistenvereins Aut den diesbezüslichen.„.hg Schule hier ins Leben zu
sel die Antelegenheit dern Rienhandelauschus zur westeren Fodlug, er tegele essel ig Povergesinen wi
Schus bildete, um die Auge, ge. Ho habg sch aus ergeben,
das iun der Stat sohln zedog zei, sechs lchren„.
Schuleen ahtung habe weder die breitere
bestcht. Von dieser Eiorichtu,,„zngschaft mangeis einer
Oflentlichkent noch die Holner Houm.uger und nem Lehrsecn Austalt Keantnis gehabt. Neben dieser Abteilung für Verkäuferinnen besitze die Fortbildungsschule auch eine Abtellung für Koztoristinnen.„4. mit dem Lehrplan der VerEingehend befaßte Heduter Bu... arsten Schulen dieser
kädlerinnen-Abtellung, die u...—.., und uog zum VerArt völiges Neuland, zu bench-iaptungen heran, von denen sleiche Lehroldue dhnlicher Pr..“. verständnisvollem
die Berliner Verkäuferilnenscnu., Douy„e gaufenggnschaft
Zusamumenarbeiten zur iochen,„jeghor genn die hisige Verallgemeine Auerhenuung Beyreggiene Erfolge aufweise, 80 Käulerinnenscnule noch bich.— Linlldssen des Krieges auf iese dies beben ve), guicht, daran, daß de gar keine Förde. hren Botreb er gangenguntchtaft ersahren habe, die sie als rung seitens der Kaulmannsc. tan und ferdern miösse.
ihre ureigenste Angelegenheit betrachten und###,##.
Die Kolner Schule weise brauchvure P. die Schule, misse
olgerichlig entwchelt Wer., gngster Wechselwirkung mit als Ersduzung der behre im eng..g besonderen Anforde.
deih des-hdtt wvishen.—.-, andepalt werden. Reduer hielt rungen der Verkaulstdligkeit angerru.: H,##uferinnen
nach der Lehrzeft, vielleicht im Auschluß an die Fortbillungsschule, für empiehlenswert. Jah mnnt dem Stadtver.
In der regen Aussprache, an der Jieh. m
erdheten Feinhols die., Linz, Kalk, sowie Drcktor
evwucuug, ulhe, Kaulingnnisener. Püichtfortbildungsschule
oseuthu ven der beourgeherget, Wunsche und Auregunger, ebelhe ren, Irzert- z., Kaufmamnuschuft jaut, Letztere Konnten aber auch Klagen der Hou.n.., glichhältig nneligewticsen
vonn Dircktor Hosenthiecd ole weg..— zur Bivigen Verkäufe.
werden, der eingebend....g für iure welere Entrianenschale Hlarieste und die Praue.-, der Kriegsterhalt.
wickhlung kenuzeichnrte, die Dux Hichife gu gigelührt werden misse mongels Lenrhrülten bisher nichtt durergein
Kounten. So mnulte unsen die hu., 2p. gef vor dum Krieg 1800 der Verkauterinnen-Abtellgg.,.an jur die Textilbeduche,
Schalerianen sdhlie, in Songere.. voglaulig untervleiben.
für Schinuch uund bederwuren... Welleren Ausbildung
Die gewülschten kreiwvilllgen Hu.-—,u ahan be der Fortvon Verkauleriunnen bestellen ebenlion, um Jahre 1868 der
billungsschulez. auberdem Rave.. Laufmännische
Kautmannsche Verein Roin ene bo“, ahgich 800 bis 800
Kaulmannschutt zur Unterstüteung der besielenden Schule
bereit fand.
a0 Nachtschicht im Hansasaale?
Am Dienstae Abend fiundet Stadtvergrdnetenversammlung statt. Sie beginnt zwar eine halbe Stunde früher als schst. um 6 Uhr, aber die Tugesordnung von 26 Punkten an diesem Abend zu erledigen, wird trotzdem ummöglich sein. Man bruucht nur einige davon unzufuhren, um zu erkennen, das wahrscheinlich auch am Mittwoch und Donnerstag Abend die Berutungen fortgeführt werden mussen. Wir nennen: Erhöhung der Fahrpreise auf den Mulheinner Kleinbahnen; Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeannelten: Erste Lesung des Haushaltplanes; Antrag
Kirschbaum-Feinhals u. Gen.,„mit dem Abbau der städtischen Verkaufsstellen numnehr zu beginnen“; Anfrage FrischDr. Schnitzler betr. Sicherstellung ärztlicher Hilfe, und Anfrage Perthel betr. Fliegerschäden. Diese Gegenstände allein # vorahssichtlich schon mehr Zeit in Anspruch nehmen, als an einem Abend zur Verfügung stecht. Vielleicht hat auch die geheime Sitzung noch eine umfangreiche Tagesordnung.
M
KK In allen grossen Coten muß die Begeisterung die schlummernden Kräfte in uns wecken. Zu mächtiger Flamme entfacht sie die verborgene Glut, wie wir es herrlich in deu ersten Cagen dieses Krieges ersebten. Und mag anch der himmelhoch steigende Feuerschein verebben, im Herzen des Überzeugten kommt die Glut nie zum Berlöschen. Ciefgründiger wird ihr Herd, wo Dämme und Widerstände sie einengen, vergebens versuchen Kleingiäubigkeit und Mißmut echtes Begeisterungs= feuer z ernicken. Von neuem entzündet es sich an der festen Entschlossenheit, alles zu tun, um das Gute zu vollenden und den Erfolg mm unbestreitbaren m gestalten. So wird auch bei unserm dentschen Volk, wenn von neuem die Stunde rnst, die überzeugte Begeisterung immer wieder die Kräfte wecken, die es zum großen Werke nötig
Se#ur EnAAESEMEENE WORED EEEENTEETEEDE TET: N A Fa WE
Kirchsiches
0 Die Oberammergauer Passlonssp##g 1
Wort und Bild gelaugen mer zur Aufführung. Es ist d. einzige von der Gemeinde Oberammergau genehmigte vor ührung, die einmat ein Bild von den landschaftlichen Reizen des weltberühmten Dorfes vermittelt, anderseits aber als Hauptsache eine künstlerische Darbietung der Passionsspiele, Betreu nach dem Origindle. Die Durchführung des musikaischen Teiles haben Maria Barton. Konzertsängerin(Köln),
Kalch und Przait Palbröst Füigel urc, fgriezgn eische.
(reitag, den 29. Mürz, nachmittags 4 Uhr. Vne. ghanga 8 lihr.
Karsamstag, den 30. März nachmittags 4 Uhr und abends 8 Unr,
sowie Ostersonntag, den 31. März. nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft„Appeli hofplatz) statt.
Römerfahrt. Aus Anlaß der heute stattfindenden Prozession(Römerfahrt) erfolgen bei der Straßenba Betriebsänderungen, die sich auf die Zeit von mittags erstrecken.
Der Erlöser. Einen schönen Abschluß seines Winterprogramms bringt uns um heutigen Sonntag der„Kölsche Boor durch sein Konzert un großen Saale der Bürgergesellschaf Der Erlöser“, ein geistliches Liederspiel unter Verwe lung von altdeutschen Liedern aus der Zeit oes 12.—17. Jahr hunderts für Soli, Chor und Orchester von Peter Dranel führt der Kirchenchor„Cocilia“, verstärkt durch den Chor der Jungfrauen-Kongregation Kolk, St. Marien, zum Besten de Kölner Kriegerwitwen und-waisen auf. Man hütte kaum einen besseren Sonntag wählen können als gerode den Palmsonntag, weil der Inhalt des Stückes, besonders des zweiten Teiles, des Hauptteiles, dus Leiden des Erlosers vorführt. Dazu verbürgen die früheren Leistungen des Chores, die Namen der Solisten sowie das Philharmonische Orchester einen Abend, der Geist und Herz für einige Stunden gebannt
*<space> 4. 0<space> T h e r e s e<space> P o t t<space> u n d<space> M i m y<space> S c h u l z e- B u s s i u s<space> beden am Montae, den 25. März, im Konsexpatoriumssaale ein Konzert, in denen sie alle drei Sonaten für Klavier und Violine von Brahms zum Vortrag bringen werden.
40 Eigentümer gesuenn— Beim 3. Lültzowstraße 41. befinden sich acht Spielrollen für elektrische Kloviere. Beim I. Kriminalbezirk, Duffeebuch 26, sind vier Meter schwurze Seide beschlagnuhmt. Beim 2. Kriminalbezrk. Altenbergerstraße 5, befinden sich zwei Einner mit Ermitzschmerseife. Geschädigtr konnen ihre Ansprüche bei den menünnien Bezirken geltend machen.
# Verbesserung der Ruhsgehaltsberechtigung der rheinischen Kommunalbeamten.
Den Kommunalbeamten der Städte und Gemeinden, die an die Ruhegehaltskassen der Rheinprovinz angeschlossen sind, wurde bisher die im Reichs-, Steats- und Kommunaldienste
vor ihrer Anstellung verbrachte Dienstzeit nur dann auf das Ruhesehaltsdienstalter angerechnet, wenn sie ihre Besoldung nmittelbar aus der öffentlichen Kasse bezogen hatten. Dagegen wurde solche vor der Anstellung verbrechte Dienstzeit nicht angerechnet, wenn die Besoldung aus den bienst unkosten des Landrats, Bürgermeisters, Rentmeisters usw. gezuhlt worden war. Hierin lag für die davon betroffenen Beamten ein großer Nachteil, der wohl auch nicht berechtigt war da die unterschiedliche Behandlung nur in einem tormalen Grunde, der Art und Weise der Bezahlung, lag, wührend ein suchlicher Grund hierfür nicht vorhanden war. In er Art und Weise der Beschäfligung, in der Veruntwortung in dem Nutzen für die Kommundlverwaltungen war in Fällen kein Unterschied vorhanden. Die wiederholten
Einguben der Kommunalbeumten uuf Anrechnung der Dienst zeit bei Besoldung aus den Dienstunkosten waren bisher vom Rheinischen Provinziallandtag abgelehnt worden. Im Auftruse der Arbeitsgemeinschaft der Rheinischen KommundlSseamtenverbände hut der Stadtrechaungsdirektor Aretz in Auchen neue eingehende und unifassende Erhebungen über die in Rede stehende Frage angestellt, eine erneute ausführliche Eingabe an den Provinziullandtag ausgearbeitet und
arn die Berechtigung der Wünsche der Kommnunalbeumten in überzeusencder Weise dargetan. Dieser Eingabe haben sich der Rhemische Städtebund, der Rheinische Gemeindetag, der Verband der Kommunalbeamten der Rhe.nprovinz, der Verein der Rentmeister der Studt- und Landgemeinden der Rheinprovinz, der Verein der Kreisausschußsekreidte und-assistenten der Rheinprovinz und der Deutsche Technikerverband angeschlossen. Der Rheinische Provinziallandtag hat nunmehr um 20. Mürz d. J. beschlossen, dem Antruge stattzueben, ulso auch die Dienstzeit mit Besoldung aus den Dienstuukosten auf dus Ruhegehaltsdienstalter der Angt i. beamten anzurechnen. Hierdurch wird die Laue vieler rheinischer Kommunalbeamten erheblich verbessert.
9 Der Frauenverein gegen den Missbrauch
geistiger Getränke
hielt am 21. cr. seine Generalversammlung ab, die recht zahl##ich besucht war. Dem Jahresbericht des Vereins entnehmen wir foigende, auch die Oeffentlichkeit interessierende
Di Tätigkeit des Vereins beschränkte sich hauptsächlich auf die Arbeit im Kriegsspeisehaus. Nicht der Anlang war war hierbei schwer, sondern ein jedes Jahr brachte ein Mehr un Arbeit und Muhe. Die schönen Röume in der Apostelnstraße müßte der Frauenverein leider plötzlich verlassen und es trat eine vierwöchige unfreiwillige Rubepause in der Betriebsführung ein, bis in der Jukordenstraße o das geeignete Hein, das alle: Anforderungen entsprach, gefunden war. Bei den großen Schwierigkeiten, die die Herbeischaffung der Lebensmittel gerude im letzten Jahre machte, gebührt der Leitung und den im Kriegsspeisehaus ehrenamtlich tätigen Dame in besonderer Weise Lob und Anerkennung, die auch die Gäste zollten, die aus den entlegendsten Stadtteilen kamen Um ein gedeihliches Zusammenarbeiten aller hiesigen.rauenvereine zu ermöglichen, entschloß sich der Vorstand des Frauenvereins gesen den Bißsrauch geistiger get haheggch
reiflicher Ueberlegung mit der N. F. c. in seinen bisnerigen Räumen eine reichhaltigere Küche einzurichten, um so der proßen Allgemeiuheit besser zu nützen.
3½ Jahre Kriegsspeisehaus, als erste seinerzeit freudig begrüßte Einrichtung dieser Art in Köln haben dem Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke viele Freunde und vielen Dank gebrucht. An Suppen wurden im letzten
Jahre 70301 ubgegeben, an Essen 55701.
on
: Schule und Bildung.
Eine gross- Soziale Frauenschule in Aachen.
Die Soziale Frauenschule des Katholischen Frauenbundes Deutschlands, die bisker in Köln(Roonstraße 36) be stand. wird zu Ostern 1918 nach Auchen verlegt werden. Sie erhält einen Ausbau nach der pflegerischen Seite hin, sodaß in Zukunft auch Kreisfürsorgerinnen an ihr ausgebildet werden können. Seine Eminenz Herr Kordinal von Hartmann, Erzbischof von Köln, hat das Protektorat der Schule übernommen. Ihm zur Seite steht ein Ehrenausschuß der aus maßgebenden Persönlichkeiten, Männer und Frauen,
der preulsischen Westprovinzen gebildet ist.
Der Bedurt on Sozialbeamtinnen wächst nenr uund, fne. Hauptsächlich bedürfen wir solcher, die mit guter Vorbildung auch nach der volkserzieherischen Seite hin die vgienisch.pflegerischen Aufgaben, die uns die harte Gegenart stallt, durchführen. Wir haben ja ein besonderes Inieresse duran, unser Volk in gesundheilich gutem Zustande zu erhalten und unserm Nachwuchs die Möglichkeit zu körperlich gedeihlicher Entwicklung zu sichern. Durüber aber dürfen höchsie kulturelle Gesichtspunkte nicht aus derrgtuge elassen werden. Die Kreisfürsorgerin, die, von der Säug. lingsfürsorge ausgehend, das ganze Gebiet der Familienpflege zu bearbeiten hat, wird in Zukunft eine Hauptträgerin unserer Ce###larhait cein. Fs liegt im Interesse unseres kutholischen Volksteils, daß auch möglichst viele Kotholikinnen sich
Es sei deshalb nachdrücklich auf die Soridle Frauenschule
des Katholischen Frauenbundes Deutschlands in Auchen auf merksam gemacht. Jegliche Auskunft erteilt die Leiterin Fräulein Oberlehrerin Weber, Köln, Roonstruße 36.
4 Die neue Handelsechale für Knaben, deren Gründung unlängst von der Kölner Stadtverordneten-Versammlung beschlossen worden war, hat nach einer Mitteilung des Handelskammer-Syndikus Dr. Wiedernonn in der gestrigen Verseinmlung im Frünkischen Hofe die rielle Genehmigung nebst ihrem zweijünrigen Lehrplan gefunden, ebenso die Bestinmung, daß ihr erlolgreicher zwer ühriser Besuch von der Pflichtfortbildungsschule entbindet.
Die neue Schule, zu deren Direkter.lteischullehrer Räder.
scheidt gewühlt worden ist, wird am 16. April eröffnet.
*) An den Königlichen Vereinigten Muschinenbauschulen beginnt am 4. April
den Abeud- und Sonntagsunterricht. Alles, weitere ist aus dem Anzeigenteil der gestrigen Numner zu ersehen.
Kunst und wissen 8/8
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshille wurde dem Vorsitzenden des Innungsausschusses und stellvertreten den Vorsitzengen der Kölner Handwerkskammer, Mathias
Sienbers. verliehen.
Kölner Kunstsammlungen.
Die Versteigerung der Sammlung Oppenheim, die in diesen
Kolht unter den deutsecben Stächen
wohlbekannten Klang. Von Wallrurs und S
„le Welt verstreut. neute gior es hur noon——.
großen Stiles, die des Herrn Dr. Richard von Schnitzler, der Malerei, Plastik und Kunstgewerbe m seltenem Umfang und erlesener Qualität vertreten
##) Gedächtnis-Ausstellungen. Im Lichthofe des *.###u###be. Auseums zu Köln hat die Vereinigung kö Kunst in Handel und Gewerbe eine Gedächtnisausstellung des im Felde gefallenen Kölner Künstlers Hubert Nä hen veranstaltet. Nöthen benutzt das moderne Wiener Flachornament und die ornamental stilisierte menschliche Fisur zum Schmucke der Wandflüchen. Am meisten verm o er zu fesseln, wenn er in Silber und Gold, in Schwarz und Weil und in zarten Anilinfarben mit flüssiger Farbe Entwürfe kleineren Maßstabes bietet; an Wänden von Innenweiß seine unerschöpfliche Phantasie stimmungsvolle roumen weiß seine uperschor., Märchenwelt des Orients gehnen. Sehr ansprechend gestaltet er auch Titelblätter und sonstigen Buchschmuck, während seine Dekorations. malereien mit Leimfarbe in Naturgröße weniger interessieren. Bedeutungsvoll sind seine Ansätze zur Betätigung auf dem Gebiete der„hohen“ Kunst. Seine Vorentwürfe zu Gemälden lassen zarte Innigkeit und Lieblichkeit erkennen und eine Begabung, die namentlich auf dem Gebiete der reli. iäen Malerei hälte betätigt werden können. Ein Künstler von ernstem Streben und bedeutendem Talent ist mmt Hubert
Nöthen dohingegangen.

Esent-Arreiger Ne 83&amp; Tonntag. 24. Mürz 1913
Seite E.
sen.
ndes be rden.
hin, usgevon der chuß üuen,
mehr. orbiln die legenes Intande
köraber Ruge Säug. pflege nserer ischen sich
schule n aufeiterin
deren -VerMitin der liste hrplan zweibindet.
Räderet.
inenihr für st aus
liesen
„, dus
entitel
umin2 und sberg, nicht einen Saimusumgst in mlung litzler, n Umhofe des einigung sstellung tiers Humoderne menschmeisten Schwarz er Farbe on Innenungsvolle rients getelblätter torationsressieren. auf dem zu Gemälnnen und der reliKünstler nit Hubert
Umpressen
# 22
in allerneueste elegante Formen, saubere Arbeit Lioferzeit 8 bis 10 Tage, auch grössere Posten.
Damenhutfabrik Gebr. Wiemar, Köln
St Agatha 21.
„„ Fernspr. Nr. A4425.
Nach soliden Grandsätzen geleitete Privat-Austalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staatl und städtischer Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Bebörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestellte ehemalige Schüler dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselben sowie Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen für jetzt und Ostern werden täglich bis 10 Uhr abends enommen.
Frühjahrs-Neuheiten in:
Seidenstoffen
aus Früheren Abschlüssen.
Doppeltbreite reinseidene Stoffe für Blusen, Kleider und Mäntel
in den neuesten Geweben und Farben, nur beste Qualitäten
von 15 bis 45 M. per Meter.
Preisw. Damen-Blusen
In den
Das nene Schuljahr beginnt se'on Mittwoch, 10. April. für die Hauptanstalt um 8 Uhr vormittags, für dle Vorschule um 9½ Uhr vormittags. Die Aufnahmeprüfungen finden am 9. Arril, um 8 Uhr beginnend, statt. Für die oberste Vorschulklasse und die Klassen Sexta—Quarta einschl. können Anmeidangen nicht mehr entgegengenommen werden.
Cöln, 13. März 1918.
Der Direktor: Dr. Prollius.
Engelskirchen i. Oberbergischen
Hößere Kuebenschule und Neußonst
2 U. 125).
Die Anstalt umiaßt die Klassen VI—0 fII einschließlich mit engl Realgymnasialab eilung; die Zeugnisse berechtigen zum Ein.ritt in jede Vollanstalt.(Gymnasium u. Realgymnasium). Der Unterricht ist im vollen Umfang aufrecht erhalten. Im Densionat(40 Schüler) sind noch wenige Plätze frei. Pensionspreis K 800.— 2*
und Auskunft durch die geistl. Leiter.
Unabenpensionat zu Thiergarten
— Herzogenrath—
slmmt zu Ohiere Schüln von VI bis 0 III am. Kleine Pension 700 Mark, Abgangszeuguis berechtigt zur Aufnahme in CII eines Gymnasiums oder eines Realgymnainms.
*8 Der geistl. Präser.
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat-Bralschule(Kl VI—D) erteilt Einjährigenzeugnis# (Bieber 736) Oster- und Herbstversetzung.
v. Trippenbach.!“
renner-Heiz-Torriebtaus
Patert-Soarti
Gerann
Brandersparnis bie 50%. Prospek: gra I. Sterzenbach, Köln-Ehrenfeidgürtel 160.
Trostpreis
des
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Elehengrün, Köln.
Pass’ auf deutsche Hausfrau, wenn du in Geschäften,
Lernst statt„Pladlero“ den besten, den echten,
Auch Kriegsersatz kennen; drum gieb gut Acht,
Denn nimmer das Beste wird nachgemacht.
Leg’st du drum auf blitzblanken Herd groß’ Gewicht,
Ergreite„Pladlero“—— Ersatz gibt es nicht.——
Reinigt und scheuert den Herd euch Ihr Lieben,
Ohn' große Müh’, im Krieg wie im Frieden.
Verfasserin Frau Jacob Protzmann, Köln.
Gertrudenstraße 14.
„„Pladlero“, das seit 10 Jahren von
tansenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Handelsschulefür Mädchen
d. Kölner Frauenfertbildungsversins, Rotgerberbach 15
Der Lehrgang umfaßt zwei Jahre. Das Schulgeld beträgt von Ostern 1918 ab jährlich 150 Mark. Die Aufnahme erfolgt am 27. März, nachmittags 4 Uhr. Bis dahin werden noch Anmeldungen im Schulgehäude angenommen von 11—1 Uhr. d“
r Kuratorlum der Anstalt.
Kalb. Pensional Privat-Lehrinstitut Bad Meinberg b. Detmold
Umtaest die Klassen des Gymnaziums
u. des Realgymnasiums, Kleine Klassen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung und Erziehung. Wald reiche Gegend. Badcort. Beginn 17. April. d
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
Kaufmännische Privat-Schule.Pascher
Hohenzollerneing 29 Telephon B 4359 Postscheckk. 53 036
Kaufmännische Ausbüldung, Buchführung, Bilanzwesen Stenographie, Maschinenschr., Schönsehr., Rechnen usw, Tages- und Abend-Unterricht. Anmeldung für jetzt -Ostern erber. Der Schulfeiter.
Rucksäcke Gamaschen
Grosse Auswahl. Bässige Preise.
#ndler Rabatt.
Sport-Haus H. Zilisch
Kolumbastrasse—4.
SPar Kässe dn Sieg kreises
in Sierburs— Kreishaus
M ndelsicner.
Geöffnet Verktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Jancar 1917 ab beträgt der
ss für alle Spareislagen%.
Einzahl, über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei. Tägliche Verzinsung. Er
541s
nur Neuheiten aus günstigen Abschlüssen in
Seide, weiß u. farbig, Voile u. Batiste
von 25 bis 125 M.
Bei Bedarf bitten um gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Kölner Fabrik- u. Grosslager
Köln, Domstrasse 51-61.
gefahr
Versicherung
gegen
Sachschäfen— Personenschäden
Iduna zu Halle.
Auskänfte durob Direktion und Geschäftsstelle. in Köln a. Rh., Hohenzollernring 27, Fernepr. A 1806, Haasaring 17, Fernssr. A7459. !
5
se der Wimeinse
in Porz a. Rhein.
—8 Zimmer mit Zubehör südl Stadtteil od südl. Vororte zu mieten gesucht.
Ausführliche Angebote mit Preisangabe unter A30 an die Geschäftsstelle d. Bl."0
VIII. Kriegsanleihe. 2 Kunsteianferei
Geichmangen werden bie 13. Aeril, Pitags PRanisislopterer
BroiteeenaReaE befindet sich die zweite
Drellesläbs 3U Geschäftsstelle des LA,
Zeichnungen werden bis 13. April, mittags Uhr, entgegengenemmen.
Dis zugeteilten Stücke werden kostenfre. -<space> v e r w a h r t<space> u n d<space> v e r s a l t s t.<space>
Bei besonderer Vereinbarung lext die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor.
Dieses Entgegenkommen sichert d. Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gut96eier Alle in Köln.
Sämtl. Repa aturen in Herren= und DamenGarderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
Leschwister Aretz e*
Ehrenteld, Venloerstr. 1948 und Eotägerberbach 10.
Elubsofas
Diwans
Umbausofas
Chaiselonques
in großer Auswahl und bekannter Güte empfichlt c
Peter u. Theodor Krall
12 Nühlenbach 12.
85. 135, 175# und höher
Seidene Kostämröde
von 75 J.
Seidene Unterröde
von 25 J.
Damen-Blusen
aus Voile, Tüll, Seide##.
19.50, 25, 30, 35 und höher.
Preitestr. 12.,

111.
Pe
Wigang
83" Sonntag, 24. März 1918
So lange der Dorrat reicht.
„ 87
2 elegante Mantelkleider
in der neuartigen. so wirkungsvollen Zusammensetzung. tells Seide— teils Stoff. in verschiedenen schönen Fardenkomblaatisnen vorrätig.
eeite Str. Ecke Berlich
Sn
——
Sonntag, den 24. März, ausnahmeweise
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 24. Marz 1918.
Kleiner Unterhaltungsteil.
c Stell' auch Du Dich in die Reihe!
* Siehst Du, dort rennt das Volk zum Zeichnungssaale.
Und Du stehst zaudernd hier, was soll dus sein,
Den Kriegsrul:„Zeichnef“ in das Land iut schreifne Du willst ein Deutscher sein, mit einem Herz im Leibe Und hörst den Schrei und kümnmerst Dich nicht drum? Und denkst, wenn ich auch keinen Blauen unterschreibe, Due wirft nie gunze Korre ja nicht um.
Du! Das ist falsch! Denk' dran: ein Weizenkorn Gibt noch kein Brot, es müssen viele sein,
Und tust Du viele rein in eine Form,
*<space> W i r d<space> b o l d<space> e i n<space> B r o t<space> z u s a m m e n<space> s e i n.<space>—<space>
So ist es hier, lch weiß Du kannst nicht tausend geben. Was schädet das? Gib doch, soviel Du hast!
Auch hundert Mark schon retten manches Leben,
Drum eile, daß Gelegenheit wird nicht verpaßt.
n 1 Die Friedensglocken sollen bald erklingen,
Wie Du
Und nur vom Deutschland über alles! singen
Wird unserm Lande nicht ersennte Ruh
Drum laufe hin und stell' auch Du Dich in die Reihe.
Tu Deine Pflicht- und zeichne Kriegsanleihe!
Fritz Wolter.
∆) Palmesel.
Mit dem Worte Paliesel bezeichnet man noch heute hier
1 d dem anne unstemge Mitglied der Familie, das am d Palss zaletzt aus den Federn kriecht. Di Palmnesei wird dann ein Bündel Heu an das Beit geFelmeseln soll
egaeh oese dei ins Kosaer Lehuigen süingenm dir cheichiehe
Pocaodt vorkauten. Heherich uund aue wgrnen vemuner, Ae2.
Geestich unt eusder urneunuruun uurbcheggehief soung
eine große Rolle.
ast Celrastere ersgch.s esehteser esfächchen
Einzug besig, In. ohzalenz n esen worte dn Gietem Sosgalsg
besctem in den Kiriben Lansngsenden g6geehahe der Einzug Jesu in Jerusalem leibhurtg.„
auf denen Sitzend der steland dorgestell, st Stammen aus
dem zehnten Jahrhundert aus Süddeutschland.
Diese hölzernen Esel, Palmesel genannt, wurden i. der verschiedensten Ausführung hereestellt. Es bestand vielfach ein
edler Wettbewerb darin, den schönsten Palmesel zu haben. Je nachten nun ein Künstler oder ein, giasgehe grifigge roer der Anfertigung betrant wurde, enistanden primitive notz sebilde oder wahrhaft künstlerische Darstellungen. Die Größ der Palmesel war sehr verschieden; es gab solche in Oberlebensgröße bis zu verhältnismäßig sehr kleinen. Recht oft die Faur des Heilandes in keinem Verhältnis zu der
as Gonze
dargesselle, de Relland meist mit der rechten Hond, seen, Iu# a eber guch solche in künstlerischem, Farbenschmuck.
auch Sachwamsthudige, die gi=ullung
Polrnesel hinderten und für die Wiederherstellung sia früderen Zeiten fand ggch der kirchliehen Feser, des
Feler Vare der Pohmnerek,ebe der huster und die 6e.
knaben durchzogen mit dem Palmesel die Stadt und die Ortafür aller.
„
Dies führte zu Mißbräuchen und Obelständen, als der#####nol
Palmussusnostest in her-giege ghnigenge ge
14 berschten. seizten sich die Verkote aber erst nach
enderstandes durch, und auch das
Herumführen de Palmesels bei der Prozession in der Kirche
österreichs Tirols und der Senr#n P R
dings noch heutzutage am Palmsonntag nicht sehlen.
40 Streckmittel schon 1817.
Ein bitteres Geschick hatte im Jahre nach dem Wiener
Friedensschluß, 1816, einen Mißwachs heraufgeführt, wie er in mitteleuropdischen Ländern seit mehr als einem Menschenalter nicht mehr erlebt worden war. Zeugnisse eines Zeitgenossen dieser Jahre von 1816 und 1817 sind vor kurzem durch Zufall wieder ans Licht getreten und bekannt gemacht worden. Sie schildern mit der Anschaulichkeit des Miterlebens das Wachsen dieser Not, aber auch inr Vergehen und das endliche Wiedereinlenken in die normalen, regelmäßigen Zustände. Manche dieser Angaben erinnern nur allzu lebendig un die Gegenwart, so die folgenden:
Vom Herbst 1816 an hielt man Umschau nach Lebensmitteln, um die sich vorher niemand gekümmert hatte. Gras und Heu wurden gekocht; Klee und Kartoffeln zu einem Gemüse ge hackt, Blumen des Waldes und der Wiesen wurden verwendet. Holzmehl zur Kleiesuppe getan, und dem Mehl aller
hand Zutaten beigemischt.„„
Ein Rübenbrot ward in dieser Not versucht:„es san allem
mnehr ähnlich als einem Brot.“ Aus dem Stroh suchte man durch Mahlen die letzte Kraft und den
holen; doch dieses Strohbrot bekam schlecht. Schließlich
schen und Werte: die absonderlichsten Streckmittel wurden
erfunden und versucht. Quälend war die Not im Volke, die durch Krankheiten nocn gestärkt wurde. Bettelei und Diebstahl nahmen überhand; nicht einmal im Mutterschoße der Erde wur die entstehende Frucht vor den Langfingern sicher!... Dann aper war die Ernte von 1817 nahegerückt; die tiefste Sehnsucht des Volkes harrte ihr entgegen. Die ersten Garbenwagen wurden bekränzt in die Dörfer eingeasoien. Lia geicher Kaoschesen Baeste, Lacd lie elie
lichen und sonstigen Beschränkungen des Fruchtmarktes hinfällig; der Sieg über Hunger und Wucher, über Elend und Teberüng war glücklich gewonner.
Kriessbeschädlste
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Spart das Helzmaterial!

83— Senntag, 24. Mürs 1919
Seite 7
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□0 Mietpreis, Hausbesitzer und Tin gungsamt.
Zu dem vorgenannten Artikel in Nr. 78 erlaube ich mir als Verwalter einer Reihe von Häusern folgendes zu bemerken: Es wird, wie auch in der Außerung des Haus- und Grundbesitzervereins bereits erwähnt, von dem betreffenden Mieter ganz übersehen, daß viele Hausbesitzer zufolge der langen Dauer des Krieges durch Ermäßigungen ganz bedeutende Opfer bringen. Des ferneren, daß auf einem Hause nicht nur die großen Lasten von Hypothekenzinsen, Versicherungen, Wassergeld, Steuern usw. ruhen, sondern daß, ohne daß ein Mieter dies im besonderen erfährt, ein Haus zur Unterhaltung und Erhaltung ganz bedeutende Reparaturen(zum Beispiel an Leitungsanlagen, gemeinschaftlichen Räumen, Dächern usw.) erfordert. Gerade diese Reparaturen, welche zur Unterhaltung des Hauses auch im Kriege erforderlich sind, sind tatsächlich um hunderte Prozent gestiegen. Um nur zwei Beispiele zu erwähnen: ein Messing. zapfhahn, welcher früher 1,20 M. kostete, ist nicht mehr zu haben, dagegen kostet ein schlechter Ersatz aus Zink, Eisen oder Email jetzt 12 bis 14 M. Eine Dachreparatur, die man früher beispielsweise für 20 bis 25 M. gemacht bekam, kostet heute nach fachmännischer Erfahrung mindestens 80 bis 100 M.
Abgesehen davon, daß das Wassergeld während des Krieges seitens der Stadt zum zweiten Male verteuert worden ist. ist der Verbrauch zunächst durch die mangelhaften Ersatzteile— die außerdem eine häufigere Reparatur erfordern, die ebenfalls teuer geworden ist,— stellenweise ganz bedeutend größer geworden. Dann wird er aber auch vielfach bedeukend erhöht zufolge der Rücksichtslosigken mancher Mieter, die häufig eine Zapfstelle oder einen Spülkasten tage- und wochenlang laufen lassen in der eingefleischten Uberzeugung: der Hausbesitzer ist ja ein reicher Mann! Von seiten der Mieter werden die Hausbesitzer im allgemeinen von einem ganz falschen Gesichtspunkte aus beurteilt. Sobald ein Mieter, der nicht selbst Hausbesitzer ist, von einem solchen spricht, so setzt er voraus, daß ein Hausbesitzer ein unbedingt reicher Mann sein müsse. Gewiß hat der Hausbesitzer in den betreffenden Häusern Kapitalien stecken und zählt daher je nach Häuserzahl zu den mehr oder weniger vermögenden Leuten. Wenn er aber schon vor dem Kriege selten mit einer fühlbaren Verzinsung dieses seines Vermögens rechnen konnte, so war ihm während des Krieges .eses Vermögen insofern eine Lost, da es Zinsen nicht abwarf, aber Steuern erforderte. Wie schnell kann ein Hausbesitzer dieses Kapital zufolge unverschuldeter Umstände verlieren!
Ein Obel von schwerwiegender Bedeutung ist die sichere Aussicht erheblicher Unkosten, sobald die notwendig aufgeschobenen Reparaturen nachgeholt werden müssen. Wie ancher Fußboden, Fensterrahmen, Treppenauftritt usw. muß, da er zufolge des fehlenden Olstriches total abgenutzt ist, vollständig erneuert werden. Wenn auch nicht, wie der Mieter in seinem Artikel schreibt, eine Wohnung„innerhalb drei Jahren“ erneuert werden muß, so mußte doch manche Instandsetzung zufolge der mangelnden bzw. schlechten Materialien zurückgestellt werden, die, sobald geordnete Verhältnisse eingetreten sind, ausgeführt werden muß. Trotz dem glaube ich kaum, daß ein Hausbesitzer aus den Mieterhöhungen hierfür einen Reservefonds anlegen kann. Die für beide Teile befriedigende Tätigkeit der staatlich einge#ichteten Spruchkammer des Einigungsamtes, in der auch Mieter als Beisitzer vertreten sind, und welche volle Iperkennung verdient, wird Auswüchse in Mieterhöhungen der Art, wie der Mieter sie in seinem Artikel befürchtet, zu verhindern wissen. Jeder objektiv denkende Mieter muß aber die Berechtigung einer Mieterhöhung im Rahmen des Zulässigen anerkennen. J. R.
Die Gesellschaft für soziale Reform hielt m Mittwochubend im Alten Präsidium eine sehr stark beuchte Versammlung ab. Justizrat Sauer leitete. Die erstreben Kaufmannskammern(nach dem Regierungsentwurf Anestelltenkammern genannt)- standen zur Besprechung. Prof. Dr. Wirminghaus warf einen geschichtlichen Rückblick auf die Kämpfe, welche sich abgespielt haben, als zum ersten Male die Errichtung von Arbeitskammern beraten wurde und führte uus, wie die damalige Hauptstreitfrage, ob örtliche oder fachiche Grundlage das Richtige sei, auch bei den Kaufmannskammern eine Rolle spielen werde. Deren Bedürfnis bezeichnete er als anerkannt. Die Gründung von Angestelltenausschüssen bei Handelskammern beweise es. Man sollte deshalb en Gesetzentwurf nicht mehr mit der Bedürfnisfrage belasten, ondern diese als gegeben erachten. Bei der Errichtung der Kammern sei der poritätische Gedanke und die örtliche Grundage in den Vordergrund zu schieben. Der Geschäftsführer des OHV(Hamburg), Schröder(Köln) beschäftigte sich in aus öhrlichem Vortrage mit der seit 20 Jahren erhobenen Fordeung nach Kaufmannskammern. Unter diesem Namen und als selbständige, von den Arbeitskammern getrennte Körperchaft wünscht die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände(600000 Mitglieder) die Kammern. Deshalb hat sie Zt. eine gemeinschaftliche Eingabe mit den Gewerkschaften, in der sich die Techniker- und Werkmeister-Organisationen beteiligten, abgelehnt. Das Wahlrecht zur Kammer denkt nan sich als aktives für alle männlichen und weiblichen kaufnännischen Angestellten, die 21 Jahre alt sind, das passive ür beide Geschlechter mit dem 25. Lebensjahre. Das Wahlecht soll 5 Jahre Tätigkeit im kaufmännischen Rerufe zur Voraussetzung huben. In der dem Vortrage angeschlossenen Aussprache gab u. a. Frau Strohe in Vertretung des Kölner Vereins weiblicher Angestellten die Erklärung ab, daß der
Mut, Geduld, Vertrauen!
Köln, 23.Mürz 1918.
Der Pulsschlag der ganzen Welt hat für einen Augenblick
gestockt, als der deutsche Heeresbericht den Beginn eines wuchtigen Artilleriekampfes an der Westfront verkündete. Europa widerhallt gleichsam von dem ungeheuren Getöse, das sich dort in Nordfrankreich erhoben hat als der Glockenschlag einer geschichtlichen Stunde. Aus tausend ehernen Schlünden sausen Tod und Verderben auf die gequälte Erde nieder, die unter diesen Schlägen schüttert und im weiten Rund dröhnt es wie ein einziges: Herr, erbarme dich unser. Sprecht mit alten, kampferprobten Soldaten, die Zeugen eines großen Sturmschießens waren; sie sagen, duß das Gebrüll der Kanonen im Trommelfeuer sich anhört wie ein unaufhörliches, von ungezählten Tausenden hervorgestoßenes Herr, erbarme dich unser. Wer in einem solchen Feuer ist, erlebt entsetzliche Augenblicke, wer es von geschütztem Ort aus in der Nähe hört und sieht, ist von Grausen erfaßt. Ist nicht ganz Deutschland jetzt an einem gesicherten Ort und hört nicht jeder bis ins Innerste den Donner dieser grausenvollen Schlucht?
Die nächsten Stunden, Tage und Wochen erfordern Mut. Unser unvergleichliches Heer ist davon erfüllt. Wir sehen sie unsere Kanoniere; fest wie die deutschen Eichen stehen sie an den Geschützen, umtost vom Krachen und Bersten der Granaten, umringt von Qualm und Staub und giftigen Gasen — sie harren aus. Sie wollen den Weg bahnen unserer todesmutigen Infanterie, die das deutsche Banner hocherhoben und siegreich durch den ganzen Kontinent getragen. Droben in den Lüften eilen die Flieger auf den Feind. Habt Mutl ruft im ganzen Heer einer dem anderen zu, und uns will bedünken, daß diese entschlossene Mahnung zu uns gar laut und vernehmlich herüberklingt. Hört ihr Daheimgebliebenen diesen Ruf?
Schon meldet uns der Heeresbericht den Einbruch unserer
Sturmtruppen in feindliche Stellungen. Wie viele Tapfere sind da hingesunken, um sich nicht mehr zu erheben, wie viele haben das Geheimnis ihres Heldentums mit ins Grab
genommen! Wie maricher war darunter, der seit dem August 914 treu und mutig für Kaiser und Reich gefochten. Weng so erhabene Beispiele vom Westen her zu uns herüberleuchten— wer in der Heimat wollte sich beschümen lassen?
*
Was können wir tun, um unseren Mut zu zeigen? Haben wir hier in der sicheren Heimat überhaupt irgend eine Gelegenheit, zu beweisen, daß wir Mut haben? Jetzt wird von uns der Mut zur Geduld verlangt.
Verwöhnt durch strahlende Siege unseres Heeres über der Feinde ungezählte Scharen sind wir gewohnt, Alles Erreichte als selbstverständlich hinzunehmen. Hand aufs Herz! Liegt darin nicht grausame Undankbarkeit, stehen Mut und Geduld in deutschen Landen in einem Verhältnis zu den Beweisen heroischer Ausdauer, wie sie das französische Volk gibt? In Deutschland rauchen friedlich die Kumine, der Bürger geht ruhig und sicher seinem Tagewerk nach. Dort drüben
im Westen ist Feid und Flur zerstampft, die Wälder sind hingemäht, Dörfer und Stddte sind in Staub und Asche gesunken, die Arbeitskräfte der ganzen Welt reichen nicht hin, um in Jahrzehnten den Zustand von früher wieder herzustellen. Die Last dieser Ruinen wird noch Geschlechter drücken. Frankreich sichts mit offenen Augen und doch ruft das Land dem Poilu draußen im Graben immer wieder zu: bon eourage! Man möchte diesen Mut und diese beispiellose Geduld in einem doch aussichtslosen Kampf als etwas anderes bezeichnen, wenn man sie im Stillen nicht achtete.
Wir mussen Geduld haben. Nicht morgen und nicht übermorgen werden wir von einem Sedan hören. Wo so gewaltige Ziele gesteckt sind, bedarts gewaltiger Anstrengungen, um sie zu erreichen.“ Der Heeresbericht wird uns nicht jeden Tag tausende von Gefangenen melden und nicht jeden Tag werden unsere Fortschritte durch stolze Geschützziffern bezeichnet werden können. Es wird Rückschläge geben, irgendwo und irgendwann wird ein zeitweiliger Stillstand eintreten. Unsere Soldaten müssen Atem holen.
Solche Augenblicke sind Stunden der Prüfung auf unsere Geduld.
*
Wenn uns die Geduld nicht sehlt, kann unser felsenfestes Vertrauen nicht zu schanden werden. Woher rührt unser Vertrauen zur Heeresleitung? Die Heeresleitung hat uns nie große Versprechungen gemacht. Wir kennen Armeebefehle, in denen es hieß:„Die Stunde ist gekommen“ oder„Zu einer letzten großen, erhabenen Anstrengung rufen wir Euch auf usw.“ Das waren keine deutschen Armeebefehle. Hat irgend jemand einen Armeebefehl gelesen von Tarnow-Gorlice, vom Argesul, vom Donquübergang Mackensens, vom Durchbruch bei Riga, am Isonzo? Wir haben sie nicht gelesen und sie sind nicht geschrieben worden. Der Heeresbericht hat nie geineldet, was wir nenmen wollen, sondern hat uns immer klar und einfach, wie es deutsche Art ist, berichtet: Unsere Truppen haben genommen.
Also Vertrauen zur Führung. Der deutsche Soldat ist nicht ruhmredig; er freut sich des Ansehens, das er genießt und das genügt ihm, er bucht es als Lohn des Vaterlandes für seine Mühen. Er macht nicht viele Worte; über irgend eine größere Sache befragt, antwortet er:„Der Hindenburg und der Ludendorff werden es schon machen.“ Aus dieser fast zum Sprichwort gewordenen Wendung leuchtet ein unerschütterliches Vertrauen. Wenn unsere Soldaten, die durch Sperrfeuer, Gas und Stacheldraht hindurch den Mut, die Geduld und das Vertrauen bezeugen müssen, so denken, wie leicht muß es der Heimat sein. Vertrauen zu haben!
Jetzt gilts! Haltet aus im Sturmgebraus. Draußen brüllen die Kunonen, rufen die Stürmenden und haeien die Sterbenden: Hubt Mut, Geduld und Vertrauen! Drinnen im Reiche mögen die Dampfhämmer der Werkstätten unaufhörlich chen; möchten sie jeden einhämmern:
Mut, Geduld, Vertrauen! H.
pochen:
Verein sich auf den Boden der Forderungen der Arbeitsgemeinschaft stelle. Von anderer Seite wurde zu erwägen gegeben, ob nicht die Absonderung der Kuufmannskammern von den Arbeitskammern das soziule Gewicht großer Bevölkerungsgruppen mindere, wenn diese einmal gemeinsame Ziele, wie sie in der Zukunft lägen, zu verfolgen haben würden.
0 Die Deutsche Gesellschaft für KaufmannsErholungsneim=— Sitz Wiesbaden, versendet soeben ihren Bericht über das Geschäftsjahr 1917. Trotz der ungewöhnlichen Verpflegungsschwierigkeiten hatte die Gesellschaft 6 Heime in Betrieb, in denen insgesamit 6376 Personen mit 121791 Verpflegungstagen aufgenommen wurden. Zwei der Heime dienten als Kriegslazarette. Die Gesellschaft hatte sich zur Offenhaltung der Heime entschlossen, weil für einen großen Teil der kaufmännischen und industriellen Angestellten sonst überhaupt keine Möglichkeit der Erholung vorhanden gewesen wäre. Die große Zufriedenheit ihrer Gäste konnte die Gesellschaft aus vielen ihr zugegangenen Dankbriefen ersehen. Den entfernter wohnenden Mitgliedern wurde der Besuch der Heime durch Verdoppelung der schon früher gezahlten teilweisen Fahrpreisvergütung erleichtert. In der Provinz Posen hat die Gesellschaft das Sanatorium Ludwigshöhe erworben, um es zu einem Heim umzubauen.— Der Zuwachs an Stiftungen betrug 2238 924 M.— Zu Ehren des verstorbenen Begründers der Gesellschaft, Kommerzienrat Joseph Baum, ist eine Stiftung zur Gewährung von Frei stellen für bedürftige Kaufleute errichtet worden.
Aufhebung des S 153 der Gewerbeordnung.
Die Aufhebung des§ 153 der Reichsgewerbeordnung, die vom Reichskanzler Grafen Hertling am 29. November im Reichstage angekündigt worden ist, wird in einer vom Reichswirtschaftsamt ausgearbeiteten, vom preußischen Staatsministerium genehmigten, jetzt im Bundesrat liegenden Vorlage gefordert. Und zwar ist nach der Sozialen Praxis die glatte Beseitigung dieses Paragraphen vorgesehen. Gerüchte, es seien„Ersatzvorschriften“ vorgesehen, sind falsch. Diese Gerüchte waren entstanden aus der langen Dauer der Vorbereitung des Gesetzentwurfes und dem Ansturm der Arbeitgeberverbände, die sich auch in Immediateingaben an den Kaiser gewandt haben.
Der Paragraph lautet:
Mißbrauch der Koalitionsfreiheit.
Wer andere durch Anwendung kärperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzung oder durch Verrufserklärung bestimmt oder zu bestiinnen versucht, an solchen Verabredungen teilzunehmen, oder ihnen Folge zu leisten, oder andere durch gleiche Mittel hindert oder zu hindern versucht, von solchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft, sofern nach dem allgemeinen Strafgesetze nicht eine härtere Strafe eintritt.
Theater und Konzerte
Splelplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
24. März bis 2. April 1913.
Obernbaus. So. 6 U. 50. Ab.-Vorst. Tristan und Isolde.— Mo.: U. Der Freischütz.— Di. 7 U. Der Troubadour.— Mi. 51. Ab.-Vorst. 7 U. Joseph in Egypten.— Do. Keine Vorstellung.— Fr. Keine Vorstellung.— Sa. 7 U. Die Königskinder.— So. 52. Ab.Voret.§ II. Die Walküre.— Mo. 7 U. Carmen.— bi. 7 U. Joseph in Egypten.
Schausplelbaus. So. 3 U. Johannisfener.— 7½ U. Könige.
— Mo. 7½ U. Der Ruf vom Meere.— Di. 7 U. Die Jungfrau von Orleans.— Mi. 7½ U. Das Glück im Winkel.— Do.17 U. Brand.
— Fr. Keine Vorstellung.— Sa. 7½ U. Sappho.- Bo. 3 U. Pension Schöller.— 7½ U. Madame Legros.— Mo. 3 U. Die Schmetterlingsschlacht.— 7½ U. Elga.— 0I. 7½ U. Schötzekünning.
Deutsches Theater, Wochenspielplan vom 24. März bis 1. April So. 7½ U. Demi-Monde.— Mo. 7½ U. Jugend.— Di. 7½ U. Die Schiffbrüchigen.— MI. 7½ U. Demi-Monde.— Do. 7½ U. Sodome Ende.— Fr. Geschlossen.— Sa. 7½ U. Die Haubenlerche.
— Bo. 7½ U. Die Haubenlerche.— Mo. 7½ U. Demi-Monde.
CO Konzerte des Berliner Domchores.— Den Musikfreunden unserer Stadt steht am 5. und 6. April (Christuskirche und Gürzenich) ein Ereignis bevor, das man wegen der Auserlesenheit des Programms sowohl wie der einzigartig vollendeten Ausführung als Chor-Musikfest bezeichnen darf: zwei Konzerte des Berliner Kgl. Hof- und Domchors, der jetzt unter Professor Rüdel eine einzigart ge Blüte der chorischen Gesangskultur erreicht hat. Vorbereitend auf die beiden Konzerte wird der Veranstalter. Herr Organist Ferdinand Schmidt, im großen Saale des Konservatoriums am kommenden Mittwoch, abends 8 Uhr, einen Vortrag halten über„Entwicklung, Wert und Pflege des unbegleiteten Chorgesanges“.
Spart Papier!
GEGRONDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEN AKTIEN-KAPITALURES
848 BANKVEREIN A. G. COEI N M. 110000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUBESANDT.

Dn 83 u Sonntag. 24. März 1913
Kaufhaus CARL
F.
Breite Strasse
W
Aparte Neuheiten
Zeppelinstrasse
M RREE SEMT
Häuser=Verkauf
in Rendenich. Am Dienstag, 26. März 1918, nachm. ½3 Uhr, in Rendenich, in der Wirtschaft von Theodor
Matroscnmützem
echt Kieln".23
Sommerhüten
neueste Geflechte und Garnierungen
lassen die Erden von Joh. Wilh.
1. das Hausgrundstück Fuchsgasse 222 in Kende“ nich mit Nebengebäuden und Garten, zusammen 11 Ar 87 Quadratmeter Fläche,
2. das Hausgrundstück Fischenicherstraße 309 811 —. zu Kendenich, mit großem Garten, zusammen 42 Ar 40 Meter Fläche,
s öffentlich
Köln, den 14. März 1918.
Der Königliche Notar, Justizrat Krings.
##
Matrosenhüte
##lt Einfamung...90 bis 11.2B
Kommunionhüte
flott garniert....——-„ 24.50
BolldeMatrosenhüte
8. 75 bie 17.50
Matrosenmützen
mit Schriflband.75
Als passendes
Matrosenhüte
mit Einfassung.75
Oster- Geschenk
für Damen und Herren
empfehle:
Celdscheintaschen Brieftaschen und Portemonnaies
in feinster Ausführung zu mäßigen Preisen
Sport-Haus H. Zilisch
Kolumbastrasse—4. 4·
95
Matrosenhüte
für Knab. u. Mädchen.75 bis 12.50
Zur Kommunion
Diözesan-Gebetbücher
in verschiedensten EinLänden
Rosenkränze
Rosenkranz-Hüllen
Kommunion-Andenken
Grasse Auswahl.
Heinr. Rheindort., Köln
Matrosenhüte
wens 4L.X0
Herzogstrasse 22.
6
Schicke Formen
In
S Tagal, Liseré, Litze u. andern Geflechten
Grosse Auswahl
in
Federn, Blumen, Ranken, Bändern und allen Putzzutaten.
#dsch garniert 24.50
. 4
—
S itae muni i. Mra gn a gm grmre axemicetzintauma tut
Die Verkaufsräume sind am Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Mädchenhüte
.75
Godichte ans dem Leserkreise).
Ich habe vierre zu verrichten.
Als Hausfrau weuig Zeit zum Dichten. Doch dieses möcht' ich Ihnen schreiben Ich werde bei Bianka bleiben.
Es hat sich bei wir stets bewährt,
Als bestes Mittel für den Herd!
Liebe Schwestern, laßt Euch sagen, Mäßt Ihr Esch beum Herdputz Täaschet Euch darüber nicht,
Daß dies stets en Euch nur hegt.
Denn es ist bestimmt verfehlt. Wenn Ihr nicht Blanks wählt, Da nur mit Bianka man Einen lierd leicht panzen kann!
E
Kölner Local-Anzelger„ Köln, 24.
Das Vermächtnis der Alten.
Aus dem Bereich der 16. Inf.-Div. sendet man der KV die nachstehende, zuerst in der Graben-Post der Div. von Hertzberg verohentlichte Schilderung mit dem
Ersuchen um Abdruck. Der Einsender fügt bei:„Das ist die Stimmung der Truppe.“
Habt Ihr einmal zugehört, wenn die„Alten“,e die schon Herbst 1914 dabei waren, zusammensitzen und von„inrein Vormarsch erzä len? Gar kein Ende will es dann nehmen.
Dabei qualinen sie aus ihren Schnörgels, daß einer den andern
kaum noch sehen kann. Und immer wieder enden ihre Erzanlungen mit demn gleichen Stoßseufzer:„Mensch, waren
d- noch Zeiten!“ Erzählt wird, daß den zuhörenden„Jungen die Haare zu Bero stehn. Mehr aber noch, daß ihnen das Wasser im Mund zusummenläuft:„Da gab's noch was zu futtern. Kinder, all die Hühner und Stallhasen!“
Dann aber, wie ar“ ein geheimes Zeichen, werden sie still rgeführ das Wort„Marne-Schlacht“ in die Unterhaltung hineingellossen. Stumm saugen sie an ihren Schnörgels, die— wein der beube.— un einmal keine Luft meht
Jr die Marne-Schlacht. Davon erzühlen sie nicht gern, die Alten. Nient als on## verr inre rflicht nicht getan
Aber mit dieser unentschiedenen
Schlacht war für sie der frisch-fröhliche Angriffskrieg mit
beinen tzusendiachen Eriebnissen zu Ende— und Blut, viel
Dann aine es gar zurück— Tage und Nächte. Fragt sie nur nicht nach diesem Rückzug, die Alten. Davon wollen sie nichts wissen. Vielleicht, daßs sie euch erzählen, daß es drei
hütten. Im Gegenleil
Tage und drei Nächte in Strömen geregnet hat und die Veroflegung knapp war. Sie haben es qu nie begreifen können, daß dieser Rückzugsbefehl gegeben werden mußte. Nicht einmal die besetzten Marne-Brücken haben unsere Pioniere gesprengt, weil sie bestimmt glaubten, in ein oder zwei Tagen zurück zu sein. Mit einer Verwünschung zwischen den Zähnen haben unsere Alten im Zurückgehen immer wieder Halt gemacht und in ohnmächtiger Wut die Faust na h ruckwärts geschüttelt:„Warte, Männeken, wir kommen wieder!“ Aber sie karnen nicht wieder. Den von Osten in unsere Heimat einbrechenden Russenhorden mußte ein Damm entgegengese werden. Unser Mannschaftsersatz, die Kriegsfreiwvilligen waren kaum vier Wochen in der Ausbildung begriffen und daher für den Bewegungskrieg noch nicht verwendbar. Im Gegensatze dazu bekam Frankreich in jenen Tagen gewaltige Truppenmassen an der italienischen Grenze frei. Hierzu sellte sich auch langsam Tommy und Genossen. So wurde es mit dem Wiederkommen vorläufig Essig.
Um der zwei- und dreifachen, ja zuweilen fünf- und zehnfachen Ubermacht gewachsen zu sein, mußte sich im Westen auf den Verteidigungskrieg eingerichtet werden. Es entstand der Grabenkrieg. Und aus den frischen Draufgängern des Vormarsches wurden erdüberkrustete Höhlenmenschen— verbissene Verteidiger des Grabens.
Vieles hat sich im Laufe der 3½ Jahre Stellungskrieg geändert. Die alte Pickelhaube hat dem Stahlhelm Platz gemacht, das Marschgepück ist dem Sturmgepäck gewichen. Eine Zeitlang schien sogar die Handgranate unsere alte, ehrliche Knarre verdrängen zu wollen. Der Stoßtrupp ist Trumpf geworden. Und in die Lücken der sturmerprobten Alten traten flaumbärtige Junge, von denen die jüngsten in jenen unvergeßlichen Vormarschtagen um August 1914 kaum erst die Schulbünke verlassen hatten.
Warte Momnelen, vie Hongen viesgenteiger aie ier.
deatsche Stämme ur ir alle Welt mit der weilen und
Hindenbures Schwert. Wo immer es aber aucn war. im muffigen Unterstand oder am flackernden Lagerfeuer, stets ist dies Wort lebendig geblieben: Wir kummen wieder, wenn
wir den Rücken krei haben!
Die Alten haben's sinnend vor sich hingesprochen, die Jun. gen haben die Fäuste geballt: Ja, wir kommen——.
Endlich, endlich ist unser Rücken frei geworden. Die Erlösungsstunde für den Westen bricht an. Heraus aus dumpfen Töchern und Stollen, heraus aus Gräben und Sappen— uns Sonnenlicht, aufs blanke Feld!
Die Alten recken die steifgewordenen Knochen, dals es knackt. Sie spitzen das Ohr, wie ein Kavallerie-Gaul, der ein längstvergessenes Signal hört. ihr Vermächtnis von der Marne soll in Erfüllung gehen, das Vermächtnis: Wir kommen wieder!
Und aus dem Blau des Frühlingshimmels blicken unsere Getallenen Brüder auf uns nieder. Getrost, inr sollt nicht umsonst geblutet haben— diesmal schaffen wir's zum guten Knde.
Vasserstands-Aschrichten an 23. März 1913. vorm.
Konstans„ 264—0,fIm, Caub„..
Hläningen.....86-—604m
Straßburg(Kohl)-" 181-001m
Mannheim 2280
Lleilbronn 0 52--604m
Bingen 132-002
Trier 087—.04n
Köln„.29--0 0sm
Duisburn".02 u Null
Ruhron 621—0,02m
005—.01m
*

N 93— Vonntag. 24. Rlürs 1913
Seite#.
Kräftige
sofort gesucht.
Land- u. Sechabelwerke Abllengssellschaft Köln-Hippes. 2.
das gut Mus ine schreibt und stenograph ert, zum 1. April, 15. April oder später gesucht. Anerd. mit
u 253 a. d. Gesch à. B
Tüchtige Schneideeinnen suchen
durch den Kath. Frauenbund, Akt. Lehrstellenvermittlung. Sprech= stunden: Dienstag u Donnerstag orn—6 Uhr. 20 Meister=Gerhardstr. 10. II.
Maurer
Iu dringenden Kriegsarbeiten nach oberschlesien sofort gesucht. Zu melden bei 12
E. Rutsatz&amp; Co.
Köln, Große Witschgasse 15/17.
Eine Anzahl
fsarbeiter
um sofortigen Eintritt gesucht.
Orivit Aktien=Gesellschaft
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 57.
Zur Erlernung des halts und zu Kindern werden brave, jun e
ktwa 100 kräftige Arbeiter
sofortigen Eintritt gesucht. Dynamitfabrik Wahn.
it gutem Schulreuguns, Sohn ehrtrarer ltern, für unser kaufmann. Büro gesucht
Seibstgeschriebene Bewerbungen an
Rlein. Walzmaschinenfabrik
Köln-Ehrente d.
Für ie chte Ardeit werden#c
Frauen und Mädchen
ges. Lehrstellen vermittlung des Kath. Frauen bundes. Sprechstunden: Diens aa und Donnerslag von—6 Uhr 0“
Meister=Verhardstr. 10, II.
aus guter Familie gesucht. Heinr. Dommes Beo rinstr 135.
gegen Vergütung gesucht Emmel, Severinstr. 24.
bache ene Person.
für das St. Josephoblatt inmal in der Woche z. iragen. Klettenberg. Scherfginst. 14.pl.
Für kleinen, dess. Haush., 2 Kinder, für sofort
gesucht, welches auen im
Kochen bewandert ist. Banmeister Brandt. .=Martendurg. Parkste. 17.
Zaverl. Mädchen
in Rüche und Hausarbet erahren, in ruhigen Haush#lt (2 Personen zum April gesucht. Keine Wäsche. Bescheld Rudensstraße 13. d
Unabhängige propere Fran
für nachmitt von—7 Uhr gesucht. Bradauterstr 42.
TAPOSTTge.acht. Brabankerst..
Mlädchen Aüchenmädchen
kath. welches gut kochen hann und Hausarbeit übernmmt, zu 2 Pers. gesucht Zweitmädchen vorhänden. b Irau Schaefer. Rachenerst 36.
Alleinmödchen
mit guten Zeugn, fur allHausarbeit z. 1 M. gesucht. Aein grotze Wäsche. frau vorhanden.
Frau Schoder,
Chieuse d. Benloerstr. 187.
Tetenädten V. Saub. mädchen
für al. dess. Haush aus d
Lande s. Frau Wih Miethe. Köln=Bochlemünd, Grevendroichecstt 4. V3.6- S abs.
Zu vermieten
Ladenlokal
In welchem seit Jahren Papierwaren eschäft detr wurde in verkehrreicherem Stadtteil zu vermeten. Das vor handene Inventar und Warenborräte Können mit Abernommen wirden.
Nahres bei E
Justizrat Licht
Burgmauer 68, von—7 U
Kaifer-Wilb.-Ring 2 reinolls Hochpartette
zu vermieten Vorzügl. geegnet für Etagengeschäft. Büro, Rechtsanwalt Arzt, auch als Privalwohnung. 8 Raume usw.
Schlüssel pert. Becheid
Hohe Straße 121—119
bei J. B. Damm. 19
Ladenlokal
für Blumengeschäft, auch
possend für jedes andere Beschäft,
zu vermieten.
H Breuer. Domstr 77.
HalbtagsFräulein
gesucht.
Von einer hath.
In Aöin-Altstadt wird ein
Aeth., Stäuien,(Sielongssche
mit höherer Schulbildung zu Sier Rinbern fAT acc Pittage unter güußligen Bedingungen daldigs geacht.######elde##ätte auc die Nchulardetten zu deBest. Angebete mit Au. gabe dre Allsis der Vorblldung bisberigen 241g###
u. 251 a. d. Gesch. d. B1. 5
Saud. mädchen,
w z. Hausesch af.., in#l Haushalt gesucht. Lort Nippes Blücherstraße 3.
Für ul ruh. Haush.#us
Zweitmädchen
ges Salierrin g 50, 11.
Te., A 7734 9
Suche für
##ts Jungen welcher sic zum Fahren eignet.
Mietgesache
Zu mieten gesucht mehrere Räume für Schreinerei
geeignet oder eotl. kompielt mit Maschlnen eingerichtete Schreinerei p. sofort oder 1. April.
Ang. under A 36 en bt.
elle d. Bl.“
4 gui empfohlener
eingestellt.
Kabrik elektr. Mider, Köln-Riehl,
Ressetrode.
straße 29.
das puten, dägeln u. deim waschen helfen muß, in herrschaftlichem Hause gesucht.e
Lins Ein öunz
.=Mülheim, Regentenstr 56.
Mauren
In in zzuertefter Naterial #eits gearbeitet hat. für
leich geacht.
.=G.
Köln=Ehrenfeld Hf en raße 16. 5
10 Hilfsarbeiter und Maurer
ge ucht. Fabrik=Neubau und&amp; Schmitz, Köln##ic Hasen), an d. Sädrückhe. u Baunnterer Mater Jopp, aln= Ranusfeld, Brüh. straße 12. 7
Weber
and
berinnen
De
anmel, Weiß&amp; Cie.,
Köln=Mülheim.
a. und Bagruschzmied
ch Ur an er oder hilfsen pflichtige. sofort ges Menne, Landsbergstr. 2.
Für bäld wird aufs Land
heübte Näherin
Neuanfertigen u. Umdeiten gesucht
Merd. u. 2444..S4#1 BI.
sicher im Rechnen, gesucht. Tättgkeit in der 54
erwünscht Schriftl. Angeboimit Zengnisad Hristen und 8 haltsunsprüchen arbitten
Gertel&amp; Prümm
Zeitschristenverlag
oht sofort schulentlassenes
Mädchen oder junge Kontoranfängerin mit guter
flotter Handscheift zum
Einarbeiten in leichte Büro.
arbeit. 5
Angebote mit abschriften unter.6 an die Geschä tsstelle d. B1.
Für meinen Zaushalt
steibiges aus sand.
Mädchen
für alle Hausarbeiten In angenehme S ellung Frau Alber: Kluth Ehrenfeld
Shren#eldgur ei 177. d°
buche fAr mi men kleinen Zeu### in(2 Pers.) drapes. zuverläsigen
Mädchen
ü Rüche und Hausaroelt.
Zentralheizung keine große Wasche, gate Behandlung. Vorzustellen bis 3 Uhr nachmit ags. Frau Sanitätsrat Dr. Gerhartz, Ehrenfeid. Venloorsir. 255. 1. St. Lel 877.2
Tüchtiges
passende Stelle tür I. Mut oier l. 3531
am liebken auf bem Lande Jonen, Sudbetratherste. 217.
Suche für meinen 14jähr Jungen Stelle als
Gärtnerleheling
in gut hath. Hause.
N. Heribertstift
Leichlingen.
Haushälterin.
Wehtang, 1., Nache
nebn Bad, elektr Licht. in besserem Hause. Nähe Saddahnhof. Volksgarten.###eltend. rhrS#1 von klein## Beamtensemilie, evenl. auch
Einfamilienhaus
In Veror Kölns zu Mieten
oder kaufen gesucht.
Offerten unser 245 zn die Geschäftsst. d. Bl. 5
Kat#
Ansang
Iräulein(Westf.),
der 3 er Jahre, sucht
Stellung in besserem Hause zur selbständigen Jührung in fraue losem Haushalt oder zu einzelnem Heren. Selb ge siebt aus Familten= au chluß Beite Emp#ehl. ung kote unter M. E. Bogte straßze 37, 2. Et. 0
Zum sofortigen Etnirttt uche ich jungDame
welche perfekt enographier. und die Adler=Schreibmasch.
bedienen kaun Schriftl. Ang. m. Zeuga.Abschr. u. 8 haltsang an Albert Kluth,
Integewebe=, Säcke= und Deckenfabrik
Köln=Ehrenseld. 2“
welches gut bochen kann und Hausarbei. übernimmt, gesucht.
Worringerstr. 16.
Ordentliche
Putzfrau
in desseren Haushait für vorm ttags von—11 gesucht.
b Bismardstraße 19, hochp.
Uerztlich gep.###te tüchtige
Erstwärterin
mit den besten Empfehlungen aus den ersten Jamilien für Juni wieder frei gemorden, sucht passend S ellung auch für diesen Monat Ir-Anged. unt. F W 1331 an ie Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Haushälterin.
Gebild. Witwe. 50., dew in Rüche u. Hausbalt, sucht Stellung zur seldst. Führung in frauen! Hause oo. z. einz. Herrn. Best= Em fehlungen Offer en u. B 248 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 8
Aelteres erfahrenes Fräulein sucht Stelle als
Haushätterin bei geistlichem Herrn oder auch sonst älterem besseren Heren. Das elbe hat mehrere Jahre Geistlichem den Haushalt gerühet. Gute Zeugnisse sind vorhand u
Off. u. C 75 an die Gechäftsstelle d. Bl.%5
grop. Jrai 3 Tr pp aputz u.
Stundenard. ges., sch. W. 1 Zimm. u Rüche, abg. im
Hause. Arefelderwall 2u. I.
für Meise
im 16. Jahre
Stellung aufs#nd.
Köln=Mülheim,
Matnanstraße 192, III.
in n Ersolg
garantier:
wenigen# Neue
Stunden O“ Melhode
Rechnen, Rundschrift. Steil chrift. 50 Tel 16442.— Einzelkur####. Al. u. Irma rüchler, staatl gepr Lehrerin Apostelnkloster 1. 1. Et.
Heyer's
kaufmännische
Privatschule
bietet gründichste and schnellste Ausbildeng auf Grund langjähriger Erfahrung Im Schul- und Geschäftsleben
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeldungen rechtzeitig erbeten.
Leiter:
ehem. städt HandelsschulOborlehrer Meyer
Diplom-Ilandelslehrer vereid. Diplom-BucherRevisor,
Eründer der Schaubllanf
D. R. P. 260866. Fernruf B 9533 0*
HohenzollernHind 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1. 2. 8, S: 3, 4, 6.
Eich.=Schlassinm. Haate Wasdnacht f.
kpl. 2 Betten mit Einlage, Nachkom.m Spieg. Nachtkomööch. m. Marm., gr. 2tür. Kle der= u. Wäscheschrk., 2 Stüh e z. Preise v. 1600 M z1 versaufen.
Nppes. Neußerstraße 282.
Anweisangen im
Damenfrisieren
Ondulieren
gibt gründlich 5
Frau A. Preuß
Hohenstausenr 4. Tel. 49073
In Literatur und Redekunst
unterr akad gebild Scheiftst. Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
Blasas, Unteerricht erteilt
0ViDI“ B. Püschei, Mitglei d. städt Orchest.
Sülz-Klettenderg
Geruisteinerstrasse 65. b
Schönschreiden
Erfolg ger Rudelspley 7.
Zu verkaufen
drei herrschaftliche
Mielhäuser
mit—1 Zimmer=Wohnungen, lowie Baustellen in vers hiedenen Größen ano Lagen Köln-Chrenselds. Neustadt, zu verkaufen.
Bescheid auch für Vermittr unter A 32 dei der Gechaftsnelle des Adiner Loc.Anz igers.
Aleine Familie such
Wohnung
von 4 Räumen mit Garten in Rösrath oder Umgebung
Oh. u. C 7d a b. Besch d. Bl
Möbl. Zimmer
mit Morgenkaffer in Ehrense.d gesucht. ung beie mit Peeisangabe unter 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17 Zim Kalt od Umg sucht alleinsteh Herr Off. u. 252 u. d Gesch. d BI.
——
Unterricht
Drei Wöhnhäuser
mit Gärten, zu Sielsdorf, Am von der elcker. Bahn Aöln- Frechen, oretswürdig zu verk. Eines mit Scheune. Pferde= u. Kuhstall dien: d landwir schaftt. Betreede. 5 H. Dick, Gieuel
dei Frechen
Private Rod:-Akazemie
der Zuschneider=Vereinta. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kun gewerdi Zeich en. Bekannt beste Ausbildung für die Meister prüfung. Pro pesi kostentos durch die G schäftsuelle: Kömn, Neumarkt 27/29, Fernsprecher B 5354.
2 Daar urne schweit
vierzöllige
Räder
mit eichenen Fegen hat gegen Kassa abzuged. Theodor denthal Siellmachermeister Berg.=Gladbach Gronauerstraße 92.%5
FEEEEEEEEAA
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
s. Wiederverkaufer der
WVeiler, Nippes Lonserstrasse 33
SLGTEEEUE
Brennholz
auf Osenlänge geschnitten. fuhren- und zentnerweis# billigst“
Dampfsägewers Christian Lang Söhne
Köln Niehl Fernspr. A 7198.
Besare Hüchen
in Eichen u. Ditchpine. 3tür., rund gebaut. sowie Ber auf der Kölner Sta#tmöbel. Sonntag von 11—4U offen.
Köln=Mülheim Vergisch=Gladbacherstr. 13.
lavier gu erh. EnAtädter, nachtst. 30/32.
Tiermarkt
Schönes sehlerfreies
Pferd
zu verkaufen oder zu verlauschen aus schweres wegen Uebernahme von schwerem Fuhrwerk. Dasselde versteht alle Felbarbeit und ist als Kutschpferd oder Geschäftsperd sehr geeignet.
Karl Klug, Halzemich " Post Marialinden Bahnst. Oherah. 2
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Koln=Kalb, Rols.
hoverst. 19 Teleph. 325. mi RKaln. Bei Unglätsfall kemme sofort Eig. Tr=W ür kr. u. lahme WOferde ine hochtragende
schwere Auh, ou#friesänder sieht zu verkaufen snden Weiden bei Inden, Köln, Nachenerstraße Nr. 91. 5
Ostfriesische
lämmer!
Liesere gegen feste Bestellung ost rie sische Schaflämmer. Jeder Bestellung ist Einjuhr=Bescheinigung vom Landratsamt beizu ügen. H. Dyckhoss, Weiden, ahn aze 56.
Eine frischmelkende und eine hochtragende
Ziege
zu verkaufen. Kürten, Fühlingen Nr. 30.
Awei gut genährte Zugdöche zu Schlachizwecken zu verkaufen. Ziegenzucht vereis Siommeln.
Vermischte:
Klavier ai he
m. Dr. u. B 251 a. Breitestr. 85.
Anf vem Büchelrett an
Meschenich 220.95 Ar
Ackerland
In zwei Parzellen, ganz oder geteilt, zu verkaufen. H. Dick 5
Gleuel 415, dui Frechen.
Aufertigung
sämtlicher
Damen-Garderobe
sow. Jachens eider u. Mäntel Damen=Schn. iderei 5
1. Niemans,###
fin den freundliche Aufnahme und gute Verpflegung für s bis 9 Marn den Tag.
E gene Land= und Milchwirtschaft.
Naheres durch den Besitzer Keßler, Gasthos u. Peus., Hohenstein in Nassau bei Bad Schwalbach. d
Landaufenthalt
ucht ältere bessere Beamtenm we gegen Betät gung im Haushalte ohne Vergü ung.
ung u. M. 6 a. d. Hvirtg. Nippes. Vier enerstr. 6.
heiratsgeluch.
Witwer, 50., kath, mit erwachtener Tochter. höh. Schülerin. strebsamer Kaufmann, dußerst rüsttg. musik., gr. Gartenfreund mit einig. Tausend Mark Erp u sch. Heim, wünscht mit kathol. Dame, auch Witwe ohne Anha g. im Alter von 35 bis 4 Jahren, zwecks He bekannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht, event. Einheirat auf kl Gut oder in Beschäft. Damen die voll. Verstän nis für ein gluckl. amitienleben haben u ihr. Gutten eine treue liede Ledenskamerad in sein können, wollen Angebote mit Bild unter 249 an die Geschäftstelle d. Bl. einsenden. Bild sofort zurück. Strengste Verhwiegenheit gegeben und verlangt. 5
** c"<space>

MUrL 19.
LIU SSUSAT!
NET Ar de
Gegen die Gartenverwüster und Vogelsteller. An alle, die Preude an den öffentlichen Gärten haben, ern alle die Preuue un der Untaus.—
scht die dringende Bitte, in ihrem Kreise dafür zu sorgen, daß die Anlagen und Vorgärten in Köln nicht mutwillig oder unbedacht beschödigt, und insbesondere nicht Blumen und Zweige abgepflückt
den Eltern und Lehrern ans Herz gelegt, die ihnen anvertrauten Kinder in diesem Sinne zu unterweisen. Aber auch die erwachsenen Müdchen und jungen mögen in diesem Sinne handeln. Die sorgfältige Unterhaltung der öffentlichen Anlagen und Vorgärten geschicht im Interesse aller Bevölkerungskreise, und deshalb sollte die gesamte Bürgerschaft mithellen, sie sorgaam zu hüten und zu schützen. Deshalb Schonung der öffentlichen Anlagen und Vorgärten! Strenge Bestrafung erfolgt bei Verlehlungen!
Mit dem Erwachen der Pflanzenwelt sind auch die gefiederten Sänger, die im warinen Süden überwintert haben, zu uns zurückgekehrt. Amseln und Meisen, Finken und Zaunkönige lassen ihre Lieder erschallen. In einigen Tagen werden auch die Nachtigallen, die sich alljährlich fost genau an dem gleichen Kulendertuge bei uns einstellen, ihre alten Nistplätze wieder aufsuchen. Da gilt es, ein wachsames Auge auf die mannigfachen Feinde der Vogelwelt zu haben. Die Katzen und anderes Raubzeug zu verscheuchen, ist eine Aufgabe, welche den Angestellten der Gartenverwaltung im allgemeinen gelingt. Die schliminsten Feinde der Vögel sind aber nicht Tiere, sondern Menschen, denen das„ogelstellen teils Geschäft, teils Sport ist. Durch aufgestellte Wachen beim Herannahen eines Wächters gewarnt, lassen sie sich nur selten auf frischer Tat ertappen. Da kann das Publikum die Verwaltung der öffentlichen Anlagen wesentlich
Ilartnarn oner An
= Vereinigte Stadttheater Köln. Für den erkrankten
Hrn. Kammersänger Menzinsky singt in der heute(Sonntag) stattfindenden Aufführung Tristan und Isolde die Partie des Tristan der Kammersänger Ejnar Forchhammer aus Frankfunt u. M,
□ Leichenlanauns.— Am 20. d. M. wurde aus dem Hafen zu Köln-Deutz eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 55 bis 60 Jahren gelandet.
33
Tages-Kalender
Montag, 25. März 1918
beim Heraundnen eines Wechlere„„„„ 4
nur selten auf frischer Tat ertappen. Da kann das Publikum die Verwaltung der öffentlichen Anlagen wesentlich unterstützen, wenn es den Aufsehern, Gärtnern oder An gestellten sofort Mitteilung macht, sobald jemand des Vogelfanges verdächtig erscheint. Für die Eltern und Lehrer aber ist es eine wichtige Aufgabe, die Kinder über dus Grausame, rohe und Verachtliche des Vogelstellens aufzuklären und ihnen einzuschärfen, auch gegen die Vögel gut zu sein.
CA Vom Rhein.— In der vergangenen Woche ist der Wasserstand des Rheines, von einigen Schwankungen abgesehen, noch weiter zurückgegangen. Dadurch wurde der überaus lebhafte Schiffsverkehr unsomehr in Mitleidenschaft gezogen, als in den letzten Tagen in den fruhen Morgenstunden dichter Nebel die Schiffahrt brachlegte. Die starken Einschränkungen in der Beladung der größeren Kähne sowie die Leichterungen auf der Gebirgsstrecke haben zugenommen. Bei noch weiterem Rückgana des Fahrwassers muß der Betried der großen Schraubendampfer oberhalb St. Goar ein pestellt werden. Der verfügbare Schiflaraum genügt gegen wärue den Anferderungen koum noch. Die früher gehegte Befürchtung, daß die lortwührends Vergrößerung der Rhein Hotte eine Oberfülle herbeiführen werde, hai sich bei der dußerst kräftigen Entwickelung des Verkehrs auf demn
Rhein nicht bewohrheitet. Die Peaslhöhe in Köln betrug am Samising.29 Meter gegen.53 Moter ver ochl Tagen
40 Kalh. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln.— Die Exerzitienvortrüge von irn, Prolesyor Cobaust. S. J. Hoden um 25, 28. und El. Mürr 1916 in der Plarrkircbe St. Cervon satt und zwar um 10.30,.30 und 8 Uhr. Gam besonders sind die Frauenbundinitglieder zu diesen Vorträgen eingeloden. Schlußvortrag: Gründenners tag 10.30 Uhr. Um rege Beteiligung aus Kölner Fruuenkreisen wird dringend gebeten.
40 Die Marianische Jungfrauen-Kongregation von Köln-Deutz(St. Heribertusl bot am Sonntag im Weißen Saale der Bügergesellschalt einen ebenso schönen wie genußreich erhebenden Abend. Das Passionsspiel von Oberammergau zog in klaren Lichtbildern vorüber, die von Kaplon Schwiedessen aus Bayenthal nach eigener Anschauung beschrieben wurden. Bruchstücke aus dem Originaltext trug dazu Frl. Frings vor. Ihre hervorragende künstlerische Note erhielt die Veranstaltung durch die von einem hundertköpfigen gemischten Chore gesungenen Einlagen aus der Matthäus-Passion, bei denen die Konzertsängerin Frl. Uebach aus Krefeld, Hr. Justizrat Zündorf(Tenor) Köln und Hr. Professor Herkenrath(Deutz) die Einzelgesänge vortrugen. Karl Sattler begleitete die Gesänge auf dem Harmonium. während Wilhelm Schlitzer den musikalischen Teil mit Hingabe und Feingefühl leitete. Der Veranstaltung war nach jeder Richtung dank der Tüchtigkeit aller Mitwirkenden ein voller Erfolg beschieden.
□ Die Diensträume des 10. Polizeireviers werden um 28. d. M. von Benesisstraße 18 nach Pfeilstraße 3 verlegt.
4O Fleischverkani.— In der Versorgungswoche vom 4. bis 10. April werden auf die Fleischkarte 175 Gramm Rind-, Kalb- oder Hammelfleisch und 75 Gramm Wurst abgegeben werden. Wirtschaften und Anstalten haben auf die großen Wirtschaftsfleischmarken in bisheriger Weise Rindfleisch zu entnehmen. Vom 11. April ab werden wie bisher wieder 150 Gramm Rind-, Kalb- oder Hummelfleisch und 100 Gramm Wurst abgegeben werden.
00 Zusammensionn.— Auf der Dürenerstraße fuhr die elektrische Bahn mit dem Turmwagen zusammen. Ein Arbeiter vom Turmwagen fiel herunter und erlitt erhebliche Kopfverletzung. Er wurde mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht.— Zwischen Flittard und Leverkusen stießen zwei Züge der Kleinbahn zusammen. Bei dem Zusaimenstoß wurden die beiden Wagen schwer beschädigt. Auch Personen erlitten dabei Verletzungen. Ein Führer wurde erheblich verletzt. Verschiedene Personen suchten Hilfe im städtischen Krankenhaus in Mülheim.
.0) Einen Zusammenstoß zweier Wagen gab es Freitagmorgen infolge des dichten Nebels auf der Straßenbahnstrecke Berg.-Gladbach—Opladen. Der Führer des Vorortbahnwagens wurde in den zertrümmerten Vorderteil des Wagens eingequetscht. Die Verletzungen des Beamten, der Aufnahme im Krankenhause fand, sind nicht lebensgefährlich.
40 Einbrecher hausten an der Berlinerstraße in Mülheim, an der Rochusstraße in Bickendorf, auf dem Rothenberg und am Salierring; sie holten Kleider, Wäche, Lederwaren, Lebensmittel, Diamantringe, Armbänder, Uhren und Stoffe. Drei jugendliche Spitzbuben, welche wiederholt einen Wirt in Kolk bestahlen, kumnen in Haft.
40 Diebstahl mit Einspanner.— In der Nacht zum 21. d. M. wurde in Köln-Zollstock, in die Verkaufsstelle der Konsumgenossenschaft Hoffnung eingebrochen und sämtliche Lebensmittel, Lebensmittelmarken usw. gestohlen. Es hielen den Dieben für mehrere tausend Mark Zucker, Mehl, Teigwaren, Seife usw. in die Hände. Nach Angabe eines Augenzeugen wurden die gestohlenen Sachen auf einem Fuhrwerk Einspänner- Flachwagen) durch die Vorgebirgsstraße, Ulrichgasse. Severinstraße, Georgstraße, nach dem Rhein zu geschafft und am 21. d.., morgens gegen 6 Uhr, dort gesehen. Angaben werden an den 3. Kriminalbezirk erbeten.
40 Festgenommen wurden: ein Kutscher, eine Arbeiterin, drei Ehefrauen, ein Arbeitsjunge, eine Dienstmagd und ein Poisterer wegen Diebstahls, eine Gesellschafterin und ein Arbeiter wegen Einbruchs, ein Kellner wegen Betrugs, ein Soldat wegen Erpressung, ein Zögling wegen Entweichens, eine Frauensperson zwecks Unterbringung in die Fürsorgeerziehung, ein Schreiner wegen Brandstiftung und zwei Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
0 Das Morse-Alphabet in der Schule.
Die Kenntuis dieses Alphabets hat mit der Ausgestaltung der Nachrichtenmittel eine erhöhte Bedeutung gewonnen.
hechlontennne kummt ohne diese Kenntnis
Theater. Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Freischütz Schauspielhaus abends 1½ Uhr: Der Ruf vom Meere. Oeutsches Theater, Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr Der Soldat der Marie. Metropol-Theater abends 8 Uhr: Studentenliebchen. Millowitsch-Theater, abds. 8 Uhr: Die Gulaschkanone. Jobs lnstige Bühne, abds. 3 Uhr: Wenn die Liebe nicht war.
Konzerte. Zeologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergrügungspalast Groas-Cöla, Friescnstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Besendere Veranstaltungen. Kathol. Volks-Verein Weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends 8½ Uhr: vortrag 1918. Westdeutsche Konzertdirektion, Köln, im Kouservatoriumssaal, abends 7½ Uhr: Brahms-Abend.
Aus Kölns Nachbarschaft
Kein Mann der Nuchrichtentruppe kommt ohne diese Kenntnis aus. Auch bei allen anderen Truppen ist sie Vorbedingun, zur Benutzung zahlreicher Nachrichtenmittel. Die Ausbildung
zür Schatzeug eumteiene.„„*
im Merse-Alphabet nimmt erhebliche Zeit in Anspruch und Ist besonders bei der Infanterie und Artillerie neben den anderen Auforderungen der Waffenausbildung kaum zu leisten. Deshalb läßt es aas Erfordernis einer schnelleren und gründlicheren Ausbildung des Ersatzes im eigentlichen Nachrichtendienste erwünscht erscheinen, daß der Rekrut die Kenntnis des Alphabets bei seinem Eintritt in das Heer bereits mitbringt.
Das Kriegsministerium hat daher den Wunsch ausgesprochen, daß in den Räumen der Volks- und Mittelschulen Morsetafeln aufgehängt werden. Diesem Wunsche wird entsprochen und Lehrer sowie Lehrerinnen sollen der männlichen Jugend Anregungen und Belehrungen geben. Man rechnet damit, daß auch ohne Aufnahme des Gegenstandes in den Lehrplan die Kenntnis des Morse-Alphabets bei den Knaben, die solchen Dingen von sich aus großes Interesse entgegenbringen, sich verbreiten läßt.
CA Widdersdorf. 20.März1918. Pfarrer Jukob Keimse in Widdersdorf, geboren in Wassenberg, Kreis Heinsberg, beging am Montag das fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner Priesterweihe, die er am 18. März 1893 im Alter von 26 Jahren in Köln empfing. Zunachst war er einige Jahre Vikar in Wesseling und dann anderthalb Jahr Kaplan an St. Maria-Himmetfahrt in Köln. Von hier aus ging er in gleicher Eigenschaft an die Pfarre St. Maria in Duren. 1903 wurde er Pfarrer in Bergstein und siedelte 1900 nach Oekoven über. Seit dem 20. März 1915 wirkt er in segensreicher Weise als Pforrer in Widdersdorf.
Westheven-Ensen. 19.März1918. Das vom Männergesangverein Eintracht Westhoven-Ensen veranstaltete Konzert am Sonntag, den 10. März, im Saale des Gastwirten G. Metzger, nahm einen guten Verlauf. Der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Die Vorträge einiger Lieder, sowie ein zum Schluß gespieltes Theaterstück fanden viel Beitall. Der
Verein sang unter Leitung von Jakob Pütz(Köln) Chore, sie zeichneten sich durch Klangschönheit aus. Die Begleitung von Terzetten und Liedern hatte in freundlicher Weise Frl. Tinchen Hosp übernommen.
□O Berg.-Gladbach, 20.März1918. Ab Dienstag gibt es
in den Kolonialwarengeschäften: Haferflocken, Knorrs koc fertige Suppen, Marmelade, Milchpulver und Malzkaffee Heringe in beschränkten Mengen ohne Marken gegen Vorlage des Warenbuches in einzelnen Geschäften. Ferner in den Buttergeschäften Butter und ein Ei.— Von nächsten Mitt woch ab werden zur Schuhreparaturwerkstätte nur solche Personen zugelassen, welche im Besitze einer vom städtischen Kriesswirtschaftsamt ausgestellten und abgestempelten Aus weikarte sind. Die Karten gibis bei den Nebenstellen.— Am Karfreitag dürfen öffentlich bemerkbare und gerauschvolle Arbeiten— insbesondere das Fuhren mit Lastfuhrwerk — in der Wilhelmstraße auf der Strecke vom Markt bis zur Viktoriastraße, sowie am Quirlsberg nicht stattfinden.
4 Dellbrück. 20 März1918. Diebe brachen nachts in das hiesige Altersheim ein, schlichen bis auf den Boden und stahlen dort die Speck- und sonstigen Vorrüte, von einer Hausschlechtung herrührend.
00 Marienbelde. 22. März 1918. Dem Taucher aus Worringen ist es gelungen, vier der Ertrunkenen aus der Lingeser Talsperre beraufzuholen.
1 Aus dem Landkreise Mülheim am Rhein, 22. März 1918. Im hiegigen Landkreise sucht man den gehossenschaftlicben Bestrebungen dadurch Rechnung zu trogen, man die schon bestehenden Handwerker,. Genossengehaften auf den ganzen Kreis ausdehnt. Da Berg.-Gladbach nech dem Kriege durch Verlegung des Landratsamtes von Mülheim nach dort die Kreisstadt des Lundkreises Mülheim wird, so ist die Zentralisierung der Handwerker-Organisationen nach dieser Stadt gerechtiertigt und auch praktisch. Den Anlung mit der Ausdehnung der genossenschaftlichen Einrichtungen haben jetzt im Landkreise Mülheim die Schneidermeister gemocht. Die diesbezüglichen Verhandlungen sind in die Wege geleitet.
CO Overath. 19.März1918. In der Zeit vom 25. März bis 1. April haben die Neuanmeldungen für die Kundenlisten zu erfolgen. Es wird hierzu im einzelnen folgendes beinerkt: Verteilung der Kolonialwaren usw. Sämtliche Haushaltungen haben sich für ein Geschäft als Kunde anzumelden. „Li in da. unngeschriebenen Zeit anmeldet. kann
ist. Nachstehende Tabelle zeigt, wie in dea letzten
1915
1916
1918
Weißkohl
Rotkohl Wirsing Rosenkohl Kohlrabi Möhren Stungenbohnen Strauchbohnen Reisererbsen
Straucherbsen Blumenkohl
Zwiebeln
1 Pfd. .90
X .—
.50 .75
.50 .10 .10 □ .55
10 Gr. 10 15 20 10 5 15
□
15
1 Pfd.
.50
.80
.—
.—
05
.50 .20 .15 075 .60
10 Gr. 10 20 20 15 05 35
1 Pfd.
.50
20.—
.—
18.—
.—
.50 .20 .20
10 Gr. 30 60 30 40
1 Pfd. 75.— 120.— — .— 34.— .60 .80
—
.—
.—
.50
.50
.50 .50 190
10 Gr. bis.60 .—
650
an— 90
— 15.50 20— 60 47.—.40 bis.60
nühme und dodurch etwas preismildernd wirken würde.##.# Priam zu verkaufen. Es ist vielflach so
ungen. Schleunigste Abhilfo tut dringend not!
der Antlleidung ist uus Walehages—.
karte vorzulegen. Es ist hierbei anzugeben, ob der Anmeldende im Wirtschaftsjahre 1917 Hafer oder Cerste selbst angebaut hat.— Fleischverteilung. Es haben sich nur diejenigen anzumelden, welche nicht Selbstversorger in Fleisch sind, deren Warenbuch oder Fleischkarte also nicht oder nicht ganz gesperrt ist.— Brot und Mehl.— Die Kundenlisten zum Bezuge von Brot und Mehl laufen mit dem 15. April ab.— In nächster Zeit tritt in der Versorgung mit Brot und Mehl eine wesentliche Anderung ein, es wird unter anderem eine Kreisbrotmarke herausgegeben. Zufolgedessen werden neue Kundenlisten nicht aufgestellt und die zeinen halten ihre Gültigkeit bis die Kreisbrotmarken eingeführt werden, was in absehbarer Zeit erfolgt.
4O Pallendorf. Kr. Bergheim. 21.März1918. Dem Müller K. wurden 22 Zentner gemahlener Weizen beschlagnahmt. K. hatte den Weizen, trotzdem seine Mühle noch amtlich gesperrt war, nachts für einen auswärtigen Bäcker geinahlen.
1 Siegburg. 19.März1918. Für die Strecke Siegburg— Bonn soll vom Gewerbe- und Verkehrsverein ein weiterer Wagen für abends 11 Uhr ab Bonn und für die Kölner Strecke sollen Anschlusse an die Züge 12 Uhr ab Köln und.35 UhF ab Troisdorf beantragt werden.
Die deutschen Verlustlisten 1833-1837.
Preuß. Verlustliste Nr. 1090—94 Bayerische Verlustliste Nr. 378 Sächsische Verlustliste Nr. 492, 93 Württembergische Verlustliste Nr. 657 Marine-Verlustliste Nr. 141
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. sowie in
Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Beite 11.
Koiner Lecht-Auteiger Nr. 83 s Soantag. 24. Müra 1913
Wiedersehen war seine Hoffauag!
lieferschüttert erhleiten wir die trauzage
Nachricht, das mein innigstgeliebter Sohn, unser gufer Bruder, Schwage, Onkel,
Neise und Vetter,
Josef Mouschardt
Gefreiter Im Inf.-Regt. Nr. 28
Ritter den Eisernen Kreuzes II. Klasse
im Altar von beinahe 23 Jahren am 14. März den Heldentod für sein Vaserland gestorben ist. Alle, die ihn gekannt, werden unseren großen Schmerz ermossen können.
Um ein frommes Oebet für seine Secienruhe bittet in hefstem Schmerz:
Fagilis Witwe Heinr. Mouschardt
geb. Murg. Beleil.
Köln u. westl. Krlegsschauplarz.
Feierliches Seelenamt Dienstag, den 26. März. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins. 55
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Sst
lichen,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, heute mergen 5% Uhr meinen innigstgeliebten, unve geslichen Schu, unseren hersensguten Bruder, Schwager,
Onkel und Neffen, den
Landsturmmann
Heinrich Weiskamp
zu uch in die Ewigkeit zu nehmem.
Er vorschted im Laarett Lützowstraße, unit an wunben in Golus beitigen Willen.
wiederholt gestürkt durch i# andächtigen " dem bi. Bierteenn) rassemte, im 31. Lebenglahr.
In tieter Tume:
Hermann Weiskamp
und Kins###r.
Yö#n, den 23. Klrae 1911
Zülpicherstr. 32
Dis Borrtigung dadet statt am Dienstag, den 26. März 1918. verraltlags 10 Uhr, von der Leichenhalle Süeitnedhof.
Die feierlichen Exeqaien werden gehalten am Mittwoch, den 27 März 1918, mergens 0 fI#s in der Pfarrkirche Herz-Jesu. 5
Das Begräbnis für das verstorbene Mitglied, Landsturmmann
Heinr. Weiskamp
Schreiner
findet am Dienstag, den 23. März, morgens 10 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedholes aus statt. Zu zahlreicher Teilnahme
adet ein Der Vorstand. d“
Statt Jeuer besönderen Anzeige.
Gott dem Allméchtigen hat es gefallen, Donnerstagabend 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen lieben Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Karl Taske
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigen an in tiefer Trouer: Frau Wwo. Karl Taake
Elisabeth geb. Rodenkirchen
Goltfried Taake als Sohn,
Zürsen
Chrietise Tanke geb. Grabler
als Schwiegertochter und die übrigen Anverwandten. Köln, Priesenstr. 17, den 21. März 1918. Die Beerdigung findet stat: am Montag, den 25. März, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle Westtriedhof.
Die feierlichen Exrquien worden gehalton am selben Tage, morgene ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Es wird gebeten, dieses als Einladung zu betruchten. 20
Wiederschen war seine Hoffnung!
Fern von der geliebten Heimat starb am
9. März 1918 bei einem feindllichen Fliegeraugriff auf dem Felte der Bhre den Heldentod fürs Vaterinnd unser innigstgelichter Sohn, unser herzensguter Bruder,
Fiieger
Iinss-Haffl
Kriegsfreiwilliger
im 27. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verziorbenen bitten
die tielbstrübten Eltern und zwei Brüder nebst Anverwandten.
Köla-Nippes, den 24. März 1913.
Sechzigstraße 23.
Die feierlichen Exequien werden ge halten Montag, den 25 März, morgens 9# Uhr, in der Pfarrkirche St. Jseph zu Köln-Nippes. 1
beesechegmacee
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mäntel Schwarze Kostüme Schwarze Biusen Schwarze Röcks Schwz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck. Auswahlsendungen schnellstens. 1“ Fernsprecher A7181 bis 7190
Kaufhaus Carl Feters
Gewerbliche
Anluge.
Die Firma Munk u. Schmitz
Damp gesselfabrik u. Kupferschmiede, E#In-Nadrb#rg. Raderberger Seaße 174/176. beabsichtigt, aus den Grundstü nen Flur 117 Nr. 1832 211 usw., 18.1/2 10, 180 2/287 u., 2282/29, 1881/2 9
0/208
spälere BeBreite Straße
Zeppelinstraße
Saatkartoffel=Verkauf.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Die Abgebe der bei der Abteilung für Bemüseanbau, Johannisstraße 72—80 de stellten Jaa kar offein findet vom 25. März 1118 ab gegen Vorzeigung der ausgestell en Saatbestellscheine wie folt statt:
1) Fort I am Oberländer Ner
Cöln-Kak. Sieversstraße 14
Montags:
Dienstagn:
Mittwochs:
Herrn
belm Lebnacher
gepemend Lenatuts.
Von 491—559 Von 15—610 und Rückstände Von 701—.50
Von 101—550
Von 401—550 Von 851—1969
Von 401—559
Ron 851—.•0
Von 401450
und Rückstände.
Die auf den Bestellscheinen vermerkten Ausgabestellen sino genau zu beachten.
Die Verkdufe erfolgen von 8½ Uhr morgens ds 3 Uhr nachm tlags.
Der Preis beträgt für Fruhkartoffeln 15.50 M per Zeniner,
für Spätnattossels 1290 M. per J ulner.
En is an Ort und Teeßle zu bezahlen.#e ulw sind mit ubringen.
Nach Ostern werden die Vernäufe fortgesetzt. Beiinntmahung erfolgt
Chin, den 23. Mär, 1918. Der Oberbürgermolster.
9. B. Dr. Matzerath. 20
3) Cöln-Rippes, Schwerinstrahe 20
1 Cöln Klettenbergpach, Gar haus
2 Cöln-Lindenth##l, Stadimald 31 Cöln=Ehrenseld, Martenstraße 37 1) Cöln=Edrenfeld
Celn=Appes Schweeinstrase 20
3) Chin-Dellorich.=Gladbacherstraße 1017
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel.
Blusen, Röcke, Hüle, Schleler, Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hene Str., Eoke Gürzesichstr., Burch##schen.
Grabslein-Schrillen+
Denkmäler renovleren sewie alle anderen Arbeitea führt besien au 55 Matthlan, Albertusstrasse 37, II.
Saatgut von Städtischer Brikett=Verkauf
Auf folgenden kädtisden Lägern findet bis auf weiein Verdauf von Braunkohlener kat#s statt:
Lager Uhterring. Eingang Maternus=, Montage, raß, neben der Gewerdesörderunge=1 Dienslags anstolt) Mittwochs
Lager Ehrenseld. Bealverstraße, gegen und
über dem Ehrenseldgürtel! Donnesstags.
Lager SUlz. Stlzburahn neden Nr. 142( Freitags und Lager Gaswerk Mucheim, Scanzenste. Samzags
Verkaufszelt vormittags von 8½—12 Uhr nachmittags„—5„
Der Verkauf erfolg nur gegen Abgabe von grauen Abschnitten der auswense für Kleinwohnungsinhaber. Toln, den 22. März 1919.
Dder Oberbürgermeister.
*0 J..: Dr. Beit.
zeichnun; Mittelpfad 160 a Cöln-Pel— eine Kesselsch niede nebst Sylo eret. Dreh rei und Acecylen-Anlage sowie einen Lusthammer von 231 kg Bärgewicht zu errichten und in B trier zu neh ten.
Nach Raßgabe des§ 16 und solgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 188. wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in 2 Exemp aren oder zu Protokoll anzubrincen. Die Zeichnung n und Bei reibungen liegen wahrend diesr Zeit im Stadtausschuzbureau Quatermarn:.2 Teppen hier. selbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Ansang mit Ablauf des Tages. an welchem das diee Bekanntmachung en hal ende Blatt ausgeg ben wird.
Nach blauf der vorgedachten Frist können Emnwendungen in dem Ber abren nicht meyr angebracht werden
Zur mündlichen Erörterung der rechz itia ery denen Einwendungen vor dem Un erzeichneten wrdhiermit Termin auf Mittwolh,
den 10. April d.., vormittags 11 Uhr, audem Zimme. Nr. 11 des Verwaltungsgedäudes Quater= markt unter dem Eröffnen anderaumt, daß im Falle des Ausbleidens der Untersehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Eörterung der Einwendungen borge augen werden wird.
Cöln, den 22. März 1918.
Namenz 27 des Stadt=Ausschusses: J..: Dr. Greven.
„Die Kölner Privat-Frauenklinis
von Dr. P. Bong
Tiatsriastasse 39 2 Fernsgrecher 14123
bietet Frauen sachgemäses u. gewissenhafte
Pseae im Wechenbets.!
Wsusonssusuwg.
zultruftuch
Schweizen und
hise.
Das Preußische Landesgetreideam hat die Kommunalverdände erm echttgt, Landwirten, die sogenau Handelslaalgut von Hüisensrüchten, Buchwezen und biese von anderen Lendwir en desselden oder eines benachba ten Kommunalverbandes ohne Vermitlung eines Händ ers bezieh# wollen, den Ankaus so.bständig zu gesta ten Das Saa gut mug ade entweder durch die Richs ereidestelle oder die zutändige Saattelle als zur Saat gee guet er lärt sein Jch sordere diejenigen Landwirte, die hiervon Gebrauch machen wollen, auf ihre Anträge unter Angade der Art und Menge des Saatguts und des Landwirts, von dem die es erworben werden soll, de mir enzureichen Cöln, den 21..ärz 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Metzerat
5<space>——<space>
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höde.
Kündegung nach Vereinbarung.“
Reichsbank-Giro=von o. Postscheckko###o Cöln Nr. 31592
Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
Tretz des Warenmange's nech grössts Auswahl.
Schweizer Taschenuhren moderne Hängeuhren
vorteshafte Brillantringe — u. harat Trauringe
Größte Schaufenster-Auslage in Uhren und Goldwaren am Platze
Carl Walter:
Apostelnstrasse 23
an der Breite Str. Gegründet 1880.
" lla
Fleischverkauf.
In der Versorgungswoche vom 4. ds 10. Aprl werden auf die Fleisctharte 175 Gramm Rind=, K oder Hammeifleisch und 7 Gramm Wurst abgegeben werden. In dieser Versorgung woche dürten deshatb nur abgegeden und entnemmen werden:
a) bei den Och nmetzgern: auf jege der mer den keinen Rummern—7 bezeichnern
gen 25 Gramm Ind-,
Kalb= oder Hammelfl###sch.
b) bei den Schweinemetz= ern
auf jede der mit den kleinen Rummern—1 bezeichn ten Feschmar. nn 25 Gramm Wurs Wirtschaften und Anstal
" OAINensärarer
9 schwarz, in den Geeßen 35—-, aus Kriegsgarnstoff mi Vulkanstore-Schlen°—
leicht und elastisch, Paar.10 M. 0
s Offnbach, Kaller Hauptstr. 132 g
für jedermann im Frelsaal d. A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 4.
Bahnen
der Stadt Cöln.
Aus Anleh der am Sonntag. den.4 d. M. stattfindenden Prozession(Römer= fahrt) erfolgen einige Betriebsänderungen. Linie 5 fährt von.03—323 Uhr ao Hel osstraße nur dis Friesenplatz. Die Fahrten von.18.20 Uhr ab Manns eld fallen aus. Auf Linie 17 wird von.16 bis .16 ab Bocklemänd nur bis Friesenplatz gefahren, von wo aus.e Ruckfahrten um .58 Uhr alle 20 Minuten bis.50 Uhr erfoigen Die erste Fahr: ab Numarkt wird um.10 Uhr aufgenommen. Im dorigen wird der Betrieb durch Umlenkngen be w. Umsteigen aufrech erhalten Die Wagen wer den dementsorechend bechildert. Nähre Arskunft erteilt das Schaffner= und Aussichtspersonal.
Die Direktion.
Sprschten haben auf die großen Wieipt###fleichmarden in bisheriger Weise Rmnosleisch zu eninhmnen.
Vom 11. April ab werden wie disher wirder 15 Gramm Rind=, Kalb= o er Hammelfleisch und## Gramm Wur abge seben werden.
CAn, den 13 März 19 8. Der Oberbargermeister J. 8: Dr. Natzerath.
Reparaturen
gaut und prorpi*
Paurrct.
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschsfisstele der
No Mat. en VUIR!
Marzellenstraße 37. d
Die vom 1. April 1918 ab durch de Postanstalten zahlbaten Militärpensi neu, Rnten und Hin erbliebenenbeza### werden in Thin(Altund Neustadt) von der der Wehnung des Empfängers nächttgelegenen Postanstalt. in den eingemeindeten Orten und Vororten beioden Bestellpostanstatten gezahlt. Im Hauptp stgebäude(An den
kanern 14) geschieht die Zahlung beim Paketpo##amt(Postamt 2— Postpr vatstraße); bei den Stadtpostamtern 6(Cleberstr. 30), 7(Breitestr. 74 76) und 16 (Schillingstr. 32) finde. eine Zahlun von Heer sbezügen dagegen überhaupt ucht statt. Die Postannalten erteilen über die für die Zahlung der Beiräge zuständige Postanstalt am Befragen Auskunft.
Kaiserliche“ Oberpost-Direktion.

12.
Nr. 83 u Sonntag. 24. März 1918
(Appelhelplatz)
Original Oberammergauer
Passionsspiel
In Wort und Bild.
Elrzige von der Gewelnde Oberammergau genebwigte Vorführung. Ausführung durch die alleinigen Rechtsinhaber Ludwig und Hermann Rutz, Oberammergau.
pas Ostergeschenk
für die
Witwen u. Waisen unserer Kölner Feldgrauen.
9
Wohltätigkeitsfilm
Donnerstaß(Gründonnerstag), den 28. Mürz, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr,
Freitag(Kurfreitag),
9 Uhr und abends
8 Uhr,
den 29. März, nachmittags
Samstag(Korsamstag), den 30. Mürz, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Sonntag(Ostersonntag), den 31. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Musikallscher Teil.
Gesang: Maria Barton, Konzertsängerin(Köln),
Josef Küster, Konzertsänger(Düsseldorf), Violoncello: Alex Manke,(Köln),
Flügel und Harmonium: Ernst Walbröhl(Köln).
Konzertflügel lbach-Hurmonium Sauerwald.
der Rhenania-Film-Gesellschaft:
Richmodis von Aducht
oder
Der schwarze Tod
*ANITTRRPNTTIIRR TTTITNFITNTRETTTFEITEREEEREEEFEREEEEEEIIINN AEE H. N 4 M
Vereinigte Stadttheater.
Opernbeus:
Heute, Sonntag 50. Abonnementsvorstellung: Tristan und Isolde.— Anfang 6 Uhr. Montag, den 25. März 1913
Der Freischutz
Romant sche Oper in 3 Akten von F. Kind Mesik von karl Maria von Weder. Musikalische Leitung: Franz Wißieder. Spielleitung: Dr. W Uy Beck r. Mitwirkende: Damen:(Ag ihe) Achsel, Aennchen) Bender, Frisch, Saleska; Herren:(Max) Clemens, (Kaspar) Liszewsky,(Gremit) Gleß, Renner, Mertens, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
preise siehe Plakate.
Dienstag, den 29. März 1918— Ansang 7 Uhr
Der Troubadour.
Oper in vier Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Historisches Legendenspiel in 4 Teilen, dargestellt von Mitgliedern des Kölner Schauspielhauses.
Vorspruch des Kölschen Boor.
Aufführungen im Gürzenich(grosser Saal)
am Ostersonntag, 4, 6 und 8 Uhr. Ostermontag
und folgende Tage. 0
e
Schauspielru:
Heute, Sonntag: Johannisfeuer. Anfang 3 Uhr. Könige. Anfang 7½ Uhr.
Gürzenich.
Chor.
Montag, den 25. März 1913
Der Rul vom Meere.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Dettmar Hunrich Sarnetzkt. Spielleitung: Georg Kielau. Mitwirkende: Damen:(.friede, Schönfeld,(Lieschen) Landen.(Greie Mehren) Baumbach; Herren: (Klaus Jurgen) Eggeith.(Dastor Grote) Senden, (Wilms) Willi.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½2 Uhr.
Preise siehe Plakule.
Wesidestsche Koarertdirektiso, Köln.
Karten im Vorverkauf zu M. 3,30(numeriert),.20; 1,10 und 55 Pfg. bei Tonger, Am Hof 30—36 und Könemann, Rudolfplatz 4.
Großer Saal des Konservatoriums
Mittwoch, den 27. März. abends 8 Uhr:
Vortrag
Ferdinand Schmidt
der
„Entwichlung, Wert und Pflege des unbegleiteten Chorgesanges, eiat Borbereitung auf die beiden Konzerte des Berliner Domchores und auf dus, was sie uns bringen sollen.“
Karten zu 1 A bei Abnemaun Rubellpl#tz .“ abmnde un der Kaßse. cb
Tonger. Am Hof. und abente
Beutsche Nähmasch.Fabrik-Lager
Montag, den 25. März. abends 7½ Uhr
Gesamtprobe
im Gürzenich.
Köln, kl. Bürgersaal, Dienstag, 26. März, 7½ Uhr
Klavierabend
Dienstag, den 29. März 1313— Ansang 7 Uhr
Die Jungirau von Orieans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vor viel von Schiller.
Dienstag, d. 26. März, abends 7½ Uhr
Carl Möskes Deuisches Theater
CariHöskes Sonntag, 24. März, 3½, Uhr: Geschl. Vorstellung.
—.„ EcI nehe.
gegr. 1878 Adin=Ehrenfeld, Venloer= " straße 224.
Niederl. d. Psaff u. Phönix. Rund Ring= u. Schwingchiff. Nähmasch. Eig. Rep.=Werüst.
Gesamtprobe
mit Orchester im Gürzenich.
Stuttgart
Beethoven, Weber, Chopin, Schubert Möskes, Rubinstein, Liszt.
Fligel: Ibach.
Sonntag, 24. März, 3½ Uhr: Geschl. Vorstellung.
7½ Uhr: Demi-Monde.
Montag, 25. Marz. 7½ Uhr: 7
Jugend.
Karten: 4. 2. 1 M. bei Tonger u. Könemann
Köln, kl. Bürgersaal, Mittw., 27. März. 7½ Uhr:
Konzert
Lieserant 1. Firm.
Reizende Klnderbäte
in reichhaltigster Auswahl
Elisabeth Bokmayer
Solo-Violoncollistin
des Wiener Konuart- ver ins
Cosser Saal des Gürzenich Samstag, den 6. April 1918
abends 8 Uhr:
Sui
Rüdel.
41
Rottannen-Bohnenstangen
—*** n————
Damen-Strohhüte
neueste Modelle in allen Far—5 Meter laug
I. KI
2.
3.„ 2½„" 90
ab La:
ben u. Fermen äußerst bill. Neuanfertig., Modernisieren Clara Buchsath. Ehrenfeld.c
Denloer Str. 390.
preiswürdig ab Lager abrugeben.
Kölnische Landesprodukte-Randelsgesellschaft u. B. Afto. Köln, Rotgerberbach 13.
Fernsprecher A447.
4B
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohformen, Nutborden, Seide, Seidenband, Blumen, Reiher, Fantasies usw. bei uns kaufen. Neu este Muster in großer Auswahll— Spitzen, Bänder und eämtliche Besatzartik. wie bekaunt, sehr preiswert.
Elberfelder Spitzenlager, Elgelsteln 43.
Im freiwilligen Auftrage der Erden werde ich am Dienstag. den 26. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend in Cöln im Auktionslokale
schwerc Qualitäten für
Haydn: Konzert-dur, Reger: Solosuite -mell, Klengel: Konzert-moll.
Angengläser
n..ärztl. Rezpt.
Brillen und Kneif 2 Operngläser Thermometer Barometer Lupen Kompasse Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Bakter en usw.*5 V. Müller, Ehr nstr. 68. Spezialg. f. Oolin u. Mechanik
Jackenkleider
in schwarz and farbig
sehr preiswert.
Imprägnierte
Haulelseide
in allen Farben.
Köln, Lesesaal. Ostermont., I. April, 7½ Uhr:
1000
Jahre deutscher Humor
Vortragsabend
Hotschauarieler
Walter Korth
Mitglied des Kölner Schausplelhauses.
Karten:.49,.30,2-20, i. 10 b. Tonger u. Könemann.
Leitung: Prot. H.
Programn mit vier-, sechs. acht- und zehnstimmigen Charwerken von Palestrina, Lotti, Rach. Mendelssohn, Brahms und Bruch
Orgels Ferdinand Schmidt. Saal numerrert 5. 4, 3., Galerie 2 M. beeii Küne mann. Rudolfplatz, Tonger, Am llof, und abends an der Kasse. db
„Perdita“.
Postkarten billig!
40 Osterharten 34 90 Blumenkarten 3„ 50 Künnlerharten 4„ D0 karten mit noch weit eren Sor#en 4„ Terra=Verlag, Dertmund Nr. 11 Industriehaus.*
10
Wiener VerkStätten haudKöln, Lesesaal, Donnerstag, 4. April, 8 Uhr:
Moderne Tänze
Silvia Herzig
Am Dienstag, den 2. April 1313, abende ½8 Uhr, findet auf vielfaches Verlangen eine Wiederholun; des Dramas
„Perdita oder das Rosenfest“.
im großen Saale der Bürgergesellschaft statt Farten zu 3, 2. 1 M. und 50 Pfg. sind im Bureau Georgstraße 7
Verband kaufmännischer Gehälfinnen und Beamtinnen, eingetragener Verein, Koln, Georgstraße 7.
Ein Drittel des Reinertrages ist für arme Kommunion. knder der Pfarre St. Peter bestimmt,
Mannheim.
zomnalten Beiden,
Karton.60, 4,40,.30,.20 bei Tonger und
Könemann
Pren
Balik usv.
in grober Auswahl.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113
Anstricken
Schleierstolle
83 Schildergasse 83
von Sochen und Strümpsen in Wolle und Baumwolle
110 cm breit per Meter
11.75—16.75.
hinteren Saale. parterre
6 eichene Lederstühle, nußdaum mahagoni Trumeauspiegel, nußbaum Eck=Salonschrank, Waschkommode mit Marmor und Spiegel. Nachtkommödchen, Sofa mit Dolstersessel, Plüsch=Sosa. Gardinen, Krankentisch, dronzene Stand=Uhr. Kristall=Gläer. Nippsachen. Porzellan. Figuren, Staub=Sang= 9p. parate für Handde reb. Anderspielsachen, Madonnen=Bilder. Oe'gemälde, Kupferstiche, Stahlstiche, leere Kisten, MusitzAutomat, 3 Geigen. Hanteln, Teppiche. PlüschSessel, odann 1 komplette Laden=Einrichtung, Glas=Theke, Ladenschrank, Zahlkasse, Tische,
Stühle, Reisekörbe usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich dere Zahlung versteigern
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und" Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu desichtigen.
Aron Kaufmann," Tarater und
Abin, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. op
Roonstraße 84,
hochparierre.
Seldenlager
Kein, Lesesnal
Montag, 13. Aerl 8
Zwei
Tanz-Abende Hannelore
Uhr:
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Stägiser Gültigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke wertien täglich verabfolgt. ½ LiterPortion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Strickgarn
Mannheim Verschiedene Vortragsfolgen!
Karten:.60,.40,.30,.10 bei Tonger und Könemann.
Die Hauswirtschaftlich, Beratungen und Probekochen bleiben während der Osterferien geschlossen.
Strumpfausbesserung ohne neuer Garn(Abtig. Beratungsstelle Domhof 28)
schwarz Strang.75.4 Füßlnge von.25# Damenstrumpfe 4 75,.75.4 Weiße Damenstrümpse v..75
Gladbacher
Str. 46, 2. Et.
gegenüb. d. G. rir.=St.
ist ilie Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. LA
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Köln. Bürgersaal, Dienstag, 16. April, 8 Uhr:
Lieder- und Arien-Abend
Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 27
auf der Breitestraße.
Kgl. Hofopernsänger
Peter Unkel
von der Berliner Hofoper.
Friedrich=Wilhelm=Sterbekaf
(Abteilung der„Friedrich=Wilhelm"=Lebensversiche— fnr....... lie. Du licht
rung. gegr. 1866, unter staatlicher Au esäble
dlasHengrztung“
— IIIIhn Fanstar. Rloiverolasnng naw
Karten: 4, 3, 2. 1b. Tonger u. Könemann.
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
d*
ermut u Pf.ffermüngg o B..Fl.50, gr Adn.fl.
„Sebastian Schieren,
Glasgresshandl., Alte Haligasse-10.
Weinand, Jahnstraße 36. b
A im.a ichers wy.
im#sichere Wirkung
Urlaubsgesuche
Rehlamation., Versetzungen sch ellitens. Rudolfplatz 7.
Aufnahmefähig sind alle gesunden Oersonen dis zum 60 Ledensjahre ohne Nachzahlung. Sterdegeld je nach Alter u. Betrag bis 2000### Bring er Beitrag 01 wöchentlich. Anträge werden entgegengenommen: Sonntags von 11—12 Uhr und Wochentags in der Geschäftszeit Breite Str 72, 1.(Haus der Kölnischen Zeitung). Telephon A 3443 und 4 2064. Vertreter, noch für die Ledens= u. Kinderversicherung.
gesucht. b7
t
0