KKRRAKKKRRKRKRRRRRKRKKRKRIKRRRRKRRRRRRRRRR RARRAARAARRRARARRRRRRRRRRAARRRRAARRAARARARARRARAANARRRRRRRRARANNAANUnAnnunnun
Bezugspreis bei
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pl, im erweiterten 85 P monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postderug, ohne Zustellgev. Ausgabe A mit Geienia m.70(3 Non.), 0.80 (2Men.). m.00 f1 Wen.). Ausgabe B mit Zelenia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pmonatlich mehr.
Kölner
General-Auneiger für die rdeinische Hauprstaat. Kölner Fremsenblau.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Rolonel=Zeile* (34 mm breit) 25 Pli. 36 äntte u. letzte Seite 30 Pl. 2 hierzu 10% Kriegszuscblag, s für Köln 20 bzw. 25 Pl. 24 Platzverschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 9
Die 90 mm breite KoionelZeile 10 1.—. für Köln 70P1, 26 zweite Seite 30 Pf. latzverschritten 10% Zuschl. S Ollerteitgeh ühr 25 Pl.
n Geschätisstellen: Marzelten" Strasse 37 u. Sreltestr. 25.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRNTRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARZRRRRRRRRRERRRNDRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN 2
##N
Nr. 149. Tellstl. baschispsele Bratetraße in ASSoh. 27
Köln, Freitag, 31. Mai 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Soissons erobert.
Ueber 35000 Gefangene.
Ein riesiger Materialverlust des Feindes.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WIB Großes Hauptquartier, 30.Mail918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Kumpffronten zwischen der Fser und der Oise nahm die Gefechtstätigkeit vielfach zu. örtliche Infanteriegefechte.
Der Angriff der Kampfarmeen des Deutschen Kronprinzen schreitet siegreich vorwärts.
Nördlich der Aisne wurde in hartem Kumpf bei Crecy au Mont, Juvigny und Cuffies Gelände gewonnen.
Brandenburgische Truppen haben Soissons genommen. Südlich Vesle brach die in Bildung begriffene neue Front der Franzosen in den unaufhaltsamen Angriffen unserer Divisionen zusammen. Wir warfen den Feind nach hartnäckigem Niderstand bis über die Linie Villemontoire-Fere-enTardenois-Coulonges-Brouillet-Branscourt zurück. Die Fortsander Nordwestfront von Reims sind gefallen.
Der Nordteil von La Neuvillette und Betheny
vurde genommen.
Die Gefangenenzuhl ist auf über 35000 gestiegen. Die Beute an Artillerie und Kriegsmaterial ist gewaltig. Geschütze aller Art bis zu Eisenbahngeschützen schwersten Kalibers wurden erobert.
Das stürmische Vorgehen unserer Angriffstruppen verwehrte dem Feind, die im eroberten Gebiet aufgestapelten reichen Kriegsvorräte zurückzuführen.
Große Bestände fielen in Soissons, Braisne und Fismes in unsere Hand. Ausgedehnte Munitionslager, Eisenbahnzüge und Lazarettanlagen mit zahlreichen Sanitätsausrüstungen kamen in unseren Besitz. Flughäfen mit startbereiten Maschinen und Flugzeugmaterial wurden erbeutet.
Bei den Heeresgruppen von Gallwitz und Herzog Albrecht lebte die Gefechtstätigkeit nur zeitweilig auf.
Unsere Flieger schossen in den letzten drei Tagen 38 keindliche Flugzeuge ab. Oberleutnant Berthold errang seinen 29. Luftsieg. Leutnant Roeth brachte in einem Flug von Dixmuiden bis südlich von Ypern fünf feindliche Fesselballons zum Absturz.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
TU Berlin, 30.Mai1918, abends.(Drahtb. Amtlich.)
Südlich von Fère en Tardenois nähern wir uns kämpfend der Marne.
8p Die Angeiffserfolge der Kronprinzenarmee.
Die stets wachsenden Erfolge der Kampfgruppen des Deutschen Kronprinzen gestalten allmühlich ein großzügiges strategisches Bild, das wir im taktischen Zusammenproll der Kräfte Leben und Farbe gewinnen sehen. Den erfreulichsten Ertrag der im Heeresbericht vom 30. Mai gemeldeten Unternehmungen stellen die bedeutsamen Gewinne an den beiden durch natürliche Gunst der Lage und moderne Mittel der Kriegstechnik geschützten Flügelpunkten des vertieften Einbruchsraums dar: Soissons und Reims.
Der Name Soissons weckt die Erinnerung an die Septembertage 1914, wo aus der Entwickelung, welche die deutschen Truppen gemäß dem Entschluß der Obersten Heeresleitung über die Marne zurückgeführt hatte, eine„Schlacht an der Aisne“ geworden war. Am 10. September 1914 hatten die Deutschen den Fluß überschritten, und am Nordufer der Aisne eine feste Stellung bezogen. Am 16. September entbrannte ein mörderischer Artilleriekampf, der das Flußtal zu einer wahren Hölle machte. Der Engländer suchte sich
mit allen Mitteln am rechten Ufer festzusetzen. Nach sechsunddreißigstündigem Ringen lief im Deutschen Hauptquartier die Meldung vom„Sieg von Soissons“ über die Briten ein; das Wasser der Aisne war mit englischem Blut rot gefärbt. Diesmal traf der deutsche Schlag den Franzosen, dem von brandenburgischen Truppen Soissons abgenommen wurde, das übrigens schon seit dem am 6. April eingeleiteten Offensivstoß südlich der Oise bedroht war. Soissons, das klassische Noviodunum oder Augusta Suessionum, ist vor allem bekannt als Stätte des Sieges Chlodwigs I. über den römischen Feldherrn Syagrius im Jahre 486. Auch in der Folge bildete es die Walstatt größerer Kämpfe. Im verflossenen Jahrhundert mußte sich Soissons am 14. August 1815 den Preußen, und am 16. Oktober 1870 der deutschen Magsarmee ergeben. Als Eisenbahnknotenpunkt kommt der Stadt beträchtliche strategische Bedeutung zu.
Eine noch unangenehmere Uberraschung wird in Paris die Nachricht bewirken, daß die deutsche Angriffskraft auch Reims in Arbeit genommen hat. Der Nordwestfront dieser vielumkämpften Stadt, die schon am 4. September 1914 deutsche Krieger in ihren Mauern gesehen hatte, aber am 9. September wieder hatte geräumt werden müssen, sind starke Bollwerke auf dem Hügelklotz vorgelagert, welcher sich in den Winkel zwischen Vesle und Aisne-Marne-Kanal schiebt. Nun weht über den nordwestlichen Forts bereits die deutsche Flagge, und sind die Sturmtruppen schon in La Neuvillette und Bétheny eingedrungen. Damit ist ein massives Stück aus dem Gürtel der Festung Reims herausgebrochen.
Im Zentrum der Schlachtlinie hat der Vormarsch ein geradezu stürmisches Zeitmaß angenommen und zu einer großen, ungefähr halbkreisförmigen Ausbuchtung des deutschen Stoßes geführt, mit Fère-en-Tardenois als dem südlichsten Ausbeulungspunkt. Der mit überlegener Meisterschaft vorbereitete und mit unverwüstlicher Frische und kühnem Schwung vorgetriebene Angriff stellt eine Leistung ersten Ranges dar. Die raumverschlingende Wirkung des Einbruchs gestattet dem Sieger eine erhebliche Bewegungsfreiheit, während der Verbandsoberbefehlshaber Foch längst nicht mehr Herr seiner Entschlüsse ist. Er sieht sich vor die immer schwieriger zu bewältigende Zwangsaufgabe gestellt, an dem jeweils bedrohtesten Punkte alle noch irgendwo und irgendwie aufzutreibenden Reserven in die von Hindenburg geschlagenen Breschen zu stopfen. Doch auch die hastig herangehetzten und in den Brennpunkt der Schlacht südlich der Vesle geworfenen Massen vermochten den Vormarsch unseres siegreichen Heeres zwischen Vesle und Marne nicht zu hemmen.
Die Verlustziffern des Gegners müssen, gemessen an der bereits auf über 35000 emporgeschnellten Gefangenenzahl, erfahrungsgemäß schon ein Vielfaches jener Summe betragen, also bedenklich hoch sein. Vor einem solchen„Anfangserfolg“ der Deutschen, mit welchem Schlagwort der Verband unsere Fortschritte zu verkleinern suchte, muß auch dem Feind allgemach unheimlich zumute werden. Die Vorschußlorbeeren, mit denen man auf gegnerischer Seite den Oberbefehlshaber Foch übereifrig bekränzte, finden in den Ereignissen der letzten Tage eine recht dürftige Stütze. In welche Lage müßte Foch übrigens erst geraten, wenn, wie weite Kreise im feindlichen Lager befürchten, das„Hauptzie!“ Hindenburgs gar nicht an der Aisne zu suchen wäre, sondern unsere Offensive an anderer Stelle neue überraschende Taten erstehen ließe? Wir können den Gegner ruhig diesen quälenden Zweifeln überlassen, die ihn begreiflicherweise um so mehr drücken, als die Mannschaftsersatzfrage für ihn immer brennender wird.
Der riesige Materialverlust des Feindes.
WTB Berlin, 29.Mail918.(Druhtber.) An der Steilwand jedes Abhanges, im Schutz jeder Böschung, im Schatten jedes Waldrandes türmt sich das Kriegsmaterial zu Haufen. Ungeordnet hinter den Hängen des Winterberges und des östlichen Damenrückens, auch jetzt noch die Mündungen wachsam in Richtung wider die ehemaligen deutschen Stellungen in den Himmel reckend, stehen britische Batterien in meist geradezu erstaunlicher Vollzähligkeit. Der Sturm der deutschen Infanterie fegte mit so beispiellosem Geschwindschritt über diesem höhen- und klüftenreichen Gelände hin, daß nur wenigen Geschützen Zeit zur Flucht über die Aisne blieb. Wochen wird es erfordern, all diese Geschütze zu ordnen und neuer Bestimmung zuzuführen. Und doch sind die Geschütze und die erbeuteten riesigen Munitionslager, deren Ersatz Millionen englischen und französischen Goldes oder weitere Schuldverschreibungen nach Amerika führen wird, nur ein Bruchteil des m unsere Hand gefallenen Materials. Hinter dem Damenrücken liegen weitausgedehnte gewaltige Pionierdepots. Das ganze Aisneta! aber ist eme eineeinzige Kette von großen Lagern von Kriegsmaterialien aller Art, denn in der Hast des Rück zuges konnten weder Franzosen noch Engländer an Materialbergung denken. Selbst zur Materialvernichtung fehlte die Zeit. So kommt es, daß in den Aisne-Niederungen weit ausgedehnte Proviantlager gefunden wurden. Auf den Stationen stehen Züge, die zur Abfahrt nicht mehr die Zeit oder die Lokomotiven fanden. Das Aisnetal und die Einnahme von Fismes, wo besonders zunlreiches Eisenbahnmateriai sowie Munitions- und Proviantmengen uns zufielen, stellen für uns eine willkommene Steigerung der Heeresversorgung dar. Sie treffen aber den Gegner besonders hart, weil im Aisnetal und bei Fismes die vollgefüllten Zentralausgabestätten von Heeresbedarf aller Art liegen, die die gesamte feindliche Armeefront versorgen.
Die zahlreich erbeuteten Automobile sind als willkom mene Ergänzung unserer Nachschubmittel schon in Betrieb genommen, und mit besonderem Stolz fährt der deutsche Kraftfahrer den Wagen mit britischen und französischen Truppenzeichen als Merkmal der Neueroberung. Bei Magneux fiel ein sehr umfangreicher französischer Flugzeughafen mit Hallen, Gerät und unversehrten Apparaten in unsere Hand.
Immer wieder fällt zwischen Damenweg und Aisne, wie zwischen Aisne und Vesle der Blick auf französische Munitionswagen, die, entweder auf der Flucht zusammengeschossen oder von kopflos gewordenen Führern im Stiche gelassen, im Graben liegen, wohin die vorwärtseilenden Truppen sie kurzerhand abschoben. Es wird Monate dauern, ehe die in mancher Hinsicht an und für sich unter schwierigen Verhältnissen arbeitende alliierte Kriegsindustrie diese Lücken wieder füllen kann. Das ist für uns doppelt bedeutungsvoll, weil viele Arbeitskraft des Gegners festgelegt und die Verstärkung der alliierten Kriegsmaschine behindert wird, während uns Arbeitskraft und Zeit erspart wird.
WTB Berlin. 29.Mail918.(Drahtber.) Eine wahre Musteranlage bildet der französische Munitionspark nördlich von Loncueval. Er liegt in einer parkartigen Waldung und beherbergt ein Lager von sauber gebauten Hütten, in denen jeweils tausend Granaten untergebracht sind. Schätzungsweise, und durch das zufällig auf einem Waldweg aufgefundene Journalbuch des Lagerinspektors bestätigt, mögen ungeführ 100000 Schuß unter Dach und Fach liegen. Die Anlage hat nahezu ästhetische Reize. Als Bewachungsmannschaft diente eine italienische Arbeitergruppe, die 88. Kompanie. Der italienische Hilfsdienst hat ein kurzes Leben an der Aisne gehabt.
Französische Stimmen.
)- Amsterdam, 30.Mail918.(Drahtber.). In der Pariser Héure weist Marcel Sembat auf den eindrucksvollen Fortschritt der Deutschen, ungefähr 24 km in zwei Tagen, hin. Der Intransigeant meldet, daß am 27. Mai 1200 Granaten auf Soissons fielen. Spitäler und Lazarette wurden geräumt, auch die bürgerliche Bevölkerung mußte die Stadt verlassen. Die Beschießung dauerte nur zwei Stunden, aber sie sel entsetzlich und heftig gewesen. Die Verbindungen konnten nicht aufrecht erhalten werden. Alle Telephonleitungen wurden durch Geschosse vernichtet. Andere Verwundete versichern. daß der unerwartete Angriff und die Heftigkeit der Artilleriewirkung jeden Widerstand ziemlich unmöglich gemacht hate.

Seite 2
Kemer
FNr. 149 K Freitag 31. Mai 1918
Tagesgeschichte.
Auszeichnung des deutschen Kronprinzen.
WTB Berlin. 30.Mai1918.(Drahtb.) Der Kaiser sandte an den Kronprinzen folgende Druhtung:
Sr. Kaiserlichen Hicheit, dem Kronprinzen, General der Infanterie und Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz! Angesichts der großen Erfolge, welche die tapferen und kampferprobten Truppen der Dir unterstellten Heeresgruppe in diesen Tagen unter Deiner Führung errungen haben, verleihe ich Dir den Stern der Groß-Komture des Königl. Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern und spreche Dir zu Deiner hohen und wohlverdienten Auszeichnung meine herzlichsten Glückwünsche aus. gez. Wilhelm I. R.
Generaloberst von Linsingen.
WTB Berlin. 30.Mail918.(Drahtber.) Der Kaiser hat den Generalobersten von Linsingen, bisher Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Linsingen, mit dem 1. Juni für die fernere Kriegsdauer zum Oberbefehlshaber in den Marken ernannt.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 29.Mai1918. Druhtber. Amtlich.) Unseren -Booten fielen im Sperrgebiet um England wiederum 30000.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraums zum Opfer. Davon entfallen allein 27000.-.T. auf Rechnung des von Oberleutnant zur See Patzig befehligten Bootes, das an der Westküste Englands, vorwiegend in der Trischen See und deren Zufahrtsstraßen, sieben Dampfer und zwei Segler versenkte. Die Schiffe waren in der großen Mehrzahl englischer Nationalität, darunter vier tiefbeladene Dampfer von 5000 To. und darüber. An Ladungen hatten die Schiffe Vieh, Erz und Gruberholz für England und Stückgut für Amerika an Bord. Ein tiefbeladener englischer Dampfer wurde aus großem, starkgesichertem, einlaufendem Geleitzug herausgeschossen. Namentlich festgestellt wurde der englische bewaffnete Dumpfer Medonat(5135.-.-.).
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Berlin. 30.Mail918.(Drahtb. Amtlich.) Durch ansere-Boote wurden auf dem nördlichen Kriegsschauslotz neuerdings
9 500.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraumes versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
TU Amsterdam. 30.Mail918.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung berichtet die Admiralität, daß das Transportschiff Leasove Castle(9737 Tonnen) um 26. Mai im Mittelländischen Meer von einem-Boot torpediert wurde und gesunken ist. Neun Mann der Besatzung, darunter der Kapitün, zwei Funkentelegraphisten, sowie 13 Offiziere und 79 Mann werden vermißt. Man glaubt, daß sie ertrunken sind.
Einzelheiten von der Offensive.
TU Berlin. 30.Mail918.(Drahtber.) Nach den ersten
24 Stunden der Kämpfe am Chemin-des-Dames befanden sich bereits allein auf der Zitadelle von Laon 7500 französische Gefangene und 200 Offiziere. Unsere Offensive hat verheerend auf die Gemüter dieser Menschenmassen gewirkt. Man hat solchen Erfolg nicht erwartet. Die Franzosen wurden völlig überrascht. Die Offiziere bewundern durchgehends unsere gewaltige Feuervorbereitung und die glänzende Art der
Taktik. Von den Engländern sprechen sie geringschätzig. Der
neue Ersatz sei unausgebildet und nicht zu gebrauchen. Der Kommandeur einer schweren Batterie, die von Braye aus Laon beschossen hat, ist unter den Gefangenen. Er erkundigte sich lebhaft nach der Wirkung der von ihm geleiteten Beschießung, da er aus der Zeitung erfahren hätte, es seien viele Landeseinwohner durch sie getötet worden. Als man es ihm bestätigte, geriet er außer sich und drückte sein Bedauern aus. Er habe sich gegen die Beschießung einer französischen Stadt und seiner eigenen Landsleute gewehrt. Doch habe er schließlich den Befehl ausführen müssen. Der letzte Schuß ist von ihm um 11½ Uhr nachts am 28. Mai abgegeben worden. Besonders viele Gefangene sind von der 21. französischen Division eingebracht. Viele der Leute' leiden an Malaria. Sie hatten sich beschwert, daß man sie ununterbrochen sechs Monate in einem sumpfigen Geländestreifen verwendet habe. Von den Einwohnern von Laon hörte man beim Durchzug der Tausende von Gefangenen Ausdrücke des Staunens:„Quel desastre!“„'est la fin!“
Zur Verteidigung von Cormicy Isüdlich der Aisne, nordöstlich von Fismes) war eine sterke französische Abteilung hineingeworfen, die englischer Führung unterstellt wurde. Uberraschend angegriffen, von beiden Seiten umfaßt, wurde sie, ebenso wie die englische Besatzung des Dorfes, ohne Widerstand gefangen genommen. Engländer wie Franzosen geben an, daß sie seit vielen Stunden ohne Verbindung mit der höheren Führung waren, keine Befehle erhielten und über die Lage ihrer Nachbartruppen keine Nachrichten erhielten. Besonders der französische Kommandant der Maschinengewehrabteilung beklagt sich, daß er ohne jede Orientierung eingesetzt wurde.
Die steilen bewaldeten Höhen südlich Cormicy wurden noch am Abend des 27. im Bajonettkampf gestürmt. Hier waren Marokkaner mit Zuaven eingesetzt, um den Engländern Rückhalt zu geben. Große Lagerdepots von Bekleidungsstücken, Pioniergerät und Munition wurden in den Wäldern vorgefunden. Gänzlich unversehrt waren sie in aller Eile verlassen worden. Geschütze, Munitionskolonnen und Kraftfahrzeuge wurden auf der nach Südosten führenden Straße von unserem Artilleriefeuer gefaßt, zusammengeschossen und erbeutet.
Geringe deutsche Verluste.
WTB Berlin. 29.Mai1918. Augenzeugen bestätigen, daß die deutschen Verluste beispiellos gering sind. Niemals seit dem Vormarsch 1914 ist ein großer Sieg im Westen mit so geringen Opfern bezahlt worden. Kompanien, die das furchtbare Bergmassiv stürmten, zwei Flußläufe überschritten, schwere und leichte Geschütze erobert haben, melden keine Tote und kaum Verwundete. Meilenweit ist längs den Marschstraßen
kein einziger deutscher Toter zu erblicken. Der Grund liegt in der Uberraschung des Feindes und in der geschickten Taktik unserer Truppen. Aus dem Gefühl absoluter Uberlegenheit über den Feind erklärt sich das die Erwartungen der eigenen Führung übertreffende Tempo der Verfolgung. Uberraschend gering ist der Verlust auch an Pferden.
Reichswanderungsstelle.
WTB Berlin. 30.Mail918.(Drahtber.) Nach Abschluß der Friedensverträge mit der Ukraine, Großrußland, Finnland und Rumänien hat ein erheblicher Zustrom von Reichsdeutschen und Deutsch-Russen eingesetzt, die eine dauernde Niederlassung in Deutschland oder in unter deutschem Schutz stehenden Staatsgebieten erstreben. Nach Eintritt des Friedenszustandes mit anderen feindlichen Staaten ist eine weitere Rückwanderung deutscher und deutschstämmischer Ausländer zu erwarten. Im Hinblick hierauf ist eine Reichszentralstelle unter dem Reichsamt des Innern mit dem Namen Reichsstelle für deutsche Rückwanderung und Auswanderung-„Reichswanderungsstalle“ geschaffen. Ihr wird ein sachkundiger Beirat beigegeben werden. Zum Vorsitzenden ist der Geheime Oberregierungsrat und vortragende Rat im Reichsamte des Innern, Dr. Juma, ernannt worden. Die Geschäftsräume befinden sich Werner-Siemensstraße 27/28, Charlottenburg.
Festhalten am Frieden von Brest-Litowsk.
WTB Wien. 30.Mail918.(Druahtber.) Das Präsidium der ukrainischen parlamentarischen Vertretung, Obmann Petrusczycz, Obmann-Stellvertreter Dr. Eugen Leivinsky, veröffentlicht in der Korrespondenz Austria eine Mitteilung über den Empfang desselben durch den Staatssekretär Dr. von Kühlmann in Berlin am 24. Mai. Das Präsidium war beim Staatssekretär erschienen, um sich darüber zu informieren, welche Haltung die deutsche Regierung zu der Neugestaltung der Dinge in der Ukraine einnimmt. In der ukrainischen Bevölkerung sei die Befürchtung aufgetaucht, daß der Vertrag von Brest-Litowsk, an dessen restloser, konsequenter Einhaltung auch die österreichischen Ukrainer unmittelbar interessiert sind, in Frage gestellt werden könnte. Dr. von Kühlmann gab die Erklärung ab, daß Deutschland andem in BrestLitowsk geschlossenen Friedensvertrag unverrückbar festhalte und daß die Bestimmungen dieses Vertrages restlos durchgeführt werden. Die Befürchtung daher, daß die staatliche Selbständigkeit der Ukraine nach deren nunmehr erfolgten gänzlichen Loslösung von Großrußland wieder aufgehoben werden würde, sei ganz unbegründet.
Die geheimnisvolle Massenerkrankung.
WTB Bern. 29.Mai1918.(Drahtber.) Temps berichtet über die Epidemie in Spanien: Das Sanitätskomitee in Madrid hat eine Reihe Verordnungen zur Bekämpfung der Epidemie erlassen. In Madrid sind 80 000 Personen erkrankt, in Barcelona 20 bis 30 000. Todesfälle sind bisher nicht zu verzeichnen. Die Ursachen der Epidemie sind vollkommen rätselhaft.
WTB Bern. 30.Mdil918.(Druhtber.) Lyoner Blätter melden aus Madrid, daß die Epidemie weitere Fortschritte macht. In Madrid sind über 120000 Personen erkrankt. Die Epidemie greift auch auf die Tiere über. Aus der Provinz wird gleichfalls ein Umsichgreifen der Seuche gemeldet.
Die Familie des Exzaren.
)<space>-(<space> A m s t e r d a m.<space> 3 0. M a i l 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t<space> a u s<space> M o s k a u:<space> Der Sohn und die Töchter des Exzaren sind in Jekaterinenburg angekommen.
Englische Schurken.
WTB Berlin. 29.Mai1918.(Drahtber.) Der Wehrmann Konrad Heinze von der 4. Kompagnie des Reserve-Infanterie-Regiments 91 sagte am 14. Mai 1918 unter Eid aus:
In der Nacht zum 25. März geriet ich etwa 6 km von Cour celles, südlich Arras, bei einem Sturm auf englische Gräben mit einem Kameraden meiner Kompanie unverwundet in eng lische Gefangenschaft. Wir wurden gleich hinter den zurück flutenden Engländern abgeschnitten. Man nahm uns mit zurück bis zur vierten Linie, wo mich ein englischer Offizier in gebrochenem Deutsch nach der Stärke unserer Infanterie, der Zahl der eingesetzten Divisionen und unseren Artilleriestel lungen ausfragte. lch antwortete, ich sei erst vor kurzem in diesen Stellungsabschnitt gekommen und könne die Fragen daher nicht beantworten. Man nahm uns hierauf die Mützen ab und entfernte die Schulterklappen durch Abschneiden, und ein Offizier richtete, während wir an der Erde lagen, ein Maschinengewehr aur uns und gab den englischen Mannschaften Befehle, die ich nicht verstand. Aus seinen Bewegungen jedoch ersch ich, daß die Leute an das Ma schinengewehr herantreten sollten. Sie schienen sich indessen * zu weigern. Darauf ging der englische Offizier selbst an dus Maschinengewehr, erschoß zuerst durch zwei Kopfschüsse meinen Kameraden und gab dann drei Schüsse auf mich ao Ich erhielt einen Streifschuß im Nacken, einen Schuß durch die linke und einen Schuß durch die rechte Wange, worauf ich mich tot stellte. Nach einiger Zeit entfernten sich die Eng länder und ließen mich liegen. Ungefähr eine Stunde später kam eine englische Sanitätspatrouille, die den Tod meines Komeraden feststellte mit den Worten:„Kumerad kaputt!“, mich selbst aber mit meinem eigenen Verbandspäckchen ver band und auf einer Tragbahre nach Courcelles in Schuppen brachte. Nach eineinhalb Tagen wurde ich bei einem deutschen Angriff aus der Gefangenschaft wieder be kreit.
Leider ist diese furchtbare Tat tiefster Verrohung kein Einzelfall. Sie ist ganz im Geiste so mancher nicht in der Aufregung des Kampfes, sondern mit kühler Ruhe und Uberlegung geschriebener englischer Befehle. So fand sich in einem erbeuteten Angriffsbefehl gegen den Aveluy-Wald von Oberstleutnant T. W. Perkinson, Kommandeur des 15. Welsh.., 114. Brigade, 38. Divi sion, datiert vom 8. Mai 1918, folgender bezeichnender
Satz:„
Mit Gefangenen, die Papiere oder Karten wegzuwerfen oder zu vernichten suchen, ist summarisch zu verfahren.
Was unter diesem„summarischen Verfahren“ zu verstehen ist, zeigt obige Aussage mit erschreckender Deutlichkeit.
+ Köln. 31.Mail918. Anläßlich des Todes des Herrn Generalvikars Dr. Kreutzwald ist beim Herrn Kardinal von Hartmann folgendes Telegramm eingetroffen:„Se. Maje stät der Kaiser und König haben die Meldung von dem Hin scheiden des von Allerhöchihnen besonders geschätzten de neralvikars Domkapitulars Kreutzwald mit tiefstem Bedauern entgegengenommen. Se. Majestät werden dem verdienten Mann ein dankbares Gedenken bewahren und haben mich beauftragt. Euerer Eminenz und dem Domkapitel zu dem schweren Verlust Allerhöchtihre wärmste Teilnahme auszusprechen. Der Geheime Kubinettsrat von Berg.“
Letzte Nachrichten.
Siegreicher Fortgang der Offensive.
Die Fernbeschiessung von Paris
WTB Paris. 29.Mai1918.(Drahtber. Havas.) Die Beschießung des Pariser Gebietes durch weittragende Geschütze geht heute weiter.
TU Basel, 29.Mail918.(Drahtber.) Der Petit Parisien schreibt: Das gegenwärtige Bombardement von Paris geschieht mit zwei oder drei Kanonen. Ein Geschoß platzte vor der Universität und riß ein großes Loch in das Pflaster.
WTB Bern. 30.Mail918.(Drahtber.) über die BeschieBung von Paris dorf die Presse nichts mehr bekanntgeben. Selbst kurze Berichte ohne Angabe von Namen und ohne Zahl der Opfer dürfen nicht mehr veröffentlicht werden. Eine amtliche Note an die Presse besagt, der Feind dürfe nicht den geringsten Anhaltspunkt erhalten, um sein Feuer regeln zu können. Deshalb sei es verboten, Einzelheiten zu veröffentlichen.
Der Freiheits-Stoßball.
Unter den vielen blödsinnigen Dingen, die man heute in den Vereinigten Staaten unternimmt, um das Interesse der Bevölkerung an dem Krieg und der dritten großen FreiheitsAnleihe zu wecken, verdient der Freiheits-Stoßball als besonders„amerikanisch“ erwähnt zu werden, der von den Bondkäufern von einem Ende des Staates New York nach dem anderen gerollt werden soll. Der Riesenball bestand aus einem Stahlgerippe, welches mit Segeltuch überzogen und in den nationalen Farben ausgemalt war. An der Achse waren lange Leinen befestigt, an denen diejenigen ziehen durften, die höhere Summen gezeichnet hatten, die anderen durften nur stoßen. Voran wurde eine rot-weiß-blaue Fahne mit folgender Inschrift getragen:„Helft den Freiheitsball von Buffalo nach New York stoßen. Jedes Bond, das ihr kauft, ist ein Stoß dem Siege entgegen. Laßt den Ball rollen!“ Am 6. April trat der Ball in Buffalo seine Reise an, die 473 Meilen lang werden sollte. Man hoffte jeden Tag durchschnittlich 16 Meilen vorwärts zu kommen und gegen Mitte Mai das Ziel zu erreichen.
Wasserstands-Nachri
Konstille„„„„ 359—0,00 m
Hluningen„.8540.0lm ranbirg(Kehl)„„ 2,73—0 05m
Mannneim".24—0 00m
Heilbronn" 0 40—0 16m
bingen..„.88—.01m
chten am 31. Mai 1918. vorm.
Canb"194—.02m
Trier„.50—0 06 m
Köln„.80—.0
Duisburs"".42—.03 n
Rahrer„.79—0,02m
Wesel..„.50—0,02m
Die Marne südlich Fère-en-Tardenois erreicht. 45000 Gefangene. 400 Geschütze erbeutet
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptauartier. 31.Mail918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Artilleriegefechte wechselnder Stärke, kleinere In fanteriegefechte.
Heeresgruppen Deutscher Kronprinz,
Dem von der Ailettefront südlich der Oise weichen den Feinde stießen wir über die Oise und Ailette scharf nach und gewannen die Linie Bretigny-St Paul-Trosly Loire. Nördlich der Aisne warfen wir im steten Kampf den Feind über Bieuxy-Chavigny zurück.
Südlich von Soissons führte der Franzose Kavallerie und Infanterie zu heftigen Gegenangriffen vor. Er wurde von unserem Feuer vernichtend gefaßt und geschlagen. Wir haben die Straße Soissons-Hartennes überschritten.
Die in Richtung Fere-en-Tardenois von Südwesten über die Marne und von Südosten her herangeführten französischen Divisionen vermochten trotz verzweifelter Gegenangriffe nirgends unseren vorwärtsdringenden Korps erfolgreichen Widerstand zu leisten. Rückwärtige Stellungen des Feindes bei Arcy und Grand Rozoy wurden durchstoßen.
Südlich von Fère-en-Tardenois haben wir die Marne erreicht. Die Höhen bei Champvolsy, St Gemme und Romigny sind in unserm Besitz. Auf dem Südufer der Vesle, westlich von Reims wurden Germigny, Gueux und Thillois genommen.
Die Gefangenenzahl und Beute sind ständig im Wachsen. Mehr als 45 000 Gefangene, weit über 400 Geschütze. tausende von Maschinengewehren Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff

Körner Lecal-Hnzeiger Nr. 149 x Weitag 31. Mai 1918
Seite
#
Mien.59-1z.
Kinderhüfe.50-12.50- 16.59. Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse
gegenüber der Kolumbakirche.
und höher.
ung höber. SPOTTEIAT
Frauerhülfe 16.50-22.50-29.50 und höher
Soziales, Handwerk. Gewerde.
0 Die Bedeutung des nicht rechtzeitigen Umtausches der Quittungskarten.
Die Reichsversicherungsordnung schreibt vor, daß die Quittungskarten zur Vermeidung der gesetzlichen Nachteile binnen zwei Jahren, vom Ausstellungstage der Karte on gerechnet, zum Umtausch vorgelegt werden müssen. Bei der Pflichtversicherung und ihrer freiwilligen Fortsetzung müssen mindestens 20, bei der Selbstversicherung aber mindestens 40 Beitragswochen nachgewiesen sein. Obwohl jede Quittungskarte an der Stirnseite einen diesbezüglichen Aufdruck trägt, wird die Vorschrift oft nicht beachtet. Aus erklärlichen Gründen ist die Zahl der Verstöße während des Krieges gewaltig angewachsen. In den Kreisen der Arbeitgeber und vor allem der Versicherten herrscht größte Unkenntnis darüber, welche Bedeutung demn nicht„rechtzeitigen“ Umtausch der Karte zukommt. Meistens wird angerommen, daß das Oberschreiten der Umtauschfrist den Verlust aller Ansprüche bedinge. Infolge dieser irrigen Annahme stellen viele freiwillig Versicherte zu ihrem großen Nachteile das Weiterversichern ein. Erfolgt dann später Aufklärung, so ist meistens nichts mehr zu retten.
Das Nichtinnehalten der Umtauschfrist hat mit der Gültigkeit der Beiträge nichts zu tun. Es handelt sich um eine Ordnungsvorschrift, deren Nichtbefolgung dem Karteninhaber allerdings unter Umständen schwere Nachteile, id selbst den Verlust aller Ansprüche bringen kann. Wird die Quittungskarte innerhalb der zweijährigen Gültigkeitsfrist mit 20(bei der Selbstversicherung 40) Marken versehen umgetauscht, so muß die Landesversicherungsanstalt bei Eintritt des Versicherungsfalles die Leistungen bewilligen, wenn sie nicht beweisen kann, daß die Quittungskarte Mängel aufweist. Ist die Karte aber nicht rechtzeitig abgeliefert, so geht die Beweislast von der Versicherungsanstalt auf den Versicherten über. Auf Verlangen muß er den Nachweis führen, daß für die Gültigkeitsfrist der Karte die erforderliche Zahl von Beitrugsmarken vorhanden ist. Bei den in ständigen Arbeitsverhältnissen stehenden Versicherten, die Jahr für Jahr regelmäßig für die Mehrzahl der Wochen Beiträge bekommen, macht dies keine Schwierigkeiten. Ganz unders liegen die Verhältnisse aber bei den nur wenig Lohnarbeit ausführenden und denjenigen freiwillig Versicherten, die nur das mindeste tun, was das Gesetz vorschreibt. Da das Einkieben der Marken meistens ohne Zeugen geschicht, kunn hier nur in den seltensten Fällen glaubhaft nachgewiesen werden, daß dem Gesetz Genüge geschehen ist. Aber auch dann, wenn Zeugen zugegen waren, wird sehr oft nichts zu beweisen sein, weil zwischen Umtausch der Karte und Eintritt des Versicherungsfalles öfters viele Jahre liegen. Es kann sich niemand mehr auf den Vorgang besinnen. Duß die einfache Erklärung des Versicherten, er habe die Marken rechtzeitig eingeklebt, als Beweis nicht angesehen werden kann, ist selbstverständlich.
Durch Bundesratsverordnung ist bestimmt worden, daß allen Versicherten, die dem Deutschen Reiche und den verbündeten Ländern militärische Dienste leisten und deren Ansprüche am Tage der Einberufung zur Fahne noch
c Die staatliche Kriegstürsorge.
(Ausschneiden und aufbewahren.)
Kommandierte Soldaten und die soziale Ver sicherung.
Kommandierte Soldaten haben, wenn sie in ihrer Beschäftigung erkranken oder einen Unfall erleiden, keinen Anspruch aus der Kranken- oder Unfallversicherung. Ihre Erkrankung berechtigt sie zu militärärztlicher Behandlung und nötigenfalls zur Lazarettaufnahme. Ein Unfall bei der Arbeit gilt als militärische Dienstbeschädigung und gibt ihnen ein Recht auf Versorgung nach dem Mannschafts-Versorgungsgesetz. Sie werden eben trotz ihrer bürgerlichen Tatigkent lediglich als Militärpersonen behandelt, nicht aber als freie, den Versicherungsgesetzen unterliegende Arbeiter. Ihre Dienstzeit wird ihnen als Beitragszeit für die Invalidenversicherung angerechnet, ohne duß sie Beitrüge zu entrichten brauchen. Ihr Arbentgeber braucht sich also um Quittungskarte und Markenkleben nicht zu kümmern. Zu den kommandierten Soidaten rechnen auch diejenigen noch nicht en.lussenen Kriegsbeschädigten, die auf Anordnung der Militärerztes einer Arbeitsstelle überwiesen werden, damit ihre Heilung und die Gewöhnung an die Folgen der Dienstbeschädigungen sicherer und schneller eintreten. Ihre Beschäftigung ist daher in erster Linie eine Form der ärztlichen Behandlung, Arbeitstherapie genannt, aber kein versicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis.
Beurlaubte Soldaten und die soziale Versicherung
Im Gegensatz zu den Bestimmungen für kommandierte Soldaten gelten die sozialen Versicherungsgesetze für die beurlaubten Soldaten. Bei Erkrankung hat also die Krankenkasse, bei Unfall die Berufsgenossenschaft einzutreten. Wird
ein im Arbeitsurlaub erkrankter Soldat militärärztlich be.90 und höher. Schulhüte.50-.50.-.50 Schildergasse 65-67
Samide, Reni Ecke Antonsgasse. 0:
erhalten waren, die Kriegsdienstzeit als Beitrugszeit(Ersatztatsache) angerechnet wird. Hiervon sind auch die freiwillig Versicherlen nicht ausgeschlossen. Da außerdem für diese Personenkreise günstige Bestimmungen über die freiwillige Nachlieferung von Beiträgen zur Aufrechterhaltung der Anwartschaft erlassen sind, besteht keine Gefahr, daß die Krieger Nachteile erleiden. Für die nicht als„Soldat“ einberufenen Versicherten sind Ausnahmebestimmungen für die Kriegszeit aber nicht erlassen. Auch für die im„vaterländischen Hilfsdienst“ Tätigen gelten die allgemeinen Bestimmungen.
In ailen Fällen, in denen seit Ablauf der Gültigkeitsfrist der Karte noch nicht mehr als 32 Wochen verflossen sind, kann durch Nachkleben von 20 Marken der Anspruch an die Vereicherung aufrecht erhalten werden. Wenn sich nicht ohne weiteres aus der Quittungskarts ergibt, duß die Anwartschaft erhalten ist, tut der Versicherte gut daran, unverzüg. lich 20 Marken nachzukleben und dann die Quittungskarte umzutauschen. Zu beachten ist dann aber, daß die Foigekarte entsprechend früher abgeliefert werden muß. Liegen die Verhältnisse aber nicht klar, oder sind mehr als 32 Wochen verflossen, so wird zweckmäßig das Versicherungsamt um Rat befragt.
□ Was versteht man unter Beschlagnahme?
Es sind in letzter Zeit mehrfuch Anfragen gestellt worden, was unter„polizeilicher Beschlagnahme“ im Sinne des§ 5 Abs. 2 der Verordnung des stellv. Generalkommando vom 10. 4. 1917— V. W. 2365— betr. Ankauf von Lebensmitteln auf dem Lande, zu verstehen sei. Hierzu wird folgendes bemerkt:
Diese polizeiliche Beschlagnahme ist verschieden von der in dem§ 94 Strafprozeßordnung vorgesehenen strofrechtlichen Beschlagnahme durch die Staatsanwaltschaft oder deren Hilfsbeame. Bei der polizeilichen Bese lagnahme unterliegt die Behandiung des hinterlegten Erlöses sowie auch die Verwertung der eingezogenen Ware nicht den Bestimmungen der Stralprozeßordnung. Sofern die Ware„polizeilich beschlaguahmt“ worden ist, hut die Polizei den Erlös der eingezogenen Ware zu vereinnahmen.
Sofern dagegen die im Scheichhandel getroffenen Waren nicht polizeilich, sondern von der Stuatsanwaitschaft oder Hiltsbeamten der letzteren gemäß§ 94 der Stralprozeßerdnung beschlagnahmt werden, kann gemöß der Bekunntmachung vom 22. März 1917(Reichs-Cesetabl. S. 255 eine Verwertung der Ware unter bestimmten Voruusselzungen auch vor der rechtskräftigen Einziehung der Wure erfolgen. Der Erlös ist zu hinterlegen. In solchem Falle entscheidet das Strafurteil darüber, ob der Erlos eingezogen wird oder ob er dem Angeklagten zurückzugeben ist.
□. Gärtnerlehrlingspüfung fin der Rheinprovinz.— Um den Lehrlingen, die im Frühjahr versäumt haben, sich prüfen zu lassen und im nächsten Jahre zum Teil schon im Militärdienst stehen, nochmals Gelegenheit zu geben, sich der Prüfung zu unterziehen, soll für diese und für die Lehrlinge, die im kommenden Herbst ihre Lehrzeit beendigen, im August abermals eine Prüfung stuttfinden. Anmeldungen zur Prüfung sind unter Anlage der erforderlichen Schriften bis spätestens zum 15. Juli an die Landwirtschaftskummer für die Rheinprovinz einzureichen. Nacn demn 15. Juli einaufende Anmeldungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
handelt oder in ein Lazarett aufgenommen, so hat die Kasse, zu der er gehört, ihm Krankengeld und bei Todesfull Sterbegeld an die Hinterbliebenen zu zahlen. Sie braucht ihm aber keine besondere Entschädigung dufür zu geben, duß sie nicht die Krankenpfiege gewährt, zu der sie auch verpflichtet ist. penn sie wird von dieser Pflicht infolge der Ubernahme der Krankenpflege durch die Militärverwaltung frei. Militärbehörde und Kasse haben wegen ihrer Leistungen für den Kranken keinerlei Erstattungsansprüche gegeneinunder. Stößt dem Urlauber bei seiner Arbeit ein Unfall zu, so ist dieser keine militärische Dienstbeschädigung, und er kann sich nur an die Berufsgenossenschaft halten. Für die Zeit seiner beschäftigung sind Beiträge für Invaliden- und AngestelltenVersicherung zu entrichten.
Die entlassenen Soldaten und die soziale Versicherung.
Die entlassenen Soldaten, auch die nur zurückgestellten und reklamierten, sind Ziviipersonen und im vollen Umnlang versicherungspflichtig. Nach der Bundesratsverordnung vom 15. November 1316 müssen die Kassen ihnen auch für solche Krankheiten, die sie aus dei Militärdienst in ihre bürgerliche Tätigkeit mitgebracht haben, die satzungsmüßigen Leistungen gewähren. Wer der Invalidenversicherung angehört und im militärischen Dienst erkrankt ist, kann, gleichviel ob er noch Soldat ist oder nicht, nach Ablauf von 26 Wochen für die weitere Dauer seiner Invalidität Invalidenkrankenrente beantragen. Voraussetzung dalür ist ein Zustand vorübergehender Invalidität, d. h. der Unmöglichkeit, das im Geselz ncher bestimmte Drittel des Lohnes zu verdienen. Deshalb genügt ein halbjähriger Aufenthalt in der Krankenanstalt dann nicht, wenn der Kranke schon vor er soweit hergestellt war, daß er ein Drittel verdienen konnte. und nur aus Rücksichten medizinischer Art nech länger in der Anstaltspflege blieb.
4O Der Bezirksverband katholischer Arbeitervereine Köln(rechtsrheinisch) hält am Sonntag, den 2. Juni, nachmittags 3½ Uhr, im großen Saale des kutholischen Gesellenhauses in Köln-Mülheim, Biegerstraße 8, seinen Frühjahrsdelegierteniag ab. Die festgelegte Tagesordnung weist vier Punkte auf: 1. Stand der Arbeitervereine unseres Bezirkes, Referent: Bezirkspräses von Weschpfennig; 2. Die Arbeit der Vereine in der Zukunft, Referent: Stadtrat Hatwig(Elberfeld); 3. Erhöhung des Bezirksbeitrages; 4. Verschiedenes. Laut§ 4 der Bezirkssatzungen hat jeder Verein bis zu 100 Mitgliedern drei und für jedes angefangene weitere Hundert einen, aber höchstens sechs Delegierte zu der Tagung zu entsenden. Die Vereine werden gebeten, für vollzühliges und pünktliches Erscheinen der Delegierten Sorge zu tragen.
40 Der Schiedsspruch und der bestehende Vertras.— Der Ingenieur einer großen Kalker Firma verlangte am Schlichtungsausschuß den Abkehrschein. Er könne bei einer auswärtigen Firma gegen bedeutend höheres Gehalt eingestellt werden. Da seine Frau kränklich, sei er auf ein höheres Einkommen besonders angewiesen. Auch habe der Schlichtungsausschuß durch Schiedsspruch festgestellt, daß die Firma verpflichtet sei, ihren Angestellten eine höhere Teuerungszulage zu gewähren. Diesem. Schiedsspruch habe sich die Firma nicht unterworfen und nach§ 13 des Hilfsdienstgesetzes sei daher der Abkehrschein ohne weiteres zu erteilen. Der Vertreter der Firma führte aus, der Beschwerdeführer sei vertraglich auf mehrere Jahre gebunden; übrigens schwebten Verhandlungen, dem Ingenieur ein höheres Gehalt zu sichern. Der§ 13 des.-.-G. könne nicht so ausgelegt werden, wie der Beschwerdeführer meine, da doch die vorliegenden Verträge eingehalten werden müßten. Der Vorsitzende Justizrat Dr. Sauer machte hierzu folgende bemerkenswerte Ausführung: Das Hilfsdienslgesetz hat an den Schiedsspruch eine besondere Wirkung geknüpft. Diese bestcht darin, daß, wenn der Arbeitgeber sich dem Schiedsspruche nicht unterwirft, die beteiligten Arbeitnehmer kollektiv den Abkehrschein erhalten müssen. Dumit ist aber nicht gesagt, daß sie unmittelbar nach dem Ergeheu des Schiedsspruches und nach seiner Ablehnung Beitens des Arbeitgeders ohne weiteres ausscheiden können. Letzteres kann erst geschehen, wenn das bestehende Vertragsvernältnis, sei es durch Ablauf der Kündigungsirist oder der vereinbarten Zeit sein Ende erreicht hat. Der Schiedsspruch entbindet nicht von derlnnehaltung des bestehenden Vertrages. Da dem Beschwerdeführer ein höheres Einkommen in Aussicht gestellt worden war, zog er seinen Antrog zurück, sodaß formell eine Entscheidung nicht getroffen zu werden brauchte.
Fer Un Vosebi.PJu Rurias PIrenreid
St. Bonifatius II—St Peter Ehrenfeld 1(St. Ursula), St. Ursulc—Ehrenfeld St. Mechtern(St. Bonifatius); asse: Zollstock II—Sülz 1(St. Paul),.30 Zol.stock 1I—
C Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Gereon—Niehl I, da letziere nicht antrat; St. Gercon—Ehrenfeld St. Anna I 61:61 unentschieden. Die übrigen Resultate sind noch nicht eingetroffen.— Am kommenden Sonntag, den 2. Juni, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: I. Klasse: St. Gercon—St. Bonifatius (St. Ursula), Niehl—Ehrenfeld St Anna 1(St. Bonifatius)
2. Klasse: Nippes St. Joseph—Zollstock I(Ehrenfeld St Peter),.30 Nippes St. Joseph—St. Mauritius I(Ehrenfeld
St. Peter„
.00
3. Kla
Lindenthal 1(St. Paul), St Paul-Nippes St. Joseph II(Herz Jesu),.30 Niehl II—Ehrenfeld' St. Peter II(St. Bonilatius);
4. Klasse: St. Mauritius II—Sülz II(Herz Jesu).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders ungegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine; sämtliche Spiele haben 20 Minuten Wartezeit.— Auf der leizten Vertreter-Versammlung wurde beschlossen, den diesjährigen VerbandsSportstag am Sonntag, den 28. Juli, zu halten.
1. Großer Preis von Düsseldors.— Mit lebhafter Spannung blickt eine zahlreiche Sportgemeinde der Entscheidung dieses großen Preises, welcher am Sonntag, den 9. Juni, auf dem Sportplatz in Oberkassel ausgetragen wird. entgegen. Das Viererfeld, Stellbrink, Krupkat, Günther und Willmann, enthält das Beste, was die deutschen Dauerfohrer gegenwärtig in den Kampf um einen so wertvollen Preis zu entsenden vermögen. Anwartschaft auf den Sieg haben wohl in erster Linie der Europameister Stellbrink und der Sieger der letzten Rennen Krupkat, wenn nicht Weltmeister Günther durch verbesserte Form Uberraschung bietet. Ein tüchtiger, ebenso schneller als zäher Draufgänger ist Wißmann. Nicht minder interessant gestulten sich die Rennen der kurzen Strecke. Sie führen ebenfalls die besten Kurzstreckenfahrer auf den Zeient. Mit Schrage, Abraham(Berlin), BrehmerGarbelmann(Hannover), Winter(Düsseldorf) sowie den hervorragendsten Fliegern Magdeburgs, Halles und Rheinland und Westfalens werden die Kämpfe in dem Tandemrennen sowie drei weitere Fliegerrennen einen besonderen sportlichen Genuß bieten. Während der Rennen großes MilitärKonzert der Kapelle des Ers.-Batl. Füsl.-Regt. 39, Düsseldorf.
.
1
195
E K„

%
* Feitag, 31. Mai 1913
„<space>
G im Interosse unserer Feldgrauen
llegt es, daß das Publikum auch weiterhin alle Fälle, wo es sich um Diebstahl oder Unterschlagung von Heeresgütern jeder Art, guch Ausrüstungs- und Bekleidungsstücken handeit, zur Kenntnis der Militär-Nachschubüberwachungsstelle Köln, Bismarckstraße 96, bringt.„
Diese Stelle hat in den Monaten April und Mai d.., teilweise mit Unterstützung des Publikums, wieder zahlreiche Fälle aufgedeckt, in weichen die Militärverwaltung an ihrem Eigentum geschädigt wurda. Ea karnen Figenhahger, tc
asddichn undt dene Rloot munsser gersiet wertern, hhe
wo sieh Personen
Sbigen Polizeistelle
Ermittelungen anstellt.
werden die beliebten Vorträge gehalten.
chisshetssccs
shcschscse
wurden.
— fstlnaher Verkauf von Waschpulver.
In de städtischen Kleinverkaufsstellen ist„mgrkenfrei zu haben Waschpulver Wasserkönigin, das Paket 20 Pfg.
Oebsenmetzger, sondern dureh eg gergehen. Die
Sace hech ehse eschec Sesc hese cice ete lecee
aus der Verordnung ersichtlich.
Wird 1918 ein gutes Weinianr:— Diese Frage
1 S Wecbauern und 18 duhüudler.
den Peauernrzgelg dioe„ielither. Fezgerlrsg ue ier bae ci.
aher en war en
warmer Rasen. Auch hat dieser Heilige bei den Winzern Verünes Bos...„ls der Urbaner, den bekanntlich die
Küfer, Faßbinder und Böttcher als Patron hochschätzen. Auf
den Urbanuslos, PP gr iK uich osaiefsesen. Der
Hai des berühmten Weinjahres 1857 verlief ähnlich wie haurigs, es herrschte an manchen Tagen damals eine te beurse.“.u. Der Urbanustag wird in den Weingegenden gefeiert mit Gottesdienst, Umzügen und Becherklang.
eser un, Palron der Winzer, der mit der Bischofsrmütze
sar nicht der Poiron ver V.,zund abzebildete Patron war
nd en in Frankreich(Kirchenlerikon). WahrSischof in Hongre., um den Weinban verdient gemacht,
denn von dort her stammt auch seime Verehrung als Patron tin#s— Sachsenspiegel ist zu lesen, daß im Mittelulter in Deutschland alle Kirchen und Klöste, welche im Besitze von Weinbergen waren, verpflichtet seien, den Urbanustag zu feiern.— Aus den Gemarkungen am Rhein und an der Mosel lauten die Nachrichten über den Stand der Reben sehr günstig, also, alles in allem genommen, verspricht der
1918er gut zu werden.
Schützen die Rolläden bei Fliegerangrilfen? Dazu schreibt uns ein Fachmann auf Grund von Erfahrungen: Meiner Ansicht nach dürfte es sich in jedem Falle empfehlen, bei Fliegerangriffen Rolläden herabzulassen. Bei gewöhnlichen Wahnfenstern haben solche mnehriach die Fensterscheiben vor dem Zerspringen durch den Luftdruck geschützt, selbst dort, wae im Nebenhause Fliegerbomnben zur Explosion kamen. Auch bei Schaufenstern dürfte der Schutz in den meisten Fällen, d. h. wenn die Explosion nicht unmittelbar vor dem Hause erfolgt, ein genügender sein, da der Rollladen den Hauptluftdruck aufnimmt und erst in Schwingungen gebracht werden muß, bevor eine Einwirkung auf die Scheiben möglich ist, wobei die stehende Luftschicht zwischen Rolladen und Scheibe die Druckwirkung wesentlich herabmildert.— Ebenso schützen die Rolläden gegen die Geschoßsplitter der Flugabwehr.
a# Jung-noin erzühlt in Nr. 4 eine ergötzliche Geschichte von Gertrud Elisabeth. Wie der Rombachs Leienahd als Künstler anerkannt wood. Lustig ist auch die plattkölnische Schnurre Forelle vum Schmitze Fritz. Außer der Fortsetzung der interessanten Kriegserlebnisse von M. Günther fnden wir eine reiche Abwechselung an belehrenden Aufsätzen, von denen wir nennen: Auf den Spuren des ehemaligen Prisenoffiziers der Emden, Von den Fliegern, Ober das Wesen der Flamme, Ein geführlicher Iausfreund und Hundsmadämchen.
0 Die Eigentumsvergehen.— Einbrecher entwendeten in einem Damenschneidergeschäft auf dem Hohenzollernring für etwa 15000 M. Kleider und Stoffe. Von einer Weide an der Deutz-Mülheimerstraße wurde eine Zuchtstute im Werte von 10000., auf der Severinstraße ein Handwagen mit Weinflaschen gestohlen. Auf dem Frankenwerft veruntreute ein junges Bürschchen einen Handkoffer, der ru etwa 600 M. Wäsche und sonstige Sachen enthielt, auf dem Wege zum Hotel. Auf dem Heumarkt wurde einem auswärtigen Händler von einer Zechgesellschaft mehrerer Burschen die Brieftasche mit über 300 M. gestohlen.
G) Ein armer, kölniseher Feldsrauer verlor während eines Transportes auf dem Wege vom Hauptbahnhof zur Hohenzollernbrücke einen Geldbetrag von 50 Mark und zwei Paar Wickelgamaschen, die er für ein paur Kameruden eingekauft hatte. Er soll für beide Teile Ersatz leisten, da ihm auch das Geld nicht gehörte und ihm das Geld für die Wickelgamaschen(sie hatten einen Wert von 30 Mirk) von zwei Kameraden bereits mitgegeben worden wer. All florschungen, auch ber den zustür digen Behörden, hutten keinen Erfulg. Er bittet auf diesemn Wege den Finder, ihm Geld und Wickelgamsscben wiederzuzustellen. Vielleicht hnden sen auch Menschenfreunde, ihm den Veriust zu ersetzen, de 86 Mark Deünt bei seiner Mittellosigkeit doch ein horter Sehlag für ihn sein würde.
.0 Kinderschulz am Rhein.— Ein Leser schreibt
uns: Auch in diesemn Jahre werden wieder junge Menschenleben im Rhein(durch Baden, Spielen am Wasser, Lausen über die Werftmauer usw.) zugrunde gehen. In Köln werden jährlich hunderttausende für Kinderschutz ausgegeben. Wer stiftet ein Kapital, aus dessen Zinsen Personen bezahlt würden, die in der warmen Jahreszeit den Kinderschutz am Rhein ausüben? Manches junge Menschenleben würde gerettet.
Todessturz.— In der Konradstraße fiel ein zweijähriges Kind aus dem dritten Stock zum Fenster hinaus. Man brachte das schwerverletzte Kind nach der Lindenburg, wo es kurz nach der Einlieferung starb.
Die standesamtliche Beurkundung der bei den mobilen Truppen eintretenden Sterbefälle erfolgt mit möglichster Beschleunigung. Wenn einzelne länger zurückliegende Fälle, besonders aus der ersten Zeit des Krieges, aus ungewöhnlichen Gründen noch nicht zur Beurkundung gekommen sind, so liegt es im Interesse der Angehörigen der auf dem Felde der Ehre Gefallenen, daßs sie schon jetzt dem Zentrar-Nachweisbureau des Kriegsministeriums, Berlin NW 7, Dorotheenstraße 48, von dem Unterbleiben der Beurkundung Nachricht geben. Dann wird von dort aus alsbald alles Nötige veranlaßt werden.
Personalnachrichten.
40 Todesfall. Am Mittwoch wurde hier zur letzten Ruhe bestattet der in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannte Inhaber der gleichnamigen Firma Otto Betaler, die als großes Maler- und Anstreicherunternehmen, verbunden mit einer Farbenfabrik, einen ausgezeichneten Ruf genießt. Otto Betzler war der Begründer des Geschäftes, das dank der lachlichen Tüchtigkeit, Umsicht und Tatkraft seines Inhabers zu hoher Blüte gelangte und eine führende Stellung unter den großen deutschen Malerfirmen einnimmt. In allen Teilen Deutschlands zeugt die künstlerische Ausstattung hervorragen der Bauten von der seltenen Begabung des Verstorbenen. Sem sicheres Urteil in allen in sein Fach einschlugenden Fragen wurde häufig von Kunstverständigen angerufen. Aus dem Betriebe Otto Betzlers ging ein große Zahl tüchtiger Meister hervor, die den Ruf des Kölner Malerhandwerks weithin verbreiteten. Für die Fragen seines Standes, für stadtkölnische soziule und caritative Bestrebungen hatte er allezeit Sinn und warmes Interesse. Für die Fortführung des Unternehiens im Sinne des Gründers bürgt sein Sohn, der seit vielen Jahren mit dem Vater in der Firma tätig war.
60 Zum Feldhilfsarzt befördert wurde Feldunterarzt Steintel aus Köln-Klettenberg.
G Ernennungen.— An Stelle des nach LandwehrWiescheid verseizten Kaplans Flock wurde der Neupriester Ernst Jekel zum Kuplan von Köln-Dünnwald ernannt.— Zum Religionslehrer am Reulgymnasium in Köln-Mülheim wurde Vikar Dr. Gaul von Odenthal ernannt.
Thenter: Opernhaus, abends: Uhr: De. Vogelhändler. Schau spislhaus, abds. 7½ Uhr: Der Strom. Oeutsches Theater, abende 8 Uhr: Dr. Klaus. Reichshallen-Oberetten-Theater, abends 7½ Uhr Er oder Er? vorher Spezialitä en-Programm. Metropol-Theater, apds. 8 Uhr: Der Hias. Millowitseh-Theater, abda. 7½ Uhr: Alt-Cöllen. lJohs lustige Bühne, ands. 8 Uhr: Fimm macht alles.
-Weinnass„ 171
zerte und Verstallungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von- Uhr an Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor in Eisen im gr. Saale der Bürgergesollschaft, abende 7½ Uhr: Wohltätigkeite Abend zum Besten bedürftiger Kölner Knegewitwen und Waisen.— Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff Rotes Kreuz, abends 6 Uhr in der Lese: Bunter Abend.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Wicken mit Fleisch und Butterkobl mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Butterkohl mit Fleisch.
Wer verteuert die Schuhwaren?
Man schreibt uns: Die Lederindustrie hat sich mit ziffernmäßigen Belegen dagegen verwahrt, daß sie an der herrschenden Schuhteuerung und der Teuerung für Schuhreparaturen die Schuld trägt. Nachdem die Lederpreise seit 1915 geregelt sind, sind die Gerber nicht auf Rosen gebettet, vor allem ist zu bedenken, daß alle Preise für Leder noch oben begrenzt sind, nicht aber die Herstellungskosten, die sich bis in die letzte Zeit hinein ständig erhöhen. Anders stellen sich die Verhältnisse im Schuhgeschäft dar. Ein Schlaglicht auf die Verhältmsse wirft ein Prozeß gegen einen Schuhwarenhändler. Letzterer hat auf Grund der Richtsätze aus dem Auslande eingeführte Schuhwaren mit 36% Aufschlag verkauft. Er wurde in erster Instanz wegen Wuchers verurteilt. In der zweiten Instamz jedoch gelang es dem Anwalt, seine Freisprechung durchzusetzen, und zwar lediglich, weil der Schuhwarenhändler sich nuch den amtlichen Richtsätzen gerichtet habe. Mit diesem Freispruch hat das Gericht die Richtsätze der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise einer Kritik unterzogen, denn wenn auf der einen Seite 36„, Aufschlag als Wucher erklärt werden, auf der andern Seite Freisprechung des Einzelungeklagten erfolgt, so sind damit die von der Gutachterkommission festgesetzten Gewinne als Wucher erklärt. Wer die Bilanzen der SchuhindustrieAktiengesellschaften liest, kunn als Aktionär seine Freude haben. Der Leidtragende ist der Konsument, der kaum in der Lage ist, Schuhe ausfindig zu machen und dann, wenn ihm dies gelungen, einen Preis anlegen muß, der in keinem Verhältnis steht zu den Preisen für das zu den Schuhen verwandte Rohmaterial. Das Schuhsyndikat ist für die meisten, wenn nicht alle, in Betrieb befindlichen Schuhfabriken eine Wohltat gewesen, denn es hut den Betrieben so gut gegangen, wie kaum je zuvor. Not leiden dabei die Konsumenten und auch die stillgelegten Schuhfabriken, leider, wie so oft bei Syndizierungen, die mittleren und kleineren, d. h. der Mittelstand. Infolgedessen ist eine Strömung im Gange, die bezweckt, die stillgelegten Betriebe wieder in Gang zu setzen. Den Konsumenten kann der Antrag, mit dein der Schuhfabrikant Kopp in Pirmasens hervorgetreten ist, nur recht sein, und es wäre zu wünschen, daß die Regierung endlich einsieht, daß es auf dem bisherigen Wege nicht weiter geht und die jetzige Schuhwirtschaft beseitigt werden muß.
PorloomtrmrewerAreuHus der Partel.
bons btocen
0) Die Mülheimer Zentrumspartei lädt ihre Mitglieder für kommenden Sonntag den 2. Juni, nachmittags .30 Uhr, zu einer Vertrauensmänner-Versammlung bei Mack, Freiheitstraße, für den früheren Stadt- und Landkreis Mülheim ein. Reichs- und Landtagsabgeordneter Geheimrat Marx wird über die politische Lage berichten. Die Vertrauensmauner werden gebeten, ihnen bekannte Parteifreunde zum Besuche der Versammlung einzuladen, umsomehr, da eine Reihe hochaktueller Frugen zur Besprechung gelaugt. Es haben also auch Nichtvertrauensmänner Zutritt.
Schule und Bildung.
Seebiterr--aece.
: —
Der Verein rheinischer Lehrerbildner hielt am 23. Mai in Köln seine Hauptversammlung ab. In vielstündigen Erörterungen nahien die Seminarlehrer der fünfz1g Lehrerbildungsanstalten der Rheinprovinz zu fast allen brennenden Schulfragen Stellung. U. a. wurde die baldige Einberufung einer Ceneralversammlung des Gesamt-Landesvereins Preußischer Lehrerbildner, dessen Provinzialzweigverein der rheinische ist, beschlossen; ferner die Errichtung einer Geschäftsstelle mit dem Sitz in Essen.— Ein Zusammengehen mit den Verbänden der Philologen und VolksschulIehrer in Schulfragen gemeinsamer Belange wurde als erwünscht bezeichnet. Zum Schluß hieft Seminarlehrer Oßmann vom Kgl. Lehrerseminar in Essen einen grundlegenden Vortrag über„Das Problem der Pädagogischen Akademie im Dienste der Lehrerbildung.“ Der Vortrag wird im Druck erscheinen. Zum I. Vorsitzenden wurde ge wählt Seminaroberlehrer Löhr in Odenkirchen, zum Schriftführer Seminaroberlehrer Dr. Müller in Essen.
Theater und Konzerte
00 Die Feldgrauen im Metropol-Theater.— An zeigen und Plakate künden den Beginn des zweiten hiesigen Gastspiels des feldgrauen Spiels„Der Hias“ für Samstag, den 1. Juni, abends 8 Uhn an. Das feldgraue Volksstück soll durch seine dratische Handlung fesseln und soll belustigen durch seinen unwüchsigen, bayrischen Humor.
b
s Gerichts-Verhandlungen s
C Erpressungsversuch. Ein 28jähriges Büfettfräulein und eine 27jährige Kellerin hatten an einen 30jährigen Artisten einen Brief geschrieben, in dem sie unter Drohungen mit An zeige bei der Sittenpolizei die Kosten ihres Unterhaltes für zwei Wochen verlangten. Vom Kriegsgericht wurden die beiden Mädchen wegen versuchter Erpressung mit je einem Monat Gefängnis bestraft.
40 Bestrafte Wilddiebe. Ein 50jähriger Zimmer mann und ein 31jähriger Klempner aus Köln-Stammheim wurden in der Gemarkung Stammheim von einem Förster beim Wildern betroffen. Sie leisteten dem Beamten, der ihre Flinten beschlagnahmen wollte, Widerstand und flüch teten dann. Das Kriegsgericht bestrafte sie dafür mit je zwei Monaten Gefängnis.
CO Wegen Fernbehandlung von Kranken ent gegen dem Verbot des Gouverneurs wurde ein Kaufmann vom Kriegsgericht zu 1200., ein Arzt von auswärts wegen Beihilfe dazu zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.
Schonet die Wiesen und Felder!
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Lauf! Deutschland braucht Gold!— Besinnt Euch drauf!
*
e:
G.
Für Gold den dollen Goldwert. für Juwelen den dodeo 9. Auslandspreis! 40
00
15d Zumelen den
„Der Kölsche Boor“
#4
*

Seite 5.
Die Lebensmittelversorgung.
O Kartoffelversorgung.
Mit der vorrückenden heißen Jahreszeit gestaltet sich die Lagerung der Kartoffeln in großen Mengen immer schwieriger. Die Stadt war daher an die Verbraucher mit der Aufforderung herangetreten, die für den Monat Juni ihnen zustehenden Kartoffelmengen im voraus zu entnehmen und zivar die Kartoffeln für die 21. und 22. Woche bis Mittwoch den 29. d. M. und die Kartoffeln für die beiden folgenden Wochen bis Mittwoch den 5. Juni d. J. Sie sicherte gleichzeitig denen, die hiervon Gebrauch machen, statt 14 Pfund 15 Pfund Kartoffeln zu. Die Bürgerschaft ist indes bisher dieser Aufforderung nur in geringem Umfange nachgekommen. Die städtische Verwaltung bittet daher nochmals dringend. ihr die Sorge für die Kellerbestände durch reichliche Vorwegnahme der Kartoffeln zu erleichtern; die Kartoffeln halten sich in geringen Mengen, an kühlen Orten gelagert noch gut, während sie in Massenlägern bei demnächst wieder eintretender Hitze zu einem großen Teile verfaulen werden. Den Schaden haben dann alle die, weiche jetzt die Bestände nicht erhalten helfen.
CA Auflegung der neuen Kundenlisre.— Der Anzeigenteil enthält eine Verordnung über Auflegung der neuen Kundenlisten für Fleisch, Butter, Margarine und sonstige Fette, sowie für Milch. Die Anmeldungen zur Fleisch-Kundenliste haben zu erfolgen von Montag, den 3. Juni bis Mittwoch, den 12. Juni, wochentags von 7 bis 1 Uhr und 4 bis 8 Uhr, Sonntags von 11 bis 1 Uhr. Die Kundenliste für Butter, Margarine und sonstige Fette liegt von Samstag, den 1. Juni bis Samstag, den 8. Juni in den üblichen Geschäftsstunden offen. Die Eintragung in die Milchkundenliste ist von den Verkaufsstellen in der Zeit von Montag, den 10. Juni bis Samstag, den 15. Juni vorzunchmen.
40 Marktberien..— Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren durch den voraufgegangenen Feiertag etwas beeinträchtigt, aber von Mangel an Gemüse konnte keine Rede sein. Salat war in Fülle am Markt und man konnte beobachten, wie das große Angebot den Preis drückte. Um 5 Uhr wurde für Kopfsalat 15 Mark die 100 Stück verlangt. Eine Stunde später wurden sie für 10 M. anceboten und um 8 Uhr für 7 M. Es ist anzunehmen, daß der Preis noch geringer wurde, da um diese Zeit noch große Bestände vorhanden waren. Dazu kam, daß auich eingeführter Salat eingetroffen war. Spargel, der in letzter Woche im Preise herabgesetzt werden mußte, um die Sendungen an den Mann zu bringen, ist heute trotz der höheren Preise wieder ein begehrter Artikel, und wer Spargel kauft, nimmt auch etwas Salat ab. Leider ist Rhabarber ganz von der Bildfläche verschwunden, seit das Ausfuhrverbot aus der Haupterzeugergegend erlassen wurde. Große Abnehmer waren bisher die Konditoren, von denen das Ausfuhrverbot besonders hart empfunden wird. Die unzureichenden Höchst preise für Rhabarber hatten zu einem umfangreichen Geheimhandel geführt, der jetzt aber auch still liegt. Heute waren die ersten Tomaten am Markt. Der Preis betrug 3 M. das Pfund. Auch gab es eingeführte Gurken, Blumenkohl und Möhrchen. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte ein geräumiges Lager in Butterkohl und Rübstiel. Ein anse nlicher Posten wurde der Kleinverkaufsstelle der Stadt überwiesen, aber auch hier drängten sich die Hausfrauen nicht. Der Blumenmarkt hatte heute an Umfang bedeutend zugenommen.
40 Höcnstpreise für Frühgemus-— Die Preis kommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat mit Wirkung vom 1. Juni nuchtolgende Kleinhandelshöchstpreise für Frühgemüse festgesetzt: Spargel, unsort., 81. sort. 1 130 sort. II und III 81, Suppenspargel 44, Rhabarber 22, Spinat 50, Erbsen mit und ohne Schoten 57, grüne Bohnen(Stangenund Buschbohnen) 49, Wachs- und Perlbohnen 61, dicke(Puff-, Sau-) Bohnen mit und ohne Schoten 33, Möhren und längliche Karotten mit Kraut 23, Möhren ohne Kraut 35, Muirüben ohne Kraut 23, Karotten, runde kleine, mit Kraut 35, Karotten, runde'kleine, ohne Kraut 50, Kohlrabi(vom 10. Juni ab) 37, Frühwirsing und Frührotkohl 30, Frühzwiebeln mit Kraut 47, Tomaten 55 Pfg. Ferner dürfen jetzt im Kleinhandel genommen werden: Rübstiel 35, Schnittgemüse und Butterkohl 30, Mangold und Melde 42, Knollengemüse 16 Pfg.
4O Die' Schrebergärtenbesitzer der Ludolf Camphausen- und Schmalbeinstrasse waren wegen der privaten Bewachung ihrer Anpflanzungen am Sonntag den 26. Mai zahlreich zusammengetreten, um die Art der privaten Bewachung ihrer Anpflanzungen zu besprechen und zu beraten. Es wurde einstümmig beschlossen, daß die Gartenbesitzer selbst abwechselnd während der Erntezeit d. h. in den Monaten Juni bis Oktober d. J. die Bewachung
Un 149 4 Freitag, 31. Mai 1918
ehrenamtlich ausüben. Dieses Vorgehen ist zu begrüßen,: weil dadurch die Sicherheit dieser Anpflanzungen gewührleistet wird. Handelt es sich doch um eine Anbaufläche von über 28000 Quadratmeter. Das sind beindhe 12 Morgen, 1 welche mit regem Fleiß und Sorgfalt beurbeitet sind. Wie wir hören, sind auch schon an andern Stellen der Stadt ähnliche Bestrebungen im Gange. Es wäre zu begrüßen, wenn recht viele dem Beispiele der Schrebergärtenbesitzer folgten.
C0 Schwarze Schweine haben neuerdings Urlauber aus Mazedonien eingeführt. Die Soldaten bringen die Tiere in eigens dazu angefertigten Holzkisten mit. Diese Schweine sind wirklich pechschwarz und scheinen sehr widerstandsfähig zu sein.
( Vom Höchstpreis für Kürbrs— Man schreibt uns: Noch gerade früh genug wird der Höchstpreis für Kürbis zur öffentlichen Kenntnis gebracht, nämlich: um keinen anzupflanzen! 8 Pfennig sind festgesetzt fürs Pfund. Wenn ich auch absolut nicht dafür bin, daß durch immer höhere Preise die Lebenshaltung immer teurer wird— daß ich aber den Kürbis billiger abgeben soll als im Frieden— das kann keiner von mir verlangen. Seit zehn Jahren pflanze ich Kürbisse zum Verkauf an und erhielt im Frieden pro Pfund 10—20 Pfg.; im großen gab ich den Zentner mit—8 Mark ab. Im Frieden! Dabei ist der Kürbis ein Mistfresser allerersten Ranges und kann ich unter heutigen Verhältnissen den Mist besser verwerten— als zur Kürbiszucht— für 8 Pfg. Dann die Wasserversorgung. Denn ohne reichliche Bewässerung wird der Kürbis nichts ordentliches! Der zehnfach teurere Transport. Dann waren in diesem Jahre die Saat körner 50 mal so tener wie im Frieden. Aber noch eins: für Kürbiskerne, die ein feines Oel abgeben, wird ein hoher Preis gezahlt. Wenn ich also meine Kürbisse behalte und die Kerne zur Oelgewinnung benutze, erziele ich das zwanzigfache. Und wenn ich die Kerne zur Saat verkaufe, erziele ich den fünfzigfachen Ertrag und habe noch das Kürbisfleisch für mich. Gebe ich also den Kürbis zu 8 Pfg. ab, so setze ich zu!— Im Frieden habe ich stets große Massen Kürbisse verfüttert, sie sind ein vorzügliches Mastfutter für Schweine. Ziegen, Kaninchen, Hühner, Enten und Gänse. Ob auch für Pferde und Kühe habe ich noch nicht ausprobiert. Wo aber erhalte ich heute ein solch gutes Futter für 8 Mark? Kürbisse sind zur Lebenshaltung nicht nötig, wie etwa Broi und Kertoffeln, für die mit Recht ein Verfütterungsverbot besteht. Für mich also ist die Festsetzung von 8 Pfg. der Grund 1. überhaupt keine Kürbisse anzupflanzen, 2. die, für die ich schon das Land zurecht habe, resp. die schon gepflanzt sind, für„bessere Zwecke“ zu verwenden. Wer will mir unrecht geben?
s Aus Kölns Nachbarschaft u.
40 Sommerzeit.
Da die Landbevölkerung infolge der Sommerzeit selbst keine Ersparnisse an Leuchtmitteln macht, ist sie leicht geneigt, die Ersparnisse in den Städten, bei der Eisenbahn, in der Industrie und den öffentlichen Verwaltungen zu unterschätzen. Zweifellos ist auch die Maßnahme als solche auf dem Lande nicht sehr beliebt, weil sich daraus besonders im Anfang gewisse Schwierigkeiten ergaben. Mußten die Kinder nach der neuen Zeit um 7 Uhr in die Schule, so hatten sie nach der eigentlichen Sonnenzeit vielfach schon um 5 Uhr aufzustehen. Der Ubelstand ist beseitigt, nachdem der Schul anfang Winter und Sommer auf 8 Uhr festgesetzt ist. Ahnlich verhält es sich mit den anderen Klagen über die Sommergeit; sie lassen sich allesamt durch ein einfaches Mittel leicht ausräumen, nämlich dadurch, daß man sich in seinen Verrichtungen der Sonnenzeit anpaßt
Da der Westen des Reiches nach Berliner Zeit dem Sonnenstande bereits fast eine halbe Stunde voraus war, ist dieser Abstand nach Einführung der Sommerzeit auf etwa 1½ Stunde erhöht. 4 Uhr nach neuer Zeit ist also eigentlich erst.30 Uhr nach eigentlicher Sonnenzeit oder Ortszeit. Wer also als Landmann gewöhnt ist, sein Tagewerk nach alter Zeit um 4 Uhr zu beginnen, fange nach neuer Zeit um
.30 Uhr an, die Mittagszeit lege man anstatt auf 12 Uhr auf
.30 Uhr und alles geht seinen geregelten Gang. Wer sich dagegen darauf versteift, auch nach der neuen Sommerzeit um 12 Uhr zu Mittag zu essen, der kann vormittags beispielsweise wegen des Taues im Heu überhaupt nichts ausrichten. Dafür ist er aber nach dem Mittag gerade dann wieder draußen, wenn die Sonne am höchsten steht und um heißesten brennt. Dadurch werden Menschen und Vieh ganz unnötigerweise gequält. Das Schlimmste aber ist, daß dort, wo fremde Arbeitskräfte beschäftigt werden, die schönste Zeit verloren geht, weil die Leute um 6 oder 7 Uhr nach Hause gehen, nach eigentlicher Ortszeit bereits um.30 oder
.30 Uhr. Darum richte der Landmann sein Tagewerk wie in alter Zeit nach der Sonne und er wird gut dabei fahren.
Preise für Heu aus der Ernte 1918.
Die vorigjährigen Heupreise von M. 9 für den Zentner Heu von Kleearten(Luzerne, Esporsette, Rotklee, Gelbklee, Weißklee usw.) und von M. 8 für den Zentner Wiesen- und Feldheu gelten nach einer Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamts auch für Heu aus der Ernte 1918(..B. Nr. 71). Für gepreßtes Heu erhöht sich der Freis um 60 Pfg. je Zentner. Der Lieferungsverband erhält für Vermittelung und sonstige Unkosten eine Vergütung von ebenfalls 60 Pig. für den Zentner. Soweit ein Handel mit Heu im freien Verkehr stattfindet, gelten auch für ihn die oben erwähnten Höchstpreise. Die Preise schließen die Kosten der Beförderung bis zur nächsten Verladestelle, von der das Heu mit der Bahn oder zu Wasser versandt werden kann, sowie die Kosten des Verladens daselbst ein.
□ Brühl. 29.Mail918. Das Eiserne Kreuz erster Klasse wurde dem Hauptmann d. R. und Kommandeur einer Munitionskolonne, Oberförster Mall mann von hier verliehen.
40 Buir. 28.Mail918. Bei Reinigung eines Weizenfeldes von Disteln fand die Arbeiterschar ein vollständiges Lager verschiedenster Lebensmittelvorräte, im ganzen etwa 20 Säcke, und eine Schrotmühle. Um die Sachen vor VerJerben zu schützen, wurde die Polizei benachrichtigt, welche sie in Verwahr nahm. Da die anliegenden Grundstücke Wohnungen von Selbstversorgern nur wenige enthalten, dürfte es ein leichtes sein, den betreffenden Lagerhalter ausfindig zu machen.
Bergheim. 31 Mai1918. in der Jahresversammlung der Kreisviehversicherung wurde beschossen, die Höchstgrenze der Versicherungssumme wie folgt festzusetzen: Für Pferde auf 5000., für Ochsen auf 3000., für welbliches Rindvieh auf 1500 M. Die Versicherungsbeitrüge bewegen sich von—6 Proz.
c Schlebusch. 27.Mail918. Der Haus- und Grundbesitzerverein, E.., Schlebusch, hält am Sonntag den 2. Juni, nachmittags.30 Uhr, im Lokale des Wirtes H. Boddenberg, Schlebusch, eine Hauptversammlung ab. Da wichtige Angelegenheiten zur Sprache kommen, ist zu wünschen, daß liese Versammlung zahlreich besucht wird. Hausbesitzer, welche dem Vereine nicht angehören, sind ebenfalls herzlichst willkommen, es wird ihnen Gelegenheit gegeben, dem Vereine beizutreten.
Odenthal. 29. Mail 918. Unter der Anklage der Brandstiftung stand der 57jährige Ackerer J. G. vor dem Kriegsgericht Köln. Er soll am 21. März zwei Scheunen in Brand gesteckt haben, wodurch dem Besitzer der einen Scheune ein Schaden von über 10000 M. entstand, wovon nur 2600 M. durch Versicherung gedeckt waren; außerdem verdorrten neun Obstbäume, die hohen Ertrag lieferten, während in dem zweiten Falle ein durch Versicherung ungedeckt gebliebener Schauen von über 3000 M. entstand. Schon vor dem Brande hatte der Pächter dieser Scheune die Befürchtung einer bevorstehenden Brandstiftung laut werden lassen, weil er dem Angeklagten eine erbetene Holzfuhre nicht hatte leisten können. Uberhaupt hatte„der Volksmund“ dem Angeklagten die Urheberschaft an mehreren in den letzten Jahren in der Umgegend vorgekommenen Bränden zur Lost gelegt. Während nun der Angeklagte bestreitet, vor dem Ausbruch des Feuers in der Nähe der Brandstelle gewesen zu sein, bezeugte ein englischer Kriegsgefangener, daß er jenen dort gesehen habe. In Ubereinstimmung mit dem Antrag des die Anklage vertretenden Kriegsgerichtsrats sprach das Kriegsgericht den Angeklagten frei, gegen den zwar Verdachtsgründe vorlägen, die jedoch zu einer Verurteilung nicht ausreichten, wenn auch die Unschuld des Beschuldigten nicht erwiesen sei.
CO Siegburg. 31.Mail918. Die Stadtverwaltung hat sich nunmehr auch zur Errichtung einer eigenen Verkaufsstelle für Obst und Gemüse entschlossen; sie befindet sich auf dem Marktplatze und ist vormittags von 7 bis 11 Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr geöffnet.
□0 Lohrgänge für Kriegsbeschädigte In Obstund Gemüsebau zu Straelen(Rhld.).
Der verband Niederrheinischer Obst- und Gemüsebauvereine im Kreise Geidern zu Straelen(Rhld.) hat eine Lehranstalt für Gemüsebau eingerichtet und ist infolgedessen in der Lage, die Ausbildung von Kriegsbeschädigten im Gemüsebau während eines kürzeren Zeitraumes als bisher und in ebenso zweckmäßiger Weise möglich zu machen. Die Anstalt beabsichtigt, für solche Kriegsbeschädigte, die mit landwirtschaftlichen Arbeiten im allgemeinen, vielleicht auch bereits mit einem Teil der Arbeiten im Gemüsebau vertraut sind, kurzfristige, etwa dreiwöchige Lehrgänge abzuhalten Während dieser Zeit sollen die kriegsbeschädigten abwechselnd theoretisch und praktisch in das dort bestehende System des Gemüsebaues eingeführt werden, um hiernach später selbständig weiter arbeiten zu können.
Viele Frauen fallen heute Noch in Unerfahrenheit Ihrer Unkenntnis zur Beute,
Doch das währt nur kurze Zeit,—
Schließlich aber wird wohl alles Noch darüber aufgeklärt,
Dab„Glunka“*) jedenfalles Ist das beste für den Herd!
*)„Bianka“ ist das anerkannt beste selbsttätige
Herdputzmittel, das in allen Geschäften zu haben ist.?c
setner starken VerUbreitung auf dem Lande n weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienetmädchen v. Lande
E IA besten Erfolg.:
Mandolinen=
unterricht
erteilt grundl. in Abendstd. eg. mäßig Honorar.
L. Bucher,.=Ehrenfeld.
Barthelstr. 56. b. Hornbach* Einzig seiner Arte
hne Hoten
in—3 Monaten
flott
lernen Erwachsene in jed. Alter
Klavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tänze, nach 10 Unterrichtsstunden OpernOperetten-, Salonstücke usw.
Original-System von Dir. P. A. Fay.
KeinApparat, vollkommen natürliches Klavierspiel. Die Musik ist co voristandig und harmonisch, dasf sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichsteht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Erfolg garanuert Kostenlose Erklärung
Vorspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Sonntags von 11—1 Uhr 23
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer vorhanden.
Beste Referenzen.
Suche für meinen Sohn,1 12esst kath Mädch, in Küche
5 J. alt, gesund u. kräftig]“ u. Haus erjahren, sucht
Stellung als Metzger Stelle zum 15. 6. in nath lehrling Off. u. A B###d.d Hause. Off. u. G 1070 a. 0 Mauritinssteinweg 93. Annahmest. Zälpicherstr. 4.
Zentral=Sterbekasse
des Verbandes kath. Gesellenvereine K ö l n.<space>
Die Mitglieder der Zahlstelle Köln werden zu der am Sonntag, den 2. Juni, mora. 11 Uhr, stattfindenden
Verlammlung
in der Bergergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) freundlich eingeladen.— Der Vorsand.
Am Samstag, den 1 Juni 1918, nachmittags 51. Uhr, werden im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert:
Versch. bessere gebr. Mobel als:
1 Herrenzimmer u. 1 Eßzimmer
in Eichenholz,
1 Wohnzimmer, 1 Pianino usw.
Verkauf voraussichtl.
bestimmt.
Krause, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanzsverkeigetnag.
Am 1. Juni 1918, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Pianino, Sofa, Sessel, Tische, Vertiko, Stühle, Teppiche, Spiegel, Bilder usw. 3°
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Suche f. meine Sochter
4 J. alt. Unterk. in gut ka h. Hause zur gründlich Erl. d Haush mit Fam.=AOff. u. B 439 a. d. 2. Gesch:
d. BI. Breitestr. 55. 5
Zeutrumspartei des Reichstagswahltreises Mölheim-Wipperfürth-Gummersbach.
Sonntag, den 2. Juni 1913, nachmitlags 4½ Uhr im großen Saale
des Herrn Mack hier Mülheimer Freiheit 126
Große Vertrauensmännerversammlung
für den Landkreis Mülheim und den ehemaligen Stadtbezirk Malhe.m
Redner Reichstagsadgeordneter Geh.=Rat
Marn
„Die politische Lage“
Daran anschließend allgemeine Aussprache.
Alle Vertrauensmänner des Kreises Mülbeim(Stadt und Land sind dringend zu dieser Versammlung eingeladen und werden gebeten ihn n dekannte Parteifreun#### mitzubringen, zumal sehr aktuelle Fragen von unserem Reichstagsabgeordneten besprochen werden
Der Vorstand der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim1 Wipperfürth=Gummersbach.
Köln=Mülheim, 29. Mai 1918.
Lagerplat
zu mieten gesucht. Eventuell mit Bahnanschluß,#r Bonner= oder Eisellor.
Ciesbauunternehmung Peter Selbach
Köln=Sülz, Zülpicherstraze 62.

Seite 6.
Im 149* Freitag, 31. Mai 1918
40 Die deutsche Faserstoff-Ausstellung in Düsseldorf.
gegenüber dem Kunstpalast ist so recht geeignet, den Willen zum Durchhalten zu stärken und die Zuversicht in der Meisterung der durch den Krieg hervorgerufenen wirtschaftlichen Mißstände zu steigern. Betrachtet man in der ge schmackvoll und übersichtlicn aufgebauten umfangreichen Ausstellung die aus heimschen Faserstoffen hergestellten Web- und Wirkwaren verschiedenster Art, dann kommt man zu der Oberzeugung, daß die Gefahr der Absperrung Deutschends vom Bezug überseischer, Bggs Peglen- gberte iechen ernstlich schrecken kann. Gewiß, das Fehlen überseeischer Baumwolle, Wolle, Jute. Rohseide, hrigst, uns Verlegenheiten, die aber nicht so groß sind. inreinalben uns zu einem erniedrigenden Frieden bequemen zu mussr... vom Boguge
und Industrie sind auf dem besten Wege, uns vom Bezuge ausländischer Rohstoffe unabhängig zu machen. Unsere Hei mat bietet in großem Reichtum Stoffe, die sich zu Geweben mancherlei Art verarbeiten lassen, und deutscher Erfinderseist und heimische Schaffenskraft haben in der Kr. sich zu gemeinsamer Arbeit vereinigt, um deutsche Faser stofte in angemessener Menge zu schaffen und zu verarbeiten. Einheimische Faserstoffe sind Teile bzw. Erzeugnisse gus im
Inlande wachsenden Pflanzen und Holzarten, die sich dazu
eignen, die amerikanische, indische und Ogyrn,„uggfritg.
wolle, indische Jute,-ussischen Flachs und Hanf, südafrika nische und südamerikanische Wolle, japanische und nanbische Seide wenigstens bis zu einem. gewissen Grade zu er Setzen. In erster Linie dieser einheimischen Faserstoffe steht der aus Nadelholz gewonnene Zellstoff und das aus in hergestellte Papiergarn. Einen vorzüglichen Ersatz für Baumwolle bildet ferner die Nessel, deven Fasern bereits früher in Deutschland versponnen worden sind. Gerühmt wird ferner'e Faser des Ginsters und die des Kolbenschilfs oder der Typha. Als weitere inländische Faserpflanzen sind Weidenräschen, Hopfen und Lupine zu nennen, und endlich gewwinnen wir noch eine sehr brauchbare Faser aus den
Wi dier bei un gewonnenen Fasern verarbeitet und verwendet werden, wied auf der Ausstellung dem Besucher vorgeführt. Er##ht den ganzen Werdegang dargestellt von der Faser angefangen bis zum fertigen Gewebe und das verarbeitete Gewebe im Gebrauchsgegenstand. Vorherrschend ist das Papiergarn, rein und mit anderen Bestandteilen gemischt. Wir schen da Hernden, Unterbeinkleider. Strümpfe. Handschuhe, Blusen, Schuhe, Anzüge für die Straße und fü. Arbeitsraum. Kostüme und Damenmäntel, Teppiche, vorhänge Wandbekleidungen, Möbelbezüge, Tischdecken, Stick
In der Ausstellung werden praktische Waschversuche angestellt, um die Dauerhaftigkeit der Erzeugnisse darzuinn; unter anderem wird Lazarettwäsche aus Papiergarn sogur gekocht. Man ist durch immer größere Vervollkommnungen der Maschinen heute bereits sowelt gekommen,
daß bei sachgemäßer Behandlung dreißig bis vierzig
Tölner Local-Anzeiger ap; Köln. 31.Mai1918.
Waschungen des Papiergewebes möglich sind. Es ist ein aus Faserstoff hergestellter Feuerwehrmantel zu sehen, der sechzig Waschungen hinter sich hat. Mißtrauen gegenüber diesen Stoffen ist also nicht mehr am Platze. Die Kinderkrankheiten hat die neue Industrie überstanden.
Den Industviellen und Landwirt interessieren m erster Linie die technischen Gebrauchsgegenstände: Säcke, Zelte, Sege tuche. Taschen, Lederersatz, Kordel, Garne, Filze, Gurte, Treibriemen, Förderbänder, Bespannungen und dergleichen mehr. Artikel, die beweisen, duß die Papiergarnindustrie es bereits zu einem hohen Grad der Leistungsfähigkeit geIr bedeutendem Umfange ist die Maschinenfabrikation auf der Ausstellung vertreten. Papierbindfadenmaschinen, Papierspinnmaschinen, Papierrollenschneidemaschinen, Ballen pressen, die alle in vollem Betriebe vorgeführt werden, stellen der deutschen Technik ein glänzendes Zeugnis aus.
In anschaulicher Weise ergänzt das Gesamtbild der Ausstellung die wissenschaftliche Abteilung, die die Arbeit des deutschen Gelehrten auf dem Gebiete der Faserstoffverwendung deutlich macht. Proben, Modelle, Tafeln, reiches photo graphisches Material hat die Wissenschaft zu der interessanten Schau beigesteuert, die den Beweis erbringt, daß die deutsche Industrie— sicherlich auf dem von der Aus stellung umzirkelten Gebiete— im Verein mit deutschem Erfindergeist die Kraft besitzt, auf eigenen Füßen zu stehen 'ent unbedingt auf die Einfuhr ausländischer Rohstoffe angewiesen ist. Uber die Kriegs- und Obergangszeit hinaus wird manche Errungenschaft dieser Ersatzindustrie ihren Wert behalten, zumal ihre Entwickelung noch keineswegs abgeschlossen ist und ihr nach der Ansicht hervorragender
Fachleute eine Zukunft winkt.
Zukunftsmusik ist es zwar zumerst. was in der Ausstellung gespielt wird, abe- eine so angenehm klingende, das sie uns auch für die Gegenwart tröstet. Viele der dort gezeigten Ersatzgegenstände sind einstweilen un freien Verkehr nicht käuflich: Rohstoffe und Fertigfabrikate sind von der HeeresVerwaltung beschlagnahmt. Aber aus den zanireichen Ausstellungsgegenständen, die zum täglichen Bedarf unseres Millionenheeres zählen, schöpfen wir die Gewißheit, daß unser Heer und unsere Marine an nichts Mangel zu leiden hat, daß unsere Technik und Industrie aus der unversiegbaren Quelle heimischen Rohstoff-Reichtums alles bereitzustellen vermag, was zu ihrer dauernden Schlagfertigkeit gehört. Macht das Ende des Krieges diese Quelle für den Privatgebrauch frei, dann wird sich aus ihr ein Strom neuen Segens über das Land ergießen und verdor#te Gebiete zu neuer Fruchtbarkeit
erschließen.
Aus der Geschichte der Papiergarnindustrie.
Die Versuche, Garne aus Papier anzufertigen, sind nicht, wie vielfach angenommen wird, erst während der jetzigen Kriegsjahre aufgenommen worden. Die Not des Krieges ha vielmehr nur die allgemeine Aufmerksamkeit auf diese Industrie gelenkt und sie, wie so manches andere, in unge ahnter Weise fördern helfen. Erfinderische Köpfe der Inhatte dem Vaterland geoplert, ihr Bestes, ihr Liebsten, ihr Einzigstes.
dustrie begannen schon vor dreißig und mehr Jahren damit dem Papier eine Rolle in der Garnbranche zuzuweisen, und die ersten greifbaren Ergebnisse aus diesen Versuchen finden wir schon im Jahre 1890. Schritt vor Schritt gewann dann das Papiergarn an Boden, Verbesserungen folgten auf Verbesserungen, und bei Beginn des Krieges waren bereits zehntausende von Spindeln in Betrieb, die Papiergarn verarbeite. ten. Die Not, die bekanntlich immer erfinderisch gemacht hat, hat dann der Papiergarnindustrie neue Wege gewiesen, und nach und nach ist ihr die Aufgabe zugefallen, die Textilindustrie, die aus Mangel an Rohstoffen bruchlag, zu ersetzen, bzw. zu bestimmen, sich auf sie„umzustellen“. Wie ausgezeichnet ihr das gelungen ist, zeigt die Deutsche Faserstoff-Austellung Düsseldorf, die dem Besucher die vielseitigen Verwendungsmöglichkeiten, die Eigenschaften und Vorzüge des Papiergarns und anderer einheimischer Faserstoffe aufs deutlichste vor Auge führt.
Kunst und Wissen.
40 Die Germania-Postmarke durch eine dem gegenwärtigen hohen Stand der deutschen Gebrauchsgraphik entsprechende neue Freimarke zu ersetzen, ist ein schon oft geäußerter Wunsch. Das Königl. Landesgewerbemuseum in Stuttgart hat ein großes Preisausschreiben zur Erlang ung gediegener Künstlerentwürfe erlassen. Durch die Stuttgarter Bank Stahl&amp; Federer.-G. in den Stand gesetzt, schreibt die Museumsdirektion(G. E. Pazaurek) Preise im Gesamtbetrage von nicht weniger als 8000 M. aus und fordert alle berufenen deutschen Künstler(keine Dilettanten) auf, dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die Frist bis Ende August ist reich bemessen; das fachmännische Preisgericht(Geh. Hofrat Peter Bruckmann-Heilbronn, Obmann des deutschen Werkbundes, Kunstmaler Olaf Gulbransson-München, Prof. Paul Haustein-Stuttgart, Geh. Regierungsrat Dr. Peter Jessen-Berlin, Geh. Hofrat Prof. Dr. Max Klinger-Leipzig, Hofrat Alexander Koch-Darmstadt, Prof. Dr. Gustav E. Pozeurek Stuttgart, Bankdirektor Max Strauch und Exzellenz Geh. Hof rat Prof. Hans Thoma-Karlsruhe) bürgt für gerechte Beurteilung aller Arbeiten, von denen die besten dem Reichspost amt zur Verfügung gestellt werden sollen. Die näheren Unterlagen kann jeder Künstler, besonders jeder Graphiker, auf Wunsch sofort von dem genannten Museum kostenlos erhalten.
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Telegraphist Paul Geicht sowie Musketier Bernh. Geicht, Söhne des Postsekretärs Bernh. Geicht, Köln;— Gefr. Johann Kauth. Sohn von Valentin Kauth, Köln;— Gefr. Matth.
Deisen. Sohn von Peter Deisen, Köln, Heinrichstr.
Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe erhielt Eisen bahn-Kanzleisekretär Theod. Rösch. Köln.
# Mütter.
Kriegsskizzen von Anna Moths.
Ihr Einziger.
Ihr Einziger war er und die Hoffnung für ihr Alter. Als der Krie; ausbrach, war er aktiv gewesen und hatte nun ununterbrochen im Westen und Osten gestanden. Sie war immer froh gewesen, daß auch sie einen Sohn ins Feld schicken konnte, wenn sie auch täglich um ihn bangte. Er war ein tüchtiger Soldat, und er war es auch gern.
Durch einen Unglücksfall hatte sie sehr jung noch den heißgeliebten Gatten verloren. Da hatte die Pflicht für gas Kind sie stark gemacht. Leicht war es nicht gewesen, mit den wenigen Mitteln den Jungen groß zu ziehen und ihn ervras Tüchtiges lernen zu lassen. Aber es ging; Mutterliebe vermag viel. Und er wußte, was er ihr zu danken hutte. Du wirst immer bei mir bleiben, Mutter,“ hatte er immer gesagt. Sie hatte ja auch sonst niemand, zu dem sie hätte gehen können, wenn sie einmar alt und krank war.
An das alles dachte sie, als der Zug dahin sauste, der sie zu ihm bringen.11ts. Eine Drahtmeldung hatte sie gerulen.
Großer Gott— wenn er sterben sollte! Er hatte eine schwere Verletzung i Unterleib, so hatte man ihr vor einigen Tagen
dem Ihzarett seschri###n. Sie fror trotz der Hitze, die draußen war. Wie in ein#n hreis gingen ihre Gedanken. Alle seine Briefe, die er ihr geschrieben, fielen ihr ein. Sie kannte sie fost auswendig. Wiederholt hatte er ihr geschrieben:„Ich gehöre jetzt nicht mehr dir, liebe Mutter, ich gehöre nur noch dem Vaterland.“ Ja, das wußte sie. Aber jetzt qudlte sie das Wort. Eine Angst kam über sie, als ob sie ihn verlieren müßte. Durch die seine Gestalt mit den
schmalen Schultern lief ein Zittern.
Sie war froh, als sie, aussteigen konnte. Das ununterbrochene stundenlange Sitzen machte so nervos. Sie war viel ruhiger, als sie zu Fuß auf dein Weg zu ihm war. Fast Freude stieg in ihr auf: sie sollte ihn nun wiedersehen nach der longen Trennung! Urlaub hatte er nie gehabt, und sie hätte doch so gern ihren feldgrauen Jungen einmal gesehen. Und wenn er elend lag, sie wollte ihn trösten, pflegen.. Nein, nie durfte ihn nicht pflegen, er gehörte ja nicht mehr ihr. nur noch dem Vaterland! Aber sehen durfte sie ihn
Und sie sah ihn— aber erst am anderen Morgen. Als sie bei ihrer Ankunft gehört hatte, daß sie zu spät gekommen
Gesicht, Hoheit auf der jungen Stirn. Das Eiserne Kreuz lag auf seiner Brust. So jung vollendet!
Ihr Gesicht war fast so weiß, wie das des Toten. Wie in Schmerz gemeißelt wor es, das einmal sehr schön gewesen sein mußte; um den feinen schmalen Mund waren die Linien, die der tiefste Schmerz zeichnet. Aber sie war ruhig, sie fragte nicht mehr, warum sie hatte zu spät kommen mussen, warum sie sein heißes Sehnen mit dem er immer wieder nach ihr gerufen hatte, nicht hatte stillen dürfen. Sie war dankbar, daß sie ihn noch sehen durfte. So viel Hunderttausende konnten das nicht, wußten nicht, wo ihr Liebstes
„Wir müssen siegen!“ war sein letztes Wort gewesen. Ein Sieger war er im fode. Für das Höchste, Heileste hatte er sich geopfert. Wie Stolz kam es zu ihrem tiefsten Mutterschmerz und machte ihn stiller. Er hatte nicht umsonst gelebt. Uus.: guch nicht. Sie hatte ihn geboren. Auch sie
Die Armste.
Durch das Gedrünge auf dem Bahnsteig gmg ein Herr mit
einer Dume am Arm und suchte einen Wagen für Nichtraucher. Seine Begleiterin enh gleichgültig über die Menschenmenge hinweg. Der dicke Krepschleier ließ ihr Gesicht last nicht erkennen. Sorgsam hob der Mann sie in den Wagen und suchte Platz für sie. Gehorsam wie ein Kind setzte sie sich nieder. Für die Mitreisenden hatte sie keinen Blick; ihr Ause suchte meist den Boden. Der Herr hatte das wenige Gepäck untergebracht, und sein ernster Blick streifte flüchtig und höflich die Insassen. Auch er trug das Trauerabzeichen. Seine wohlgepflegte, kräftige Hand glitt öfter über den kurzen dunklen Vollbart wie in nervöser Unruhe.
Die Dame schlug den Schleier zurück, ein seines
Gesicht mit einem fost kindlich hilflosen Ausdruck. In den Linien war eine unverkennbare Ahnlichkeit mit ihrem Begleiter. Sie mochte 50 Jahre zählen. Schneeweißes Haar quoll an den Schläfen hervor. Nun suchte sie hastig und unruhig in ihrem Täschchen und ließ dabei ein Tuch fallen Eins von den ihr gegenübersitzenden jungen Mädchen reichte es ihr. Sie nahm es gleichgültig, onne aufzusehen
„Ich danke Ihnen.“ sagte der Herr mit einer höflichen Verbeugung. In den dunklen Augen lag es wie eine Bitte um Verzeihung für die Unhöflichkeit der Dame.
Der Zr. setzte sich in Bewegung. Die Frau suchte noch immer in ihrem Täschchen.„Fehlt dir etwas, Helene?“
0 nein“ antwortete sie leise und schüchtern. Dann fing sie an an den Fingern zu zählen:„Eins— zwvei— drei Der Mann schloß die Lippen fest aufeinander, als müßte er einen Schmerz gewaltsam zurückdrängen. Nach einer kurzen Pause zühlte sie wieder und wieder.
Die Mitreisenden sahen verwundert auf, zwei von den jungen Mädchen schienen ihren Spaß daran zu haben. Der Herr atmete schwer. Dann sagte er. zu allen gewendet:
„Meine Schwester hut im Krieg ihre drei Söhne verloren. Nun ist ihre Seele sehr krank.“
Alle waren tief ergriffen. Wie furchtbar war dies Schicksal! Teilnehmende Worte wurden gesprochen. Der Mann wehrte ab.„Ich wollte nur erklären.
Die unglückliche Mutter zählte weiter:„Eins— zwei—
n
Durch Leid zur Kraft.
In den herrlichen Augusttagen war es gewesen, als Deutschland aufstand zum Sturm gegen den Feind. Da war er nach Hause gekommen, der kaum Achtzehnjährige, mit einem wundersamen Leuchten auf dem jungen Gesicht.
Mutter, weißt du's schon? Krieg gibt’s! Es geht los! Ihre Augen ruhten auf ihm im tiefsten Schrecken.„Junge,
ist’s wahr? Also nun doch!“
Ihre Seele kroch förmlich zusammen. Nicht vor kleinlicher gemeiner Furcht, die kannte sie nicht.. Das Ahnen des Grausamen, das der Krieg mit sich bringen mußte, war es, was ihr Empfinden in Entsetzen aufpeitschte. Ihr Auge ruhte fast starr auf seinem Gesicht. Er merkte es in seiner Begeiste
„Und ic“ will mit, Mutter!“ Bittend, beschwörend stand er vor ihr.
Da sprang sie empor.
„Hans, du bist doch noch viel zu.—..
Das Herz schlug ihr bis in den lials. in diesen letzten Tagen der furchtbaren Spannung halte sie wohl gedecht daß es so kommen könnte, nein sie wußte, daß es kommen würde. Und nun, da die Stunde ihn von Ihr lorderte, war
ihr doch bange.
Er streichelts ihre vor Erregung kalten Hände.
„0 nein, Mutter. Wir in der Fabrik gehen alle mit, wir haben schon mit dem Direktor gesprochen. Und wenn der
Vater noch lebte, er würde mich ziehen lassen. Sag 1a,
Er bat so heiß, so drüngend. Sie enh ihn an. In ihre
Muttersorge kam es wie Stolz. Ja, der Vater hätte ihn
ziehen lassen, er wäre selbst mitgezogen, das wußte sie. Das Vaterland war ihm das Höchste, und in diesem Sinne war der Sohn erzogen. Sie gehörte ja auch nicht zu den Klageweibern, aber sie war doch zuerst Mutter in dieser ernsten entscheidenden Stunde.
„Und mich vvillst du allein lassen, Hans?“
Da schlang er die Arme um sie.„Aber Mutter, ich komme doch wieder“ So zuversichtlich klang es, als könnte es gar nicht anders kommen. Nun ruhten ihre Augen ernst ineinander. Auch sein Herz schlug hörbar vor Erregung. Das Vaterland rief, sie mußte sich überwinden.
„Gch mit Gott, mein Junge, ich darf dich nicht halten! Sie küßte ihn tiefbewegt.
0 Mutter, ich danke dir!“ Das kam aus tiefstem Herzen Mit kindlicher Zärtlichkeit umarmte er sie. Dann stürmte er davon. Sie stand am Fenster und sah ihm nach, in ihrer Seele war ein heiliges Klingen....
Achtzehn Kriegsmonate waren seitdem vergangen. Einmai war Hans auf Urlaub zu Hause gewesen, ene er vom Westen nach demn Osten kam. War das noch ihr Junge? Stattlicher. größer, fast ein Mann war er geworden. Ernster sein Auge, aber seinen Frohmut hatte er noch. Er ging gern wieder ins Feld, davon war sie überzeugt, und das war ihr eine große Beruhigung. Sie war stolz auf ihn.
Dann blieben nach zwei Monaten die Nachrichten aus. Wochen voll von bangem Warten vergingen. Endlich ein
Als sie die Adresse las, wurde sie bleich und ließ zuerst das Schreiben ungeöffnet auf dem Tische liegen. Eine fremde Hand hatte sie geschrieben. Was wird es sein?
Entschlossen nahm sie dann den Brief, um zu onnen. Da merkte sie erst: eine Frauenhand hatte das geschrieben. Aus einem Lazarett in Deutschland kam der Brief. Vielleich
schie er doch noch....
Ja, Gott sei Dank, er lebte. Aber er war schwer verwundet. Das linke Bein und den rechten Fuß hatte er verloren. Sie schlug die Hände vor das Gesicht. Ihr Hans, ihr froher gesunder Junge, zum Krüppel geworden!
Keine Träne hatte sie. Sie stöhnte wie ein wundes Tier. Dann las sie weiter. Er möchte sie gern sehen, ob sie stark genug sei? Da loderte wie ein Kraftquell die heiße Flamme ihrer Mutterliebe empor. Sie sprang auf. Ja, sie war stark, sie wollte ihn stützen, wollte inn führen durchs Leben. Sie hatte gesunde Füße und starke Arme und ein mutiges Herz. Gott sei Dank, daß er lebte! Stolz wollte sie sein auf ihn.
Aller Schmerz, alle Schwäche waren verschwunden. Dem Vaterland war das Opfer gebracht; es war heilig. Da durfte keine Klage laut werden. Sie zog sich zum Ausgehen an und eilte zur Post. Dort gab sie eine Drahtnachricht auf:
ich komme sofort!“
Als sie am nächsten Morgen im Bahnwagen saß, war sie ruhig und stark genug, um Trost und Kraft bringen zu können

149 8 Freitag. 31. Mai 1918
Sellte 7.
Offene Stellen
Die Arbeiterannahme
auf unserem Werke erfolgt bis auf #eiteres nur in den Nachmittagsstunden von
1½—3½ Ubr. Dynamitiabrik Wahn.
r unsere Vorkalkulation suchen wir sofort einen
nöglichst militärfreien
Techniker
oder in den einschlägigen Arbeiten stechnisch gebildeter haufmann aus der Automobil= oder Maschinenbranche. fregsbeschädigte werden bevorzugt. 3*
Mannesmann-Mulag=Cöln, Westhoven b. Köln.
unge MNädchen
für leichte Arbeiten gesucht. b’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Mehrere
Hilfsdreherinnen und
Verkzeugschleifer gesucht.
Kölnische Gummifäden=Fabrik
vormals Ferd. Kohlstadt&amp; Cie. pF
Lüchtiger ReparaturSchlosser und
Schlossergehülfe
sofort gesucht.!“
herm. Flohr
köln=Ehrenfeld
iddersdorferstr. 191.
hobler
g sucht.
VerkzeugmaschinenFabrik Srune
Vo##elsangerstraße Nr. 271.
S
Erdarbeiter
gesucht.
Heinrich Rörig,
Unter Kahlenhaasen 35.
Mehrere
guten Papieren für rot= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachnd Schließgesellschaft Flan rischestraße 3. c“
huch
Ordentl. 15-16jähriger lunge als Ausläufer
unt zur Hilfe im Naschinenhaus ges.
Oreren&amp; Bechtold, Buchdruckerei, b Veyerstraße 19.
sictergeselle
Karl Hallberg Sieaburg, Kaiserstr. 41.
19#1z. Hausbursche
auch mit Handwagen kinn, gesucht. 5 vin Bradanterstr. 13/15
Tüchtige Trrespondentin
5 enographie und Manensoreiben erfahren, en größerem industriellen in ur sosort oder 1. Juli . gesucht.
####ert. unter C1•9 an die chaftsstelle d. Bl. 20
Junger Mann oder euges Mädcen als
für mein Eisenwarengeschäft gesucht. Kost u. Logis im Hause. Gehalt nach Uebereinkunft. Einiritt am 1. Jul Carl Clostermann, Wissen Sieg.) p“
Jüngere fleißige
Kontoristin
erfahren in Kurzschrift und Schreibmaschine, zum bald. Eintritt von großer Firma in Köln gesucht.
Gefl. Fr.=Angeb., aber nur mit Angabe des Alters, der Religion u d. Gehaltsanspr. und mit Zeifüg. von Zeugnis-Abschriften unt. 457 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Tüchtige
z boldigsten Eintrit gesucht. Württembg. Metallw.= Fabrik, Hohestr. 134.
ür Hand= u. Maschin.= Betrieb finden dauernde Beschäftigung."
Alfred Schnell,
Huhnsgasse 45.
Ein großere Anzahl kräftige
Frauen und
Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht. d
Fabrik elekte. Zünder
Köln=Niehl
Nesselrodestraße 20.
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine
große Anzahl
Frauen u.
darunter auch jugendliche, für dauernde, leichte und aubere Arbeit.
Fabrik elektr. Zünder Koln=Niehl Nesselrodestraße 20.
Auf ein Gut bei Köln wird ein draves kath.
Mädchen
welches Liede zu Kindern und etwas Schulbildung hat, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Voller Familienanschluß Offerten unter C 137 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Saubere
Putzfrau
gesucht.
Wirtschaftl. Vereinig. deutscher Gaswerke .=G. Deichmannhaus.
Inverl., älteres
Alleinmädchen
w. d. herrsch. Landhaush ei. Dame selbständ. versorgt gesucht. Gefl Zuschr. u.'Al an.Haupt-Vertr. A. Jacobs. Siegburg. Markt.
Ein fleißiges, anst.
Mädchen
sofort gesucht.
Fran h. Schössow
Hansaring 111.
Berg. Pfarrhaus sucht
junges mädchen
aus guter Familie f. Hausand kleinere Gartenarbeit.
Anged. mit Altersang., Lohnsord. u. Zeugnissen u C 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche ein zuverl.
mädchen
für Rüche und Hausarbeit. Zweitmädchen vorhand.n Bauwens. Köln=Lindenthal Lindentholgürtel 103. 5
Aushille!
Weg. Erkrank. suche ich sof.
besseres Mädchen
für Hausarbeit zur Aushilfe.
Frau Fabr. Bauer Josephstraße 33—.
Junges, ordentliches
Dienstmädchen
welches auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht Frau Rentnr Werger Bonn, Köln, Wormser Platz 1I, II.
Zum 15. Juni wird ein
erdentl.
Frau Apotheker Engels.
Köln=Mülheim,
Mülhe mer Freiheit. 72.
welches auch Hausarbeit verrichten muß sofort gesucht.
Frau San.=Rat Decker, Köln=Nippes, Neußerstr. 235.
Bäckerei.
Jung. Mädchen v. 14—18 J. für alle Hausarbeit. gesucht. A. Kopp, Zülpicherstr. 10. b
mädchen für alle hausarbeit gesacht.
Berlich 18. b
Stellengesuche
Fräulein, 6 Jahre in dems. Geschäft tätig(Dapierbr) sucht per 1. Juli Stelle als
Verkäuferin oder auf Büro.
Off. u. 456#a. d. Gesch. d. Bl.
Lell. erf. Haushälteris
sucht Stelle bei geistlichem Herrn oder sonst bei älterem besseren Herrn Dieselbe sieht mehr auf gute Behandlng als auf hoh. Lohn. Gute Zeugnisse stehen zur Sette.
Ang. u. B 424 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
9 3 im Anb. 16### an Kille 9 Leute. Dussesbach 23 l. b
Zu vermieten
Blumenthalste. 22
3. Etg. 5 Zim., Küche, Badez., Mans., Oefen, zu 110 M zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstr. 20. Unterh. 5
Zinnos-Mansard.=Zim.
nippes, mit elektr. Licht z. vermieten. Zonserstr. 57.
Mletgesuche
ec nce e.
In Ehrenfeld oder Nippes
nicht allzuweit v. Schlachthof
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer
für unsere neu eintretenden Verkan zehörigen gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für Militär= lederausrüntung, Köln=Nippes. p Geldernstraße 48.
In herrschaftl. Hause
2 od. 3 Zimner
ohne Möbeln, von einem Herrn, der viel auf Reisen ist, für dauernd zu mieten gesucht.
Off. u 446 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Etagenhaus
im Mittelpunkte der Stadt sofort zu verkaufen. Offerten u. M 20 an die Hptotr. Nippes. Biersenerst. 6.
Lizerneklee
10 Morgen
zu verkaufen.
C. Stein, Auweiler
bei Köln=Longerich.
Neuer
neues Bruchband
doppelt, billig zu verkaufen. Ursulaplatz 18.
Kaufgesuche
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhandlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 58.2.%5
Gebr., noch gut erhaltene
Mandoline zukaufengesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Briefm., Münzen
antike u. Kunstgegenst. zu k. gesucht. Enggasse 16. b
Klavier zukauen
gesucht. Angebote mit Preis unter 13 K Eintrachtstr. 32.
Zwei starke
Rassepferde
u. mehr. leichte Rassepferde, Ardenner Pony bill. z verk. Schmidt. Plankgasse 40,
Toreingang. 5
Vermischtes
(Es sind ernannt: E als Schi dsmann:
Für den Bezirk 21: Herr WilhelmHospelt, Architekt Salierring:5, für den Bezirk 31a: Herr Heinrih Reler, Rentner, Kaiserstraße.: als Schiedsmann=Vertreter: Für den Lezern24: Herr Innus Horn, Aaufmann, Salierring 40.
Cöln, den 27. Mai 1918. Der Oberbür germeister J. V. Dr. Wiesel. 3°
Beschlagnahmefreie
Kupterdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig.
V. Müller. Ghrenstr. 6d.
nebst Tisch zu verkauen.* =Lindenthal, Franzstr 44.
Trauer-Hütel
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht ½2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten Vater, mein heilgeliebtes, einziges Kind, unsern lieben Schwiegerschn, Neffen, Vetter und Schwager
Herrn Gerichts-Assessor
Dr. jur. Julius Dorst
Leutnant d. Res. im Kurhess. Jäger-Btl. Nr. 11 in Marburg
im Alter von 31 Jahren, nach kurzem, schwerei, mit größter, christlicher Geduld ertragenem Leiden, nach öfterem Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 29. Mai 1918.
In tiefster Trauer namens der Hinterbliebenen:
Maria Dorst geb. Schulte
Franz Josef Dorst Gehelmer Justizrat Dorst Sanitätsrat Dr. Max Schulte u. Frau,
Die feierlichen Exequien finden statt Samstag, den 1. Juni, um 10¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon; die Beerdigung erfolgt an demselben Tage, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Norbertstraße 26 zum Südfriedhof.
Sonderwagen der Straßenbahn stehen bereit um 3¾ Uhr auf dem Eifelplatz. 0
FrühweißkohlPflanzen
(Ditmarscher, abzugeben
Kriegshof in Pesch
b. Köln=Longerich.
Komplette
BäckereiEinrichtung
mit elektr. Betrieb. Registrierkasse m. CheckAuswur(National) z. vk.
Reflekt. del. Off. u. 455 a. d. Gesch. d. Bl.
Jodem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
#
Ehrlich gemeintes
Heiratsgesuch.
Landwirt, kath., in guten Verhältn., 40 J. alt. 4 Kinder(—12)sucht gut kath ehrb. u. fleißige Frau, nicht unt. 40 Jahren zwecks bald.
Heirat.
Off. u. C 138 a. d. Gesch d. Bl.
Hohe Belohnung
demjenig., der mir bei der Wiedererlangung der in vor. Nacht.mein Stall Aemillanstr.4, gestohl. s wer#v. Pferd., 2 helle Füchse, 1 dunkler Fuchs, behülflich ist. Soirgel, Kohlenhdlg. Luxemburgerstr. 6l. Fernspr. A 4.
N. 349
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachliebe, herzensgi germutter, Großmutter und Tante, di
mittag 5 Uhr unsere lieb
herzensgute Mutter, Schwiee wohlachtbare
Frau Witze Heinrich Kremer
Gertrud geb. Lang
infolge eines Schlaganfalles, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Milton(England), Aachen, westl. Kriegsschauplatz, den 29. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 1. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstraße 176 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben. so bitte dieses als solche zu betrachten.
Guns.
Für die beim Hinscheiden meines liebenunvergeslichen Sohnes bewieseneTeilnahme für die prachtvollen Kranzspenden sprechen wir hierdurch allen, besonders dem KölnLongericher Junggesellenverein und den Arbeitern der Tapetenfabrik von der Firma Klein aus Nippes unseren diefgefühlten Dank aus. p“
Familie Lanzrath.
Köln-Longerich, den 31. Mai 1918.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 27071I.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Sauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchbänder Geradehalterkorsetts und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Bandagistin für Damen
Marsilsteln 12. Fernspr. A 788.%0
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss fiel auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter, unvergesslicher Bruder, Schwager und Onkel, der
Landsturmmann
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse Vertreter der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Aachen
im Alter von 36 Jahren.
Er starb durch einen Granatschuss in den schweren Kämpfen auf dem westlichen Kriegsschauplatz am 4. Mai.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterblieb nen:
Cornelia Neuhöffer.
Zündorf(Bez. Köln), Köln, Köln-Kalk,
den 29. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 3. Juni, vormittags ½10 Udr, in der Pfarrkirche zu Zündorf statt. e5

Seite 3
Freitag, 31. Mai 1918
Metzger u. Kleinhändler!
(Ausschneiden und dauernd aufbewahren)
Kundenlisten
für Fleisch, Butter, Margarine und sonstiges Fett sowie für
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs und den
Schweinen vom 2. Mai 1917 in der Fassung der Bekanntmachung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamtes vom 19 Oktober 1917 und der Bekanntmachung des Prasidenten des Kriegsernährungsamtes über die Ausgestaltung der Fleischkarte und die Festsetzung Verbrauchsdöchstmenge an Fleisch- und Fleischwaren, vom 21. August 1916. ferner auf Grund meiner Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 29. September 1916, der Bekann machung des Bundeszats über Speisefette vom 20. Juli 1916 und der Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamtes über die Bewirtscha tung von Milch und den Verkehr mit Milch vom 3. November 1917 wird für die Stadtgemeinde Cöln solgendes bestimmt:
straße 72—80 für jede Verkaufsstelle getrennt einzu1) eine aufgerechnete Abschrift der Kundenliste,
2) die ausgefüllten Abschnitte der Ausweise geordnet nach den Nummern der Kundenliste und zwar die Ochsenmetzger mit den Anfangsbuchstaben der
Namen„„
—0 am Donnerstag, den 20. 6. von—12 und
—6 Uhr.„„ 10—
—Z am Freitag, den 21. 6. von—12 und —6 Uhr.
die Schweinemetzger am Samstag, den 22. 6. von —12 und—6 Uhr.
S 10.
Später eintretende Aenderungen in der Kundenliste sind der Markenzentrale oder den„Markenannehmestellen, bei den Schlachthöfen Cöln=Mülheim und CölnKalk, bei Ablieferung der Fleischmarken unter Beifügung des Kundenlistennachweises, der Abschnitte von den Stammausweisen und Wirtschaftsausweisen sowie der Löschungsverfügungen mitzutellen. Löschungen in der Kundenliste dürfen nur auf Grund der Löschungsverfügungen der Markenzentrale vorgenommen werden.
Metropol-Theater
B. Kundenliste für Butter, Mar garine und sonstige Fette aller Art.
Allgemeine Bestimmungen.
S 1
Die Verbraucher dürfen Fleisch und Wurst, Butter, Margarine und sonstige Fette aller Art sowie Milch nur in den Verhaussnellen entnehmen, in deren Kundenlisten sie eing tragen sind. Die Inhaber der Verkaufsstellen, einschließlich der städtischen Fett=Verkaufsstellen dürfen diese Waren nur an die in ihrer Kundenl'ste eingetrazenen Verdraucher, abgeben Die Kundenlisten sind nach den von mir vorgeschriedenen Vordrucken zu führen. Die Eintragungen müssen unter fortlausender Nummer nach der Reihenfolge der Aumel
Von der Eintragung in die Kundenliste sind ausgeschlossen Fleisckse bstversorger, soweit ihnen nicht harten freigegeben sind für Fleisch, Feiselbstversorger und Milchselbstversorger für Feit bzw. Milch
S 2.
Während der Einzeichnungsfrist haben die Verhaufs stellen im Schaufenster ein Schild auszuhängen mit dem Hinweis, daß die Kundenliste zur Einzeichnung offen liegt.
§ 3.
Jede unlautere Einwirkung auf die Verdraucher, sie zur Einzeichnung in die Kundenliste einer bestimmten Verkaufsstelle zu veraulassen, ist untersagt. Die Brotund Warenbücher oder Milchkarten dürfen zur Einzeichnung in die Kundenlisten von den Verkaufsstellen nicht eingesammelt werden.
Den Verbrauchern steht die Wahl der Verkaufestellen frei. Verdraucher, die ohne Verschulden(Krankheit, wesenheit) verhindert waren, sich innerhald der vor
geschrindenen Frist eintragen zu lassen, haben nach Bebeben des Hindernisses die Ein ragung unverzüglich nachzub len. Verbraucher, die nachträglich bezugsberech. tiat werden, haben die Eintragung alsdann unverzüglich Hi. Narbraucher hönnen lväter
zu veranlassen. Die Verdraucher können später nach
„ à f..Lalifl. Ass nan ihnon aumählten
Eintragung in die Kundeuliste der von ihnen gewählten Verkaufsstellen entweder von Amtswegen oder auf
werden
§ 5.
Meinen Beauftragten ist jederzeit Einsicht in die Aundenliste zu gewähren.
A) Fleischkundenliste.
S 11.
Die Eintragung kann bei einem beliebigen Butteroder Fettkleinhändler erfolgen. Bei den städtischen Fettverkaufssiellen liegen nur Kundenlisten für Butter auf Auf die an Ortsfremde ausgehändigten Butter= und Fettmarken in der vom Einheitsbogen abweichenden Farbe, sowie auf die Urlaubermarken(=Marken) muß von allen Verkaufsstellen ohne Vorzeigung eines Ausweises Ware abgegeben werden.
S 12.
Alle zum Verkauf von Butter oder sonstigen Fetten zugelassene Händler sowie die städtischen Fettverhaufsstellen haben in der Zeit von Samstag, den 1. 6. bis Samstag, den 8. 6. in den üblichen Geschäftsstunden die Eintragung in die Kundenliste zu bewirken
S 13.
Nach Eintragung in die Kundenliste haben die Butterkleinhändler sowie die städtischen Fettverkaufsstellen den Stammausweis Nr. 1 und den Abschnitt zum Ausweis Nr. 1. die Fettkleinhändler den Stammausweis Nr.?
und den Abschnitt zum Ausweis Nr. 2 des vom 27. 6. 1918 ab gültigen Brot= und Warenduches mit Tinte oder Tintenstift in allen Teilen genau auszufüllen, insbesondere auch Name und Wohnung des Brotduchinhabers sowie den eigenen Namen nebst Lage der Verkaufsstelle deutlich einzutragen. Anstalten und Wirtschaften haben bei der Wirtschaftsabreilung, Portalsgasse 2., gegen Vorzeigung ihres Wirtschaftsausweises besondere Ausweise Nr. 1 bzw. Nr. 2 nebst Abschnitten zu entnehmen.(Zusendung durch die Post findet nicht statt.)
Die Abschnitte der Ausweise sind als Belege zur Kundenliste zu nehmen.
§ 14.
Die Händler haben der Markenzentrale, Johannisstraße 72—80, für jede Verdausostelle getrennt einzu1. eine aufgerschnete Abschrift der Krndenkiste
2. die ausgefüllten Abschaitte der Ausweise, geordnet nach den Nummern der Kundenliste und getrennt nach Butter und Fett, uno zwar: die Händler mit den Anfangsduchstaben der Namen —K am Montag, den 17.., von—12 und—6 Uhr. —s am Dienstag, den 18.., von—12 und—0 Uhr. —7 am Mittwoch, den 19.., von—12 und—6 Uhr § 15.
Später eintretende Aenderungen in der Kundenliste
bis
paregens Freilag jeder Woch Jun. Velligung des
Kundenlistennachweises, der Abschnitte von den Stamm ausweisen und den Wirtschaftsausweisen sowie der Löschungsverfügungen mirzuteilen. Löschungen dürsen nur auf Grund der Löschungsverfügungen der Marken zentrale vorgenommen werden.
§ 6.
Verbraucher dürfen sich nur bei einem Ochsenmetzger und be einem Schweinemetzger in die Kundenliste eintragen lasten. Für größere Anstalten und Betriebe konnen auf begründeten, bei der Wirtschaftsabteilung, Portalsgasse 21 zu stellenden Antrag Ausnahmen zugelassen werden.
C) Kundenliste für Milch.
Jeder Menger, der zum Fleischverkauf zugelassen ist, hait in der Zeit vom.— 12. Juni an Wochentagen von 7 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—3 Uhr nachmittags, Sonntags von 11 Uhr vor mittags dis 1 Uhr nachmittags Eintragungen in die Kundenliste zu bewirken.
Die Metzger dürfen Kunden nur zum Bezuge der Waren annehmen, für deren Verkauf sie ausdrücklich von mir zugelassen sind.
Ochsenmetzger dürfen ohne meine Genehmigung nicht mehr als 800 Kunden(Haushaltungen oder Wir schaften oder Anstalten usw.), Schwe nemetzger nicht mehr als 1 00 Kunden annehmen. Ist diee Zahl vor Ablauf der Eintragungsfrist erreicht, so muß durch Aushang im Schaufenster bekanntgegeben werden, daß die Kundenliste geschlossen ist. Gleichzeitig ist der Abteilung für Fleischversorgung, Laurenzplatz 1. Mitteilung zu machen.
Anmeldungen dürsen nur zurückgewiesen werden wenn die zulassige Höchstzahl der Kunden erreichst ist.
—Lirias his ern nelnnMeTos
Haushaliungsangehörige, die ein besonderes Brotund Barenbuch haben, und im Haushalt des Familien
S 16.
Die Versorgungsberechtigten haben sich auf Grund ihrer Milchkarte in der Zeit von Montag, den 10. 6. bis einschließlich Samstag, den 15. 6. in der Kundenliste der von ihnen gewählten Verkaufsstelle neu eintragen zu
Ein Verzeichnis sämtlicher Milchverkaufsstellen hängt in jeder Verkaufsstelle als Plakat aus.
§ 17.
Nach Eintragung in die Kundenliste sind auf der Rück eite der Milchkarte die Nummer der Kundenliste, die Nummer der Verkaufsstelle, Name des Inhaders und die Lage der Verkaufsstelle(nach Straße und Hausnummer) zu vermerken Auf dem an der Milchkarte angebrachten Anmeldeabschnitt ist die lausende Nummer der Verkaufsstelle einzutragen. Der Abschnitt ist dann abzutrennen und als Beleg zur Kundenliste sorgfälti; aufzubewahren. Die sämtlichen Kartinabschnitte sind der laufenden Nummer nach zu ordnen und in dieser Reihen folge zu je 100 Stück auf eine Schnur auszuziehen.
S 18.
Ueber die Ablieferung der Kundenlistenabschriften an die Milchabteilung und die Vorlage der Kartenadschnitte zur Kontrolle der Eintragung ergeht noch besondere schriftliche Anweisung.
vorstandes verpflegt werden(namentlich Dienstboten) sind besonders. aber mit derselben Kundenlisten=Nummer und dem Zu az a, b, c usw. in die Kundenliste einzutragen. In der Spalte Bemerkungen ist die Zugehörigkeit zum Haushallungsvor lande anzugeben, z B. Dienstdo 2. Bei Berechnung der Kundenzahl sind derartige Eintragungen als eine Eintragung in Anrechnung zu bringen.(Siehe Mustereintragung in der Kunstenliste.)
Apostelnstraße.
Ab I. Juni täglich abends 8 Uhr:
Der Hias
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten.
Sonntaus
2 Aufführungen abends
4 Uhr 8
Mittwochs und Samstags 4 Uhr:
Shllumumantnsnmntn Opernhaus: Rimmtummmtins
Heute, Freitag: Die vernarrte Prinzeß.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 1. Juni 1913
Der Oögelhändter.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 13¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung sind sämtliche Karten
vergriffen.
Sonntag, den 2. Juni 1913— Anfang 6 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagra.
Familien- u. SchülerVorstellungen
(Bedeutend ermäßigte Preise). 1
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Johannisfeuer.— Anfang 7½ Uhr Samstag, den 1. Juni 1919
Der Strom.
Dargestellt von Feldgrauen unter Mitwirkung erster Künstler und einer hiesigen Militärkapelle.
Köln. Telephon A 5505. APFRETTEMRE H
Heute, Freitag, 31. Mai, abends 7½ Uhr:
Zum letzten Male:
Der Zigeunerprimas.
Morgen, Samstag, 1. Juni, abends 7½
Gastspiel Wilhelm Hartstein
Er oder Er
Schwank in 2 Bildern von Wilhelm Hartstern. Vorher:
Spezialitäten- Programm. e“
MowitschTäglich abends 7% Uhr:
„Alt-Cöllen“
(„Lang, lang ist's her.“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.— Vorbestellte Karten müssen bis eine Stande vor Beginn abgeholt sein. 7°
S
IININTENTTERTNHNTTRTTERININMENmMNEmM Nm ME
E Vereinigte Stadttheater. 8
Drama in 3 Aufzügen von Mar Halbe. Spielleitung: Gustav Turr'an Mitwirkende: Damen:(Frau Voorn Teller=Hafel,
Iwirackse. Bamrz. 10:..-mann,(Renate) Baumbach; Herren:(Deer Doora) Eggerth,(Heinrich Doorn Aßmann,(Jakob Doorn) Würthenberger,(Ulrichs) Turrian
Anfang 7¼
Snde ugefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 2. Juni 1913— Anfang 7½3 Uhr
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg
Deutsches Theater.
Freitag, 31. Mai. 8 Uhr: Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Kč
Dektor Klaus.
Samstag, 1. Juni, 8 Uhr:
Dokter Klaus.
Sonntag, 2. Juni. 8 Uhr:
Dokter Klaus.
3000000 00093930
Zoologischer Garten
Sonntag,
2. Juni, vormittags
Von
7 bis 12 Uhr:
Die Kölner Geschäftswell
hat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Hauptsammelstelle für Kriegslesestoft
Rotes Kreuz, Cdlo, Kingelgütt 3.
Heiterer Abend
zur Beschaffung von Lesestolt#
§ 8.
Nach Eintragung in die Kundenliste haben die Ochsenmetzger den Stammausweis Nr. 3 und den Abschnitt zem Ausweis Nr. 3, die Schweinemetzger den Siammausweis Nr. 4 und den Abschnitt zum Ausweis Nr. 4 des vom 27. 6. 18 ab gültigen Brot= und Warenbuches mit Tinte oder Tintenstift in allen Leiten genau aus zufüllen, insdesondere auch Name und Wohnung des Brotbuchingaders sowie den eigenen Namen nebst Lage der Verkaufsstelle.utlich einzutragen. Anstalten und Wirtschaften haben bei der Wirtschaftsabteilung. Portalsgasse 2 I gegen Vorzeigung ihres Wir schaftsausweises besondere Ausweise Nr. 3 und 4 nebst Abschnitten zu ennehmen.(Zusendung durch die Post findet nicht statt.)
Die Abchnte der Ausweise sind als Belege zur Kundenliste zu nehmen Metzger die mit meiner Genehmigung Mischgeschäfte betreiben, haben die Abschnitte deren uusweise 3 und 4 geirennt mit den Kundenlisten ein zureichen.
S 9
Die Mezger haben in der Mordenzentrals, JohannisSchlußbestimmungen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung und die etwa hierzu erlassenen besonderen Anordnungen werden wenn nicht nach den allgemeinen Gesetzen schwerere Stra fen verwirkt sind, mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 20.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffen lichung in Kraft. Gleichzeitig treten die dieser Verordnung entgegenstehenden Bestimmungen der Verordnungen über die Kundenlisten für Fett und Fleisch vom l. und 4. Juni 1917 sowie die Kundenlisten=Verordnung vom 10. Dezember 1917 außer Kraft. Im übrigen behalten die Verordnungen über die Führung der Kundenlisten für Butter und Margarine und sonstige Fette aller Art vom 1. Juni 1917 und über die Kundenlisten für Fleisch vom 4. Juni 1917 sowie die Berordnung zur Sicherstellung der Milchversorgung der Kinder bis zu 14 Jahren, der hoffenden und stillenden Frauen und der Kranken vom 30. November 1917 ihre Gültigkeit.
Cöln, den 28. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
Fc Adenauer.
für unsere Feldgrauen
am Samstag, den I. Juni, abends 8 Uhr, in der Lese. 5
Mitwirkende:
Herr Joseph Plaut, Vortragsmeister, BerlinCharlottenburg
Am Flügel: Frl. Emily Metzger Ohm Will(Herr Räderscheidt, Köln) Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein, unter Leitung von Herrn Musikdir. Pielken,
Comaten
Tomaten 30, Kürbis 25, Gerenien u. Fuchsten 85. Dernen 50. Begonien u. Lobelien### Kappus= u. Brünkehlp zen 3,00. Gärten macht in Ordnung. Emp ehle zur Bärtnerei zu kommen. 6
Nachenerstr. 116
neben Continentalhaus Haltestelle nagener##
Tel. B 7506.
4
5
Bo
im
ld
u
* 371
Oberall anbriogbar.
k
Karten bei Könemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestrasse, Tonger, Am Hof 30-36, an unserer Geschäftsstelle, Klingelpütz 3, und an unserer Abendkasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. veranfwort
Preis der Karten: H. 4, 3, 2.
*7
— Vor Eintritt der Sa # n. kurziristig uverdat
Fabr. Burgende
Bohne
Sta
ngen
lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i.
hannes Röttsches. Alle in Köln.
1
50 Pfg. das Stück Hansaring 47, Toreinfall!
Carl Prell.
Keit
Sen
WTB G
Hee Vielfe zrisie 0
Hec
dl Ppe Feind von B sen
üf
(rische
9sio ferten
die erb
schie
aufC
ier: Flasse Chat reichte stand vörd Zwis mans
Von wir in pieny.
Die
tausen
In d che
28. L
seinen
0
n
7
begun
könne den Fe nördli S t. P Frontr dräng mucht kannt
Wie Telm
zeigen