——
ergte Mutter. wester und
K0E
Leiden sanft
gegen 4 Uhr. chen Kirche. teare VerJanuar 1918.
Tebruar 1918. Brerdigung Leichenhalle
Sonderwvagen atz bereit.
BRAER
d Feilng
Jorgens 9 Uhr. eingeladen
A IS EE
D alt!
rartt S 75-#
estattunge auswärts.
#
n oder n
rchaus#
bereits A
10
ROE
r15P1
Kario
Tintenpulver
an Farben,
z.
dallch.
ion Rabatt. I. Köln gesuch
Geschäfte zu
an den
Fermann
24.
WS
23
C
KKOU
39
990 00
R 1,75 telsätat nchenbraten
SE
410
T
19 8.
18n nter Garant
Einstampfen
I. Gimez, Kö
dermann im 1..A Marz
237. Gespr.
ERARRRRRRRRRRERREZERRRRRREEERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRAARARRREEEEEEREEGERRRRRRRRRRRRERRER
Hotearustellung imengen 12&amp Taa#9 5 Anzeigenpreis
Hotenxustellung im engern„ K ∆ f 2R 0 M 8 Die einenaltige Kalanel- Zeile##
Bezugspreis Botenxustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pi. 26 im erweiterten 85 Pi monat# sich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterdaltungsblatt 2# Welt urs Zeit in Wort und n Bid 10 P medr. Postbezug, ohne Lusteligeb. 26 Ausgabe A mit Loloria#; m.70(3 Won.), 1D 1,80 M (2mon.), mn C. 901mon.). Nusgabe B mit Eelenia und# Uelt und Zeit in Wort und 2 „ Bild 10 Pt monatlich mehr.
TZRERRARKRRRRRRRRA
5 Die einspaltige Kolonel=Zeise 5 K(34 mm breit) 25 Pf, 26
S 8
dritte u. ketzte Seite 30 Pl. 2
2 hierzu 10% Kriegszuschlag, S
6n. Rain 38 be.-. an D: □
n für Köln 20 bzw. 25 Pl. K &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis
breite Kolonel
Redaktion Preitestraße 85.
benen.
Geueral-Anzeiger für die rbeintsche Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
Srsnnzurnnunanaassannannaune. nsaanzagsannunsunnanssasnnnurnanunnunnzuänsaznannaunnnzanns . beese bigig Köln, Donnerstag, 31. Januar 1918. 32. Jahrgang. Kauta 4
51
# Die 90 mm breite Kolonel* Zeile m1.—, für Köln 70 Pf, 8 „ zweite Seite 80 Pl. 22 n Platzvorschritten 10% Zuschl. 2s Otfertengebühr 25 PI. 3
Geschältsstellen: Marzellen
* grasse 37 u. Breitestr. 85.
heute 6 Seiten
Gegen den Streik.
— Berlin, 29.Jan.1918. Wie wir erfahren, ist das Erscheinen des sozialdemokratischen Hauptorgans, des Vorwärts, heute, Dienstag, durch den Oberbefehlshaber in den Marken verboten worden. In seiner Dienstag-Ausgabe(29. Januar) hatte das genannte Blatt in ganz handgreiflicher Weise für den Streik Stimmung gemacht. Es hat hierbei Forderungen gestellt, die lebhaft an die der Bolschewisten in St. Petersburg erinnern. Im übrigen sind die Zahlen, die der Vorwärts über die Streikenden veröffentlicht hat, teits unrichtig, teils ungeheuer übertrieben.
Wie uns von amtlicher Seite mitgeteilt wird, hat sich seit Montugnachmittag die Zahl der Streikenden nicht wesentlich ernöht. In weiten Kreisen der Bürger und Soldaten der Hauptstadt wüchst die Entrüstung über den Streik und den damit an den Frontsoldaten begangenen Verrut. Bemerkenswert ist ferner, daß der von den Streikenden gewählte Arbeiterrat behördlicherseits heute aufgelöst worden ist.
7U Berlin. 30.Jan.1918.(Drahtber.) Wie dem Beriner Tageblatt mitgeteilt wird, sind vom Oberbefehlshaber in den Marken alle Versammlungen und Veranstaltungen, die sich mit öffentlichen Fragen beschäftigen, ausnanmslos verpoten worden. Ausnahmen können nur für kleine Betriebsversammlungen im Einvernehmen mit den Polizeibehörden gemacht werden. Unter das allgemeine Verbot fallen auch alle Tagungen der Streikleitung.
Die Streikbewegung.
TU Berlin. 30.Jan.1918.(Druhtber.) Der Streik hat seit gestern eine Steigerung erfahren, die aber nicht so groß ist, wie die von vorgestern auf gestern war. Heute früh sah man kleine und große Gruppen von Arbeitern und Arbeiterimen vor den Fobriken spazieren. Zu Ruhestörungen ist es aber nicht gekommen. Die Reichsleitung hält auch heute an der gestern bekundeten Auffassung fest, wonach sie ehen nach wie vor bereit ist, mit den sozialistischen
Abgcordneten zu verhandeln, lehnt es aber ab,
P# PPVUnD Vernundein, teilnt es über un,
mit der Arheiterschaft in irgendwelche Besprechungen einzutreten, solange diese an den von ihr aufgestellten Fordcrungen festhält. Eine große Versammlung der Streikenden, welche heute vormittag im Gewerkschaftshause stottfinden sollte, wurde verboten. Ein starkes Schutzmannsaufgebot war zur Stelle. In verschiedenen großen Berliner Fabriken haben die Arbeiter heute vormittag die Arbeit wieder aufgenommen, wöhrend in anderen der Streik weiter um sich gegriffen hat.
München, 30.Jan.1918.(Druhtber.) In später
Nachtstunde wird bekannt, daß der Massenstreik nach den ersten vier mißlungenen Agitationsversuchen auch
auf München übergegriffen hat. Die Arbeiter des
großen Rüstungsbetriebes von Maffei sind mit der Nachtschicht in den Ausstand getreten.
Keine Irreführung.
Aus den Kreisen der christlichen Gewerkschaften wird uns
geschrieben:
zial
Sozial
emokratische Redner und Blätter sind eifrig bemüht,
der Welt weis zu machen, daß die verbrecherische Streikbewegung in mehreren Großstädten ohne jede Einwirkung von lührender Seite, spontan aus der Masse selbst, entstunden sei. So behauptet der Vorwärts, Nr. 29 vom 29. Januar die Bewegung sei entstanden,„ehne daß von irgend einer len Stelle Auregung oder gar Anweisung dazu gegeben wurde“. im gleichen Sinne behauptet die Rheinische Zeitung Nr. 24 vom 29. Januar, daß die Bewegung„spontan aus der Masse selbst hervorgebrochen“ sei. Das sind kühne Behauptungen, die nur der Absicht entspringen, die Führung der sozialdemokratischen Partei und Organisationen von Schuld rein zu waschen.
Jeder, der die Pruxis der Arbeiterbewegung und die Technik des Streiks kennt, weiß ganz genau, daß derartige Massenbewegungen ohne Einwirkung und Führung von oben ganz undenkbar sind. Auch in diesem Falle ist von bestimmter Seite geschürt, gehetzt und nachgewiesenermaßen durch Flugblätter zum Streik aufgefordert worden. Die sozialdemokratische Presse hatte den Boden dafür schon seit langem vorbereitet.
Daß der Streik nicht ohne Anleitung und Führung ausgebrochen, wird bemerkenswerterweise in demselben Artikel der Rheinischen Zeitung, worin von einem spontanen Ausder Bewvegung geredet wird, unzweideutig bestätigt. Wortuen heilt es da:„Ein großer Teil der Arbeiter ist der Eireikporole gerolgt, und ein weiterer dürfte ihr noch folgen, wenn die Verhältnisse mehr geklärt werden.“ Der
Berliner Berichterstatter des Kölner Sozialistenblattes hat mit diesen Feststellungen die Reinwaschungsversuche der sozialdemokratischen Presse am besten als das gekennzeichnet, wes sie in Wirklichkeit sind, nämlich als Irreführung der öffentlichen Meinung. Den sozialdemokratischen Streikhetzern wird es nicht gelingen, die Schuld von sich abzuwälzen.
Mitschuldig sind aber auch diejenigen leitenden Instanzen in der Sozialdemokratie, die sich nicht offen und unzweideutig gegen diesen verbrecherischen Massenstreik erklären. Nach Zeitungsmeldungen soll die Generalkommission der freien Gewerkschaften ihre Neutralität erklärt
haben, weil es sich um eine politische Angelegenheit handele.
Meldung richtig ist, hat die Leitung der freien
Pon ein.1--..IT:„L•**
Wenn dieseurg Venug.,
Gewerkschaften sich mitschuld
gemacht und die Verantwortung für die Folgen zu tragen; denn Neutralität heißt in diesem Falle so viel wie stillschweigende Zustimmung.
Das wäre der deutlichste Beweis dafür, daß in den freien Gewerkschaften sowohl wie in der Mehrheitspartei der Sozialdemokratie kein ernstlicher Wille vorhanden ist, solche Putsche zu verhindern, sondern daß man im Gegenteil diesen verbrecherischen Anschlägen auf die innere Einheit unseres Volkes sympathisch gegenüberstcht.
Der Seekrieg.
Der verheerende Einfluss des-Bootkrieges auf den Transportverkehr nach Italien.
WTB Berlin, 30.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unseren -Booten fielen im mittleren und östlichen Mittelmeer kürzlich 19000 Br.-Reg.-To.
Handelsschiffsraum zum Opfer. Im besonderen wurde dadurch der Transportverkehr nach Italien betroffen. So wurden zwei große Dampfer aus einem durch zahlreiche Bewacher und-Bootjäger gesicherten Geleitzug herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Lenins im Rätekongreß, die auf die Instinkte der dunklen Masse rechne und Anarchie und Vernichtung der Kultur als„Erfolge“ des Arbeiterkampfes preise.
Landung von Ententetruppen in Wladiwostok.
TU St. Petersburg, 30.Jan.1918.(Drahtber.) Von den im Hafen von Wladiwostok eingelaufenen englischen, amerikanischen und japanischen Kriegsschiffen wurden Truppen ans Land gesetzt, die nicht nur den Hafen, sondern auch die Stadt besetzt haben. Den russischen Behörden wurde eine diesbezügliche Note überreicht, die im Namen der die Stadt besetzenden Mächte vom japanischen Generalkonsul in Wladiwostok unterzeichnet war. Der Inhalt dieser Note wurde auf telegraphischem Wege nach St. Petersburg übermittelt.
Kämpfe in der Dongegend.
WTB St. Petersburg. 30.Jan.1918.(Drahtber. PTA.) Zwanzig Kosakenregimenter haben sich gegen Kaledin erhoben und beschlossen, die gesamte Gewalt in dar Dongagand
„„<space>„„ M e g i t l i e n l t e r<space> h a b e n<space> S i e n<space> g e g e n<space> R u l e u m<space> e r <space>
hoben und beschlossen, die gesamte Gewalt in der Dongegend an sich zu reißen. Sie haben sich der Bahnhöfe Zivorewo und Lichoza bemächtigt und 18 Mitglieder von den Militärorganen festgenommen.
WTB Berlin. 30.Jan.1918.(Drahtber.) Auf den Seeverkehr nach Italien wirkt unser-Bootkrieg geradezu verheerend. Dem Popolo Romano vom 22. zufolge schätzt der italienische Finanzminister Nitti den Verlust der italienischen Handelsflotte im Verlaufe dieses Krieges auf 55 Prozent. Diese Entwickelung erfüllt uns Deutsche mit um so größerer Genugtuung, als das Vertrauen auf die freie Schiffahrt für Italien die selbstverständliche Voraussetzung bildete zu seinem Verrat am Dreibund und zum Anschlüß an England. Nun stockt die Einfuhr von Kohlen, Erzen und Lebensmitteln. Die Eisenbahn und selbst die Kriegsindustrie leiden Not. Italien ist völlig auf die Gnade Englands angewiesen, das die Front in Venetien als Nebenkriegsschauplatz behandelt und nur dann hilft, wenn Italien weiter opfert für die eigennützigen Pläne der Entente.
Englische Kriegsschiffverluste.
WTB London. 30.Jan.1918.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität gibt bekannt: Das bewoffnete Transportbegleitschiff Mechanicion ist am 20. Januor torpediert und später im englischen Kanal auf den Strand gesetzt worden. Das Schiff ist vollkommen wrack. Drei Offiziere und zehn Mann sind umgekommen. Das Torpedoboot Hazurd ist im englischen Kanal am 28. Jonuar infolge eines Zusammenstoßes gesunken. Drei Mann sind umgekommen.
Russland.
Die Auflösung an der russischen Front.
WTB Berlin. 30.Jan.1918.(Drahtb.) Die russische Presse veröffentlicht ein Telegramm des Generals Bentsch Bruyewitsch, Stabschef des Oberkommandos das wörtlich lautet:
Vollkommene Machtlosigkeit. Viele Teile der Front sina entblößt. Auf der Westfront kommen auf die Werst 160 Bajonette. Die Reserven lösen die Kameraden in den Schützengröben nicht ab. Eine ungeheure Zahl erfahrener militärischer Vorgesctzter ist bei den Wahlen ausgeschieden Der jetzige Bestand an Stäben ist ohne Erfahrung. Stab und Behörden werden in Kürze zu arbeiten aufhören, da niemand mehr arbeiten kann. Generalstabsoffiziere sind nicht vorhanden. Die Arbeitsbedingungen in den Stäben sind entsetzlich. Wirtschaftlich herrscht vollkomme..e Auflösung Ausbildung und Ordnung der Truppen sind nichts wert Ordnung im Heer gibt es nicht mehr. Die Befehle werden nicht ausgeführt. Desertionen finden massenhoft statt. Beurlaubte kehren nicht zurück. Der Zusammenhang ist an vielen Stellen zerrissen. Der Bestand an Pferden ist fast vernichtet. Die Befestigungen der Stellungen verfallen Drehthindernisse sind zur Erleichterung der Verbrüderung und des Handels entfernt; einen Angriff des Feindes auszuhalten ist unmöglich. Die einzige Rettung des Heeres ist der Rückzug hinter natürliche Grenzen.
Die russische Zeitung Rjetsch verurteilt die Rede
Bolschewistische Anbiederung an die Westmächte.
□O Genf. 30.Jan.1918. Die Lyoner Presse meldet aus Paris, daß Anzeichen für eine Strömung vorhanden seien, wonach der Entente der Anschluß der Maximalisten seitens der letzteren indirekt ungeboten werden dürfte. Kameneff wird in Paris und London Fühlung mit den Sozialisten nehmen. Ob ein offizieller Empfang stattfindet, ist heute noch zweifelhaft.
Livland und Estland ersuchen das Deutsche Reich um Schutz.
WTB Stockholm. 30.Jan.1918.(Druhtber.) Laut Stockholms Tidningen hat gestern eine Abordnung, bestehend aus drei angesehenen Mitgliedern der Ritterschaft Estlonds und Livlands, dem Vertreter der Bolschewiki-Regierung in Stockholm, Worowsky, eine Kundgebung überreicht, worin mitgeteilt wird, daßs die Ritterschaft Livlands und Estlands die verfassungsmäßige Vertretung des Landes bildet und hiermit bekannt gibt, daß Livland und Estland seibständig sind und in ihr Recht eintreten, um mit anderen Ländern Abkommen jeder Art zu treffen. Zum Schluß heißt es in der Kundgebung:
Die wiederholten Ubergriffe der gestürzten Selbstherrschermacht und die zahlreichen Ubergriffe gegen die Gesetze des Landes, die von der republikanischen Regierung Rußlands zugelassen werden, haben das Land in eine verzweifelte Lage gebracht und ihm die Möglichkeit genommen, sein staatliches Dasein zu festigen. Die Vertreter des Landes sind somit gezwungen, sich nuch einem Schutz außerhalb der Landesgrenzen umzuschauen und dort Garantien für Gesetz und Recht zu suchen. Daher hat die Ritterschaft Livlands und Estlands beschlossen, das Deutsche Reich um Schutz zu bitten. Sie will den Vertreter der russischen Regierung davon zu derselben Zeit in Kenntnis setzen, wie dieser Beschluß der deutschen Regierung übermittelt wird.
Vermischte Nackrichten.
Der Luftangriff auf London.
London, 29.Jan.1918.(Drahtber. Reuter.)
WTBM WTEber. Neute
Gestern abend hat ein Luftangriff stottgefunden, der länger als alle bis jetzt ausgeführten wor Er dauerte ununterbrochen fünf Stunden bei hellem Mondschein, woikenlosem Himmel und Windstille. Das Geschützfeuer war kräftiger, das Knattern der Maschinengewehre deutlicher als gewöhnlich, und nur die fortdauernde Tätigkeit der englischen Flieger die mit den Angreifern kämpften, veranlaßte Pausen von wechselnder Dauer. Dannbrach das Feuer wieder von neuem aus, wenn wieder eine neue Grunpe von Maschinen erschien.
Der Kriegsrat der Verbändler in Versailles. WTB Paris. 30.Jan.1918.(Drahtber. Havos.) Wie die Blätter melden, sind Lloyd George, Pershing, Douglas Haig, Cadorna, Orlando und mehrere französische Generale in Versailles angekommen. Der Kriegsrat der Alliierten wird im Saale des Hotels Trichon stattkuden. Die alliierten Generale hielten gestern eine vorbereitende Versammlung ab. Der Kriegsrat tagt heute offiziell unter dem Vorsitz von Clémenceau.
****
——
SSBkrer
1

Seite 2
9
Front beschränkt.
Am Weihnachtsabend und im Laufe des Januar haben Flieger unserer Gegner trotz unserer Warnung wieder offene deutsche Städte weit außerhalb des Operationsgebiets ungegriffen. Dank unserer Abwehrindßnahmen traten nennenswerte Verluste und Schäden nicht ein. Zur Strafe wurde die Stadt Paris in erstem planmäßigen Luft-Angriff in der Nacht vom 30. zum 31. Januar mit 14 000kg Bombenbelegt.
Italienische Front.
Südwestlich von Asiago scheiterte ein italienischer Angriff im Feuer. Zwischen Asiago und der Brenta blieb die Artillerietätigkeit rege. Die Zahl der von den österreichisch-ungarischen Truppen in den letzten Kämpfen gemachten Gefangenen hat sich auf 15 Offiziere und 660 Mann erhöht.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Die Ausstandsbewegung.
Die Streiklage.
TU Berlin, 31.Jan.1918.(Drahtber.) Die Streikluge von Mittwochabend stellt sich nach einer Meldung der Tägl. Rundsch. im allgemeinen nicht ungünstig. Wenn man die Zahl der Rüstungsarbeiter im ganzen Deutschen Reich auf etwa sieben Millionen schätzt, dann dürfte sich die Zahl der am Dienstagabend im Ausstande befindlichen Arbeiter auf 450 000 belaufen, das wären etwa sieben Prozent. Die eigentlichen Streikgebiete sind zurzeit, nachdem der Streik in Bayern zusammengebrochen ist, Berlin und der sogenannte Bezirk Altona. in dem die Rüstungsbetriebe von Hamburg und Kiel einbegriffen sind. In den übrigen Rüstungsbezirken in Rheinland-Westfalen, Schlesien, dem Industriegebiet, in der Provinz Sochsen und im Königreich Sachsen herrscht im großen und ganzen Ruhe.
WTB Spandau, 30.Jan.1918.(Druhtber.) Die Lage hat sich gestern nicht wesentlich geandert. In den meisten Staatswerkstätten wird fost vollständig gearbeitet. In der
Artilleriewerbetatt Süd hat eich die Zahl dan Steaibanda
Artilleriewerkstatt Süd hat sich die Zuhl der Streikenden. die gestern 3500 bis 4000 betrug, erheblich verringert, ebenso in der Orenstein&amp; Koppel-.-., wo gestern etwa 600 Arbeiter streikten. Im ganzen äürften heute noch nicht ganz 41009 Arbeiter von den hier beschäftigten 70000 bis 89000 Mann im Streik stehen.
In der Siemens-Stadt wird in den Siemens-Werken ebenialls durchgüngig gearbeitet. Die Belegschaften der einzelnen Werke haben sich gegenüber der Streikaufforderung meist völlig ablehnend verhatten und sich auf den Stendpunkt des vom Kortellverband deutscher Werkvereine(der sogen gelben) verbreiteten Aufrufes gestellt, der vor der Beteiligung am Streik warni
Gegenmassregeln
§ Elberfeld. 31.Jan.1918. In Bormen-Elberfeld haben die Metallarbeiterverbündeder drei Gewerkschaftsrichtungen, Deutscher Metallarbeiterverband, Christlicher Metallarbeiterverband und Gewerkverein Hirsch-Duncker einen gemeinsamen Aufruf an die Arbeiterschaftder Rüstungsindustrie erlassen. In demselben heißt es:
Die Folgen einer umangreichen Arbeitsniederlegung sind
I. Verlängerung des Krieges, weil unseren Gegnern der Rücken dadurch gestürkt wird,
2. schorfe Maßnahmen der Militärbehörden,
wodurch persönliche Freiheit und Versammlungsrecht beschränkt werden,
3. harte Bestrafung der meist aus Unkenntnis handelnden Arbeiter und Arbeiterinnen, die sich zu solchen Putschen verleiten lassen.
Infolge dieses gemeinsamen Aufrufs ist die Streikbewegung in Barmen-Elberfeld auf ein ganz geringes Maß beschränkt. Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen haben sich der Bewegung nicht einmal 700 Personen angeschlossen. Beachtenswert ist, daß in Barmen-Elberfeld auch der Deutsche Metallarbeiterverband diese Warnung an die Rüstungsarbeiterschaft ergehen läßt. Es wäre zu wünschen, daß auch die Freien Gewerkschaften in Köln und anderen Städten zu einer gleichen Stellungnahme schreiten würden.
Lecal-Anzeiser Ne. 31&a Dennerstag, 31. Januar 1913
Paris mit Bomben belegt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquar.1 r, 31.Jan.1918,vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegeschauplatz.
Die Gefechtstfitigkeit blieb auf Artillerie- und Minenwerferkämpfe an verschiedenen Stellen der
Neues
aus Köln
c5 Ernährungsfragen.
Mit heute füllt die als Brotstreckung gedachte Zuweisung von 1½ Pfund Kartoffeln fort. Das ist reichlich unangenehm. Es wäre in die Hund der Stadt gegeben, die Brotmenge um ein halbes Pfund zu erhöhen, aber reifliche Erwägungen lassen das nicht empfehlenswert erscheinen. Es wäre nämlich zweifelhaft, ob die so erhente Menge lange aufrecht erhalten werden könnte, und deshalb erachtet es die Studtverwaltung im allgemeinen Interesse für besser, das Mehl, welches für die Mehrmenge an Brot benutzt werden könnte, anzusammeln, um in den Frühsommermonaten mit Ersatzmnitteln für dann etwa ausfallende Nährwerte der Bevölkerung zu Hilfe kommen zu können. Die Stadt hat vom KriegsErnührungsamt, won der Reichsgetreidestelle und vom Stoatssekretür die ganz ausdrückliche Zusicherung, daß ihr das ersparte Mehl unter allen Umständen verbleibt, so daß es auch für den gedachten Zweck Verwendung finden kann. In das Brot wvird demnächst Kartoffelmehl verbacken und das wird eine kleine Erhöhung des Brotpreises, vielleicht um zwei Pfennig, zur Folge haben. Weitergehenden Wünschen gegenüber verhält sich die Verwaltung dauernd ablehnend. An Stelle der ausfallenden 1½ Pfund Kartoffel stehen Rüben zur Verfügung. Wer annimmt, daß er mit seinen Kartoffeln nicht auskommt, tut gut, sich von den Rüben zuzulegen und demit seine Kartoffelvorräte zu strecken. Wer keine Kurtoffeln eingekellert hat, soll auch Rüben kaufen und sich von seinen wöchentlichen Mengen an Kartoffeln etwas zurürklegen für die Wochen, in denen das Gemüse knapp werden muli.
Aäse wird es vom 4. Februar ab in den noch bekanntzumachenden Verkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften geben, und zwor auf eine Sonderstummarke 50 Gramm. Es kommen Mugerkäse und fetter Käse zum Verkauf; leider konnte die Verwaltung von dem letzteren nicht genügend erhalten, um die Gesmntbevölkerung damit zu versorgen. Im übrigen ist aber insgesumt so viel Käse vorhanden, dais alle Familien die zugedachte Menge erhalten können. Reihenstehen ist also, wie so oft, auch in diesem Falle ganz überllüssig. Reihenstehen hat sich ja auch beim Speckverkauf gezeigt, ebenfalls überflüssigerweise, denn es wird so lange verkauft, bis alle Bezugsberechtigten versorgt sind.
Zur Gemüseversorgung sind Wünsche laut geworden, auf die Abgabe gegen Stammarken oder Sondermarken wie im Vorjahre zurückzugreiten. Die damaligen Erfahrungen waren nicht gut und deshalb soll vorläufig an den Märkten, die nach Uberwindung der Kinderkrankheiten sich bewähren, festgehalten werden.
45 Ausgabe von Schweinefett statt Butter. Der Stadt ist von der Provinzial-Fettstelle statt Butter ein Posten ausländisches Schweinefett überwiesen. Deshalb wird in der Weche vom 7. bis 13. Februar an Stelle von Butter dieses Schweinefett verausgabt, auf jede kleine Buttermarke der 5. Woche 62½ Gramm. Der Preis stellt sich für ein 62½ Gramin-Puket auf 67 Pfg., 125 Gramm-Paket auf 134 Pfg. und 250 Gramm-Paket auf 268 Pfg. Das Senweinefett ist dort erhältlich, wo man sonst die Butter kauft.— Die Fettinarken der 5. Versorgungswoche sind aufzubewahren. Sie werden zusummen mit denjenigen der 6. Versorgungswoche in der Zeit vom 14. bis 20. Februar gegen Margarine eingetauscht, für jede Fettmarke 15 Crammn.
4O Das Fleisen.— Infolge unzureichender Anlieferung von Schiachtrindern kann einstweilen bei den Ochsenmetzgern auf jede der Marken P bis 4 nur 25 Gramm Fleisch abgegeben werden. Bei den Schweinemetzgern gibt es auf jede der Marken 5 bis 10 50 Gramm Fleisch bzw. 100 Gramm Wurst.
Abgabe von Salz.— In der Zeit vom 1. bis 15. Februar derf höchstens dreiviertel Piund Salz auf den Kopi nach Eintragung der Menge auf der ersten freien Seite des neuen Brot- und Warenbuches ubgegeben werden.
(A) Kauft Rüben— Die Stadtverwaltung hat an die einschlägigen Geschäfte Rüben zum Verkauf an die Verbraucher abgegeben. Sie empfichlt den Einwohnern, ihre vorhandenen Kurtoffelvorräte durch Rüben-Gerichte zzu strecken. Es liegt dies im Interesse aller, besonders derjenigen, welche von ihren eingekellerten Kartoffeln mehr als zulassig verbraucht haben und infolgedessen nicht bis zum Ablauf der Kartoffelsperrfristen mit ihren Vorrüten ausreichen. Die Rüben sind in jeder beliebigen Menge ohne Marken erhältlich.
.# Urlauber-Brot- und Warenmarken.— Vom 7. Februar 1918 ab erhalten die nach Köln beurlaubten Militürpersonen für die Zeit ihres Urlaubs von der Kgl. Kommandantur(Beichmannhaus) Brot- und Warenmarken, die in der Ausfuhrung im allgemeinen den an die übrigen Einwohner ausgegebenen Marken entsprechen. Sie sind jedoch in anderer Furbe(zunächst in grau) gehalten und durch ein großes rotes„“, als Urlaubermarken besonders kenntlich gemacht. Ferner fehlen die auf den anderen Marken aufgedruckten Zeitungaben über die Gültigkeitsdauer sowie die Wochenziffern oder römische Ziffern, die den Versorgungsabschnitt bzw. die Wochen bezeichnen.(Näheres siche Anzeigenteil der gestrigen Nummer.)
4□ Einen schwungvollen Handel mit Mehl Fett und dergleichen betrieb eine in Untersuchungshaft sitzende Frau T. Sie nahm dabei sehr übertriebene Preise und hohen Gewinn. Vom Schöffengericht erhielt sie 14 Tage Gerängnis und 100 Mark Geldstrafe.— Eine Warnung für die welche es angeht.
Stadtverwaltung,
nach
un den
Beförderungsschwierigkeiten in österreich-Ungarn und an unzureichenden Lieferungen aus Rumänien. Zudem ist ja wohl hinlänglich bekannt, daß unsere-Boote starken Petroleumbedarf haben, und jeder Verbraucher wird angesichts der wirkungsvollen Durchführung des-Bootkrieges dagegen kein Wort einwenden. Selbstverständlich bleibt die Verwaltung bemüht, die sehr echwierige Lage der auf Petroleum Angewiesenen zu verbessern, und sie hat sich nochmals an den Minister gewandt, um eine Sonderzuweisung durchzudrücken. Hoffentlich mat besserem Erfolg.
Bei den Marken der zweiten Versorgungszeit zeigt die Papierersparnis eine neue Anderung, und zwur ist für die Fleischmarken die inmitten der Marken stehende Stummkarke wieder eingeführt, die zur Ersparnis an Papier ausgefallen war. Dufür ist nun die Form der Stummkarte wie der Marken erheblich verkleinert. Dumit ist allerdings die Gefahr des Verlierens einzelner Marken gewachsen.
Amteiunilaun— Morgen kann der Direktor des Hohenstaufenbades, Roman Kühnel, sein 25jähriges Amtsjubiläum im Dienste der Stadt Köln feiern. Nach zurückgelegter Dienstzeit beim Fußartillerie-Regiment 6 widmete er sich der Feuerwerkerlaufbahn und übernahm am 1. März 1896 die Steile des Verwalters des noch im Bau begriffenen Kaiser Wilhelm-Bades in Bad Homburg vor der Höhe. Am 1. Februar 1893 erfolgte sein Eintritt in den Dienst der Studt Köln. Trotz vorgerückten Alters stelite er Ende 1914 sich dem Vaterlande zur Verfügung und trat als Oberfeuerwerker wieder m den Heeresdienet ein. Er wurde am 20. November 1915 zum Feuerwerks-Leutnant befördert und ist mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse und der Großh. Heas. Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet. Herr Kühnel wird als erfahrener Fachmann geschätzt und ist in Koliegenkreisen wegen seines liebenswürdigen, bescheidenen Wesens sehr beliebt.
(O Goldene Hochzen.— Am 23. d. M. konnten die
Eheleute Gottfried Feuer, Kgl. Eisenbrhnpockmeister c. D. und Marie geb. Stumpf auf das Fest der fünfzigjährigen
Verehelichung in noch seliener Rüstigkeit zurücksehen. Die Pfurrgemeinde St. Joseph in Köln-Ehrenfeld, sowie die Nachbarscnaft geben dem Fesi
ralger weise auen nuch außea bin aus Gepräge. Dem Juclur wurde die vom Konser gestiftete goldene Ehejubilaumemsdaille durch Pforrer Dr. Kruchen überreicht. Der Jubilar ist bereits im Besitz der silbernen und goldenen Verdienstauszeichnung für 25 und 40 jährige etigkeit bei der Königl. Eisenbohn. Er wurde
vor einigen Jahren in den wohlverdienten Ruhestand
Kriegsauszeichnungen von 1866 und 187071
Juei
eine Brust.
Deren
" Großes Pech hatte ein Mann ans Hegpendorf. Er
verlor auf der Venloerstraße in Ehrenfeld eine Brieftasche mit 4820 Mk. in drei Tausendmarkscheinen, zwanzig Fünfzigmarkscheinen, das andere in 20- und 5 Markscheinen. Er hat für den Finder eine Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt.
40 Kriegshilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. Am 1. Februar findet ein Angehörigen-Abend über die russischen Gefangenenlager in den Gouvernemnents Perm, Orenburg, Churkow, Gebiet Primorskaja, Turkestan und Transbaikalien nachmittags 5 Uhr im Isabellensacie des Gärzenich statt.
bom
Gerichts-Verhandlungen
Die zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilte Eheirau Peter Büser war in der Verhandlung ihrer unseligen Tat gestündig. Sie war in erster Ehe mit einem Arbeiter verheiratet, der in seinem Berufe tödlich verunglückte. Im Jahre heirdtete die Angeklagte ihren jetzigen Ehemann, einen Witwer, der iur vier Rinder mit in die Ehe brachte. Sie selbst hatte keine mehr. Seine erste Frau war an Schwindsucht gestorben, und zwei der Kinder folgten im Laufe des Krieges inrer Mutter im Tode nach. Am Leben blieben nur der 10jährige Knabe Mathias und das jetzt 8jährige Mädchen Christine, der erstere gesund, etzteres schwüchlich und kränklich. Dem Knaben war die Stefmutter anscheinend wohlwollender gesinnt, als dem um zwei Jahre jüngeren Stieftöchterchen, das wegen des geringen Altersunterschiedes weniger Essen erhielt als der Bruder und, da es ebenso viel verlangte, als ungeberdig und eigensinnig angesehen wurde. Den Plan, das Mädchen aus der Welt zu schaffen, faßte die Frau erst am lage der Tat gleich nach dem Mittagessen, als das Mädchen wieder mehr Essen verlangte— es hatte seine zwei Teller Bohnengemüse bekommen—, da des Bruders Teller reichlicher gefüllt gewesen waren. Die Mutter legte ein Dolchmesser in ihre Handtasche, welches ihr Mann einst aus dem Felde geschickt hatte, dann fuhr sie mit Christine zur Stadt. Unierwegs aber verwarf sie den Mordplan mit dem Dolche ais zu grausig, entschloß sich vielmehr, aas Kind in den Rhein zu werten. Mutter und Tochter gingen vom Dom aus über die Rheinbrücke, und auf der Deutzer Seite stieß die Rabenmutter zwischen Hohenzollern- und Hängebrücke das Töchterchen von der vier Meter hohen Werftmauer in den Strom hinab. Infolge des damals niedrigen Wasserstandes fiel das Kind aber nicht ins Wasser, sondern auf das Steingeröll am Stromrand, wo es zunöchst betäubt liegen blieb, da es auf den Kopf gefallen war und aus einem Ohr blutete. Die Frau aber cilte auch ans Ufer hinab, hob das Kind auf und drückte es zweimal unter das Wasser. Am weiteren Untertauchen des Opfers wurde sie durch einen Zeugen, den Briefträger Wierling, gehindert, der dos Vorgehen der Frau von der Hängebrücke aus beobachtet hatte und zum Tatort gelaufen wur. Er zog das Kind aus dem Rhein, löste die Stacheldrahtschlinge, die ihm Frau Büser umdie Beinchen gelegt hatte und wickelte es in seinen Mantel. Das Kind ist heute noch im Krankenhause.
d
dra
4

verwaltung,
eitern nach in an den rn und an idem ist ja ste starken wird angeBootkrieges h bleibt die e der auf sie hat sich ne Sonderrem Erfolg. gszeit zeigt vur ist für nde Stamm. Papier ausnkarte wie erdings die
Nr. 31 a Donnerstad, 31. Januar 1918
Seite 2.
Schmerzerfüllt geben wir den Mitgliedern unserer Kongregation
dis tranzise Nackricht, dan uns am Montag, den 29. Januzr, under
der hochwürdige Herr
Plarrer an St. Alban
Statt besonderer Anzeige.
Sankt und gottergeben entschlief gestern mittag 12 Uhr nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den hl. Sterbesskramenten, unsere liebe Schwägerin, Tante und Großtante,
irektor des iges Amtsch zurückwidmete er im 1. März begriffenen Höhe. Am t der Stadt 1914 sich uerwerker November t<space> m i t<space> d e m<space> apferkeitserfahrener egen seines
onnten die ister c. D. zigjährigen sehen. Die die Nachnuch nuch om Keiser iarrer Dr. Besitz der ür 25 und Er wurde stand ver71 zieren
nach nur kurzer Krankheit, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, durch einen allzufrühen Tod entrissen wurde Als Grunder und erster Präses unserer Kongregation hat er ihrer Förderung stets einen großen Teil sciner Arbeit und Sorge gewidmet wie er anon unserem Ilerzeu stets besonders nahe stand. Wir verheren in ihm einen erfahrenen Führer auf dem Wege des Guten, der und Vorbild und Beispiel war, einen umsichtigen Berater und allzeit bereiten Helfer anch in zeitlichen Sorgen. Trcue Weiterarbeit auf dem von ihm uns gewiesenen Wege und frommes Gedenkon im Gebetc wird unser steter Dank sein.n e
Sein Andenken wird uns gesegnet bleiben.
Köln, den 31. Januar 1918.
Der Verstand der Mar. Jungfe.-Konar.
der St. Alban- und Dompfarre.
Für seine Seelenruhe wird seitens der Kongregation am Donnersden 7. Februar, morgens ½8 Uhr, in St. Alban ein feierl. Seelenamt stattfinden. In gleicher Meinung am Sonntag, den 10. Februar morgens ½8 Uhr, gem. hl. Kommunion, nachm. 3 Uhr Betstunde. c
Fräul. Catharina Kamp
En Vereiniste Etchffhosber#
im hohen Alter von 95 jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Anverwandten. KOLN, den 31. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr, in der Friedhof-Kapelle zu Meloten und doran anschließend die Beerdigung um 19 Uhr von der Leichenhulie aus.
Schn Operzhgus: Rinmummm
Heute, Donnerstag: Wohltätigheits-Vorstallung zum
der Nattonalen Frauengemeinschaft e..: Lohenerin. Ansang 6 Uhr.
Freiten, den 1. Februar 1913
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdink Tert von Ernst Rosmer.
Rusikalische Leitung: Wakter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Damen: Bänsemacd) Achse',(Hexe)
Grimm. Bender, Roor; Herren:(Kän gssohn) Schrödr.(Spieimann, Renner, Holzdacker) Liszewiky, (Besenbinder) Clmmens, Lindlar, Rovert, Wolf. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
#reise siehe platate.
Samstag, den 2. Jebr. 1913— Anfang 7 Uhr.
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Heut
endorf. Er Brieftasche
ug Fünfzig. seinen. Er Mark ausom Roten bend über Gouvernekaja, TurIsabellen7
POchrelzensen
ilte Eheseligen Tat ter verheiIm Jahre ann, einen Sie selbst dsucht gees Krieges der 10jähChristine, klich. Dem lender gerehen, das Essen erte, als unPlan, das 1 erst am Mädchen wei Teller ler reichein Dolchaus dem
zur Stadt.
m Dolche den Rhein aus über ie Rabenlas Töchen Strom s fiel das geröll am a es auf ete. Die auf und en Unterlen BriefFrou ven atort geStacheligt hatte,
noch im
Tieferschüttert machen wir die schmerzliebe Mitteilung, daß heute mergen Gottes treuer Diener, der gute Hirt unserer Gemeinde,
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein Maria Menzen
findet Samstag, den 2. Fehrnar, 8¼ Uhr. in St. Marien in Kal## staft. wozu freundl. eingeladen wird.
e
der hochwürdige
Herr
ermann Jeier bviergelt F
Pfarrer zum bI. Alban
Diözesanpräses der kath. Jugendvereinigungen der Errdidzese Köln
unerwartet schucll, versehen mit den hl. Sakramenten unserer Kirehe, im Alter von 49 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Nur drei Jahre lang rahen wir ihn mit unermüdlichem Eifer und erbaulichem Beispiel unter uns wirken. Er hat Liebe gesäct und wird Liebe ernten. Ueber den Tod hinaus, der ihn uns in der Vollkraft der Jahre so jäh entrissen hat, wird er der Albanspfarre im Andenken und im Gebet unvergeßlich bleiben.
Er ruhe in Gottes heiligem Frieden den 29. Januar 1913.
Die Pfarrgeistlichkeit Der Kirchenvorstand Die kirchl. Gemeindevertretung
gestattet sich mitzuteilen, daß die Preise und Lieferungsbedingungen, den heutigen Verhältnissen Rechnung tragend abgeündert werden mußten. Die neuen Preise treten vom I. Februar er. in Krait unn ernalten Interessenten Preisliste und Lieferungsbedingungen von ihren bisherigen Wäschereien oder der Geschäftsstelle Köln-Ehrenfeld, Hanse. mannstraße 20(Fernsprecher A 7156) auf Wunsch zugesandt.
hauf:
Donnerstag: Dyckerpotts Erben.
An ang 1½ Uhr.
Freitag, den 1. Febr. 1918,
oder ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deu sch von Wi helm Lange.
Spielleitung: Dircktor Hofrat Fritz Remond. Muwirkende. Damen:(Nora) Klinder,(Frau Linder) Baumbach, Beins; Herren:(Rodert Helmer) Götz, (Doktor Rank) Waldmann,(Günther) Turrian, Rutkowfky.
Unseng 7/9 uvr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Samstag, den 2. Februar 1318. Anfang 7 Uhr
Ratban der
Ein drämatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Chor.
M
Reuisches Theater.
Uhr:
T
Donnerstag. den 31. Jannar.
Ufnder der Freude
uon 1. Pobruar. 7½ Uhr: Gie
Freitag, den 1. Febr. abende 7¼ Uhr
PREISE:
848 230 10.3550 20-25:
Gesamtprobe.
Ausgabe der Karten zum 8. Konzert. Br
Klasse(11.237.) Lot!. 1. 1 Los
89
3
40
Die Beerdig ng erman am Freitag, den
1. Febraar, morgens 10½ Uhr, zu Palenberg(Kr. Aachen).
Die feierlichen Exeqzien werden gehalten Montag. den 4. Februar, morgens
10 Uhr, in St. Alban; um 9½ Uhr werden dic Landes gesungen. C
Das Scelenamt von seiten des Kölner Pfarrkapitels findet Dienstag, den 5. Fe1 Schuh-Schlen in vielen Größen vorrätig.
Solche sind stark, biegsam ##und leicht anzudeingen. ### Paar K.40 u.
# Bitte Schaufenster 5 beachten!
Zum Schuhbedarf Apostelnstraße 12
20 f
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig, Kal. Lott=Einn.“
Losssaal(Langgasse)
reitag, I. Februar, abends 8 Uhr
Lichtbilder-Vortrag
von Gebbe gere
S
und ihre
Sirkung auf England
. 3. Thtktik Gar
ab der Sn
Kl. Familie(Rentn.) sucht
+ Iuft.
N 1911. 2 Offert. m. Preis u. O 99 a. d. Bezirksptr. Hohepferte 6.
der-Boote innerhalb und außerr<space> S p e r r g e b i e t e.<space>—<space> A b w e h r<space> d e r<space> ###manren der II-Boote(’allen. Wasser ## o m h e n<space> u s n.)<space>„<space> D a s<space> L e b e n<space> i n<space> L o n d o n.<space>—<space> D i<space>
n#rtunrungen dn Reiiners fußen auf reichlichen
persönlichen Erfahrungen.
Karton: 3,80, 2,20,.65,.10 bei Ton
ui Hofonann
Zur 2. Kl.
227. Lotterie ¼ Lose
F 720 K
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A56 1I..=Kto. 32250
Neu!
ftseröffnung!
IIabe mein Geschäft von Thieboldsgasse 133 nach
Unseren Mitgliedern geben wir von dem
Ableben des Mitgliedes
Herrn
Lungengasse 31
um den Wünschen meiner werten Kundschaftentgegen zukommen, verlegt und dasselbe bedeutend vergrößert Für das bieher geschenkte Vertrauen dankend. hoffe ich, daß Eir dasselbe auch auf mein neues Geschäft übertragen. Wie bisher, wird es auch in Zukunft stetmnemn Bestreben sein, beste Ware bei billigster Berechnung zu führen.
Achtangsvoll!
Pfarter zum h. Alban
einend Kenntuts.
Die
feierlichen Ercquien werden gehalten
am Montag, den in St. Albau.
I. F bruar, morgens 10 Uhr
Feldpostbrief
ein kleines Such beien. Uneere Selharen lechzen nach
Plage, kl. Flügel
###. Harmonium
geg. bar ges. Ang. m. Preis 49 Hansaring 49. part.
Lesestoff
veitestraße 55 he
findet sich die zwerte Geschäftsstelle des LA.
Frau Grate Volgt
Putz- und Pelzwaren-Geschäft
Lungengasse 31, Ecke Thieboldsgasse, am Neumarkt.
Karme
EEEE TE. Enauen u. Mädchen
und Hersettschoner
Hemdhsse 12 M.
Damenstrümpfe.50-18 M. kleidersteil für Kommanienkleider
Naumhaus Fo. Juna, Gertrudenstr. 358
gegenüber der Breitestrasse.
Im freiwilligen Auftrage der Erden über den#
sin## d. verstergenenz Fräulein Margaretha Limbach werde ich am Vienstag, den 5. und## nötigenfalls Mittwoch, den 6. Februar, vormittags 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr beg nnend#
3. Rain- Piagst, 77 Osheimerstraße 77#
Mahag.=Schlafzimmer=Einrichtung beitedend aus 24 Itür. Kleider= und Leinenschrank mit Swiegel. am#### Vetten mit Roßhaar=Matratzen, Wasch=Kommode mit Marmor und Spiegel, zwei Nachtkommödehen, Waschgarnituren, zwei Stähle, Handtuchständer.#
Mahag.=Speisezimmer=Cinrchtung. Anceie
tisch, Diwan, sechs Lederstühle, Beinez sche, ema U# Gasheizofen, Etagere, Eckbrett, Spiege, Gasleuchter.
&amp; Linoleumteppich, Nßb.=Vertiko, Ooaktisch, eich. a 1 * Schreidpun, Wäscheschränkchen, Füllo#en##ohlen2# kasten, Regulateur=Uhren, Nßd.=Sofe, Gasheizofen Leinenschrank, Nähmaschine, sechs Wiener Stüdle. Gaslampe, eich Wand=Uhr, Sessel, Fenst.=Gardinen Küchen=Einrichtung, Büffet, Anrichte Tisch, Sturle.### weißer emaill. Tafelherd, Bilder. Heiligen=Figuren.#
Leinwand=Mangel, Milch=Schrank, Dezimal=Wage 2 Kr. antiker Kleiderschrank eichen, vorsilberte Eß### besteche, Eßseivice, Kaffeservice, Garten=Rödel, Waschkörbe, Daunen, Fedekplumeaux und Decken. kompl. Betten, Waschkommode, mahagoni Kleider### schrank, Ledersofa, Porzellan, Küchengeräte, Ripvsiguren, Flurgarder den in Eichen, Oelgemälde usw öffentlich meinbietend gegen gleich bare Zahlun versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Vingst, Onheimerstr. 77. zu besichtigen. 015
Aron Kaufmann. Ankiisnater und Tarater,
23•0 VEREND 9, 822
IIeute, Donnerstag, abonds 7½ Uhr:
Vohllätigkeitsvorstellung zugunsten der Kriegerwaisenhäuser:
„„Durch die Zeitung“,
Freitag u. folg. Tage, abds. 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Geganges.
Samstag, 2. Februar(Mariä-Lichtmes) nachmittags 4 Uhr:„Kindervorstellurg zu kleinen’reisch: „Barfüsschen“.
Kussenöffnung von 11—1 und au 5 Uhr
nachmittags. 2B
üdischen Glaube
ei Siad Gibstunge
Einlatung
ch des 25 jähn gen Best denden
Festversammlung
zu der anläßlich des 25 jährigen Bestehens unseres Vereins stattfindenden
auf Samstag. den 2. Februar, abrnds 8½ Uhr. in den großen Saal der Lesegeseilschaft.
Die Fostrede hält Herr Lar-egs-Abgeordnetos Dr. Cohn-Drss im über„Die Zukunftsarbeit des deutschen Junntumt
Ferner worden sprechen: Herr Rabbiner Dr. Rosentbal-# In und Herr Rechtennwalt Dr. Heinr. Frankl-Keln. Aussprache tindet nicht statt.
In Aubetracht der hervorragenden Leistungen unseres Vereinr in Vergangenheit und Gegenwart und seiner gertaltgen Aufgaben für die Zukunft erwarten wir zahlteichen Besuch und laden unsere
zunolleger somne, alle Freundo unsorer Sache Männer und Frauen, hermit ein. 1
" Der Voreitzende B. Felichenfeld.
Bis auf weiteres kann Köksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim uhenfgeltlich entnommen werden.
Birektion der Gas-, Elektrizitäts- und
Wasserwerke der Stadt Göln. 5Speisesalz
Verkauf
en gros en detai
morgen und übermorgen am Bahnhof Dormagen in beliebiger Menge, Säcke mitbringen. 5
M. Vergerhausen&amp; Sohn, Dormagen.
Telephon 63.
Am Freitag, den 1. Jebruar 1318, nachmit ags°5 Uhr, soll in Cöln, Rolandstr. 105,
ver teigert werden:
1 Klavier.
Wilhelm
Gerich'svollzieher in Cöln."5
Alte, angeschene
* Steibe
nimmt männliche und weibliche Personen(auch Ehefrauen) im Alter von 14—55 Jahren unter
günstigen Bedingungen
ohne ärztliche Untersuchung
I TT14—
als Mitglieder anf.
Auskunft, auch teleph., erteilt der Gereral-Vertr.
H. Teitscheid, Köln-Nippes, Nehlstrasse 17 Feruruf A544. 0 Vertreter gesucht.
9

M
An Stelle unseres+ langjährigen Beamten, Herrn Oberinspektor Hildenhagen, suchen wir für Köln und Umgebung einen fachtüchtigen, kautionsföhigen
Generalagenten.
Stuttgarter
Lebensversicherungsbank a. (Alte Stuttgarter). Versicherungsbesand 1 Milliorde 2172 Millionen M.
G.
kinderlieb, in allen Haus arbeiten, auch Nähen und Flichen, etwas erfahren, ges.
Mertin
Kolonialwaren=Großhandlg. heim, Andreaestr. 11
Braves fleißiges
Dienstmädchen
mit langj. Zeugn. u. besten Empfehlungen für kl. herrsch. Haushalt(1 Kind, Zentr.
Heiz.) gesucht. Zu melden Drosselweg 331(Linie
Telephon A 3346.
).
Tüchtige Kupfer- und Resselschmiede sowie Autogen-Schweisser
sofort gesucht.
antaschwiede, Köln-Mannsteld,
Brühlerstrasse 11—13.
Suche ab sofort
Kriegsinvaliden als
Portier.
Lichtspiel=Theater Willy Böhme 25 Helios=Lichtspiel Köln=Ehrenfeld.
Venloerstraße. Tel. B 870.
Jugdl. Arbeiter u. Arbeiterinnen
gesucht.
Cölner Tapetenfabrik
Nippes, Escherstraße 165.
sofert nach Süddeutschland gesucht.
Abkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis u. Reisepan oder Perionalausweis für das Inland unbedingt nbimendig. 25
Zeinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
Arbeiterinnen
für Geschoßfabrikation
sofort gesucht.
Felten&amp; Gulleaume Carlswerk
Fctien-Gesellschaft. Köln-Mälheim.
Meldungen morgens 7 und nachmitt. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstr. 30.
1
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43.
fir Sarlelle in Wahn
gesucht.
Henerainaternezmung
u. b. ö.
Gewerbehaus Johaunisstr. 72.80.*7
für Heereslieferung
sofort gesucht. Vereinigte Automaten
Fabriken p*
Pelzer&amp; Cie.,
m b. J.
.=Ehrenfeld, Gutenbergstr.
Hobler= Dreher= Schlosser=
Lehrlinge
für allg. Maschinendau Besucht von Maschinen=Fabrik
Wilh. Quester, Berrenratherstr. 282.
Sofort gesucht
Sohn braver Eliern als
Krankenanstalt sucht
einen gut empfohlenen
Fleiß., sauberes und ehrl.
Mädchen
welches schon in besseren Häusern gedient hat, als Zweitmädchen für sofort ges. Off. u. C 30 a. d. Gesch. d. Bl.
in einf. bürgerl. Haush. zu 3
erwachs. Per, gesucht. Melaten, Klosterstr. 104, I.
bei sehr guter Behandlung gesucht. 5
Franzen, Köln, RichardWagnernraße 29.
Prop. Frau
bei freier Station.
Asyl
Ehrenfeld, Ottostra
Aelt. Mann
für etw. leichte Gartenarbeit gesucht. Haus m. 4 Zim. u kl. Stall zur freien Wohnung und der Leistung entsprechend Vergütung Gärtnerei Pesch, Niehlerstraße 304. b
für Samstags zum Putzen u. alle 4 Wochen z. Waschen gesucht. Herwarthstr 14, Unterhaus.
zu Kindern und für leichte Hausarbeit in eine Bächere! auf dem Bande gesucht.* Off. u. C B an d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und meyr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lapasstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh. Bau- u. GrandstücksGes., Köln=Mälheim, PrinzHeiur=Str. 35. Tel. 176. Fc
Brand= und Erbsenreiserholz
billig abzugeben Tappe, Riehlerstraße 176
Rotationsmaschinenmeister
jtür. Kleiderschr.
kl. Schränkchen. Sofa
zu verkaufen.
Schirmerstraße 44.
2 Zimmer zu vermieten.
an d. Kölnischen Volkszeitung
nach längerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Reie
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
2 Maus.=Zimaer
an ordtl. Leute zu verm. Krahnenbäumen 75.
1 oder=Familien= haus in Nippes
nit 4 bis 509 gm gr. Gart. z. kauf. ges. Preis.30 000.4
Off. u. M 62 an die Hpto. Nippes, Biersenerstr. 6.
Köln-Nippes, den 30. Januar 1918. Siebachstraße 59.
Die Beerdigung findet statt Samstag, 2. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Siebachstraße 59 aus
Feierliche Exegaien werden gehalten in St. Marien zu Köln-Nippes am selben Tage, vormittags 9 Uhr. pr
Lit
Prüsselerstr. 10, 2. Etage,
C 4 Zimmer und Rüche.
zu
4 Zimmer und Küche, 65 M. zu vermieten. Bescheid: 1. Etage bei Buschhausen. 5
Zimt, Ingwer, Nelken, Diment, Kümmel, Banille kauft
Frau Eppert, Fatzbindergasse 4, II., am Heumarkt. Angeb. per Karte genägt.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute vormittag unsern lieben Mitarbeiter
Angebote von Nationalvierk
wieten gesucht.
(neue und alte Modelle) erbeten unter C 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. 77 a d. Gesch. d. Bl.
art.=Wohnugg
nen und gebraucht hauft B. Müller, Ehrenstraße 68.
Amperg
Rotationsmaschtnenmeister an der Kölnischen Volkszeitung nach schwerem Leiden zu sich zu nehmen.
Er starb im Alter von 57 Jahren, von denen er 15 Jahre in der Druckerei der Kölnischen Volkszeitung beschäftigt war.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem Dahingeschiedenen bewahren
Köln, den 30. Januar 1918.
von 6 bis 7 Zimmern, Nähe Bahnhof u. Gereon, zu mteten ge Offerten unter
Geschäftsn
BeillorUas Persogal
der I. P. Bachem schen Bachdruchgrei.
gesucht. 86 an die sstelle d. Blattes.
sen,
Soiter
Uhren, Kameen
kauft
Friesenstr. 55. b
Beff. Alleinmüschen
für herrsch. Haushalt sof. oo auf 15. Fedr. gesucht. Näh
Hang. Bismarckstr. 47, II
Für den hiesigen
dessen Einberufung bevorst, wird ein militärfr. Vertreter für d. Bürgermeisteramt der zehn Gemeind. umfassenden Bürgermeisterei Villip sofort gesucht, der in allen Zweigen der Bärgermeistereiverwaltung seldständig zu arbeiten befähigt ist. Jusdesondere in seldständige Bearbeitung aller Steuerangelegenheiten, der Standesamtssachen, der Brot= und Mehlversorhung des Fettauskommens usw. erforderl. Ferner muß der Bewerber z. ordnungsmäßigen Verkehr mit dem Dublikum a. dem Amt befähigt u. ausreichend in allen in Frage kommenden Bestimmungen deschlag. sein
Gesuche mit selbsigeschrieb Lebenslauf, Zeugn. u. Gehaltsansprüchen sind zu richten an den d*
Bürgermeister in Berkum(Landkr. Vonn).
ätt. Person f. einf. Hausard. Genaue Off. u B 99 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Krau
f. Hausarb. v.—½3 Uhr gesucht. Erftstraße 15, 1. Et.
Stellengesuche
für Werkzeuglacher
welcher gleich verd#ent. Tief= und Eisenbahn= bangeschäft
J.§. Schmitz
Erftstr. 19. 57
Junger Mann
für Hausdienste und Botengänge gesucht. Buchhandig.
haus Dommes, Köln.
Schildergasse 11.*
Für Registratur=Arbeiten mit schriftlichen Arbeiten wird von einer größeren Maschinenfabrik ein militärfreier
Beamter
für möglichst sofort gesucht. Kriegsbeschädigte erhalten den Vorzug
Off. u. C 341 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Generalagentur einer Feuer= und Hagelversicherung gesucht. Schriftl Bewerbung u. B 91 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zürolehrling zum 1.
# Avril gesucht.
Selbstgeschr. Angeb. an Justizrat Treis, Deutz.
ev. auch Frauen, mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst sofort gesucht. Pr#b. Zehts Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
9
von auswärts, 25 Jahre, sucht Stellung zum 15. Fedr. zur weiteren Ausbildun, in der Küche am liebsten, als Beihilfe zum Kochen, wo Köchin verhanden.
Off. u. 74 a. d. Gesch. d. Bl.
Ser., Ardeel. Ehesaat
Wohnung
sucht 3 Zimmer:
mit Licht.
Off. u. B 86 a. d. 2. Gesch.
d..=., Breitestraße 85. b
Tiernarkt
Die Beerdigung findet statt am Sanstag, den 2. Februar, nachmittags 3½ Uhr, von Siebachstr. 59(Köln-Nippcs).— Ein feierliches Seelenamt seitens der Firma J. P. Bachenn am Mentag, den 4. Febraar, morgens 7 Uhr; seitens der Betriebsangebärigen Dienstag, 5. Februar, morgens 7 Uhr, in der St. Maria-Himmelfahrtskirche. Marzeilenstraße. p0
Schriftsteller, Junggeselle, 9 sucht in rudigem Stadtviertel gut möbliertes Zimmer, mögl. m. Beköftig. " Familienanschluß
Hochtragende
Offert. u. 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht n
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn., Kontorpraxis, Stenogr., Diktate,
für alle Systeme. Garant. f.
Ers. durch gepr. Lehrkr. Ein elunt. Eintr. tägl. Lenders. sgartenstr. 14, a. Dom.
Verleren-Gefunden
Kassiererin
sucht zum 1. März Stellung an einem Kino.
Ang. u. E G 100 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Essen, Limbecker Pl. 17 erb.“
Braves, gut kath.
junges Mädchen
verfekt in Küche u. Haus halt, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Heren.
Off. erb. u. S 121 a od. Gesch. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
se und hohl
Jeder alte Pelz wird wie neu umgearbeitet. Hohlsaum schnell und billig. Anfertig. von Kostümen, Röcken und Blusen sowie Umändern getragener Sachen wenen.
Vogt. Lungengasse 31. Ecke Thieboldsgasse u. Neumorkt.
ein Geldbettag
gefunden. Abzuholen
Metzerstr. 32, 3. Et.
zu verkaufen.
Bosen, Sinthern 27.
zu verkaufen. Letzter Monat. Braß, Bickendorf, Vitalisstraße 102.
(orniachte.)
Danksagung
Für die vielen Beweise aufrichtige, Teitnahme bei dem Hinscheiden unsere.
lieben Sohnes, Bruders u. Schwagers, de.
Musk. Peter Fischer
Inh.: Jakob Lercher s Spezialität: 1•
Möbeltransport: und Lagerung.:
Fernsprecher A 3909.5
Einfamilien- Haus
Zim., Küche, Bad, Vor u Hint=Gart., el. Licht, Gas, Zentr=Heizg. sof zu verk.
Offerten unter C 31 an die Geschäftsst. d. Bl.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert. soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff 8
Jülicherstr. 31. Tel. A 5233.
aus guter Familie für
*0
3.
Koncitsrei
Jünter den
## Anzeigen de:
ges. Th. Schaefer. Jahnstr. 1.
orgas Fir ihn
’einen Local-Auliches
winig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabridat, billig zu ver5. Fron..„Köln, Spichernst. 71
Nähm.=Spezial=Beschäft.
Zöpie
auch nach alten od. schlechten Bildern, mit u. ohne Einrahmungen. 7
Kiölby
Ehrenstr. 1, Ecke Apostelnfl.
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, den Beamten der Maschinenbauanstalt Humbeldt KölnKalk und dem kath. Jünglingsverein KölnVingst unseren tiefgefühlten Dank ans.
Köln-Vingst, den 31. Januar 1918. r“ Familie Johann Flscher.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mänte Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Miehel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Bärzenichstr., Burghüsch
mecher Arzt oder DenE tist macht neue Zähne
gegen Schneiderarbeit? b Off u. B89 a..Gesch, Breitest.
Kreiners
übernimmt Mällfarth,
Niederichstraße 27.
1
Gr. Auswahl.
billige Preise. Nr 194.
Dame gesetzt. Alters
große, stat l. Erschein., ka., Witwe mit Vermögen, sucht passende Partie. Bedieg. bath. He.ren m ou. Poli ion, di= eine sompath u lebenswerten Lebensges. wünschen, del. ihre Fr.=Off. u. B C 47
d. K. V. Breitestr. 85. zu lend.
Ich gehe Sonntags auf die Jagd Mit meinem großen Hund,
Weil mir das Vieh Vergnügen macht Und weil die Jagd gesund.
Kommt mir was vor den Flintenlauf So ist’s darum gescheh’n,
Das steht dann einfach nicht mehr auf, Ja, mein Gewehr schießt schön!
klär
Köl:
beke
bete
fahr
Akti
nüg
auf
ES
krat oder Zeit scha nahe müh über folg Vers es S eine fund das dest Ge Ents
2S 1!
1
ien
wirt
gen
1n
isch Vers st i lie steh Es Jen Vers Kri nich sach Kriti denn De die Verl trotz
Da meine Frau, auf Fleisch erpicht, Mich Sonntags schickt hinaus.
So bringe ich, wie’s meine Pflicht,
Auch stets etwas nach Haus.
in Wildbrethändler wohnt am Weg d so hat's keine Not,—
Denn was ich selber nicht erleg’, Das schießen And're tot.
Hent’ war die Jagd der Mühe wert Gehamstert eine Gans!
Daheim erstrahlt der Küchenberd Schon im„Bianka“*) Glanz.
lung
inen
erfre
beso
deme
De
wert
tisch
unte
dopp
fühlt
üben

Körner Escat-Runeiger Nr 31* Domnerstag, 31. Januar 1313
Seite#.
bemeinde Rondor
KarbidIkszeitung
BGERKNE
Mündelsicher.
Gef fin. Werktaps v. 8½.-12½ u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cöin K 6495. 0
Geduld erhen mit den .-kath. Kirche, die Ewigkeit
een
Reichsbank-Circkonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 59471
Zinstuss für alle Spareinlagen 4°
Tägliche Verzinsann. 5
90
M. 3aser, Klapperhot 43, Tel. S 5512.
Bäder u. Anwendungen bei: Rheuma, Eicht, Asthma, Ischlas, Ver dauungestörungen(Magenu. Darmleiden), Zuckerkrankheit. Fettsucht nuch Herzverfettung. Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden. Massage in u. außer d. Hause. Sämlliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen. p
Tischlampen
——— 1 en
500 Stück,
Tropisystem, auch in kleinern Mengen sehr preiswert abzugeben.
Otto Hundl&amp; Co., Köln
Die vornehmsten Wohnungen entbehren
vielfach des künstlerischen Schmuckes. Ueber
Juar 1918.
statt Samstag, ½ Uhr, vom aus
rden gehalten es am selben
pr
Köln, mit leichteren oder mittKA
II„„„ S2 5
Kohlepapiere
aue Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapfere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,“
Antoniusstraße 11. Fernsprecher 10334.
Vartreter für Ceini 5 K 5a1
Leoz oid Burting, Triererstraße 17. 2# H. John, Hohenzollernring 65.
Kümpchenshof 4.
Tel. A 6792.
5
loron Drehbänken, durchaus komleren
A plett eingerichtet, die bereits Verschlußkappen hergestellt hat, sofort zu mieten gesucht.
Gemälde
Radierungen, Stiche, Plastiken etc. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
* Berlich 36, Ecke Burgmauer.
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens in Installations=, Klempner+ für jedermann im Fror#g emegie mic benens in
saal d. f. A Marzellen-#und allen Reparaturen in Dacharbeiten.r
straße#. Treswr. 193 1à Franz Frank, Köln, Agrippaser. 58. Karte gen.
Na-Ghararschen
adellose Ondulation Kopfwaschen-Kopfmassage Handpflege.
Sofortige Bedienung.
Morgens um 8 Uhr,— Sonntags von—2 Uhr geöffnet.
Gotftied Finger, Langgasse Nr. 11.
leister szeitung h zu nehmen. Jahren, von Druckerei der chäftigt war.
werden wir ihren.
8.
un Sn gcn
3 Häuser neben der Lesegesellschaft. bl
jücher, Briete. Zeitungen eit.
aule Geschatsbücher, Vriefe, Zeitungen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
1% 88 Peter Kreuels gass 5
ähe der Hauptpost.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutAlie in Köln.
□ Nachklänge zu den Aufklärungsversammungen.
herbei, die so gut ausfiel, daß die beiden Spitzbuben der Polizei nach toller Flucht überliefert werden konnten.
Bchhis
812
att am Sanstag 3½ Uhr, 203).— Ein der Firma n 4. Febraar, Betriebsangezorge3 7 Uhr, skirche, MarMan schreibt uns unter dieser Spitzmarke: An den Aufklärungsversammlungen, die unter gewaltigem Andrang der Kölner Bürgerschaft am 20. Januar stattfanden, haben sich bekanntlich die sozialdemokratischen Cewerkschaften nicht beteiligt, was den Veranstaltungen selbst aber, wie die Er fahrung gezeigt, keinerlei Abbruch getan hat. Die an der Aktion mitwirkenden bürgerlichen Organisationen haben genügend große Massen der Bevölkerung hinter sich, daß sie
auf die Beteiligung der Sozialdemokratie verzichten können.
Ing
aufrichtige iden unsere Nwagers, de
scher
Verwandten, en Beamten nbeldt Kölnwerein Kölnank aus. iar 1918.* Tscher.
Ls ist jeroch kein Ge###eimnis, das im Lager der Sozialdemo kraue selbst die Ansichten über die Frage der Beteiligung oder Nichtbeteiligung weit auseinandergingen. Die Rheinische Zeitung ist ungehalten, daß das Organ der Konsumgenossenschaft„Hoffnung“, die der sozialdemokratischen Bewegung nahesteht, geschrieben hat, daß es für seinen Teil den Bemühungen der neuen Organisation nicht unsympathisch gegenüberstehe. Dafür wird aas Genossenschaftsblatt wie folgt abgerühelt:
„Wenn es(das Genossenschaftsblatt), wie wir. ousführliche Versammlungsberichte zur Verfügung gehabt hätte, würde es seine Meinung wahrscheinlich bald geändert haben. Von einer Kritik an Mißständen haben wir nirgendwo etwas gefunden, von dem Eiapopeia, womtt man nach Heinrich Heine das Volk, sden großen Lümmele, einzulullen verstcht. aber desto mehr.“
Gegen diese demagogisch gehässige Kritik muß mit aller
nechiada-haffU
Entschiedenheit Verwahrung eingelegt werden. Zunächst ist es unzutreffend, daß von einer Kritik an Mißständ
esss Priare
her:
„Mänte
Hüte,
fe
"# von einer Kritik an Mißständen in denVersämmlungen nirgendwo etwas zu finden gewesen wäre. In ien Versammlungen ist auf Mängel und Fehler der Kriegswirtschaft, insbesondere des Versorgungswesens, offen hingewiesen und Abstellung verlangt worden; natürlich nicht m sozialdemokratischen Tonfall und auch nicht mit poliischen Hintergedanken. Wahrheitswidrig ist ferner, daß die Versammlungsteilnehmer„eingelullt“ worden seien, vielmehr st ihnen deutlich, ohne alle Umschweife gesagt worden, wie lie Dinge stehen und was uns in der Zukunft noch bevorsteht.
Es ist früher schon einmal gesagt worden, daß die SozialJemnokraten von der Tonart der Rheinischen Zeitung jede Versammlung als verfehlt ansehen, in der nicht maßlose Kritik an jedem und ailem geübt werden kann, und zwar nicht eine Kritik, um zu bessern und um die Bevölkerung sachgemäß aufzuklären und zu beruhigen, sondern eine Kritik, um die Bevölkerung zu beunruhigen und die sozialdemokratische Parteisuppe dabei zu kochen.
Der nachträgliche Ausfall der Rheinischen
40 Die Ferien für das Schuljahr 1918 19 hat der Oberpräsident der Rheinprovinz für alle Schulgattungen wie folgt festgesetzt:
Schluß des Unterrichtes
Mittwoch, den 27. März 1918 Freitag, den 17. Mai 1918 Dienstag, den 6. Aug. 1918 Freitag, den 20. Dez. 1918.
Beginn des Unterrichts:
Donnerstag, den 18. April 1918 Dienstag, den 28. Mai 1918 Donnerstag, den 12. Sept. 1918 Freitag, den 3. Januar 1919.
Schluß des Schuljahres: Donnerstag, den 3. April 1919.
Osterferien: Pfingstferien: Herbstferien: Weihnachtsferien:
CO Kriegerversicherung. Unter Bezugnahme auf die kürzlich erschienene Notiz können bei der Nationalen
Zeitung gegen
die Aufklärungsversammlungen ist allerdings auch mehr eine Verlegenheitskritik,
a macht lintenlauf
Verlegenheitskritik, die dem Arger darüber entspringt, daß trotz Absage der sczialdemokratischen Richtung die Versammjungen einen so großartigen, imponierenden Verlauf genominen haben. Es gibt eben wie im Reiche, so auch in Köln erfreulicherweise noch große Massen der Bevölkerung, insbesondere auch aus dem Arbeiterstande, die von der Sozialdemokratie vollständig unabhängig sind.
Der Zweck der Aufklärungsarbeit hätte es gewiß wün
chensmehr auf.— in
erpicht,
licht, am Weg leg
be wert—
wert erscheinen lossen, daß sich auch die sozioldemokratischen Gewerkschaften daran beteiligten. Nachdem sie aber unter anfechtbaren Gründen eine Absage erteilten, ist es doppelt verwerflich, daß die Rheinische Zeitung sich bemüßigt fühlt, an den Veranstaltungen wahrheitswiärige Kritik zu üben.
berd
E.
ller existier# t desselben:
nSKN
Tel. à 91
.) Es wird immer schlimmer.— Ein Zivilist und ein Soldat drangen morgens in die Wohnung einer Kriegersfrau in der Weißgerbereckgasse ein und stahlen aus einem Schranke sämtliche Kleider. Als sie mit der Beute fliehen wollten, trat ihnen eine Hausbervohnerin entgegen: da eie Miene machte, Lürm zu schlogen, hielt der Soldat ihr einen Revolver vor und drohte, wenn sie einer Laut von sich schieße er sie nieder. Die Frau schwieg und die Diebe entkamen. Die Kriminalpolizei forscht nach den frechen Kerlen.
## Zwei Fahnenflüchtige erbrachen eine Wohnung an der Krefelderstraße, wobei sie überrascht wurden. Sie hatten sich schon eine Menge Sachen eingepackt. Unter deren Zurücklassung flohen sie übrr die benachbarten Dächer als die bestohlene Frau zurüchham. Die Frau rief Hülfe
Roithen ber der watiöndien
Frauengemeinschaft, Zentrale Stadthaus, Zimmer 113, noch eine Anzahl Kriegerversicherungen mit einem Zuschuß von M. 5 abgeschlossen werden. Die Auskunftsstellen Domhof 28, Severinstraße 157 und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30, nehmen ebenfalls Kriegerversicherungen auf edoch ohne die obengenannte Vergünstigung.
40 Eine bedeutende Vergrößerung des Cellitinnen-Klosters und Mutterhauses nebst Krankenhaus an der Severinstraße ist durch den Ankauf des gesamten, an das Klostergrundstück anstoßenden Hintergeländes der ehemaligen Hebammenlehranstalt an der Jokobstraße bewerkstelligt worden, deren Gebäude jetzt für die Hauslaltsschule des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins zweckdienlich benutzt werden. Damit entfällt die Notwendigkeit in das Gelände eine Winkelstraße, wie geplant war, einzuführen.
(A Jung-Cöln bringt in Nr. 20 den Schluß der Dombaumar vom Meister Gerhard, ein Gedicht über einen drolligen Unfall des alten Blücher und mehrere erzühlende Beiträge in Plattkölsch: Om Bahnhoff, Wie de Kappesboore rich wode sin und Der steine Mann un de steine Frau. Neben den Mitteilungen über die Kriegsereignisse finden wir Aufsätze über lie Verkehrsbedeutung der Ostsee, Unterseeboot und Tauchboot und für die Mädchen Die Schwarzamsel auf dem Futterplatz. Der Bildschmuck des Heftes ist besonders reichhaltig und interessant.s
44) Eine Straßenbahnschaffnerin stößt in einer
Berliner Zeitung einen Klageruf aus, in den ihre Kölner Kolleginnen einstimmen können, weil man gleiche Beobachtungen auch hier macht. Es heißt da u..: Man denke doch einmal deran, das die männlichen Schaffner im Frieden cs viel leichter hatten. Sie nahmen nur ganz vereir zelt überzählige Personen mit, und jetzt muß die Schaffnerin sich wwährend des ganzen Tages durch die Menschen hindurchwinden. Dabei ist das Publikum in den meisten Fällen so u beholfen, beim Eingang stehen zu bleiben, anstatt sich im Mittelgang so weit nach vorwärts zu bewegen, wie es möglich ist. Deshalb muß die Schaffnerin den ganzen Tag über schreien:„Bitte, weiter nach vorn gehen!“ Und'de meisten Leute bleiben dann doch stehen. Wenn das Notwendige von jedem Fahrgust ausnahmslos von selber geschühe, dann würde der Dienst der Schaffnerin erleichtert und sie könnte außerdem öfters noch Fahrgäste mitnehmen, die jetzt keinen Plarz finden.
4O Erbreiterung der Waisenhausgasse.— Die Ubersiedlung in das neue städtische Waisenhaus am Sülzgürtel aus den bisherigen Anstalt gebäuden am Perlengraben hei, endlich die Aufstellung eines Fluchtlinienplanes zur Erhreiterung der Waisenhausgasse auf zwölf Meter im Interesse des dortigen Durchgangsverkehrs der Marktzüge der Vorgebirgsbahn ermöglicht. Nuch diesem Fluchtlinienplan, der zurzen##vier Wochen lang im Stadtbauamt für Städtebau und Wohnungswesen im neuen Stalthaus offen liegt, wird die Nordseite der Häuserfront der Waisenhausgasse von der Pantaleonstraße an bis zur Straßenhälfte nur wenig angeschnitten, während die ganze Nordfront bis zur Ecke Perlengraben stärker in Mitleidenschaft gezogen wird.
C in Köln-Holweide sind in jüngster Zeit umfang.
Waldgebiet liegt, waren chedem seitens des Stadtbcuamts der Stadt Köln vier Seitenstraßen geplant worden, als der neue Fluchtlinienplan für diese Gegend ausgearbeitet wurde. Die Anlage der vier Straßenzüge unterbleibt nun.
(A) Vortrag.— Das allerneueste über„Unsere-Boote und ihre Wirkung auf England“ wird am 1. Februar Kapitänleutnant van Bebber in seinem Vortrage im Lesesaal bringen. Der Redner ist durch seine früheren Vorträge bes ens bekannt. Es sei besondelt darauf hingeur'esen, daß der Vortrag interessante Mitteilungen über die letzten Leistunsen unserer-Boote in den Sperrgebieten, sowie über das Leben in London bringen wird. 125 neue Lichtbilder unterstützen den Vortrag.
Person Inachrichten.
Ka
Fral
18 in
70 Hoch an Jahren, reich an Arbeit.— Au schreibt man uns: Die älteste Einwohnerin von Kalk Wit we Sophia Kaiser, geb. Empt, am 23. Februar 1818 Gottenbroich geboren, wurde am Montag begraben. Ihre noch lebenden 5 Kinder, 13 Enkel- und 18 Urenkel rüsteten sich bereits mit den Nachbarn, um am 23. Februar d. J. ihr vollendetes 100. Lebensjahr zu feiern. Bis in ihre letzten Lebenstage war sie frisch und gesund, geistig wie körpervon der Familie ihrer Enkelin Frau Gottfried Schäfer K k Hauptstraße 239, mit Liebe und Sorgfalt umhegt.— Am 2 d. M. wurde die Hauptlehrerin a. D. Frl. Clara Lehmacher zu Grabe getragen. Ober ein halbes Jahr undert hatte sie in Kalk der Erziehung und dem Unter i ht der Jugend gewidmet, geschätzt und geehrt von ihren vielen Sch llerinnen und Kolleginnen. Am 28. Januar 1911 Werte sie ihr goldenes Dienstjubiläum und am 1. Dezember 1912 trat sie in den Ruhestand. In geistiger und körperliche: Rüstigkeit konnte sie ihren Lebensabend zubringen, bis am 9. Januar d. J. ein Schlaganfall sie traf, dem sie am folgendn Tage erlag.
#0 Auszeiennung— Dem Obermeister der Köner Ocisenmetzger-Innung, Heinrich Graefen, der als Präs dent es Männergesangvereins Kölner Sängerkreis, zugunster des esterreichisch-ungarischen Roten Kreuzes hier zwei Konzerte
veranstaltete, wurde die silberne Medaille des österreichischungarischen Roten Krenres verlich
8n9.
Prrrerrh
. Theater und Konzerte
CO Liederanann.— Am Samstag, den 2. Februar gibt die Konzertsängerin Margaret Gille im Dischsael einen egenen Liederabend. Sie wird Lieder von Brahms, Schubert Beethoven und Strauß zum Vortrag bringen.
reiche Grundstücksankäufe von einer großen Gesellschaft in
Ven Einer groben tiesellschuftIl
Köln-Dell brück zur Erweiterung ihrer Betriebsanlagen getätigt worden. Zur Aufsehließung dieses mehrere 1000 Quadratmeter großen Gelündes, das zwischen der Eschenbruchstraße und dem nach Thurn-Strunden zu sich hin jehenden
OPOPLLLBTRLORLLUT LLLLLOPOSPOCRDRROOOOTTRORRUOTSOLOUPOSDSSS
Gerichts=Verhandlungen 4A) Der leidenschaftliche Raucher.— Ein 48jähriger Arbeiter aus Wiesdorf wur vor dem Kriegsgericht in Köln geständig, entgegen dem Verbot des Gouverneurs, nachts
... Sem Verbet des Godverheurs, Hüchts
in einem Kesselraum der Farbenfabriken in Leverkusen geraucht zu haben. Mit Rücksicht auf die leichtfertige Handlungsweise, durch welche die Fabrik in Gefahr gebracht
wurde, verurteilte das Gericht den Arbeiter zu einer Woche Geffingnis.
.A) Teure Hamsterraur:— Ein 40jähriger Arbeiter u. K in-Kolk wurde vor enem Gendarmen auf dem Bahnnofe Overath dabei betreffen als er zwei Säcke Kartoffeln aus der Gemeinde ausführen wollte. Der Beamte beschlagnhmte einen der Säcke. Der Arbeiter aber flüchtete damit a f das Bahngeleise, auf dem soeben ein Zug einlief, sodaß rtfolge des dann sich entspinnenden Ringens der Gendarm beindhe unter den Zug geraten wäre. Der Arbeiter hatte keine Militärpapiere bei sich. Er wurle vom Kriegsgericht wegen Hamsterns zu einer Woche, wegen Nichtmitführens von Militärpapieren zu vier Wochen, wegen Widerstandsleistung zu drei Monaten, insgesamt zusammengezogen, zu er Monaten Gefängnis verurteilt.
(· Fliegende Zuckermara:— Von zum Einstampsen von der Stadt versandten Zuckermerken hatte der Wind eine Anzahl entführt, und einem Knaben war mit solchen Marken der vielbegehrte Zucker in den Schoß geflogen. Er gab die Marken seinen Eltern, die sie verwandten und auch an zwei Frauen, welche devon verkauften. Der Knabe wurde mangels Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung freisesprochen, seine Eltern erhielten je 25., die ankaufenden Frauen iè 20 M. Geldstrafe.—(Für die Verantwortlichen der Stadt aber gilt: Führe uns nicht in Versuchung!
—

Nr. 31 a Dennerstag. 31. Januar 1918
Kirchliches
PCTttee.
G Das Ewige Gebet im Februar.
(Zum Ausschneiden.)
1. St. Maternus.— 2. Klosterkirche der Franziskaner in der Ulrichgasse.— 3. Kapelle der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, und Kapelle des de Noèlschen Marienhospitals, Pontaleonstall 65.— 4. Kapelle der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 26.— 5. Kirche der Kormeliterinnen
in Lindenthal, Dürenerstraße.— 13. St. Bonifatius in
Nippes.— 14. St. Mariea in Nippes.— 15. St. Joseph in Nippes.— 16. Kapelle des Vinzenzhospitals in Nippes.— 17. St. Engelbert in Riehl.— 18. St. Katharina in Niehl.— 19. St. Stephan in Merheim(linksrh.).— 20. St. Dionysius in Longerich.— 21. St. Rochus in Bickendorf.— 22. St. Johannes in Bocklemünd.— 23. St. Vitalis in Müngersdorf.— 24. St. Matthias in Bayenthal.— 25. St. Joseph in Ehrenfeld.— 23. St. Peter in Ehrenfeld.— 27. St. Mechtern in Ehrenfeld. — 28. St. Anna in Ehrenfeld.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Oehena betoaret Dag nan eie(0 25 Jahre sind um 5. Februar 1918 seit der Gründung des Zentralvereins Deutscher Staatsbürger Jüdischen Glaubens verflossen. Man schreibt uns dazu: Unermüdlich hat der Zentralverein in diesen Jahren für die Hebung der politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lage der deutschen Juden gekämpft und gearbeitet. Aus kleinen Anfängen hat sich der Zentralverein zu seiner jetzigen Blüte entwickelt. 40000 Einzelmitglieder zählt er heute und mit den korporativ zu ihm gehörigen Gemeinschaften vertritt er heute 300 009 Juden, also ein Drittel der gesamten deutschen Julen. Anläßlich des 25jährigen Bestehens des Zentralvereins veranstaltet auch die Ortsgruppe Köln am kommenden Samstag, den 2. Februar, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft eine große Versammlung, in welcher Landtagsabgeordneter Justizrot Dr. Cohn(Dessau) über Die Zukunftsarbeit des deutschen Judentums sprechen wird. Der bekannte parlamentarische Redner wird die Leistungen der deutschen Judenheit im Weltkriege würdigen und daran anschließend betrachten, wie nach innen und außen Besserung im Sinne der vollen Gleichberechtigung zu erzielen ist. Die Ortsgruppe Köln lädt zu dieser großen Versammlung alle ihre Mitglieder und ebenso alle Freunde ihrer gerechten Sache, Männer wie Frauen, mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ein.
(0 KölnerVerein akademisch gebildeter Musiklehrer und-uenrerinnen(E..).— In der am 27. Januar stattgehabten Generalversammlung wurde der Vorstand einstimmig wiedergewählt und zwar Franz Michdlek als Vorsitzender, Frl. Clara Kleinjung, Vorsitzende, Willy Baedorff, stellvertretender Vorsitzender. Der Beirat setzt sich zusammen wie folgt: Auguste Bussius, Kassiererin, Wilhelmine Berlin, von Weber-Spohr, Wolff-Dwillat, Professor F. W. Franke, Ernst Heuser, Domorganist J. Rodenkirchen, Organist R. Schotten, Schriftführer und Benno Sternberg.
G Jung Mercuria, Köln-Ehrenfeld, Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute, veranstaltete einen Theaterabend in der Bürgergesellschaft. Trotzdem fast 50 Mitglieder im Felde stehen, wagte die Kongregation ein größeres Drama: Abellino von Zschokke zur Aufführung zu bringen. Die Rollen waren von dem Regisseur, Vereinsmitglied H. Bohlen, trefflich ausgearbeitet, die Gesamtwirkung berechtigte zu dem Urteil: sehr gute Dilettantenleistung. Angenehme Abwechselung bot das Orchester des Vereins, welches unter Leitung von W. Meeß die Pausen zwischen den einzelnen Akten verkürzte.— Jung Mercuria, die auch während des Krieges an Zahl zugenommen hat, gab an diesem Abend wieder einen Beweis des frischen Lebens, das in ihr blüht. Von der Arbeit, welche zum geistigen und sittlichen Wohle der aufstrebenden jungen Kaufleute in der Kongregation geleistet wird, geben u. u. Zeugnis: die Gründung einer älteren Abteilung mit ihren wöchentlichen Vortragsabenden und die reichhaltige Bibliothek, welche durch die Hilfe eines Stifters eröffnet werden konnte.
Vorträge.
(A) Volkswirtschaftlicher Kursus in Mülheim.— Mit Rücksicht auf die großen Aufgaben, welche die gesamte Bevölkerung Deutschlands auf wirtschaftlichem Gebiete in Zukunft zu erfüllen hat, ist vom katholischen Gesellenverein in Mülheim ein volkswirtschaftlicher Kursus ins Leben gerufen worden. Er wird an Hand von einem Lehrbuche(Preis 1,20.) gehalten. Teilnahmegebühren werden nicht erhoben. Auch Nchtmitglieder können teilnehmen. Die Vorträge finden jeden Donnerstagabend.45 Uhr im Mariensaal des katholischen Gesellenhauses statt.
R5000100803300100000000000000000000 600000000000 8000 000800000855
Verkehrsnachrichten:::
P00rornfbereet RoshfevekPeseha bot9..00
G Die Erweiterung des Güterbahnhofs
Jägerstraße
der, südlich des bisherigen alten Ehrenfelder Güterbahnhofs nahe der Glasfabrik liegt, und vornehmlich dem Brikettverkehr dient, hut auch bedeutende Anderungen im Straßenbild des westlichen Ehrenfeld im Gefolge. So wird u. u. die geplante Verlängerung der jetzigen Lindenbornstraße,(früher Barthelstraße), die ihren Anfang in der Nähe des Mastrichtertors von der Vogelsangerstraße aus nimmt, zwischen der Lichtstraße am früheren Helioswerk und dem Ehrenfeld Gürtel in Wegfall kommen. In diesem Geländeviertel werden die Hauptgeleise der Bahnhofsvergrößerung verlegt, die den industriellen Anlagen jener Gegend zwischen Vogelsangerstraße, Grüner Weg, Lichtstraße, Jägerstraße bis zur Widdersdorferstraße beim alten Ehrenfelder Friedhof bequemen Bahnanschluß schafft. Als Ersatz für den Fortfall des geplanten Lindenbornstraßenstücksdienen die parallel laufenden Straßenzüge der Weinsberg- und Vogelsungerstraße. Die Geleise der Bahnhofserweiterung werden nach der Hauptstrecke Köln— Auchen zu hochgeführt. Erst nach Friedensschluß wird aber der Verkehrsjammer an der Ubergangsstelle der Venloerstraße behoben werden könned.
Wie
Graue
mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Seldig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl.### Für leere Flaschen mit Glasnopren vergüte 40 Pfg.
Alleinverkauf H. Schellenverg, Breitestaße 13farbeF1.54
15. db:
etloeoOOnOOr s 2
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.:<space>
Aufschwung der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
In den ersten Kriegsjahren sind alle gewerkschaftlichen Berufsorganisationen der Arbeiter infolge der Einberufungen zum Hecresdienst und sonstiger Kriegseinwirkungen in der Mitgliederzahl ständig zurückgegangen. Mit dem Jahre 1917 ist jedoch der Tiefstand in dieser Entwicklung überschritten worden; seit da geht es wieder vorwärts. Insbesondere sind es die an der Kriegsindustrie beteiligten Berufsgruppen, die seit dem vorigen Jahre einen sehr beachtenswerten Aufschwung zu verzeichnen haben. Im Lager der christlichen Gewerkschaften können die Metallarbeiter und Bergarbeiter einen erheblichen Fortschritt für 1917 buchen; erstere haben ihre Mitgliederzahl mehr wie verdoppelt. Aber auch andere Berufe, wie Fabrik- und Transportarbeiter, Keram- und Steinarbeiter, Eisenbahner, Landarbeiter, ferner die Heimarbeiterinnen und der noch junge Deutsche Angestelltenverband sind einen guten Schritt vorwärts gekommen. Endgültige Ziffern über den Jahresabschluß für 1917 liegen noch nicht vor, aber soviel läßt sich doch schon übersehen, daß die christlichen Gewerkschaften insgesamt im letzten Berichtsjahr um mindestens 80000 Mitglieder zugenommen haben. Berücksichtigt man die mit dem Krieg verbundenen Schwierigkeiten, dann ist dieser große Aufschwung ein doppelt zugkräftiger Beweis dafür, daß sich die christlichen Gewerkschaften durch ihre energische, nachdrückliche, aber besonnene Vertretung der Arbeiterinteressen das Vertrauen der Arbeitermassen in steigendem Maße; erworben haben.
"CROCOOORROOPOROPOPLOLOOROPOL ROPPOPLOSOOORL SCOSCRRORELRLCOCPPPORRROOP5%
::<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>.<space>:<space>
E600fORSO00M0 2O OOnet 50 Or hbes
# Zur Frage einer städtischen Schulberatungsstelle
schreibt uns Hr. Stadtverordneter Prof. Kleinsorge: Schon im Jahre 1911 habe ich bei der Beratung des Houshalts der Stadt Köln eine städtische Schulauskunftstelle angeregt Vgl. Verhandlungen der Stadtverordneten-Versammlung vom Jahre 1911, Seite 52. Was ich damals ausgeführt habe, gilt auch heute noch, ja heute mehr als jemals, wo zahlreiche Mütter, deren Männer im Felde stehen, beim Ubergang ihrer Kinder zur mittleren und höheren Schule dringend sachkundigen Rates bedürfen. Mit vollem Rechte weist noch der Stadt-Anzeiger in seiner Nummer 44 auf die Bedeutung dieser Frage gerade in der Gegenwart hin. Ob eine solche Beratungsstelle während des ganzen Jahres erforderlich ist, lehrt am besten die Erfahrung. Unbedingt notwendig ist sie wohl aber für die Zeit von Weihnachten bis Ostern, und zwar würde ich vorläufig es für geeignet halten, wenn sie an einem Nachmittage und vielleicht Sonntagsvormittags etwa von 11—1 Uhr geöffnet wäre. Eine solche neue Einrichtung muß sich natürlich bei der Bürgerschaft erst einleben; sie wird aber rasch zahlreichen Zuspruchs sich erfreuen, das ist meine feste Uberzeugung. Vergeht doch kaum ein Tag, wo ich nicht um Rat und Auskunft in Schulangelegenheiten gebeten werde, von einfachen Leuten und Angehörigen der akademischen Berufe. Und immer wieder muß ich mich wundern über die Unkenntnis unserer Schulverhältnisse in den weitesten Kreisen und über die Hilflosigkeit, mit der die meisten Eltern der Schicksalsfrage: Welcher Schule führe ich mein Kind zu? gegenüberstehen; immer wieder habe ich leider auch Gelegenheit festzustellen, wie Eltern in der Wahl der Schulart für ihre Kinder fehlgegriffen haben. Da mit der Einrichtung einer Schulauskunftstelle nennenswerte Unkosten nicht verbunden sind, wird die städtische Verwaltung kaum dagegen Bedenken erheben. Auch dis Bedenken unseres früheren Oberbürgermeisters, daß der betreffende Berater und vor allem auch die Stadt mit ihren Ratschlägen eine gewisse Verantwortung übernehme, kann nicht durchlagend sein; denn die Verantwortlichkeit tragen doch sämtliche Auskunft- und Vermittlungsstellen der verschiedensten Art. Auf die Ausdehnungsmöglichkeiten der gedachten Beratungsstelle möchte ich jetzt nicht näher eingehen und nur darauf hinwelsen, daß eine Berufsberatung fur Schüler der oberen Klassen sich bald als ebenso nötig herausstellen wird.
44) Am jüdischen Lehrerseminar in der St. Apernstraße ging am Dienstag die Entlassungsprüfung zu Ende. Sämtliche Prüflinge, darunter zwei feldgraue Gastprüflinge bestanden.41ge,
000000500000C 80800B200000 500020000 0
Stimmen aus dem Leserkreis.
6501 00
1050Uiber. 60000000mr me 20 00 00 00
19119] Zur Milchversorgung in Hermülheim.— Bezüglich der Milchversorgung ist es leider soweit gekommen, daß die Geschäftsleute und Erzeuger den Verbrauchern nach Gutdünken das zuständige Quantum vorenthalten mit der Begründung, es ist nichts mehr da. Von der Gesinnung des Verkäufers hängt es ab, ob den kleinsten oder ärmsten Kindern die Milch vorenthalten wird zugunsten der größeren, die einen Abzug schon eher ertragen könnten, deren Eltern aber dem Milchverkäufer genehmer sind. Man hat auch den Eindruck, daß ein bischen zu viel getan wird inbezug auf Zuweisung gegen ärztliches Zeugnis Eine größere Opferwilligkeit im Interesse von Kindern und stillenden Müttern und wirklichen Kranken wäre wahrlich angebracht. Es muß mit allen Mitteln darauf hingewirkt werden, daß die Milch an die Verkaufsstellen abgeliefert wird weil ein Verkauf durch die Erzeuger schwerer nachzuprüfen ist und dem Schleichhandel Tür und Tor geöffnet bleibt Wird die Milch wirklich knapper, so muß eine ailgemeine Norm für die Kürzung aufgestellt werden. Gegen die Willkür, wie sie jetzt herrscht, muß entschieden Einspruch erhoben werden. Dem Konsumentenausschuß, der einstweilen „nur besteht“, winkt hier eine sehr dankbare Aufgabe.
Das
Eiserne&am; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Postschaffner Joh. Jos. Müller vom Bahnpostamt 9. z. Zt. Sergt. bei der 6. Batt. Res.-Fußart.-Rgt. 9.— Gefr. Reinhard Bienemann jr. in einem Inf.-Rgt.,— Krankenträger Anton Kolpin, San.-Komp. 65, Köln-Ehrenfeld, Thebäerstr. 67
Pereueee ertec
Aus Kölns Nachbarschaft::
□ Landfrauen-Tagung.
Eine große Schar von Landfrauen hattesich am Dienstag im Herrenhause aus ganz Deutschland zusammengefunden, um Vorträge und Belehrungen über den Stand unserer Ernährungsfragen entgegenzunehmen. Die Vertreter einer ganzen Reihe von Behörden(Kriegsernährungsamt, Landwirtschaftsministerium usw.) waren erschienen, an der Spitze Präsident v. Waldow. Gräfin Schwerin-Löwitz eröffnete mit einer Ansprache. Die Veranstaltung gehe diesmal aus von der neugegründeten„Zentrale der deutschen Landfrauen“, in der alle bedeutenden Verbände vertreten sind, und die jetzt nicht w niger als rund 2 Millionen Landfrauen umfasse.
Präsident v. Waldow gedachte dankbar der stillen, tapferen Landfrauenarbeit. Aber es gilt, nun noch einmal alle Kräfte zusammenzuraffen zur letzten großen Anstrengung. Tut da nicht jedermann seine Pflicht, so würde uns das viele vergossene Blut nicht zum Segen, sondern zum Fluche werden. Wenn Sie dann hinausgehen auf das Land, so stärken Sie überall den Mut, das Vertrauen, die Zuversicht zu unserem Siege und sagen Sie allen deutschen Landfrouen draußen: Das Vaterland rechnet auf ihre opferbereite tapfere Arbeit bis zum endgültigen Siege!
Unterstaatssekretär Müller unterstrich noch einmal sehr nachdrücklich die Darlegung der Gräfin Schwerin-Löwitz, daßs für den Ausgang dieses Krieges neben den Waffentaten unseres Heeres von entscheidender Bedeutung sein wird die Durchführung der Volksernährung. Wenn wir es nicht vorher gewußt hätten, so würden wir es jetzt in diesem Kriege erfahren haben, was die deutsche Landwirtschaft, ihr Fleiß und ihre Tüchtigkeit, bedeutet für
das Schicksal Deutschlands.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß niemand das vergessen wird und kann, auch die Verbraucher in den Städten nicht, denen man in der Regel ein allzugroßes Verständnis für die Bedürfnisse der Landwirtschaft nicht nachrühmt. Eins dürfen wir vor allem nicht vergessen, und das soll sich jeder sagen: so leben wie im Frieden können wir in dieser Kriegszeit keinesfalls. England hat uns einen Hungerfrieden zugedacht. Wenn dieser aber vermieden werden soll, so ist es nicht anders möglich, als daß alle ganz gleichmäßig. Erzeuger und Verbraucher, arm und reich sich Einschränkungen aufzuerlegen.
Von den Ablieferungen wird es abhängen, ob in der Stadt ein Kind leben bleibt oder stirbt, ob der Gesundheitszustand der Frauen, Kinder und Männer aufrechterhalten ble bt oder zurückgeht. Die ungeheuren Munitionsmengen, die wir zum Siege brauchen, können nur hergestellt werden von Menschen, die ausreichend ernährt sind.
) Rodenkirchen. 29.Jan.1918. Heute beging die Ww.
Schmitz, geb. Langen, aus der Barbarastraße ihren 96. Geburtstag. Eine Rüstigkeit, wie man sie in nur ganz seltenen Fällen antrifft, ist dieser Frau beschieden. Sie besorgt ihre häuslichen Arbeiten und arbeitet noch außerhalb. Große Strecken Weges, wie von Rodenkirchen nach Kolk, legt sie noch zu Fuß zurück. Wieviel Frische noch in der Greisin steckt, zeigte folgender verbürgter Vorfall: Beim Abholen ihres wöchentlichen Kartoffelbedarfs von der Gemeinde sagte eine 86jährige zur Witwe Schmitz: Warte einen Augenblick, ich gehe mit. Nein, antwortete die ältere mit Entrüstung, das geht nicht, du gehst mir zu langsam, und eiligen Schrittes entfernte sie sich. Sie hat 7 Kinder, 26 Enkel und 30 Urenkel, die noch am Leben sind.
C0 Frechen. 29.Jau.1918. Am Samstag, den 2. Februar nachmittags von 6 Uhr ab findet im Lokale des katholischen Gesellenhauses Auskunftserteilung durch das Arbettersekretariat der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln, linksrheinisch, statt.
(0) Brühl, 28.Jon.1918. Das Geburtstagsfest des Kaisers wurde hier in schlichter Weise gefeiert. Am Samstag fanden in den Schulen die üblichen Feiern statt. Am Sonntag. morgen war Festgottesdienst in den Pfarrkirchen, zu welchen die verschiedenen Vereine Fahnenabordnungen entsandt hatten. Nachmittags 5 Uhr fand auf Veranlassung des Kameradschaftlichen Kriegervereins eine Feier in der Hubertusburg statt. Der Vorsitzende, Generaldirektor Dr. F. Flecken Hauptmann d.., hielt die Begrüßungsansprache, die mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Landesherrn schloß. Die Festrede hielt Oberlehrer Limper, Leutnant d. R. Die ernste Feier wurde verschönt durch die Mitwirkung des Brühler Liederkranzes, unter stellvertretender Leitung von Lehrer Joseph Jansen, des Baritonisten Willi Kirsch, des Klaviervirtuosen Joseph Hürten und des jugendlichen Deklamators Franz Erven. Um 6 Uhr hatten sich die Mitglieder der Marianischen Jungfrauen-Kongregation im St. Josephshause zahlreich eingefunden, um in einfacher Weise den Kuisersgeburtstag zu feiern. Gemeinschaftliche und mehrstimmige Gesänge, eine Ansprache, Vorträge und Bühnenaufführungen bildeten das Programm. Die freiwillige Feuerwehr versammelte sich am Montagabend zu gleichem Anlaß bei ihrem Führer, Kreisbrandmeister Kirsch, der das Kaiserhoch ausbrachte.
O) Paffrath. 28.Jan.1918. Die Glocken unserer ehrwürdigen, in ihren ältesten Bestandteilen bis in die Karolingerzeit hineinreichenden Kirche, bleiben unserer Gemeinde erhalten. Es handelt sich um drei alte Glocken, die geschichtlichen und kunstgeschichtlichen Wert besitzen. Zwei der Glocken haben folgende Inschriften: Sent Clementz heis ich, in die Ere Gotz lüde ich, Johann van Alfter gos mich anno 1474 — Sankt Johannes Buptist, Anno 1747. Meister Engelbertus Josephus Fuchs gos mich in Coellen.
C. Schlebusch. 26.Jan.1918. Von Donnerstag, den 31 Januar 1918 ab werden in den hiesigen Geschäften abgegeben; Auf Abschnitt 8 der Brotaufstrichkarte 250 Gramm Marmelade, auf Abschnitt 5 der Fettkarte 62½ Gramm Auslandbutter, auf Empfangsschein 6 der Lebensmittelkarte A 100 Gramm Nudeln. Gleichzeitig ist Bezugsabschnitt 7 der Lebensmittelkarte A abzuliefern. Bis Samstag, den 2. Februar 1918 müssen die Geschäfte sämtliche erhaltenen Abschnitte im Lebensmittelamt, Zimmer 1, abliefern.
Glaserarbeiten
Gottfr. Doergens, Nippes, Neusserstr. 184, Glashandlung. Fernruf A737.