Der feindliche Widerstand bei Soissons gebrochen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
#TB Großes Hauptquartier,.Juni1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Artilleriekampf wechselnder Stärke. Rege Erkundunsstotigkeit des Feindes und stärkere Vorstöße an verschiedenen Stellen der Front. Südwestlich von Merris hat sich der Feind in kleineren Grabenstücken festgesetzt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Nördlich der Aisne entrissen wir dem Feind in hartem Kampf einige Gräben. Der zühe Widerstand des auf den Höhen westlich und südwestlich von Soissons sich anklammernden Feindes wurde gestern gebrochen. Die Höhen von Vauxbuin undwestilcn von Chaudun wurden genommen. Nlach Erstürmung von Pernant und Nissy-aux-Bois warfen wir den Feind auf die Linie Le SoulierDommiers zurück.
Mehrere Batterien wurden erobert, einige tausend
Gefangene eingebracht.
ranzösische Gegenangriffe beiderseits des OurcgFlusses scheiterten unter schweren Verlusten. Nordwestlich von Choteau-Thierry haben wrt im Kampf die Bahn-Bussières-Boureches überschritten und leindliche Gegenangriffe abgewiesen.
An der Marne und zwischen der Marne und Reims ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
S
Die Beschießung von Paris.
TU Haug..Juni1918.(Druhtber.) Die Pariser Information teilt mit, daß das weittragende Geschütz der Deutschen, mit dem Paris beschossen wurde, jetzt 24-Zentimeter-Granaten verfeuert, statt bisher 21-Zentimeter-Granaten. Ihre Explosionen seien noch kraftvoller, die Sprengwirkung sei aber nicht erheblich gesteigert worden.
Der Kaiser an der Vesle.
— Berlin..Juni1918. Karl Rosner schreibt dem Berliner Lokal-Anzeiger vom Schlachtfelde vom 1. Juni: Der Kaiser hat heute einen an starken Eindrücken überreichen Tag in dem riesigen Neuland unseres Ruumgewinnes zwischen dem Chemin des Dumes und der Vesle verbracht. Gemeinsam mit dem Ceneralleldmarschall von Hindenburg, der alle außerordentlichen Anstrengungen und Anforderungen dieser arbeitsreichen und verantwortungsvollen schweren Zeit mit voller Frische und Gesundheit erträgt, ist er zu früher Morgenstunde schon am Standorte des Generalobersten von Böhn gewesen, um dort den Vortrug des Oberbefehlshabers der an der Marne kämblenden Armee über die Lage zu hören. Züge von vielen Tausenden französischer Gefangener hat er auf dieser Fahrt auf den Straßen an sich vorüberkommen sehen— blaue Heerwürmer entwaffneter Solaaten. Von dem Armee-Oberkommando hat der Kaiser sich nach Pinon begeben, wo er im Herbst 1914 kurze Zeit wohnte. Das einstmals so herrlich schöne Schloß ist ein Trümmerhaufen, der Park ein Feid von zerwühlter Erde und zerfetzten Baumresten. Im Dorf Pinon, das gleich Anizy, Allemand und allen anderen benachbarten Ortschaften vernichtet ist, sagte der Kaiser:„Immer wieder, wenn ich solche Kriegsgreuel sehe, der Tausende von Menschen heimatlos macht und blühende Landstriche Frankreichs in arauenvolle Wüsten verwandelt, muß ich daran denten. was Frankreich sich und seinen Menschen an Leid und Elend hatten ersparen können, wenn es mein Friedensangebot vom 12. Dezember 1916 nicht so frevelhait abgewiesen hätte.“ Im Laufe seiner weiteren Fahrt begab sich der Kaiser in den Raum von Laffaux und Condé, um bei zwei Gruppenkommandos vorzusprechen und sie über die Kampflage zu hören. An beiden Kommandostellen, deren Truppen auf dem rechten Flügel unserer Angriffsfront kämpfen, konnte er mit Genugtuung die Nachricht von neuen starken Erfolgen entgegennehmen. Der Kuiser fuhr alsdann weiter nach Süden, auf eine erst in den jüngsten Tagen genommene Höhe, von der aus er die Kämpfe westlich Soissons beobachten konnte. Wieder wie in den letzten Tagen schoß der Feind in die Stadt und in das anschließende Hügelland. Am Nachmittag begab sich der Kaiser von diesem Beobachtungspunkt nach Fère-en-Tordenois, um das neugewonnene Land bis an die Ourcq-Quelle kennen zu lernen. Die Fahrt führte ihn durch alle wichtigen Angriffsstreifen unseres Stoßes und ließ ihn zugleich den ganzen Umfang der Beute übersehen, die uns zugefallen ist. Rings im Raume von Fère-en-Tordenois sind ganze Städte von Baracken mit Munition aller Art erobert worden. Millionen von Grandten. Tausende von Kisten mit Infanteriegeschossen und zahlreiche Stapel von Minen aller Größen sind hier zu einem furchtbaren Arsenal vereinigt. Dazu stehen die von uns eroberten Geschütze überall gebrauchsfertig. Uber Fismes, das heute, wenige Tage nach seiner Eroberung, schon den Eindruck eines geordneten Etappenstädtchens macht und dessen zurückgebliebene Einwohner sich mit unseren deutschen Soldaten so gut vertragen, als wären sie cite Bekannte, fuhr der Kaiser in sein Standquartier zurück.
Die Ausschaltung der Marnebahn.
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Die waldgekrönten Höhen, die das Nordufer der Marne begleiten und die weite Flußniederung beherrschen, fielen bereits am Spätnachmittag des Donnerstag sowohl bei Jaulgonne wie bei Treloup in die Hände der in einem Zuge nachdrängenden vordersten deutschen Divisionen. Damit ist die Ausnutzung der für die französischen Truppenverschiebungen entscheidenden wichtigen und darum auch im Laufe des Krieges zur erhöhten Leistungsfähigkeit ausgenauten Marnebahn. der stärksten Rochadelinie des Gegners zwischen Champagne und Nordfront praktisch ausgeschaltet. Die Bahn liegt auf dem wichtigen Südufer der Marne, zwei Kilometer vor den Mündungen unserer Geschütze, wie auf dem Präsentierteller, und ist damit. selbst wenn wir dauaf verzichten, die Schienenspur zu besetzen, praktisch gesperrt.
Das Gewicht dieses mit beispielloser Schnelligkeit eingebrachten Erfelges kann nicht hoch genug veranschlagt werden. Der Erfolg, der sich äußerlich in der mit der Erreichung von Montdidier gegebenen AvretalVerbindung Poris-Amiens zeigt, hat im Marnetal eine gluckliche Abrundung erfahren.
Reims als Opfer französischer Prestigepolitik.
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Nachdem die Deutschen die starken Abschnitte der Ailette, Aisne und Vesle innerhalb vier Tagen in siegreichem Vordringen überwunden und die Marnelinie erreicht haben, verkündet der EiffelturmFunkspruch der Welt als Frankreichs Trost:„Wir halten
Reims.“ Es sind jedoch nicht die Franzosen, die hier kämpfen, sondern Frankreich hat den Schutz der alten Krönungsstadt und der ehrwürdigen Kathedrale anderen anvertraut. Die Deutschen wollten Reims schonen. Ihr Angriff ging an der Stadt vorbei. Von drei Seiten halten sie jetzt Reims umtaßt. Aber die Franzosen klammern sich an einen Fleck Erde, der keinerlei praktischen oder strategischen Wert hat, denn die die Stadt umschließenden fortgekrönten Höhen sind fast restlos in deutscher Hand. Statt die Stadt zu räumen, lassen die Franzosen sie völlig in Trümmer schießen und opfern sie in gewissenloser Weise. Die Verteidigung von Reims kostet ja keinen Tropfen französischen Blutes. Neger sind es, die man für eine zwecklose Prestigepolitik hinopfert. Die Verluste der Schwarzen sind furchtbar. Aus den Wein- und Schnapsvorräten der großen Stadt betrunken gemacht, vor sich die Deutschen, hinter sich die von weißen Franzosen besetzten Maschinengewehre, liegen die Neger vom Senegal, von Madagaskar, von Martinique in den Gräben um Reims. Vor sich die Geschütze und hinter sich den Tod, wehren sie sich verzweifelt. Furchtbar schlägt der Granatenhagel zusammengefaßter deutscher Artilleriegruppen in ihre. Stellungen. Fassungslos sieht man sie in ihren Gräben hinund herrennen. Für sie gibt es kein Entrinnen. Sie wagen nicht, überzulaufen, da man ihnen versichert hat, daß die Deutschen die Gefangenen zu Tode martern. So werden ihre Verluste schwerer und schwerer. In einem schmalen Grabenstück beim Schloß Malle kamen auf über hundert Tote nur vier Gefangene. Alle Schwarzen tragen die Coupe-Coupe, das große schwere Schlächtermesser, und wene dem Deutschen,
der in ihre Hände fällt! Dennoch werden die Neger ven den Deutschen wie andere Gefangene behandelt. Die Masse der im Artilleriefeuer gefallenen Neger erinnert an die russischen Leichenfelder am Stochod und bei Tarnopol. Zu Tausenden liegen hier die leblosen Leiber. Eine große französische Stadt geht in Flammen auf, und der französische Funkspruch verkündet der Welt:„Wir halten Reims.“
Die Aufregung in Frankreich.
□ Genf..Juni1918. Die Departements Colvodos, Sarthe, Eure-et-Loire, Loiret, Cher und Nièvre wurden laut Journal Officiel ais Kriegszone erklärt.
— Die Sozialisten verlangen die Anwesenheit von Pétain und Nivelle, falls die Royalisten eine Debotte erzwingen, woncch Painlevé durch Einstellung der Offensive im April 1917 die jetzige Kotastrophe herbeigeführt habe. Die Sozialisten halten täglich zweimal Sitzungen im Palais Bourbon ab.— Der Gouverneur befahl angesichts der Panik sofortige Aburteilung der Flaumacher dusch das Kriegsgericht.
Französische Kritik.
[S] Basel,.Juni1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Der Homme libre schreibt: Wir werden infolge der russischen Niederlage gezwungen sein, uns während einiger Monate auf die Defensive zu beschränken. Der Feind wird den Vorteil haben, seinen Angriff überall gegen die schwachen Punkte unserer Front vorzutragen.— Das Echo de Paris meint: Wir werden bis in den Oktober hinein aushalten müssen. Schwere Schläge stehen uns bevor. Ausharren, bis die Amerikaner mit ihren anderthalb Millionen Mann zur Stelle sind!, wie uns Herr Clémenceau erklärt.
Das ist, so schreibt eine neutrale Presse-Agentur, ein bis dahin nie gehörtes Bekenntnis der völligen Ohnmacht gegen die deutsche Macht. Was die Amerikaner angeht, so glaubt in Frankreich und in England kein vernünftiger, mit den Tatsachen wirklich vertrauter Mensch, daß die amerikanische Hilfe je imstande sein kann, die Verluste auszugleichen, geschweige denn die Deutschen zurückzuwerfen.
Deutsch-französische Gefangenen- Entlassung.
Auf Grund der Veröffentlichung der Berner Vereinbarungen wird von den Angehörigen deutscher Kriegsgefangener und Zivilinternierter in französischer Hand häufig bei den deutschen Behörden und Hilfsvereinen angefragt, ob diese Angehörigen auch unter das Abkommen fallen, und wann ihre Rückkehr zu erwarten ist. Oft wird der Wunsch vorgetragen, ihre beschleunigte Entlassung herbeizuführen. Zur Aufklärung der Angehörigen wird daher folgendes mitgeteilt:
Nach den Berner Vereinbarungen werden alle kriegsgefangenen Unteroffiziere und Mannschaften, die mehr als 18 Monate in Gefangenschaft sind, in die Heimat entlassen und alle kriegsgefangenen Offiziere mit gleicher Dauer der Gefangenschaft in der Schweiz interniert. Der Abtransport erfolgt grundsätzlich in der Reihenfolge des Tages der Gefangennuhme.
Ferner werden alle Zivilpersonen, die während des Krieges einmal interniert waren, in die Heimat entlassen. Die Entlassung der jetzt noch internierten Zivilpersonen muß bis zum 15. August 1918, die der während des Krieges einmal interniert gewesen, jetzt aber freilebenden Zivilpersonen bis zum 15. November 1918 durchgeführt sein.
Der Austausch oder die Internierung der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten erfolgen nach diesen Vereinbarungen, ohne daß es einer besonderen Meldung oder Anforderung bedürkte.
Ausgenommen von der Entlassung und Internierung sind nur Kriegsgefangene, die sich in gerichtlicher Untersuchung oder in Strafhaft befinden, und zwar bis zur Verbüßung der Strafe. Ihre Entlassung oder Internierung läßt sich in keiner Weise erreichen. Krlegsgefangene Unteroffiziere und Mannschaften, deren gerichtliche Strafen Ende 1916 ausgesetzt wurden, werden, wenn die Voraussetzungen für den Austausch in die Heimat vorliegen, nicht in die Heimat entlassen, sondern nur in der Schweiz interniert.
Wie lange der Austausch dauern und in welchem Tempo er sich vollziehen wird, ist noch nicht vorauszusehen. Ein Zeitpunkt für die Rückkehr einzelner Kriegsgefangener kann daher auch nicht annähernd angegeben werden. Eine Bevorzugung Einzelner durch früheren Austausch oder Internierung ist unter keinen Umständen zu erreichen. Duhingehende Gesuche bedeuten eine Benachteiligung früher gefangener Kumeraden der Kriegsgefangenen und können schon aus diesem Grunde nicht berücksichtigt werden.

Seite 2
N. 153 1 Dienstag. 4. Juni 1913
Tagesgeschichte.
Ein Verzeichnis gefundener Wertgegenstände deutscher Heeresangehöriger
wird im Reichs- und Staatsanzeiger veröffentlicht. Nr. 110 vom 11. Mai 1918, 3. Beilage, betrifft das in Frankreich Gefundene. Verlierer und Eigentümer werden aufgefordert, binnen zehn Wochen nach Erscheinen der Bekanntmachung beim Kriegsministerium, Zentralstelle für Kriegsbeute, Berlin, Schützenstrasse 3, ihre Rechte anzumelden.
Bomben auf Paris.
WTB Paris..Juni1918.(Drahtb. Havas.) Matin meldet: Uber der Bannmeile entspann sich nachts ein heißer Kampf gegen deutsche Geschwader. Einem einzigen Flugzeug gelang es, durchzubrechen. Es warf eiligst Bomben ab. Vier Personen wurden schwer verletzt.
Portugals letztes Aufgebot.
TU Rotterdam, 2Junil918.(Drahtb.) Die Londoner Schriftleitungen erhielten die Nachricht aus Lissobon, dal Portugal keine Rekrutierung mehr für die portugiesischen Regimenter an der Front vornehmen werde. Die létzten Reservetruppen dieser Regimenter seien auf dem Wege nach der Front. Die portugiesischen Regimenter sollen französischen Ameekorps zugeteilt werden. Die Veröffentlichung dieser Nachricht ist von der englischen Zensur verboten worden.
Die Veränderungen auf dem Gummiweltmarkt
Ein von der rauhen Faust des-Bootkrieges erfaßter Erwerbszwreig ist auch der englische Gummihandel. Der gewaltig gestiegene seindliche Bedarf an Rohgummi für Fabrikation von Autobereifungen, Zeitbahnen, Militärmänteln und Stiefeln u. a. hat mit der Schiffsraumnot ols marktbeherrschenden Faktor nicht genügend gerechnet. So vollzog sich auf diesem Gebiet eine ähnliche Entwiekelung, wie wir sie bereits beim überseeischen Handel mit Getreide, Fleisch, Wolle und Fett erichten. Wertvolle Rohsteffvorräte häuften sich jenseits des Weltmeeres in den Gummierzeugungsländern an und können aus Mangel an Transportgelegenheit nicht in der erforderlichen Menge nach Europa gebracht werden. Um die Oberproduktion und die Entwertung ihrer Plantagen zu bekämpfen, versuchten die englischen Pflanzerverbände irn Einvernehmen mit der britischen Regierung, die Gummersen nung für 1918 um 20 c. H. emnzuschrünken. Diese Masregel schlug fehl, weil die holländisanen Kolonien mit Hilfe der amerikanischen Händlor das Abkommen durchbrachen und unter Umgehung deseinst beherrschenden Londoner Gummimarktes direkte Geschäftsverbindungen mit den Vereinigten Staaten, dem Hauptverbrauchsland für Gummi anknünften.
ondons Anteil am Weltgumaman# der 1914 rund 55 v. H. betrug, ging infolgedessen 1916 auf 44 v. H. und seitdem erheblich weiter zurück. Anderseits stieg der Cummiverbrauch in den Vereinigten Staaten 1917 auf nicht weniger als 68 v. H. der Welterzeugung, auf 175000 Tonnen gegen 50 v. I. 1916, obwohl er bereits damals um 20 v. H. gegen das Vorjahr gestiegen wer. Die gummierzeugenden Kolonien sind eben bestrebt, das Risiko der Schiffahrt im Sperrgebiet zu meiden und direkt nach den nordamerikanischen Hölen zu liefern. Auch die Japaner wollen sich von London unabhägig machen und haben in Holländisch-Indien große Gumupflanzungen erworben.
Der Riesenbrand in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel..Juniis18.(Drahtber.) Nach ergänzenden Meldungen der Blutter verheerte der grobe Brand in Stambul den ganzen östlichen Teil des Sulton Selim-Stadtviertels. Die meisten abgebrannten Helzhäuser sind nicht versichert. Die Gesamtschadensumme beträgt 40000 bis 50000 Pfund. Unter dem Vorsitz des Großwesirs hat sich ein großer Hilfsausschuß gebildet.
Was in Italien als Hochverrat gilt.
[S) Basel,.Juni1918 Das florentinische Berufungsgericht verurteilte den Geistlichen Don Francerini wegen zweier angeblich„kriegsfeindlicher Predisten- zu acht Monaten und fünf Tagen Zuchtnaus— Ein für die Umtriebe der Kriegshetzer bezeichnendes und kirchen- sowohl als bürgerrechtlich interessantes Urteil wurde außerdem von dem Gericht von Florenz gefällt. Ein Priester wird beschuldigt, eine mütterlich besorgte Frau in der Beichte darauf hingewiesen zu haben, sie möge, ob die Italiener siegen oder die Schlacht verlieren, es in Gottes Hand stellen, ob ihr Sohn nach dem Kriege unversehrt zurückkehre. Obwohl der Geistliche durch die Bindung des Beichtgeheimnisses keinerlei Aussage machen und sich gegen die Anklage weder verteidigen noch irgendwelche Zeugen anrufen konnte, wurde er vom Gerichtshof verurteilt.
Koiner Lecal-Anzeiger 4 Köln. 4. Juni 1918.
200. Kriegswoche.
27. Mal 1918. Voller Angriffserfolg der Kronprinzeuarmee södlich Laon: Der ganze Damenweg erstürmt, die Aisne üiberschritten. 15000 Gefangene. Erfolgreicher Vorstoß
zwischen Voormezecle und Loker.
28. Mai 1918. Weiter vorwärts südlich der Aisne: bei Fismes der Obergang über die Vesle erstritten: die Gelangenenzahl auf 25000 gestiegen.
29. Mal 1918. Soissons genommen; in der Angriffsmitte bis Fère-en-Iardenois vorgedrungen: die Nordwestforts von Reims gefallen; die Gefangenenziffer auf mehr als 35 000 angewachsen.
30. Mal 1918. Feindlicher Rückzug von der Ailette-Front üdlich der Oise: die Straße Soissons-Hartennes über schritten: das Nordufer der Marne erreicht; Thillois, 4 km westlich Reims, genommen; seicherige Beute: mehr als 45000 Gelangene. weit über 400 Geschutze, Tausende von Maschinengewehren.
31. Mal 1918. Weitere Fortschritte zwischen Oise und Aisne und beiderseits des Ourca-Flusses: an der Marve die Linie Chateau Thierry-Vernenil besetzt.
1. Juni 1918. Zwischen Oise und Aisne Vordringen bis Carleont und Moulia-sous-Touveat; üstlich des Ourcg-Flusses
die Ilöhen von Passy und Courchamps erstürmt.
2. Juni 1918. Die Gegenangriffe neu ein den Kampf getretener französischer Verbände gebrochen: Chaudun erobert; Vorstoß bis an den Ostrand der Wäldter von Villers-Cotterete die Höher. westlien von Chatean-Thierry besetzt.
Seckrieg. Die Sammelmeldungen der Bericht woche ergeben die Verscnkungszilfer von 138 700 Tonnen(darunter der amerikanische Transportdampfer Prestdiont Lincoln mit 18 200 Bx.-.-Tp.),
Prächtige Leistung eines-Bootes
WTB Berlin. JJunil918(Drohtb. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote unter Führung des Kapitänleutnants Werner hat im westlichen Teil des Armelkanals und an der Küste von Westengland fünf Dempfer mit über
29 000.-.-T.
vernichtet.
Von den versenkten Schiffen wurden namentlich festgestellt: der bewaffnete britische Transporter
Deubigh Hall(1943.-.-.), der aus einem stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen wurde, und das französische bewaffnete Motortankschiff Motricine (1047.-.-.), dessen Kapitän gelangen eingebrucht wurde. Bei der Versenkung eines mindestens 7500.-.-T. großen bewaffneten tiefbeladenen Frachtdampfers aus stark gesichertem Geleitzug wurde infolge der entstandenen Verwirrung ein weiterer, etwa 6000.-.-T. großer Dampfer durch Zusammenstoß mit einem anderen Dampfer zum Sinken gebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Mittelmächte und Hetmanat.
WTB Kiew,.Juni1918.(Druhtber.) Der deutsche Botschafter Frhr. von Mumm und der österreichisch-ungarische Botschafter Graf Forgach überreichten heute dem Hetman Skoropadski im Auftrage ihrer Regierungen Schreiben, durch die sie die derzeitige ukrainische Rerierung anerkennen und in amtlichen Verkehr mit ihr treten zu wollen erklärten. Der Hetmann Skoronadski dankte in deutscher Sprache und schloß daran die Versicherung, daß es nach wie vor sein Bestreben sein werde, die von ihm übernommene Regierung der Ukraine in engster Anlehnung an die Mittelmüchte zu führen.
Das Ursichgreifen der Epidemie.
WTB London,.Juni1918.(Drahtbericht.) Das Reutersche Bureau meldet aus Madrid vom 2. Juni: Die unbekannte Epidemie, die ver etwa 14 Tagen in Madrid auftauchte, hat sich mit riesiger Schnelligkeit ausgebreitet und hat bereits nach den größeren Provinzhauptstädten und nach Marckko übergegriffen, wo sie die spanische Garnison ergriff. Sie hat sich namentlich in den dichtbevölkerten Distrikten so rasch verbreitet, daß die öffentlichen Dienste dudurch ernstlich in Frage gestellt werden. Grarern starben an der Krankheit 111 Menschen, während der letzten Tage ungeführ 700. In allen Fällen mit tödlichem Ausgang: handelte es sich um Komplikationen. Gesunde Personen genesen in vier bis fünf Tagen, für Menschen mit schwacher Gesundheit, vor allem für Rehlkopf- und Lungenleidende, ist die Krankheit gefährlich.
Die grosse Sterbeziffer im Amerikanerheer.
WTB Berlin,.Junil9l8.(Drahtber.) Es ist auffallend, wie hoch die Zahl der Todesfälle infolge von Krankheit in der omerikan'schen Armee ist. Sie soll die Zahl der im Felde Gefallenen um mehr als das dreifache übersteigen.
In etwa dreiviertel der Krenkheitsfälle wird als Todesursache Lungenentzündung ungegeben. Auch unter den in Amerika befindlichen Truppen sind nuch New Vork World vom 25. April die Todesfälle infolge von Influenza und Lungenentzündung äußerst häufig. So wurden in der zweiten Woche des April 285, in der dritten Woche desselben Monats 278 Todesfälle durch Krankheit gemeldet.
Staatsgesinnung und Ludendorlkspende.
Von Graf von Bothmer(München).
Ein Volk, das seine im Krieg Beschädigten vergißt. verdient die Veruchtung der Welt. Mit allgemeinem Mitleid und wortreichem Gejammer wird keinem geholfen, nur mit der stillen Tat wird Dankesschuld abgetragen. Wer Arm und Bein und Auge im Kampfe mit dem Feinde verloren, der hat es für jeden von uns hingegeben. Wer von euch wollte die Heimat als ein kraftstrotzender Mann verlassen haben und als ein Blinder, Lahmer oder Einarmiger zurückkehren, wenn die Heimat seiner dann vergäße und sein Recht auf Hilfe abspeisen wollte mit den Worten:„Wir hoben nichts, der Vater Staat soll für dich sorgen:
Wer ist der Staat, wenn nicht die Summe aller Volksgenossen, genau so, wie die Wehr des Landes die Summe aller Kumpffühigen ist? Der Staat hat seine Dankespflicht dann erfüllt, wenn jeder einzelne mithilft, den Kriegsbeschädigten das Recht auf Lebenssicherheit zu gewähren.
Als wir im August 1914 in den Kumpf zogen, da war es für jeden selbstverständliche Pflicht, mitzusehen. Alle schützten eben ulle. Den gleichen Schutz miissen wir jetzt einmütig und unverdrossen denen geben, die für ihn ihr Leben, ihre Arbeitskraft verloren haben. Einer für Alle, Alle für Einen. So wird ein Volk zur unzerbrechlichen Gemeinschaft, und nur ein dankbares Volk wird immer treue Verteidiger in seinen Reihen haben.
Das ist der tiefe Sinn der Ludendorifspende. Es genügt nicht, wenn alle Parteien und Stünde theoretisch die Pflicht des Staates anerkennen, aber in der Praxis uneins über die Ausführung werden. Wahre Volkseinheit ist schließlich nur da zu finden, wo das Verstündnis für gemeinsames Handeln, wo das Einstehen für olle durch alle ohne Zwang, vielmehr durch freiwillige Opferfreudigkeit erfüllt wird. öffentliche freiwillige Sammlungen für solche große nationale Notwendigkeiten sind im letzten Grunde nichts anderes als eine Erforschung des öffentlichen Gewissens und eine Probe für die öffentliche Moral.
Hand aufs Herz! Gäbe es erwas Schöneres, als wenn
unser Volk die gesamten Kosten der Entschädigung für
Kriegsbeschädigte durch freiwillige Gaben aufbrächte? Niemand zwingt zum Zahlen, es werden freiwillige Spenden gesammelt. Jeder kann sich selbst einschätzen. jeder kann sich ausrechnen, was in seinen Kräften 94—4 und was ihm das wert ist, daß andere ihm den Feina vom Halse hielten und dafür ihre geraden Glieder verloren haben. So ist denn der Aufruf zur Ludendorffspende schließlich nur eine Mohnung an di. persönliche Anständigkeit jedes einzelnen Volksgeng sen: Unabhängiger und freier kann ich mir die füllung der nationalen Entschädigungspflicht überhaupt nicht denken.
Und so wird denn die Ludendorffspende im letzten Grunde mit sein eine Prüfung unserer Staatsgesinnung überhaupt. Wir dürfen nicht überschen, daß es sich bei dem, was wir die Dankespflicht für die im Kriege beschädigten Volksgenossen heilen, nicht nur#n materielle Vergütungen handelt, sondern um ein merg. lisches Zeugnis. Der Mensch leht nicht vom Brot clieUnd die Kriegsbeschädigten sollen bei der Aufbringung der für sie notwendigen Mittel sehen, daß das deutsche Volk sich klar darüber ist, was der Krieger unter Dankesschuld der Heimat versiehen will. Er will darunter verstchen, daß nicht mit Almosen denen heimgezahlt wird, die ihre gesunden Glieder fürs Vaterland geben, er will darunter verstchen Recht auf sichere Arbeit, Ausgleich für verminderte Leistungs. fühigkeit. Und er wvill noch etwas anderes darunter verstehen, nämlich eine Hilfe, die von Herzen komn eine Hilfe durch freiwillige Opfergaben
Zur Wahlreform.
Abg. Dr. Ernst Wagner(Breslau) schreibt der Schies. Volksztg. zur Begründung seiner Abstimmung und seiner Stellung zur Wahlrechtsreform:
„Von der freikonservctiven Fraktion bin ich als erster im Abgeordnetenhause im Jahre 1911 für ein gebeimes direktes Pluralwahlrecht eingetreten. Seitdem habe ich mich aber durch eingehendes Stucium der Wahlsysteme überzeugt, daß jed Mehrstimmenwahlrecht ein Eleraent der Willkür enthallen ma und ungewellt nicht selten diejenigen henachtel denen man durch Schaffung von Mehr.inmen nülzen wollte. Die Lösung aller solcher Schwierigkeiten bringt allein das gleiche Wahlrecht, und obwohl ich dessen Gefahren nicht verkenne, bin ich gewillt, das von dem König von Preußen im Vertrauen auf das deutsche Volk im Julierlaß gegebene Versprechen einlösen zu helfen. Zudem ist das von der irchirechts###mmssion besehlossene Ploralwe recht nicht imstande, die bisherige Mehrheit des Abgeorcnetenhauses aufrecht zu erhalten, und auch insofern stimme ich meinem Freunde Dr. Bredt(Morburg) zu:„Ums Ganze, ja!— um 20 Mandate, nein! Als Gegengewicht gegen eine befürchtes demokratische Mehrheit des Abgeordnetenhauses dürfte in einer konstitutionellen Monarchie eine zielbewußte Regierung und eine nach modernen Grundsätzen gebildete Erste Kammer hinlänglich stark genug sein. Dies um se mehr, wenn zudem noch „Sicherungen“ bei Verfassungsünderungen, durch die Zweidrittelmehrheit in beiden Kummern, in die Verfassung aufgenommen werden sollten. Zum Schutz der Minderheiten erscheint mir die Verhdltniswahl in gemischtsprachigen Bczirken, Großstädten und Industriebezirken unerläßlich; fur eine grundsätzlichs Einführung der Verhalmiswahl nach dem System’hondt wären die Regierungsbezirke, auch nach der Zahl der zu wählenden Abgeordneten, die geeigneten Einheiten. Bei allen einschneidenden Reformen ist bisher immer behauptet worden, das sei das Ende Preußens! ich habe den lesten Glauben, daß die Einführung des gleichen Wahlrechts das Gefüge des preußischen Stuates nicht erschüttern kann“
Die neue Ergänzung des Wehrpflichtgesetzes.
Eine offenbar offiziöse Mitteilung der Nordd. Allg. Ztg. bringt folgende Angaben: Nach dem Gesetz vom 11. Februar 1888. betreffend Anderungen der Wenrpflicht, treten die Wehrpflichtigen, die im Frieden dem Landsturm ersten Aufgeboles überwiesen oder aus der Ersatzreserve(Marine-Ersatzreserve) zu ihm übergetreten, während des Krieges aber zum Dienste im Heere oder in der Marine herangezogen worden sind, bei Auflösung des Landsturmes wieder zum Landsturm zurück. Der Krieg hat den Beweis erbracht, daß sich unter ihnen eine große Zahl von Leuten befindet, die sich als völlig kriegsbrauchbar erwiesen haben.: Bleibt die bisherige Bestimmung(Artikel II S 33 des Gesetzes) bestehen, so würden die militärisch ausgebildeten Landsturmpflichtigen ersten Aufgebotes bei Auflösung des Lan###turmes onne Rücksicht auf ihr Alter weirer in ihrem Landsturmverhältnisse verbleiben und dem Landsturm ersten Aufgebotes dann nicht nur wie bisher unausgebildste, sondern auch eine große Zahl militärisch ausgebildeter Leute angehören.
Im militärischen Interesse liegt es aber, diese gerade durch den Krieg besonders wertvoll ausgebildeten Kräfte für den durch die Kriegsverluste geschwechten Beurlaubtenstand nutzbar zumachen, sofern sie sich bei der Auflösung des Landsturms noch in dem entsprechenden Alter befinden. Es sprechen hierfür auch sachliche und Silligkeitsgründe. indem diese Mannschaften dann auch im Frieden an Stelle solcher, die dem Beurlaubienstande bereits angehören und den Krieg mitgemecht, also bereits in größerem Umfange Heeresdienst geleistet haben, zu Ubungen herungezogen werden können. Das am 29. Mai 1918 vom Bundesrat angenommene Gesetz sicht daher vor, daß die im Frieden dem Landsturm ersten Aufgebots überwiesenen Landsturmpflichtigen und die zu ihm übergetretenen Ersatzreservisten (Marine-Ersatzreservisten) im Zeitpunkt der Auflösung des Landsturms, soweit sie militärisch ausgebildet sind, je nach ihrem Alter zur Reserve oder Landwehr(Seewehr) übergeführt werden.
Man harnfausendgegen einswetten
daß die erfahrene Hausfrau kein anderes Herdputzmittel benutzt, als„Blanka“, das sie stets zufriellenstellte!“

Seite 13.
Römner Lecal-Duseiner Nr 133 c Dienstag.-4. Juni 1918
Neues
aus Köln
□ Eine Bücherei für Kriegsblinde
ist nunmehr auch in Köln in ihren Anfängen ins Leben geruten worden. Die Anregung dazu ging vor längerer Zeit aus von der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, und die Abteilung für ehrenamtliche Arbeiten unter dem Vorsitz von Frau Justizrat Falk übernahm die Ausführung. Durch freundliche Vermittelung des Direktors Rosenthal der Kaufmännischen Fortbildungsschule konnte alsbald eine Reihe von Damen unter Anleitung des Handelslehrers Goldstraß beginnen, die Blindenschrift zu erlernen, und unternahm mit Frl. Berta Creei an der Spitze mit hingebender Ausdauer und nicht erlazmendem Eifer die Ubertragung von Werken der schönen Liieratur, besonders aber von belehrenden Schriften in Blindenschrift. Die Früchte ihres Fleißes liegen unmehr in einer Reihe von Bänden fertig vor. Sie sind in der Volksbibliothek an der Antwerpenerstraße 27 aufgestellt, wo sie von den Beteiligten entliehen werden können. In einer einfachen, aber eindrucksvollen Feier fand dort im Beisein von Geheimrat Laué als Vertreter der Kommission zur Herstellung von Buchern in Blindenschrift und des Geschäftsführers der Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte Dr. Lücker, der geschäftsführenden Vorsitzenden der Nationalen Frauengemeinschaft, Frl. Wenzel, und anderer an der Ausführung Beteiligten die Ubergabe der Bücher an die Volksbibliothek statt, deren freudige Mitarbeit der Direktor Prof. Hauck versprach. Es ist damit der Grund gelegt zu eincm äußerst segensreichen, aber auch dringend notwendigen Werke. Gilt es doch jenen, die in Verteidigung der Heimat und unser aller ihr kostbarstes Lebensgut geopfert haben, ihr dunkles Dasein zu erhellen und erträglicher zu gestalten nicht in der Form einseiuger Wohltätigkeit und des Almosens, sondern dadurch, daß ihnen durch die Ermöglichung eigner geistiger Betätigung ein neuer Lebensinhalt und neue Lebenswerte vermittelt werden. Noch aber ist die Zahl der zur Verfügung stehenden Bucher gering, noch ist die Mitarbeit zahlreicher Kräfte an dem großen und umfangreichen Werke dringend notwendig und erwünscht. An alle Damen, die Zeit und Neigung dazu besitzen, besonders aber diejenigen, welche die Blindenschrift bereits beherrschen, ergeht daher die Bitte, sich an der guten Sache zu beteiligen. Neue Kurse zur Erlernung der Blindenschrift beginnen voraussichtlich Mittwoch. 19. Juni; Anmeldungen werden in der Zentrale der N..-., Stadthaus, Zimmer 113, entgegengenommen.
Das Kölner Kindererholungsheim in Adenau
zu dessen Erwerb und Einrichtung die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 11. April 1918 115000 Mark bewilligte, wurde, nachdem die vorläufige Belegung mit 36 Kindern bereits am 16. Mai 1918 erfolgte, am 22. Mai durch einen Festakt seiner Bestimmung übergeben. Nach dem Vortrag entsprechender Lieder und Gedichte durch die Kinder begrüßte Beigeordneter Professor Dr. Krautwig die erschienenen Gäste und donkte allen, welche zur schnellen Inbetriebnahme des Heimes beigetragen haben. Daran anschließend erörterte Redner den Zweck der Kindererholungsheime, welche gesundheitlich bedrohten Stadtkindern für einige Wochen den Genuß frischer Landluft vermitteln sollen, um sie an Körper und Geist gestärkt dem Schoße ihrer Familie wieder zuzuführen. Stadtverordneter Bank dankte dem Trofessor Krautwig für sein erfolgreiches Wirken auf dem Gebiete des Kinderschutzes. Bürgermeister Dr. Koch(Adenau) hieß im Namen der Bürgerschaft das Heim in den Mauern Adenaus willkommen und versicherte es seines Schutzes.
Mit Gesang und Gedichtvorträgen der Kinder schloß die kleine Feier. Bei dem sich anschließenden Rundgange äußerten die Beteiligten sich restlos anerkennend über die schöne und praktische Einrichtung, die in Verbindung mit der frischen Landluft wohl geeignet erscheint, ihren Zweck in vollem Umfange zu erfüllen. Das Heim, inmitten von Cärten in beherrschender Lage am südlichen Ausgange der Stadt Adenau mit dem Blick auf die hohe Acht gelegen, enthält im Untergeschoß weite helle Wirtschaftsräume. Im Erdgeschoß befindet sich der große Speisesaal und eine glasgeschlossene gedeckte Veranda, welche dem Aufenthalte der Kinder zu den Mahlzeiten und bei ungünstigem Wetter dienen. Die weiteren Räume des Erdgeschosses, die erste und zweite Elage enthalten die Schlafräume der Kinder, sowie solche und Wohnräume für das Personal. Die Bewirtschaftung erfolgt durch die Schwestern nach der Regel des h. Augustinus, welche als bewährte Krankenpflegerinnen edem Kölner aus den städtischen Krankenanstalten bekannt und vertraut sind. Sie haben auch hier die erholungsbedürftigen Kinder gern in ihre treue Obhut und Pflege genommen. Möge das Heim unseren Großstadtkindern zum Heil und Segen gereichen, als neues Zeugnis für die sozialen Bestrebungen der Stadt Köln.
00 Militärkonzert in der Kriegs-LuftflottenAusstellung. Heute nachmittag findet in der Ausstellung großes Militärkonzert statt. Um.45 Uhr wird vor der Funkenstation ein Vortrag über drahtlose Telegraphie gehalten; anschließend daran wird es dem Publikum gestattet, in der Funkenstation den französischen Heeresbericht vom Eiffelturm mit anzuhören.
(∆ Kunstvolle Flüge unternahm Sonntagmorgen bei Rodenkirchen ein Flieger; er umkreiste mehrfach das.30 Uhr ab Köln gefahrene Bergpersonenboot, nachdem er gleich einem Stoßvogel plötzlich aus lichten Höhen auf das Schiff losging. Die Passagiere waren zuerst etwas in Angst, namentlich bei dem geschickten Flug aus den Wolken bis dicht ans fauchende Dampfboot.
4O 75jähriges Geschäftsjubrlaum.— Mancher ältere Bürger Kölns mag sich noch der guten alten Zeit in den 50er Jahren erinnern, wo die auf dem Mühlenbach wohnenden Korbmacher ihr Gewerbe und auch den Verkauf der Korbwaren vor ihrem Hause auf der Straße betrieben. Im Juni 1843 erwarb der Korbmachermeister Werner Pelzer das Haus Mühlenbach 9 und errichtete ein Korb- und Bürstenwarengeschäft. Nachdem er im Jahre 1871 gestorben war, ging das Geschäft auf die Witwe W. Pelzer über. Sie führte es bis 1893, wo es ihr Sohn Heinrich Pelzer, der es durch Neubau vergrößerte, übernahm. In seinen Händen ist es ncch heute.
(à) Kindesmora:— In dem Wasserlauf der Anlagen am Sachsenring wurde die Leiche eines Knäbchens gefunden, das anscheinend gleich nach der Geburt getötet worden ist.
G Unentgeltlicher ärztlicher Rat für Mütter.
Am Freitag, den 7. Juni, nachmittags.30 Uhr, wird eine städtische Säuglings- und Kleinkinder-Fürsorgestelle in der katholischen Mädchenschule in Köln- Lindenthal. Gleuelerstraße 177, eröffnet. Von diesem Tage ab finden dort allwöchentlich Freitagsnachmitsags.30 Uhr Beratungstermine unter ärztlicher Leitung statt. Minderbemittelte Mütter und Pflegemütter erhalten in allen die Pflege und Ernährung des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat.
(O Preußisch-Süddeutsche Klassen-Lotterie.—
Bei der gestern beendeten Ziehung der fünften Klasse fiel die Prämie im Betrage von 300000 M. auf das mit einem Gewinn von 1000 M. gezogene Los No. 159319. Das Los wird in Berlin und Gleiwitz gespielt.
40 Eine Merkwürdigkeit ist eine ziemlich große Spiegelschauscheibe an einem Hause in der Huhnsgasse; sie datiert ihre interessante Umbildung seit dem Fliegerangriff von Pfingstsamstag. Die Scheibe an dem Geschäfte gleicht einer einzigen herrlichen Blume, wie der Frost sie schafft und in unnachahmlich künstlerischer Weise malt. Mutter Natur ist durch den Luftdruck erreicht und so ist letzterer zum Meister der bildenden Kunst geworden, wo sein sonstiger Beruf nur trauriges Zerstören ist. Die Scheibe ist eine Sehenswürdigkeit, die man erhalten sollte. Sie in ein Museum zu bringen, dürfte allerdings an technischen Gründen scheitern.
.A Leichenlangungen— Am 25. Mai wurde an der Werft in Leverkusen eine jugendliche männliche Leiche aus dem Rheine gelandet. Am 13. April d. J. ist bei Hohenbudberg aus dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 50 bis 55 Jahren gelandet; sie kann etwa eine Woche im Wasser gelegen haben. Ferner ist am 23. Mai in Zons oberhalb der Rneinfähre eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 18 bis 20 Jahren gelandet worden.
Ce) Für Ziegennaie- Bei den Ziegenhaltern, deren Zahl sich erheblich vergrößert hat, haben sich in letzter Zeit die Fälle des Verlammens der Ziegen erstaunlich vermehrt. Es liegt der Verdacht nahe, daß eine seuchenartige Erkrankung vorliegt. Große Vorsicht ist am Platze.
(2) Kaninchendiebstähle größeren Umfangs sind vorvergangene Nacht in der Markthallengegend ausgeführt worden. Ein Händler hatte am Sassenhof einen wohlassortierten Stall mit teuren Karnickeln— er fand ihn leer vor. Am Turnmarkt hatte ein Spediteur eine große Musteranlage für Kaninchenzucht geschaffen. Auch er fand am frühen Morgen alle alten Zuchttiere von erheblichem Wert gestohlen. Die Diebe waren offenbar gestört worden, denn sie hatten Säcke liegen lassen, die besonders für den Karnickeldiebstahl eingerichtet sind. In beiden Fällen liegen Einbrüche vor, da die Stallungen mit schweren Schlössern geschützt waren.
4D Diebe zerschnitten in der Nacht zum Sonnteg an der Agneskirche die große Scheibe eines Zigarrengeschufts und stahlen Zigarren und Zigaretten. Anscheinend wurden sie bei ihrer Arbeit gestört, denn ein großer Teil der Ware blieb liegen. Auch in einem benachbarten Schuhgeschäft wurde die Spiegelscheibe an mehreren Stellen zerschnitten, ohne daß es zu einem Einbruch kam.
40 Zusdmmenstoß. Am Sonntagmorgen fuhr am Rhein ein von der Markthalle kommender Gemüsewagen auf einen Schnellzug der Rheinuferbahn. Die auf dem Bock sitzenden Personen wurden herabgeschleudert, kamen aber glücklicherweise mit dem Schrecken davon. Der Wagen dagegen wurde schwer beschädigl.
Eine Handtasche mit 750 M. war in einer Droschke liegen gelassen worden. Der Kutscher war vor dem Schöffengericht der Unterschlagung des Betrages angeklagt, wurde aber freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß auch ein anderer Fahrgast sich das Geld angeeignet haben könne.
Woist der Hengst? In der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni ist aus einem Stall in der Auchenerstraße 118 ein brauner Hengst mit weißem Stern gestohlen worden. Zweckdienliche Angaben werden an den 3. Kriminalbezirk erbeten.
Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei 10 Personen wegen Diebstahls, 13 Personen wegen Einbruchs, 2 Personen wegen Unterschlagung, 1 Musiker wegen Urkundenfälschung, 1 Kaufmann wegen Erpressung, 1 Zimmermann wegen Totschlags und 35 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
CA Aus dem Untersuchungsgefängnis am Justizgebäude am Appellhofplatz war ein Arrestant schon einmal entwichen; er wurde in einem neuen Strafprozeß wieder abgeurteilt. Meisterhaft verstand er wiederum in der großen Anzuhl Verhafteter die Tarnkappe zu handhabent— seine Zelle war nach der Vorfuhrung leer. Nun begann eine Durchsuchung des Hauses und in einem Schacht, der zum Kriegsgericht führte, war der Ausreißer versteckt; in der Eile war er an einer offenen, nur angelehnten Türe, die ins Freie führte, vörbeigesaust und hatte sich in einer Sackgasse festgerannt. Nicht eben höflich lud man ihn ein, seine Kubine zu beziehen.
40 Un fale.— In der Boltensternstraße wurde ein 12. jähriger Knabe von einem Kohlenfuhrwerk überfahren.— In der Agr’ppastraße fiel ein Mann von einer Leiter. In der Olpenerstraße wurde ein dreijähriges Kind schwerverletzt aufgefunden. Da die Kleinbahn gerade vorbeigefahren war, wird angenommen, daß es davon erfaßt worden ist. Das Personal der Kleinbahn hat den Vorfall nicht bemerkt. Das schwerverletzte Kind konnte nur als Leiche in die elterliche Wohnung gebracht werden.— Im Eulengarten kam ein Knabe beim Spielen zu Fall und brach ein Bein.
basserstands-Rachrichten am 4. Juni 1918. vorm.
Konstanz"—""" Hüningen"
Straßburg(Kehl)— Hellbronn***„
Bingen.*"""——
Caub„—„
3 50—.60 m .62—0,00mn 2,57 001m
0 44 80 65m
174—0U5m 85- 03 0
Trier 042—0 02m
Köln„ 161—05
Duisburk" 0 28—0,06 m
Ruhrort" 0 59—.05 u
Wesel 024—0 12m
.u marlice witterung für den 5 Juni 1918. Vorwiegend trocken, wechselnde Bewölkung, teils heiter, tagsüber steigende Temperatur.
Hochste Temperatur von gestern:+ 16.7 Grad Celsins, niedrigete Temperatur der Nacht+ 10.8 Grad Celsius.
Theafer: Opernhaus, abends 7 Uhr: Mignon. Senauspislnaus, abends 7½ Uhr: Heimat. Deutsches Theater. anends 8 Uhr: Der Hüttenbesitzer. Reichshallen-Operetten-Theater. abends 7½ Uhr: Er oder Er? vorher Spezialitäen-Programm. Metropol-Theater, nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Der Hias. Millowitsch-Theater, abda. 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzerter Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr:
Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konverte und Vorstellungen. Stadlwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgartes von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Westerwald-Verein In Köln.
Gasthof Borussia, Hohenzollernring 65, abends 8 Uhr: Gemütliche Zusammenkunft.
Versammlungen: Kölner Hausfrauenbund e. V.(N..-.)
in der Geschaftsstelle Richmodstr. 2, morg. 11 Uhr: Mitglieder-Vers.
Personalnachrichten.
25 Jahre waren am 23. Mai verflossen, seit der Maschinenmeister Johann Cronenberg in den Dienst der Eisengieserei Wiedenbrück&amp; Wilms G. m. b. H. zu KölnEhrenfeld, Grüner Weg—4, eintrat. Der Jubilar erhielt unter anerkennenden Worten von der Firma einen namhaften Betrag und ein Ehrendiplom des Kölner Gewerbevereins. Die Mitarbeiter und Beamten brachten Geschenke.
4A Auszeichnung.— Dem Kaufmann Wilhelm Jung. geburth zu Köln-Lindenthal, Falkenburg, ist anläßlich seiner Verdienste in öffentlichen Ehrenämtern, namentlich in seiner Eigenschaft als Ortsvorsteher und Armenbezirksvorsteher, vom König der Kronenorden IV. Kl. verliehen und vom Bürgermeister Dr. Löhe unter Worten des Dankes und der Anerkennung überreicht worden.
CO Der Schwimm-Klub Rhenus 1899. Köln. Mit. glied des Deutschen Schwimm-Verbandes, der vor 14 Tagen seinen Schwimmbetrieb wieder aufgenommen hat, erwarb vergangenen Sonntag auf dem Kreisfest des Kreises IX zu .Gladbach durch Frl. Reith im Damenbrustschwimmen den 1. Preis. C. Türk belegte im Kriegskürspringen den 2, Platz. ebenso wurde C. Fels zweiter im Juniorseiteschwimmen.— Am nächsten Sonntag vertritt die Mannschaft die Kölner Farben auf dem großen nationalen Schwimmfest zu Essen.
Kirchsiches
(A) Kevelgerische Brudersenart.— Die Monatsversammlung findet am Mittwoch, den 5. Juni, abends.30 Uhr, bei Graß, Eigelstein, sia::. Präses Pfarrer Henkel wird Vortrag halten über: Was verdankt die Frauenwelt der katholischen Muttergottesverehrung? Zu dieser Versammlung sind die Mitglieder und besonders die Damen zu recht zahlreichem und pünktlichem Erscheinen eingeladen. Dus Nähere in der Anzeige der vorliegenden Nummer.
9UMfredge n
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
[91871 Dirnenunwesen. Mit frech erhobener Stirn geht alltäglich das Laster in der Nähe des Domes und Hauptbahnhofes seinem Gewerbe nach. Es hat den Anschein, als ob der Bürgersteig vor dem Excelsiorhotel von abends 8 Uhr ab für licht- und arbeitsscheues Gesindel reserviert sei. Es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage, daß ein anständiger Mensch, zumal Frauen, die Stelle an obengenanntem Hotel kaum noch begehen kann. Die Schutzleute sind gegen das Treiben machtlos. Ich möchte anregen, einen oder zwei Gendarmerieposten der Ordnung halber hier aufzustellen.
[31•81 Betr. Alarmsignale. Wann endlich wird wohl Ordnung bezüglich der Sirenen geschaffen, d. h. eine bezügliche Verordnung erlassen? Wo diese Signale doch jetzt eine besondere Bedeutung haben, müßte ihre Verwendung für andere Zwecke doch unbedingt verboten sein Jetzt kann
Henr Weis. We Sie Urüff ist. 1st es demm hotik. Gun Gie
Menschen andauernd in Angst und Schrecken versetzt werden, ivo die Nerven ohnehin so herunter sind. Man muß ja hochgradig nervös werden! Sei man an maßgebender Stelle doch nicht so schwerfällig und nehme man doch etwas mehr Rücksicht auf die überangespannten Nerven der Bevölkerung. Es gibt für Frühstückspausen usw. noch andere Hilfsmittel als die Sirenen.
G Flegel im Unterrock und andere.
9189] Sonntagabend wurden durch drei dumpfe Schüsse die Anwohner des Rheines am Stapelhause erschreckt. Frauen und Kinder liefen notdürftig bekleidet zur Firma Brügelmann in deren Keller schutzsuchend. Grund war, das’ wie man später hörte, einige Munitionsarbeiterinnen mitgebrachtes Pulver auf die Schienen der Elektrischen gelegt hatten. Hoffentlich wird man diese Frevler ausfindig machen können, damit sie die Aufregung, die sie alten und kranken Leuten zufügten, nach einer verdienten Strafe nicht wiederholen. Gegen 11.30 Uhr am gleichen Abend kumen zehn bis zwölf junge„Herren“ mit ihren„Damen“ aus dem Stapelhause. Sie lärmten und sangen dermaßen laut Kölner Gassenhauer herunter, kratzten mit den Spazierstöcken über die Rolladen und Fenster, daß es wirklich unerhört war. Es wurden bei dem Singen sogar Tänze aufgeführt. Dieser Akt dauerte wohl eine ¼ Stunde. Alles Zurufen der Bewohner half nichts, die gemnischte Gesellschaft vermehrte nur noch ihr Gebrüll. Kinder, alte und kranke Leute, sowie ganz besonders die Kriegsindustriearbeiter, die sehr früh schon zu den außerhalb Kölns liegenden Fabriken müssen, wurden um ihre Nachtruhe gebracht. Es wäre sehr zu wünschen, daß dieser Wirtschaftsbetrieb um 9 Uhr geschlossen würde oder aber andernfalls nach 11 Uhr bei Schluß Schutzmannsposten dort anwesend wären, die für die Nachtruhe der Bürger sorgten.

Ne 153 4 Dienstag. 4. Juni 1918
Kirchliches
Bedeutungsvolle Tage für das deutsche Missionswesen in Fulda.
1I.
Die großen Missionsberatungen in Fulda standen unter dem Zeichen des Friedens. Nicht nur entgegenkommende Worte wurden gewechselt, vielmehr waren die beteiligten führenden Missiorsstellen klar über die Grundsätze, nach denen sie sich gegenseitig zu unterstützen haben und deren Ausführung. Das war das Zeichen, unter dem in gemeinschaftlicher Sitzung die bereits berichteten Beratungen schlossen. Franziskus Xaveriusverein, Ludwig-Missionsverein, österreichischer Xaveriusverein und Missionsförderer verschiedener einflußreicher Kreise in Gemeinschaft mit den Superioren der religiösen Orden und Genossenschaften hielten die glanzvolle Schlußsitzung ab. Wieder übertrug im ehrwürdigen Saale der Bischofskonferenzen der bischöfliche Vorsitzende die Verhandlungsleitung der wohlbewährten Band von Dr. Mergentheim(Wipperfürth), dem Stellvertreter des Vorsitzenden im Generalvorstend des Xaveriusvereins. Wiederum saßen am Ehrentische Prinz Johann Georg von Sachsen, Missionsbischöfe, hohe Missionsprälnten und andere Würdenträger. Nach eindrucksvollen Eröffnungsworten des apostolischen Wächters am Bonifatinsgrab, Bischof Joseph Damian Schmitt von Fulda, teilten sich Xaveriusverein und Ordensobere die wesentlichen Ergebnisse ihrer Beratungen mit. Das wichtigste Ergebnis der regen Aussprache war eine freudige Begrüßung der beiderseitigen Entschließungen. Praktische Punkte der Missionspflege wur den eingehend erörtert. Die Versammlung beschloß, von jetzt ab, mehrmals im Jahre den Vorstand des Xoveriusvereins mit dem Vorstand der Ordensoberen in sechsgliedriger Kommission tagen zu lassen. Doch die große gemeinsame Tagung. wie sie in Fulda wieder so glänzend und ergebnisreich gelungen war, soll weiter bestehen und nach Möglichkeit weiter ausgebaut werden. Alle bedeutsamen und für das deutsche Missionswesen interessierten Stellen seien zur Mitarbeit willkommen. Ordensobere und Xaveriusverein beschlossen ferner gegenseitige Empfehlungen in ihren öffentlichen Organen.
Ergreifend war der kirchliche Abschluß der Togung. Was sonst nur bei Bischofskonferenzen üblich ist, Bischof Joseph Damian von Fulda legte nuch sakramentalem Segen und Te deum sämtlichen Teilnehmern die Reliquien des hl. Bonisatius auf das Haupt, damit der Geist des großen Missionors und Apostels in ihnen bleibe und wachse.
Nachzuholen ist die Erwähnung der Teilnahmeäußerung höchster und hoher Steilen. Zahlreiche GlückwunschShreiben und Telegramme fast aller deutscher Kirchenfürsten, an ihrer Spitze Kardinal von Hartmann, liefen ein, ebenso von seiten einflußreichster Behörgen und Missionsförderer im öflentlichen Leben. Besonders herzlich waren die Telegrumme des Reichskanzlers Grafen von Herillng und des Reichskolonialamtes.
Um die Bedeulung dieser Missionsberotungen ganz zu ermessen, gentigt ein Blick in die Teilnahmeäußerung der allerhöchsten Stellen In Staat und Kirche. Der Apostolische Nunzius in Munchen schreibt dem Vorsitzenden des Generalvorstandes im Aoveriusverein, er bedauere von Herzen, daß er an persönlicher Teilnahme verhindert sei.„Mit um so regerein
Kölner Local-Anzelger 4 Koln. 4. Juni 1918.
n Kleiner Unterhaltungsteil. s
Interesse werde ich im Geiste dabei sein und aus ganzem Herzen der glanzvollen Tagung cen Segen des Allmächtigen erflehen, demit dos ausgezeichnet geleitete Missionswerk immer mehr sich ausbreite und in allen Schichten der Bevölkerung tiefere Wurzel schlage.“ Er habe nach Rom berichtet und spende im Auftrage des Heiligen Vaters der beben Vorstandschaft und allen Festteilnehmern gen päpstliehen Segen.
Gleiche Begeisterung erregte ein überaus huldvolles Antworttelegramm des Kaisers, das wegen seines großen öffentlichen Interesses hier vollinhaltlich veröffentlicht sei:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben die warmen Grüße des Generalvorstandes des Xaverius-Zentralmissionsvereins gern und mit herzlichem Dank entgegengenommen, freudig bewegt von den Truppen kommend, die wieder in den heutigen Kämpfen ein neues Ruhmesblatt der Geschichte des Krieges hinzugefügt haben. Seine Majestät sehen mit festem Vertrauen auf die Zukunft der deutschen Koionien und wissen, daß die deutschen Missionsorden, deren Schutz und Förderung Seine Majestät allerhöchst sich angelegen sein lassen, eine treue Hilfe sein werden: Im allerhöchsten Auftrase Der Geheime Kabinettsrat von Berg.“
Dieser Veranstaltung sicher der bedeutendsten kotholischen Missionsveranstaitung in den letzten Jahren, schlossen sich kurze Unterrichtsvertrüge über das heimatliche Missionswesen im Priesterseininar zu Fulda an, die von Dr. Louis, Dr. Mergentheim und P. Schütz S. J. gehalten, zu interessierter Aussprache führten und lebhaften Beifall fanden.
Generalsekretär Dr. Louis.
ist(10 Exemplare unter einer Adresse.50.). in einer Durchschnite von 80 000 Exemplaren. Zumersten Male erschienen im Berichtsjahre auch die Mitteilungen, weiche für die externen Mitglieder und Förderer der St. Petrus Claver-Sodalität in uabestimmten Zwischenräumen herausgegeben werden. Broschüren wurden im Jahre 1917 117000 tück gedruckt, Flugschriften 1½ Mition; kleinere Flug. bläter: Bildchen mit Text, Gebetszettel, Einladungen usw. 3½ Millionen. Während des Jghres sind in den Zentralen und Filialen 73473 Poststücke eingelgngt, und versandt wurden 74#22.
Wer immer zur Ausbreitung des wahren Glaubens in Afrika mithelfen möchte, schließe sich der St. Petrus ClaverSodal tät an, sei es als Förderer(jährlicher Beitrag 2.), sei es als Teilnehmer(jährlicher Beitrag 50 Pfg.), Jungfrauen aber, welche die Missionen lieben und von Gott zum Ordens. stande berufen sind, mögen das Büchlein Der Beruf einer Hilfsmissionärin lesen(Preis 50 Pig. Zu beziehen von allen Adressen der St. Petrus Claver-Sodalität) und dann erwägen, ob sie nicht als interne Mitglieder der Sodaitzt ein ganz Goit und den Missionen geweihtes Leben ergreifen sollen. Adresse der St. Petrus Ciaver-Sedalität: Köln, Maria Ablaß. plotz 10a, sowie alle bekannten Abgabestellen.
G Die St. Petrus Claver-Sodalität im Kriegsjahre 1917.
Ein segensreiches Missionsjohr war das Kriegsjahr 1917, wie es aus dem soeben erschienenen Jahresbericht der St. Petrus Claver-Sorlalidät hervorgcht. Sie konnte 1 411 421.43 Kronen unter die afrikanischen Missionen verteilen(geren 899 126 K. im Jahre 1916), also annähernd das Dornelte.(Die Einnahmen aus Deutschland beliefen sich cuf 231 939.24). In dieser Summe sind ent oiten: 85011.98 K. Antoniusbrot für Afrika, zur Linderung der Hungersnot 124 385.68.; die Jucend brachte durch Beiträge für den Kinderbund für Afrike 1234699 K. auf: für den Loskauf von Sklaven wurden 63828.61 K. gespendet; als Patengeschene gingen ein 162 024.06 K.(darunter für 4754 Potenkinder); 16 Neverkinder und 29 eingeborene Seminaristen wurden von Wohllätern adoptiert; für die St'ftung von Freinliitzen zur Heranbildung eingeborener Seminaristen gingen 181804,88 K. ein; für die unentbehrlichen Gehülfen der Missionäre, die Kutechisten, wurden 25 533S K gespendet; für den Bou von Kirchen und Kapellen 3 530,81 K. und für den Ankauf von Kultgerdten 3275 21 K.
Die schriftliche und mündliche Werbetätigkeit wurde im Berichtsjahre erfolgreich fortgesetzt: die Orgnne der Sodalität erreichten eine Gesamtauflage von 225000 Exemplaren und zwar: die Missionszeitschrift Echo aus Afrika, die in 8 Sprachen erscheint(Preis der deutschen Ausgabe.50.) in 72300 Exemplaren, Des Nege kind, eine Missionszeitschrift für die Jugend(Preis ver deutschen Ausgabe 1.) in 64 500 Exemploren; die Katholische Missions-Propaganda, ein mit vielen Abbilduingen versehenes Monatsblatt, das wegen seines niedrigen Preises zur Massenverbreitung sehr geeignet
#0) Katholische Missions-Propagunda.— Inhaltsungabe der Juni-Nummer: Afrika und die Herz Jesu-Andacht. (Von einem Priester der Gesellschaft Jesu.)— Aus den Missonen: Anschauungen christlicher Neger über Europa und den Weltkrieg.(Von Schwester Restituta.)— Adopte# atechisten!(Von P. Reesinck uus der St. Josephs-Missionsgesellschaft von Mill-Hill.)— Leiden und Freuden der Missionare. (Von Schwester Basse in Abeokutta.)— Verwendung der irdischen Güter.— Vorbildlicher Eifer armer Negerchristen. —„Herr, ich kenne Dich!— Missionar und Maurer.(Von Schwester Marceila, Franziskanerin.)— Zum Feste des hl. Antonius von Padua.— Aus unserer Briefmappe. illustrationen: Ein Fronlechtamcaltar in Brazzaville(Kongo).— Eine Gesangstunde, geleitet von einem schwarzen Kutechisten in Silima(Rodesic).— St. Antonius von Padug.
Monatsblatt zur Weckung und Verbreitung des Missionsgedankeng, Redigiert von Gräfin Ledöchowska. Verlag der St. Fetrus Claver-Sodalität, Salzburg. Bestelladresse: Köin, Mrric Ablaßpioiz 190.
Drüben saß zG
bissig der Feind und wehrte den UberOr1cO RTOSOD
O Unsere Feldartillerie in der Schlacht an der Lys.
Aus dem Felde wird uns geschrieben:
Im Jahre des legenden Sommersturmes 1911 hatten Infanterie und Feldartillerie in glänzendem Siegeslauf Hand in Hand gezeigt, daß all die vielen Mandverübungen, in denen der Geist gemeinschaftlichen Draufgehens erzogen wurde, nicht vergebens gewesen wuren. Dann aber kumen im Westen die langen Jahre eines zähneknirschenden Abwehrkrieges. Auch die Feldartillerie verschwand unter der Erde, und gar manches Mal bedachte die Infanterie die Schwesterwaffe, die anscheinend so sicher und behaglich hinten saß, mit Neid und gatmütigem Spott.
Aber endlich kamnen im Frühling 1918 die Zeiten wieder, die jedes deutsche Soldatenherz ersehnte. Und jetzt gibt es keinen infanteristen mehr, der nicht mit alter Liebe und Begeisterung von seiner Artillerie spricht, die er nach vielen, vielen Monaten wieder mitten unter sich kämpfen sieht. Hoch klingt das Lied vom braven Mann; keinen Unterschied mucht es zwischen Infanteristen und Artilleristen.
Uber grundloses Gelände ging der Sturm in der Schlacht an der Lys. Die Stiefel der Infanteristen blieben stecken, man versank bis zum Knie. Und da sollte Artillerie hindurch? Sie kam hindurch. Das Herz lachte jedem, der es sah, im Leibe. Die Räder verschwanden im Morast, eber vorwärts ging es mit Hussa und he! Die Gäule zerrissen fost das Gestränge, Lutzende von Armen griffen in die Räder, das zerrte, das schob, das peitschte, das feuerte an, unbekümmert um feintliche Grandten, die ringsum einschlugen. Und kein Schlammfeld hemmte die Artillerie. Hinüber über die feindlichen Stellungen auf Reisigbündeln und Bretiern, die man neben dem Geschützrohr mitführte.
Da vorn, wenige Meter nur, war schon die Linie der kämpfenden eigenen Infanterie. Feindliches Maschinengewehrfeuer, aus zähem Stützpunkt pfeift über das Feid. Und die Artillerie? Abgeprotzt, herum mit dem Geschütz; raus mit der ersten Granate; uuf 200, auf 100, auf 60 Meter bisweilen. Mit direktem Schuß auf das feindliche Nest! Die Augen der Artilleristen glühen vor Freude. Ha, welche Lust für ein Feldartilleristenherz! Von einer Batter#e fallen drei Portepeeträger. Unterolfiziere und Mannschuften leiten das Feuer weiter, sicher wie bisher. Hier kam und kam die Infanterie nicht vor gegen Fabrikanlagen, die mit Maschinengewehren gespickt waren. Ein Geschütz der Stoßbatteric jagte heran; der Leutnant weit voraus. Von der Flanke mußte die Fabrik gefaßt werden. Also links herum, über die Infauterie hinaus, bis man Schußfeld hatte. Und mit Gedankenschnelle gehalten und hineingepfeffert. Hei, wie die Tommies liefen!
An der Lys reichten die Häuser bis an den Flußrand.
gang. In den Hinsertrümmern diesseits die deutsche Infanterie. Da erschemt mitten unter ihnen ein Geschitz. Die Gewehre knattern, und dos Geschützrehr raucht: der Ubergang wird erzwungen. Bald vor, bald neben, bald wenige Meter hinter sich sehen die Infanteristen ihre tapferen Stoßbatterien.
Und die schneidigen Artillerie-Verbindungsoffiziere! Immer in erster Linie bei der Infanterie. Bald selber wirkliche Insanteristen, mit dem Gewehr an der Bucke, den Patronen in der Tasche. Bald plötzlich Bedienungsmann von englischen Geschützen, die die Infunterie überrannte. Englische Granaten feuern sie in englische Reiben, von vorn stürzen sie dann wieder nuch hinten, zu der heranpreschenden Batterie; und wieder nach vorn trolz feindlicher Grandten und Maschinengewehrwespen. Zu einem Geschütz kommt vom Führer des Infanterieregiments atemlos, schweißtriefend so ein Artillerie-Verbindungsofüzier gerannt, will dringend notwendige Richtlinien geben für die Beschießung der feindlichen Stützpunkte. Da fälit der letzte Mann am Geschütz, der Leutnan, der es bis jetzt allein weiter bedient hut. Im nächsten Augenblick sieht der Verbindungsolfizier daneben. Geladen, gerichtet, gefeuert! Wer denkt da an Tod! Der Infanterie vorn gilt es zu helfen.
Wackere Schwarskragen von einst. an die jetzt nur noch eine schmale Bise erinnert, ihr seid von der grauen Uniform verschwunden. Aber das alte, feurige Artilleristenherz unter dem Rock das ist geblieben. Auch de Schlacht an der Lys hat es hundert-, hat es tausendfuch wieder bewiesen. Wie sagte ein Inkanterieregiments-Kommandeur nach dem Kampf mit strahlenden Augen?„Dis Artilierie an der Lys! Ihr Schneid, ihr Mut, ihre Todesverachtung, mit der sie sich einselzten, kann nicht übertroffen werden. Wackere Artillerie!“ Haup.mann Engelhardt,
Ciäsier- Kriegsberichterstatter.
„Hille, deu sche Kameraden
Die Nacht sinkt herab. In jeder meiner fünf Cruppen wacht ein Mann. Horchposten stenen vor der Front im Vorgelünde una mschen auf jeden verdächtigen Laut. Pstroualen streifen in Gelünde herum, kriechen dicht an die seindliche Steilung heran und schießlen sich mit dem Gegner herum.
„Hilfe!“ schallt es.„Helft, deutsche Kumeraden!“
Woher kam das? Wieder:„Deutsche Kumcreden, Hilfe!“ Das muß dicht am französischen Graben sein. Da ist ein Deutscher in Not.„Freitvillige zur Patrouille!“
Viel zu viele melden sich, len wähle einige gewandte Leute aus. Sie verschwinden lautlos in der Dunkelheit.
„Hilfe, deutsche Kameraden!“ schallt es wieder. „Päng-päng!“ knallt es vor uns am Franzosengraben. Hell blitzen die Schüsse. Und wieder„päng-päng—ssst“— sausen bei uns Geschosse vorüber.
Nach kurzer Zeit kommt die Patrouille zurück, vollzühlig. Bis dicht an den feindlichen Graben sind sie herangekommen, bis auf wenige Meter. Da hat man sie entdeckt und unter Feuer genommen. Einen Deutschen sahen sie nicht. Es muß
Ind und
GetDu brauchst
keine Derlen, keine Edelsteine— Bringe sie zur Goldaukaufsstelle
Jür Gold der vollc Heldwert, für Juwelen der Auslandspreis
„DE. Nolsche Koor.“
eine frunzösische Krieeslist gewesen sein. Gut, daß keiner von meinen Jägern g troffen warde.
Und es war doch keine Kriegslist gewesen! Das werkten zwir am nächsten Nachmitag. Wir hutten uns gerade mit unserm Gegner eiwas herumgeschossen. Plötzlich sehen wir 50 Meter vor onserer Stellung an einer Hecke etwas kriechen, langsam kriechen, einen Feldgrauen! Verwundei, stellen wir fest. Sofort springen einige Jäger hinaus, heben den Verwundeten auf und bringen ihn in sichere Dectung.
Ein 39er. Er war’s, der diese Nacht um Hilfe schrie. Am 13, vor fünf Tagen, wurde er verwundet, Schuß durch's Knie! Die Deutschen mußten zurück. Du blieb er liegen. Vom 13. bis 17. lag er da ohne Hitte. Kein Arzt, kein Sanitätsmann brachte ihm Linderung. Franzosen rundum, von Deutschen nichts mehr zu merken. Erst am 17. hört er wieder etwas von den Deutschen. Da echt mein Zug bei der Höhle in Stellung. Wenige Meter hinter ihm liegt der französische Groben. Er liegt direkt davor in unserm Feuer, im Feuer der deutschen Geschütze.
Als es Abend wird, rut er um Hilfe. Bis auf wenige Meter kommt ihm die Patreuille nahe. Da wird sie von den Franzosen bemerkt und mus weichen. Eine Rettung gibt es nur noch für ihn: hin zu den Deutschen, sonst geht er elend zugrunde.
Und er beginnt zu kriechen in Richtung auf die deutsche Stellung, kriecht mit zerschossenem Knie, von Schmerzen gequält. Die ganze Nacht kriecht er und den ganzen folgenden Tag, immer wieder maß er halten, da Entsräftung und Schmerzen ihn hemmen. 16 DMeter ist unendlich weit, wenn man sich so schleppen muß! Eadlich ist er vor unserer Stellung angelang:, endlich wieder bei Kameraden.
Rührend ist die Freude des Armen, jetzt wieder bei Deutschen zu sein, bei Leuten, die interesse für ihn haben, für in sorgen. Ein Resl Madère in meiner Feldflasche kommt ihm sehr zustatten. Besser noch aber das seelische Moment. das Gefühl des Geborgenseins. Am Abend holen ihn Sanitäter und befördern ihn zum Lazarett.
(Aus: Die Jüger vor, von Oberst Alex. v. Bülow, Leipzig, Brockhaus, M. 150.)
(IS)Musik gegen Rauchtabak. Weich ungewöhnliche Formen die Tabaksnot in Poris ungenommnen haben muß, bezeugt folgendes Inserat, das kürzlich von einer Pariser Zeitung veröffentlicht wurde:„Junger Mann uus guter
Familie, fein gebildeter Künstler und in allen Sätteln gerechter Komponist, verpflichtet sich, zu Ehren der wohllät gen Personen, die ihm Rauchtobnk verschaffen, eine Kantate zu komponieren. Sie kunn zwei-, vier- oder achtstimmig sein, für Vokalquartett oder Chor, mit oder ohne Orchester und Orgel gesetzt sein, je nach dem Wert und der Größe der Tabakspende. Würde beispielsweise für 200 Grumm rauchbaren Taboks eine vierstimmige Kantate mit Orchesterbegleitung liefern. Gefällige Angebote erbitte unter-D. an die Expedition dieses Blattes.“
Wer sich an des Nächsten Splitter weidet, Meist selber am Balken im Auge leidet.

Locat-Ruzeiger Nr. 153 2 Dienstag. 4. Juni 1913
Seite 5.
Theater und Konzerte 3
□ Kölner Opernhaus. Die gute alte Operette kann sich neben den raffinierten Erzeugnissen des modernen Operettenindustriebetriebes immer noch sehen lassen. An Zellers Vogelhändler, einem der melodiösesten und musikalisch reizendsten Stücke aus dem Reiche Thalias, der am Samstag zum Besten des Chor- und Ballettpersonals des Opernhauses hervorgeholt wurde, hai man es wieder erjahren. An heiteren und gemütvollen Liedern bringt die Operette genug zur Unterhaltung, und die Musik im Orchester ist maischinal so witzig. dass sie die Salontirolerei der Szene leicht schlägt. Die frische Aufführung unter Kapellmeister Gärtner sand so vielen Beifall, daß es dem Werke an Wiederholungen nicht sehlen wird. Treffliche Gesangskräfte, denen freilich der rechte Opereitenschmiß nicht gleichmäßig zu Gebote steht, waren eingesetzt. Wanda Achsel lieh ihre quellende Stimme und die Anmut ihres Spieles der Kurfürstin Maria. Frisch und munter, imn Lyrischen aber doch natürlicher als in der Farbe des Humors, dabei gesanglich vortreiflich gab Hans Clemens den #am. Minnie Wolter war eine anmutige, adrette Briefchristl ohne gesuchte Geziertheit. Auch bei ihr kam man gesanglich voll auf die Kosten, ebenso bei Karl Schröder, dem„reizenden“ Grafen Stanislaus. Baron Wens war Walter Korth, der in dieser Schablonenfigur persönlich genug wirkte. An seine jovial-eleganten Gesangs- und Tanzpas heftete sich stets fröhlichste Heiterkeit im Hause; auch für das Musikalische hielt er sich recht gesangstüchtig zur Verfügung. Ohne aufdringliche Derbheit gab Minna von Seemen die Baronin Adelalde, deren Humor man sich auch für andere Partien aus dem Gebiete der„Operettenalten“ vormerken sollte, zumal sie stimmlich nicht unerträglich wirkte. Als Süffle und Würmchen hatten sich Ludwig Vanoni als Gast und Hans Robert in den Professorentalar gesteckt. Der Chor war an diesem Abend besonders spieleifrig. Im zweiten Akte gab es Konzerteinlagen von Thercse Sarata(Geigensoli von Brahms und Paganini), Karl Renner(Lieder von C. Kruge und J. Brüll) und Willv Overzier(Lautenvorträge), im dritten Akte eine solche von Walter Korth, ein von ihm verfaßtes, von Kapellmeister Eiländer komponiertes Kouplet An Adelaide, das sehr gefiel und wiederholt werden musste. Anton Stehle.
&am Das Deutsche Theater in Köln hat das Lustspie Doktor Klaus von A. LArronge in seinen Spielplan aufgenemmen. Manche Szenen in dem alten Stück sind ja nicht umzubringen, und so unterhielt sich das Publikum auch diesmal wieder auf das Besie, wenn die Darstellung auch nicht alle Wirkungsmöglichkeiten erschöpfte. In der Titelrolle dürfte Aribert Wäscher noch mehr das gutmütig Bürbeißig hervorheben und das Professorenhafte zurücktreten lassen. Von den übrigen Dorstellern seien genannt Leo Delsan alGriesinger, Georg Thomas als adeliger Schmarotzer, der au dras ische Art zur Erkenntnis des Wertes der Arbeit erzogen wird, Martha von Coburg als seine Frau, Magda Lührssen als Frau Griesinger, Erna Friederichs als ihre gänschenhafte Tochter, Hans Schweikart als ihr Verehrer und Paul Korbstein als lateinischer Kutscher und Arzt des„tolen Bauers“. eine Episode übrigens, die viel mehr ausgemünzt werden kunn. G. H.
(0 Der Hias ist wiedergekommen. Im Metropoltheate findet das voterländische Stück, ein Kriegsbild, beifallsfreu lige Zuscnauer. Es müßten und dürften ihrer aber viel meh als bisher sein. Einmal des bekannten guten Zweckes hal ber, dei die Aufführung dient, anderseits aber auch deshalb. weil die Darsteller mit großem Fleiße und eindrucksvoll sich um Unterhaltsamkeit und darum bemühen, den Funken vaterländischer Begeisterung im Zuschauerraume anzuschlagen. Auch nach der Seite stimmungsvoller Bühnenbilder wird recht an prechendes geboten. Die im zweiten Akte gelegentich der Königsgeburtstagsseier auftrelenden Varietélünstler machen sich um die Reichholtigkeit des Gebotenen in esonderem Maße verdient, und gute Musik umrahmt, urchsetzt und verschönt das Ganze. An Humor fehlt s ebenfalls durchaus nicht. Dus Stück soll keine hochkünstierische Leistung darstellen, sondern ein:
Iilderreihe, aus den Erfahrungen des Krieges geboren und ius urwüchsigem Volksempfinden heraus danach auf die Jühne gestellt. Der Hias ist in diesem Sinne eine ganz brächtige, naturfrische, lebenswahre Figur. Alle anderen ditwirkenden, unter ihnen besonders der Darsteller des schurkischen französischen Haushofmeisters und die Darstelleria des Zimmermädchens, verdienen ebenfalls Lob und inerkennung. Wenn die Pausen noch ein wenig verkürzt werden, wird niemand sicn zu beklagen haben, der zum ias geht, um dort wieder einmal ganz inne zu werden, was unseren Feldgrauen sen der Front neben kurzer Freude an viel Heimwen, Leid, Gefahr, Not und Tod beschieden ist, für uns!
C0 M. Berckenhoff. Schüler des Kölner Konservatoriums(Klasse Walter), wurde als erster Bariton an die Komische Oper in Christiania verpflichtet.
#) Zur Versorgung unserer Feldgrauen mit
„esestoff veranstaltete am Samstagabend in der Lese die aiptsammelstelle des Roten Kreuzes einen Bunten Abend, er den zahlreich Erschienenen einige Stunden ungeneler Interhaltung bot. Der Keiner Lehrer- und Lehrerinnen-Geangverein bot unter Musikdirekter Pielken und unter Begleitung des Hrn. P. Mania mit oft gerühmter Meisterschaft gemschte und Fraueschöre von Schumann. Silcher, Karl Wilheim, Mania, Burgiel und C. Reuther. Ohm Will, der bekannte eimische Dialektdichter, trug mehrere seiner besten Mundridichtungen mit zündender Wirkung vor. Vortragsmeister Jos. Flaut spendete aus seinem Schatze humorvoller Dichtungen und Darstellungen so viel des Guten, daß selbst der Anspruchvollste nicht unbefriedigt blieb. Es waren schöne Stunden, die eines guten Zweckes wegen geboten wurden, und der Zweck wurde erreicht.
# Unterm Baume der Erkenntnis, ein Stück in nier Aufzügen, von dem elsässischen Dicnter Joseph MeyerReichlinden, ist von Direktor Dr. Altmann für das Kleine Theater in Berlin erworben worden. Joseph Meyer-Reichlinden ist ein gebürtiger Elsässer, bekannt als Organisator der Honauer Volssfestspiele und als Verfasser des wahrend des ganzen Sommers 1913 dort aufgelunrten Volksschauspieles Die böse Bärbel.
Schule und Rüdung.
O Das kaufmännische Bldungswesen nach dem Knege,
Die in der Arbeitsgemeinschaft kaufmünnischer Verbünde Deutschlands zusummengeschlossenen niehr ois 689 000 Handelsungestellten haben kurzlich mit der Gründung des Hauptschusses für das Biluu, gswesen der kaufmännischen Verbände Deutschlands eine Einrichtung geschallen, die von nicht geringerer Bedeutung sein wird, ais die kaufmünnischen Fortbildungsschulen und die Handelshochschulen, die beiden Pole, zwischen denen bisher die Ausbildung des Kuufmanns sich vollzog. Man hatte schon vor dem Kriege damit begonnen. ihnen als weiteres Glied des kaufmännischen Bildungswesens Abendkurse für die in der Berufsarbeit Stehenden an die Seite zu stellen. Der neue Hauptausschus wird alle diese Veranstaltungen künftighin vereingen, damit jeder Zerspiitterung der Kräfte vorbeugen und den Ausbau dieser Unterrichts- und Vortrogskurse in ganz Deutschland nacn einem sorgfältig von Fachleuten durchgearbeiteten Lehrplan vornehmen. Er wirc von den gründlegenden kaufmänmischen Fachkursen ausgehen. handelswrissenschaftliche Kurse aller Art daran anschließen und darüber hinaus auch denen Gelegenheit zur Fortbildung geben, die Belehrung auf volkswirtschaftlichem und wirt. schoftspolitischem Gebiet suchen, denen die Notwendigkeit der Berufsarbeit aber den Besuch einer Hochschule verwehrt Besonderer Nachdruck wird auf ein planmäßige und urn fassende staatsbürgerliche Belehrung belegt werden. Die Kurse sollen in einer größeren Anzahl deutscher Städte im kommenden Oktober beginnen. Eine ihrer nächstliegenden Aufgaben wird die Nachschulung der Kriegsteilnehmer aus dem Kaufmannsstande sein, deren Kenntnisse und Fertigkeiten vielfuch durch die lange währende Berufsentfremdung verblaßt sind.
O Prüfungskommission für Leiter und Lehrer kaufmännischer Privotsenuien.— Bei der Königlichen Regierung ist auf Erlaß ces Ministers für Handel und Gewerbe eine Prülungskomm ssion für Leiter und Lehrer kaufmüaniseher Priv#tschulen gebildet worden. Zum Vertreter der Handeiskammer in dieser Kommission ist auf Vorschlag ger Kammer fr. Otto Bertuch ernannt worden.
4D Handelsschule und Einjährig-Freiwilligen Berechtisunn.— Auf die Eingabe der Handel-kammer betreßend Erteilung der Einjährig-Freini.ligen-Berechtigung an die Absolventen der Hand lsschulen mmt zwreijähnem Lehrgange het der Reichskanzler erwidert, daßs er wahrend des Krieges eine Erweiterung der Bestimmungen nicht in Aussicht stellen könne, daß aber nach Friedensschluß in eine nähere Prufung der Angelegenneit eingetreten werden soll.
Schonet die Wiesen und Felder!
Kölner Local-Anzeiger. Koln. 4Joni1918.
Der Einfall des Zigenners Ballint.
Skizze von Poldi Schmidl.
Um die Mittagsstunde bezog man Quartier in der Vorstadt, zwe. Stunden spaler verteilten die Feldküchen schon das Essen. Aber trotz der vorangegangenen heißen Gefechte und Strapazen aß die Mannschaft heute nur wenig. Alle waren trunken vor Freude und blickten sehnsüchtig hinuber nach der Stadt. Man duldete es zu ar, daß die befreite Bevölkerung über die Brücke nach der Vorstadt kam, um weinend vor Freude die Befreier zu begrüßen, um Brot und Lebensmittel zu empfangen. Zurück in die Stadt aber durfte niemand, damit nicht etwa die Stärke der Truppen an die abziehenden Russen verraten werde.
Scharenweise trieb der Hanger und die Freude die Leute in das Heerlager. Als aber die Dunkelheit stärker wurde und der erste Freudenrausch sich gelegt hatte, da bai das Volk händeringend, wieder in seine von den Russen geplünoerten Häuser zurückkehren zu dürfen. Vergeblich! Der Kommandant blieb hart. Die Posten an der Brucke und am Ufer ließen keinen Menschen in die Stadt zurück. Und selbst wenn einer versucht hätte, durch die essigen Fluten zum anderen Ufer zu schwimmen, er wäre sofort aus hundert Gewehrläufen beschessen worden. Wie die Soldaten, so mußten auch alle Zivilpersonen in den Häusern der Vorstadt nächtigen.„
Dann blies der Trompeter seil vielen langen Wochen zum ersten Male uneder den Zapfenstreich, und die langgezogenen Töne ermaerten den jungsten und den ältesten- Soidaten an die Kuserne, an den Frieden, an längst entschwundene Tage.
Am Marktplatz der Vorstadt stand ein großes, leeres Getreidemagazin. Jetzi schliei darin die Komp#gnie Honvedinfanterie. Und kaum war der letzte Ton verklungen, da rief einer aus der Ecke den alten, lieben Soidatenruf, der in jedem ungarischen Mannschaltszimmer und an jedem Abend nach dem Zapfenstreich zu bören ist:„Egy mesét!— Eine Geschichte!“
Dann begann irgend einer zu erzählen, so lange, bis er merkte, daß die Kamcraden eingeschlafen waren. Und kam die Geschichte heute nicht zu Ende, dann wurde sie eben morgen weitererzählt.
„Sag, Kardos, hast du den fremden Zugführer bemerkt, der heute bei unserer Feldküche Mengge holle?“ fragte der Honvedinfanterist Balint Bela leise seinen Nachbar im Stroh. Balint Bela war ein Zigeuner.
„Ja,“ was ist mit dem?“
„Nichts; er kommt mir nur so bekannt vor. Schon die ganze Zeit muß ich daran denken. Vorgestern bei., da holte er sein Essen bei einem Bataillon von der Wiener Division. Und heute sch ich ihn bei uns!“
„Der ist sicher bei irgend einem Stabe kommandiert. Oder ein Versprengter, oder ein tintiger Schreiber. Die futtern sich alle so durch den Krieg, jeden Tag bei einer anderen Feldküche!“ brummte Kardos schon halb umn Schlof.
„No hat, Balint, mesel volamit!— Also, Balint, erzähle doch etwas!“ rief es jetzt von allen Seiten, da man ihn sprecher, hörte.
Aber Balint wehrte sich.„ich bin schläfrig; und dann muß ich auch noch über etwas nachdenken!“ Er rief die Ausrede in
den dunkeln Raum, worauf alle wie aul Belehl zu lachen anlingen.
Ruhig, Burschen; Balint muß nachdenken! Er will sicher bei den Russen Professor werden!“ schrie einer. Denn der Zigenner Balint Bein spruch fließend Russisch. So ging es eine Weile fort, bis Balint endlich nachgab.
„Es ist gut. Also, ich erzühle schon!“
Da wurde es gleich still. Denn Balint hatte immer ein poar schöne Geschichten auf der Walze, in denen ganz reiche Herren und Sekt und vornehme Damnen eine große Kolle spielten. Balini Bela war eben ein Musiker und kannte die ganze Welt.
„No hat, da waren wir also in Sankt Petersburg engagiert. 0 was ist das fur eine lustige Stadt! Und viel großer als Budapest. Und ein Polast ist da, der heißt Aquarium. Da ist alles darin, alles was lustig ist. Nir spielten cort in der Bur. Da kum fast jede Nacht eine Gräfin ganz ängstlich und heimlich mit einem russischen Offizier von der Garde. Das war aber nicht ihr Mann. immer saßen sie allein in einer Extraloge. Viele Leute haben mich holen lassen, haben mir die Geige aus der Hand genommen, um seibst zu spielen. Aber dieser Cardeoffizier, der konnte auch spielen. Az ebadta— Weiter noch mal! Jelzt hab ich's“ schrie Balint plötzlich mitten in der Geschichte auf.
Dabei warf er sich auf dem Stroh herum, gerade auf den Kardos, das dieser laut aufschrie.
Und von diesem Augenblick an war der Zigenner stumm. Kein Wort mehr erzählte er. Die Kumeroden schimpften, weil sie glaubten, Balint habe sie bloß neugierig niachen wollen. Andere lachten, denn sie hielten die Sache für einen Zigeunerwitz. Gleich darauf kein der Inspektionssoldat mit der Laterne, gebot Ruhe, und nach und nach schliefen alle ein.
Nur der Zigeuner schlief nicht. Er grübelte noch lange, lange. Dann worf er den Muntel fort und kleidete sich an. Der Inspektionsseldat mußte ihn auf der Stelle zum Hauptmann führen.
Haupimann Fodor hörte sich Balints Sache an, denn auch den Einfail, den Balint hatte.
„Jetzt in der Nacht ist nichts zu machen, Bela,“ sagte der Hauptmann.„In die Stadt kann er nicht, also morgen!“
Balint Bela ging schlafen.
Am nüchslen Morgen marschierten von jeder Kompagnie vierzia Mann über die Brücke, um die Quartiere und die Kaserne in der Stadt drüben zu reinigen. Das war eine schwere Arbeit, russische Spuren zu vertilgen; erst am Nachmittag rückten die Bataillone rach. Kein Soldat aber durtie sich auf der Straße zeigen, alle mußten in den Quartieren bleiben. Aus diesem Grunde erführ auch niemand von Balints Geheimnnis und der Idee, die er mit Hauptmann Fodor besprochen. Man sch ihm gar nichts an, dem Balint. Aber die zwei Stunden bis zum Abend wor er furchtbar aufgeregt. Dann ging er hinunter in die Kantine.
Dort setzieer ch in eine Ecke, kaute an einem Stück Speck und muierte#####en der vielen Soldaten. Von allen Regimentern sahen sie da, auch deutsche, planderten, sangen, schrieben, waren froh und voll Hoffnung.
Der Sohn des Kantinenwirtes zwängte sich zwischen den Holzbünken durch und fragte einige Honweds, ob der Zigeuner Balint Bela hier sei. In der Hand hielt er eine Leige. Man wies ihn in die Ecke, wo Balint saß. Dem reichte er die Ceige und sagte bloß:„Von Herrn Hauptmann Fodor!“
„Zo spiel doch. Balint!“ rielen die Kameraden. Und je mehr
es sich in dem Kanunenraum berumsprach, ein Ziegenner habe eine Geige hier, desto stürker wurden die Rufe. Um der Musik näher zu sein, kamnen aus demn Nebenraume auch ein paar Olliziere und setzten sich zwischen die Soldaten. Denn wenn auch genug Zigeuner in den ungarischen Regunentern waren, in diesem Kriege hatten wenige eine Geige vernommen.
Balint ließ sich bitten, bis sie ihn einluch mit Gewalt aus
seiner Ecke zerrten. Jetzt spielte er. Viele Lieder, meist deutsche, weil ja auch Offiziere der verbündeten Deutschen hier saßen. Und die sangen mit, ebenso wie die einluchen Soldaten, die viefleicht gar kein Deutsch verstanden.
„Jetzt ein Zigeunerlied, Balint! nei ein Honvedosfizier.
Bela verneigte sich, dand stimmte er lange gründiich die Geige. Es war sicherlich ein schlechtes Instrument, denn Bela hob die Achsein, ais wolle er sich schon vorher entschuldigen, falls die Sache schiefgehen sollte. Dann setzte er den Bogen an. Ein paar kurze Vorschläge, ein Triller, ein Lauf. ganz weich und suß, wwie Vogelgezwitscher.
„Ah, das ist das Lied: Repülj fecske— Fliege, Schwalbe!“ erklärten die Ungarn leise den Deutschen. Es war mäuschenstill, alle biickten horchend durch die Rauchschwaden gegen die niedrige Decke; erst gespannt und aufmerksam, dann immer unruhiger und unzuiriedener sanen sie zu Balint Bele ninüber.
Es war nicht das Richtige. So herrlich er begonnen, so unrein und zögernd spielte er jetzt. Er war noch nicht bis zur Hälfte des Liedes gekommnen, da ließ ihn sogar das Gedechtin im Stich.
Mit einem verlegenen, unterdrückten Fluch ließ er die Geige sinken. Man sch es ihm an, er schämte sich. Denn daß ein Zigenner stecken bleibt, in einem Zigeunerlied!— das war so unernört wie nur irgend ettves. Einige drängten sich vor. sangen und pfiffen ihm helfend die Melodie vor, aber Balint Beld wehrte ab; es ging nicht.
Da kam auch schon Rettung für die Ehre der Honved. Ein Zugführer trat vor, nahm dem Zigenner die Geige aus der Hund und begann das Lied von neuem. Die drückende Stille wich. Der arme Balint trat hinter den Nebenbuhler. Bleich und zitternd stand er da, bils sich die Lippen wund und horte zu— mußte hören, wie ihn, den Zigenner, einer beschämte, der nicht einmal einem ungarischen Regimente angehörte, ein Schurob! Und spielen konnte er auch, sehr gut sogar!
„Nagyon jo— sehr gut!“ sagten die Offiziere und blickten mehr läuernd als lauschend auf den Geiger, der seine Augen beim Spiel geschlossen hielt.
In der Türe erschien jetzt der Divisionär. Hauptmann Fodor trat leise vor, wechselte einen Blick mit Balint Bela, dann hob er den Arm. Der geigende Zugführer öffnete die Augen und blickte in die Mündung eines Revolvers.
Hände hoch!“ schrie Hauptmann Fodor. Die Geige glitt zu Boden. Gleichzeitig ergriff Balint den Zugführer am Rockkragen und schleppte ihn hinaus...
Nach dem Zapfenstreich erzöhlte Balint den Kameraden oie Geschichte aus dem St. Petersburger Aquarium zu Ende. Gestern war es ihm plötzlich eingefallen: jener freinde Zugführer bei der Fahrköche wur der russische Cardeoffizier, ein Spion mitten unter den Österreichern! In St. Petersburg hatte er das Repülj fecske öfter auf Balints Geige der Gräfin vorgespielt und itm jedesmal zwanzig Rubel geschenkt. Und mit seinem Lieblingslied hatte Bclint ihn gefangen.
Für sein schlechtes Spiel bekam der Zigenner Balint Bele dreihundert Kronen und wurde zum Korporal befördert.

Seile 8.
Nn 133&a Dienstag, 4. Juni 1918
Kle
□ Ernteschätzung 1918.
Um sichere und brauchbare Unterlagen für die Kriegsernährungswirtschaft im kommenden Wirtschaftsjahr zu erhalten, ist es erforderlich, einen zuverlässigen Uberblick über die zu erwartende Ernte zu gewinnen. Zu diesem Zwecke hat der Bundesrat wie im Vorjahre die Vornahme einer Ernteschätzung der für die Volksernährung und die Futtermittelwirtschaft besonders wichtigen Feldfrüchte angeordnet. Die Erhebung findet unmittelbar vor der Ernte durch Ermittelung des Durchschnittshektarertrages statt. Je nach dem Eintritt der Reise der Feldfrüchte sind diese in drei Gruppen eingeteilt. Der Ertrag des Brotgetreides wird während der Monate Juni und Juli, jener des Futtergetreides und der Hülsenfrüchte im August, der Ertrag der Hackfrüchte und einiger Gemüsesorten während der Monate September und Oktober geschätzt. Die Erträge werden für die einzelnen Gemeinden durch Ausschüsse ermittelt, die von den unteren Verwaltungsbehörden einzusetzen sind. Auf Grund der Ergebnisse dieser Schätzung und der Ergebnisse der im Gange befindlichen Anbau- und Ernteflächenerhebung wird der Ernteertrag von den landesstatistischen Zentralstellen errechnet.
Marktbericht.
Reichliche Zufuhren waren dem heutigen Hauptmarkt beschieden. Trotzdem werden für einzelne begehrte Artikel Phantasiepreise genommen. Für junge Sellerie verlangte man fünf Mark(!) für ein Gebund von 50 kleinen Pflänzchen. Auch junge Zwiebeln wurden mit 10 Pfg. pro Stengelchen bezahlt. In mehreren Fällen schritten Beamte der städtischen Polizei ein. Eingeführte Pfirsiche wurden mit 3 Mark pro Stück gekauft. Kirschen waren heute nicht in der Hauptmarkthalle zu sehen.
Die Landleute vom Vorgebirge, die heute mit den ersten Erdbeeren in der Hauptmarkthalle waren, verlangten einheitlich 3 Mark für das Pfund. Während einige Kauflustige anstandslos diesen Preis bezahlten, wandten sich andere an die Beamten der Marktverwaltung, die veranlaßten, daß die Erdbeeren zum Höchstnreis von 85 Pfg. verkauft wurden. Da machten natürlich die Erzeuger lange Gesichter, und sie sagten gerade heraus, daß sie keine Erdbeeren mehr zum Kölner Markt brächten. Unterdessen waren andere Landleute gewarnt worden, und sie stellten sich mit ihren Erdbeeren am Altermarkt auf, um dort die Ware zu 3 Mark das Pfund zu verkaufen. Schleunigst begab sich ein Beamter der städtischen Polizei nach dort und konnte noch veranlassen, daß zehn Körbchen Erdbeeren in die Halle geschafft werden mußten, wo sie zum Großhandelshöchstpreise verkauft wurden. Die Kleinhändler, die die einzelnen Körbe erwischten, zogen damit heim, und das scheint ein großer Fehler zu sein, denn manweißnicht, ob diese Tätigkeit der städtischen Polizei der Bürgerschaft im allgemeinen oder nur den einzelnen Kleinhändlern, die die Erdbeeren korbweise zum Höchstpreise erstanden, zugute kommt. Um sicher zu gehen, sollte man auch diese Kleinhändler veranlassen, sofort die ouf diese Weise erworbenen Erdbeeren an Ort und Stelle zum Kleinhandelshöchstpreise von.10 Mark pfundweise zu verkaufen, da dann ein größerer Teil der Bürgerschaft mit der erfrischenden Frucht bedacht werden könnte.
Der Nachtzug der Vorgebirgsbahn brachte für Rechnung der Stadt fünfzehn Waggon Gemüse und in den Morgenstunden liefen noch sechs Waggons ein. In der Hauptsache gab es Butterkohl, aber auch Rübstiel, Knollengemüse. Salat und vor allem den jetzt so vermißten Rhabarber. Auch kleinere Mengen Erdbeeren, Kirschen und Stachelbeeren hatte die städtische Obst- und Gemüseabteilung abzugeben. Jeder Marktbeschicker erhielt heute mindestens 150 Pfund Butterkohl und 50 Pfund Rhabarber. Die Siidgalerie der Hauptmorkthalle war in einen prächtigen Blumenhain umgewundelt und es wurde flott gekauft.
(A) Kartoffelversorounz— Die Bürgerschaft ist der Aufforderung der städtischen Verwaltung, die Kartoffeln für den Monat Juni im voraus zu entnehmen, nur in geringem Ufange nachgekommen. Die Verwaltung macht daher heute bekannt, daß die Kartoffelmarken der laufenden Versorgungsperiode bis zum 12. Juni einschließlich sämtlich eingelöst werden mussen, da sie mit diesem Tage verfallen.
7
CO Hütet Euer Brot- und Warenbuch, Eure Lebensmittelmarken! Wiederholt wurde in der Presse vor sogenannten„möblierten Herren“ gewarnt, die sich nur einmieten, um zu stehlen. Dabei haben sie es in erster Linie auf Lebensmittelausweise abgesehen, wie die sich täglich bei der Markenzentrale eingehenden Verlustanzeigen ergeben. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß für Brotbücher oder Marken, die durch Außerachtlassung der bei der Wichtigkeit der Lebensmittelausweise gebotenen Vorsicht in Verlust geraten, grundsätzlich Ersatz nicht geleistet werden kann.
4A Nachprüfungen fanden in den letzten Wochen in vielen Dörfern statt. Sie wurden ausgeführt von einem Vertreter der Reichsgetreidestelle, einem Vertreter der Landwirte und einer Anzahl Militärpersonen. Stellenweise haben solche Kommissionen alle Gebäulichkeiten einer genauen Untersuchung unterworfen. Dabei erstreckte sich diese nicht wie alle früheren nur auf die Erzeuger allein, sondern auch auf die Versorgungsberechtigten. Wenn auch in den meisten Fällen verborgene Vorräte nicht gefunden wurden, so konnten doch vereinzeit sogar sehr hche Mengen an Brotgetreide bzw. Hafer beschlagnahmt werden.
40 Die Ernte der grünen Erbsen hat am Vorgebirge ihren Anfang genommen. Diese erste Ernte liefern immer diejenigen Beete, die mit aus Kästen vorgezogenen Erbsen bepflanzt sind. Die sofort ins Freiland ausgesetzten Erbsen sind noch nicht so weit und kann dort erst in 14 Tagen mit einer Ernte gerechnet werden.
Pferdefleisch zu.80 M, das Pfund verkaufte
ein Pferdemetzger. Die städtische Polizei erfuhr hiervon und beschlagnahmte ein geschlachtetes Pferd, das dem Schlachthof überwiesen wurde.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Köln: Sauerkraut and Rübstiel mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Sauerkraut mit Fleisch.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Im Verein für Gartenkultur und Botanik verbreitete sich der Vorsitzende, Herr Elkemann, über die Aussichten des Rosenflors in diesem Rosenmonat. Die Rosen versprechen einen außerordentlich reichen Blütenansatz, wenn nicht heiße Tage ihm ein frühzeitiges Ende bereiten, wie die heiße Sonne im Mai dem ganzen Blutenzauber ein so schnelles Ende bereitete. Auch viele unserer Früchte, die im Juni zur Reife gelangen, versprechen eine gute Ernte. Unter den zur Verlosung ausgestellten Pflanzen befanden sich eine Reihe Pakete mit einer besonderen Art Spinat. Neuseeländer-Spinat, geliefert von der Gärtnerei Ludwig Himmelmann in Köln-Merheim. Von diesen Pflanzen sechs Stück in lockeren Boden gesetzt, erntet man so viel Spinat, daß eine Familie von sechs Personen jede Woche einmal eine reichliche Portion Gemüse davon kochen kann. Die Pflanzen müssen 50 bis 60 cm voneinander gepflanzt und gut feucht gehalten werden. Dem Wachstum kann mit etwas flüssigem Dünger nachgehollen werden. Die Zubereitung des Gemüses geschieht wie die des gewöhnlichen Spinats.
□0 Zur Geschichte der Kaiserglocke ist der zeitgemäße Vortragsstoff des Schriftstellers Hermann Becker beim 191. Vereinsabend von Alt-Köln am Donnerstag, den 6. Juni, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich. Im zweiten Teile wird die jugendliche Dichterin Frl. Elsbeth Lang mit eigenen Dichtungen aufwarten, während Joseph Gesse der Kölner Mundart die gebührende Beachtung zuteil werden läßt.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
C Vom Eigenhause.
Die Kölner Bauhütte hatte ihre Mitglieder und Freunde (darunter den Kölner Philologen-Verein) zu einer Besichtigung der Bickendorfer Kleinwohnungssiedelung der Gemeinnützigen.-G. für Wohnungsbau eingeladen. Der Leiter der Anlage, Bürgermeister Dr. Greven, erläuterte an Ort und Stelle an Hand des Planes unter Hinweis auf die umliegenden Häuser, Gärten und Straßen den Zweck der ganzen Anlage, Aufteilung des Geländes, Ausführung und Kosten des einzelnen Gebäudes, die rechtlichen Grundlagen des Besitzes. sowie besonders die Vorteile für Gesundheit, Sittlichkeit und Persönlichkeitsgefühl, die der Besitz einer solchen Einzelwohnung bietet. Dann wurden im Rohbau eine VierzimmerWohnung(drei Schiafzimmer und Wohnküche, neben dieser Spülkiiche, die zugleich als Waschküche und Badezimmer dient, Keller und Speicher. Mietpreis 30.), eine FünfzimmerWohnung, sowie eine vollständig eingerichtete SiebenzimmerWohnung besichtigt. Leider konnte die Siedelung, die 1915 fertig sein sollte, infolge des Krieges heute noch nicht zur Hälfte vollendet werden. Da aber die Nachfrage nach diesen Wohinungen viermal so groß ist, wie die Zahl der zunächst in Aussicht genommenen Gebäude, so ist es eine der wichtigsten sozialen Aufgaben für die Zeit nach dem Kriege, die Fertigstellung dieser Kolonie zu beschleunigen und die Ausführung von Flachsiedelungen an anderen passenden Punkten nach Kräften zu fördern.
.g
Aus
Kölns Nachbarschalt u
G Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet im Monat Juni in nachfolgenden Orten statt:
Brühl: Mittwoch den 5. und Mittwoch den 19. Juni, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag den 10. Juni, von nachmittags .30 ab im Lokale von Haas(Bahnhofhotel).
Frechen: Samstag den 8. Juni. von nachmittags 6 Uhr ab im Lokcle des Kath, Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens sowie Steuer-, Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- usw. Angeleganheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Anfertigung von Schrifthätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
C0 Stommeln..Juni1918. In der Nacht vom 28. wurden einem Landwirt zwei Kühe aus dem Stalle gestohlen. Die Diebe hatten, um Geräusch zu vermeiden, den Hofraum mit Klee bestreut. Die Abführung ist durch die Gärten mit Zugang nach einer anderen Straße erfolgt. Der Eigentümer ist morgens mit dem Gendarm den Spuren nachgegangen, welche der Eisenbahn entlang sich auf dem Felde verloren.
□ Bergheim(Erft),.Juni1918. In der Versammlung der landwirtschaftlichen Lokalabte lung wurde Mitteilung gemacht, daß die Mitgliederzahl jetzt auf über 500 gestiegen ist. Prof. Dr. Neubauer sprach über die Kaiser-WilhelmGesellschaft für Tierhaltung und Tierernährung. Eine rege Aussprache über Fragen der Düngung schloß sich an. Eine Bindegarnverlosung, bei der jeder 55—25 Pfund Garn gewann, rief große Freude hervor. Graf Beissel schilderte die Hafernot des Heeres. Seine Worte hatten zur Folge, daß 150 Zentner Hafer von den Anwesenden zur Verfügung gestellt wurden.
Knapsack..Juni1918. Auf einem hiesigen Werk befand sich eine öffnung, die von Arbeitern benutzt wurde, um Montageteile hindurch zu schaffen. Nachts und außer der Benutzungszeit sollte die öffnung zugedeckt sein. Ein Arbeiter war vor der Arbeitszeit in das Loch gefallen, weil dieses nicht abgedeckt war, und war tot geblieben. Dieserhalb standen vor dem Schöffengericht der Architekt W. P. und der Bauführer J. P. Die Verhandlung ergab, daß die Montagebühne während der. Dunkelheit nicht betreten werden durfte, die Holzbohlen, womit das Loch verdeckt wurde, sind fortgesetzt gestohlen worden. Ein eisernes Geländer zur Einschließung der öffnung konnte nicht angebracht werden. Das Gericht kam zu der Auffassung, daß die Angeklagten keine Schlud an dem bedauernswerten Unfall treffe und sprach sie frei.
Ca) Wivperfürth..Juni1918. Die hier untergebrachten Ferienkinder aus.-Gladbach werden für sich und zwar im Gesellenhause unterrichtet.
Bekanntmachung.
Zum Schutze der bei einem feindlichen Fliegerangriff auf den Sraßen befindlichen Personen ersuche ich, mir sofort alle diejenigen Gebäude(öffentliche und private) namhaft zu machen, ir denen geeignete Unterkunftsräume vorhan en sind und zur Verfugung gestellt werden.
In Betracht kommen insbesondere große, von der Straße aus leicht zugängliche Neller, die Unterhäu er der großeren öffentlichen Gebäude und ähnliche Baulichkeiten, vor allem in verkehrsreichen Gegenden der Stadt.
Die hierauf bezüglichen Zuschriften ersuche ich zum Zwecke der schnelleren Erledi ung an diejenigen Polizeireviere zu richten, in deren Bezirk die betreffen en Gebäude liegen.
Cöln, den 31. Mai 1918.
Der Polizei=Präsident.
* I..: v. Le Cog. e
Gemüsepflanzen.
Die Abteilung für Gemüseanbau hat noch—6 Millionen Gemüsepflanzen abzugeb.n.
Von D enstag, den 4.. 918 ab, gelangen dieselden an folgenden Stellen zum Verkauf:
a) Cöln=Merheim, Neußerstr. 767, früher von Ovensche Gärtnerei,
b) Cöln=Deutz in der ehemaligen Kriegsfürsorgestelle an der Wermeiskirchenerstraße,
c) Fort I am Oberländerwall,
d) Cöln-Ehrenfeld, Blücherpark.
Es werden abgegeben:
Die Pflanzenkleinverkäufe werden an den bekannten Stellen fortges tzt. Die Preise sind dieselden wie vor
ange eben
Die Verkäufe beginnen um 8 Uhr morgens und dauern bis 3 Uhr nachmittags.
Cöln, den 1. Juni 19 8.
Der Oberbürgermeister. c* J.: Dr. Matzerath.
Maler-, Anstreicher und Capezierer.
Die Antragsformulare für den Abschnitt Juli=AugußtSeptemder sind sooben ein zetroffen und bei dem Unterzeichneten in Emp ang zu nehmen.
Die ausgesüllten und von der zuständigen Kranhenz isse bestätigten Formulare sind dann nebst den Anmeldegebühren
bis längstens 15. Juni
an dieselbe zurückzugeben. Wer dieses versiumt, ist in den nächsten drei Monaten von der Belieferung ausgeschlossen.
Konrad Ryl, Obermeister Köln, Ursulagart.nstr. 9.
Nachlass-Versteigerung.
Im reiwilligen Au trage des gerichtl. bestelltn Nachlaßpflegers verste gere ich am Mittwoch. den 5. Juni 1918, nachmittags 3 Uhr. im Geschäftsraume des ver orben.n Pete. H. Kops in Köln=Ehrenfeld. Schützenstr. Nr 2:
6 Schweißbrenner, 11 Manometer, 10 Schweißbrenner mit Gummischläuchen, 1 Leitung mit 5 W sservorlah#en, 1 Schlepper, 1 elektr. Leitung mit Schalttafel, 6 Lampen, 4 Schilder und 2 Glocken. 1 Rohr mit 4 Wa servorla en, ca. 90 bis 100 Zentner alter Draht, 1 Acetylen=Apparat bestehend aus Gasgiocke, 2 Gasometer und
1 Reiniger, ca. 3 Fuhren Carbidschlamm, Kovierpresse mit Tisch, Zeichen isch, zweis. Pult,
2 Dultkühle 5 Schweizbrillen, 3 Stühle, Holzverschlag. 12 Schnellrefter, Kleiderschrank, 1 Kiste mit Crahtfedern, Werkbank mitschraubstock, Gummischlauch, Geschä tsbücher usw.
De Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Ver eigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar,
Auk onator und Taxator,
Friesenwall 87 1.
Kinder. Damen. Herren
alle Grössen vorrätig
Franz Sommer
Köln 97
Heumarkt 53, Ecke Hängebrücke.
Breitestraße 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des

ün 153# Denstag. 4. Juni 1313
Seite 7.
□ 5
Ger
Stellen)
Halbtagsfränlein
gesucht.
Von einer kath. Herrschaft in Kökn=Allstadt wird ein kath. Fräul, mit höh. Schulbildung zu vier Kindern für nachmitt. unter günstigen Bedingung. baldigst gesucht. Dasselde hätte auch d. Schul arbeiten zu deaussichtigen. Gefl. Angeb. m. Ang. de
„„ Alt, à Vord. bish. Tätigh.
erolgt von Mittwoch, den 5. Juni ab u. A79 g. d. Gesch. d. Bl; vermittags von 8½ Uhr bis 10 Uhr. Züge ab Köln 724 Uhr und 850 Uhr. Feurgelegenheit zur Fabrik durch
Strassenbahn.„
Grnamittabrik Wahn.
Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
In kinderlosen Haushalt erfahrenes, draves
gesucht.
Lang, Baliha#arstr. O. I.
In Ehrenfeld
oder Aippes
nicht allzuwett v. Schlachtho.
gute Kosthäuser möbl. Zimmer
für unsere neu eintretenden Verkangehörigen gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für Militärlederausrünung,
Köln=Nipres, p“ Geldernstraße 4c.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
L. Wolf sr., SchleduschManker!.
Cür leichte Stundenerbeit
I wird Frau oder Nädchen
ges. v. Rechnungsrat Ditzius. Siebengebirgsallee 37, p. I.
2 derufstätige Geschwister
suchen zum 1. 7.
volle Pention
einf. dürgerl. aber gut, mit
Woda in nur gut. Hause,
a. l. b einz Daue od. kl. Jam.
Nähe Gereon, Deutsch. Ring
oder Opernhaus
Off. nur mit Preisangebe u. B434 a. à. 2. Soch. rettestraße 35. 25
Dienstmädchen
zum 19. Juni gesucht. Konditerei Buschmann Manrittussteinweg 74.
nit guter Handschrift, welche Schreibnaschine beherrscht und flott nach ktat stenographiert, sofort gesucht.
Angetete mit Referenzen, Gehaltsansprüchen, Zeug#eriften und Ellatritistermin erbeten unter 469 an teschäftsstelle d. Bl. p
Glasermeister
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre, kräftig, Stelle als
Glaserlehrling. b
Ang. u. S 200 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Junges Mädchen sucht z. 15. Juni
möbl. Zimmer
mit voller Pension, a. liebst in Nippes
Gefl. Offert. u. 463 a. die
Gesch. d. LA., Köln, Marzellenstraße 37.
Tüchtiger
Gesselheizer
st S1 zm Sälluerkesel s: Nauered gelitzt.
E. Breser&amp; Probst Kela-Kait. 1n Mothl.
Ord. Kattz. Mädch.
v. Lande, welches gut nähen und flicken hann, sucht Stelle f. I. Hausarbeit auf d. Lande am liebst. Gut, Fomilien= anschluß erwünscht.
Gefl. Off. sind zu senden u 461 an die Gesch. d. Bl
Hand= u. Maschin.= Betrieb finden dauernde Beschähtigung. 9
Alfred Schnell,
Huhnsgasse 42.
Diehrere
Wächler und
Wächterinn
t guten Papieren für Seporot- und Revierdienst
Kolner Wachind Schließgesellschaft
Flan rischestraße 3. e“
wie ern starker Junge
on 15 Jahren g
Derkum,
Knapsam, Hauptstr. 87
Bilanzsicherer
Buchhalter(in)
wie son iges Personal für
in hiesiges größeres Feuer cherungsbüro gesucht nebote mit
nrrachen unter 458 a. d.
beschäftsstelle d. Bl.
Junges Fräulein
welch, schon als Apothen.= Helferin töttg war, sucht wieder passende Steble in einer Apotheke##d. Drogerie Nähe Rölns.
Angedete unter C 190 en
die Geschäfton. d. Bl.
Mehrere
Uleinst. Mädchen. 18 3
elt fucht sofort Steil. in II Haus), auch bei Geisl 0f. u(1 503 en die Ausohmest Woisenharsgassen3
für dauernde Stellung sofort gesucht. d
swasch-A
„JOeat: Meroringerstr. 33.
Arbeitsgesach.
Schneidermeister
empfiehlt sta im Neuansertigen von Herren= u. DamenGehüllin
. I. Demenschneiderei sowie Lehrmädchen gesucht. 5 Böd., Pantaleonstr. 4.
gatberenen, Untfermen, Abändern, Wenden, Ausbessern, Reinigen usw. unter mäßiger Preisnotierung, bei tadelloser Ausführung. Köln Rippes. Wilhelmstr. 70, 3. b
Suche sofert oder später ein zuverläßiges desseren
Werkstattschreiber
esucht. Stelle geeignet für egsverletzte.
Scristl. Angebote erbeten Thein. Gummiw.-Fabr. Köln Nppes.
Jüngere fleißige
Kontoristin
kohren in Kurzschrift und re bmaschine, zum beld. Iintrit: von großer Jume
Körn gesucht Gefl. Fr.=Angeb. aber nur en Angabe des Alters. der #eligion u d. Gehaltsanspr. ind mit Beifüg. von Zeug#s Abschritten unt 457 an e Geschäftsst. d. Bl.#rb.
mädchen
oder einfaches
Fräulein
Waschfrau vorhanden. Ang.
u. Anmeld. z. Borst. an Frau Oderlehrer Dannemann,“ Bensberg d Adin. Kölnerst. 23.
Nähmaschinen
Revaraturen gur u. distig.
F. Emonds, Mechaniber, Johannisstr. 70, pt. B. Karte.
raft
r Stütze der Direktrice f.
Damenschneiderei gesucht.
Böhl,
Dantaleonstraße 4 b
Fräulein
m. auter Töchterschulbildung z. Stütze im Haushalt und zur Beaufsichtig. eines 9jähr. Löcht. gesucht. Muß die Schulaufgaben, auch französ., beaussichtigen, nähen und Handarbeit Können. Zeuon Bild u. Gehaltsanspr. an Frau Oberst Wilhelmi,
Jülich.
Ein draves
(Ze vermieten) Gereonspfarre
Helle, freundl. Elage in dess. geschl. Hause, 4.,., 3., Ges, elektr L. u alle Bequ. on einz Dame od. ruh, hl. Fam. sof. zu vermieten. Besch. Blumenstraße 16
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ell
Suche ein einfaches
mit Kochgelegenheit in Köln oder Porz od Umdung. Ang an Fräul. Berens, Rodert bei
Münstereifel.
∆
Unterricht
Schülerin des Oderinzeum:
erteilt Nachhilfe in Französisch.
F. u. 462 a. d. Gesch. d. Bl.
Erin
Große Sendung
Apparate
Gläser.
Einzelne
Gummiriage
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
Pfarrverein St. Gereon.
"„## Unser Mitglied,
Schheilkeverkaul.## Rer Kieronymus Strick
Verkaufe am Mittwoch, den 5. Juni, mo gens 8 Uhr, am
Gereousbahnhof
Köln,„Biehwage“.
eine größere Parie—8 Wochen alte, hannoversche Ferkel zu den allerbilligten Tagespreisen.
Heinrich Pütz Lechenich.
ist im Herrn entschlafen.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 5. Juni. 9½ Uhr Die Beer ligung findet am selben Tage um 11 Uhr vom Sterbchause Gereonsdriesch 3 aus nach Melaten statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
** Der Vorstand.
Ziegen
Frischmelkende und fette wernen stets angesauft, zahle die höchsen 1 reise.
Köln. serstraße 51.
Rilcerbeite
ges. Krantz, Lövenich 121 5
Städtische Sa##oche
mit Doppel=Sparbrenner zu 30 M. zu verdaufen.
Frisdrichstraße 40.
4 Morgen prima Luzerneklee
zu verh. Johann Schall,
Stommeln, Nettegasse 62.
Terieren-Gefanden
C
Farbach- Bensberz
Ein Ohreins verloren.
Hoh Belohn Krefeiderstr.1!
.t erbaitenes
Damenfahrrad
ohne Radreisen zu verhaufen Moltkestraße 99 III.
Junge Enten
6 u. 13 Wochen alt, z verk. Müller, Bick ndorf Sandweg 86, im Garten. b
Pudel*
jung. schwarz männl, zu bauf. gel. Ang m. All u. Dr Köln. Passage 54, Servais. 5
Kath. Beamtenverein
Unser biebsen Nuglied
Herr Hieronymus Stick
Postpachmeister a. 0.
ist gestorden.
Exequien: Mittwoch, den 5. Juni. 3% Uhr,
In St. Gereon.
Beerdigung an demreiben Tage, um 11 Uhr. vom Sterbchause Gereonedriesch 3 nach Melsten.
Um zahlreiche Beteingung bittert:
*c Ber vorstand.
G
Vermischtes# Johannes Küster
n findet Samstag, den 3. Juni. mergens
Großerweißer herd
tiefgedant, mit Kohlenwagen zu verkaufen.
5 Friedlein, Titusstr. 12. pt.
¼ Me. ka. Triernekler
zu verhaufen.
Stommeln, Reitepaße##*
amstagmttt. Ring gef. NähRheinuferd. Ab zuh. Blaub. 6
Kan
2
C
Zu verkaufen)
mit Stallung und Garten,
Bahnstation bei Köln eotl. —2 Morgen Land bei 1000 M. Anzahlung günstig zu verkausen.“
Off. u C143 a. d. Gesch. d. Bl.
k. Blälaleit. 1 Seitl
der. 450 M.
eier, Antwerpenerstr. 8.
Stickerei
Hohlsaum
und
Stoffknöpfe
feriigt schnellstens an. Auswärts postwendend!
Fran herm. Adese
15 Streitzenggoffe 15 Sitte Hass-Kr 15
ben bis“**
Telephon A 5303.
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, innigstgelicbten, gusen Sohn und
Bruder
findet Samstag, den 3. Juni. morgens 9 Uhr in der St. Jakobs-Kircho statt, wazn freundlichst einladet b1
Familie J. Köster.
G
Kaufgesuche
J. Feamter
Bknscht in der Nähe Kölns ein gutes Häuschen mit etwas Hofraum und Hausgärtchen zu erwerben bei erbu.100 ∆ Anzallung. Offerten unter 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 Limmer
1 JumEE Mank, in ruh. abgeschl. Hause Kl. Griechen= markt zu vermieten.
Angeb. unter B 448 an d. 2. Geschst., Breitestr 83. 5
Verkaufe
sofort
2 Achergüter 4½u. 50 Morg groß, mit lehend. u totem Inventar; ferner Rentnerhaus mit großem Garten, eine Stunde von Köln, durch
Franz Heck, Schlebusch,
Gezelin=Allee 29.
Anständ. hath Frl. findet
gut möbl. Zimmer
dei alleinsteh. Fräul O. 1150 Geschst. d. Bl., Breitestr. 95.
Mädchen
für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen in Al. Haushalt 2 Personen) auf ein Landgut bei Köln gesucht. Frau Dr. med. Muhr Bwe. Baumberg bei Laugenfeld.
an 1—
34 vermieten. Elisenstr 34. 5
112551 Zim m. Densl. 2. om.
4n Woche##
Hahnenstraße 32.
Ord. Mädchen
das Hausarbeit versteht. für kleinen, ruhigen Haushalt gaucht.
Vanpstraße 2.
Kietgesuche
-2 Aubanzimmer
von einzelner Person gesucht.
.u 465 c d.
Lnzerneklee
10 Morgen
zu verbaufen.
C. Stein, Auweiler
bei Köln=Longerich
Sch. Pithpintüche
Büsettschr, Anrichte großer Tisch, all. m. Linoleum 425### Glegapt. Gich.=Speisezimmer eich Schlafzim., versch einz. Mödel dislig zu verkaufen. Bittner,
Bismarchstraße 64.*
truhé. gebr. Zimmerd#sett,
44 Aus fehtisch, Nzd.=Waschkommode, gebr. Plüschdiw., Sofatisch, Serviertisch, alles gut erhalten, zu verhausen. Hollends, AreelderNr. 47.
Flaschen!
Kaufe jeden Dosten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu Höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß. handlung, Thürmchenswal 29 Tel. A 38.2.%5
aller Art für Wohnzimmer. Ruchen, Schlafzimm., Lederstühie u. Sefsel Kontor=# Klavierstühle, kol. Küchen Eichen u Piichpine. kompl. Schlafzimm, kompl. Herrenzimmer 1950 M.
Hub. Bündgens,
Blaubach 31. 7
Mödel= u. Stuhlgroßhandl.
Präimmen
u. Rep. fachgemäß. Maahen, Alteburgerstr. 85.
Klavier Iukausen ge.
sucht. 5
Eintrachtstraße 30=32.
geu“ Weinkalgen 81.
Lulsdorff. Altermarkt 30.
Tiermarkt
Landwirte
Broßes Rassepferd(Oldenb.) seiten schön für Reit. und Luxuswagen, billig zu verhaufen.
Vorbrüggen, Ehrenfeld. Keplerstraße 43.
Silbersanincher
zu verkaufen Leienseiffer. Köln=Nippes Niehlerstraße 8 (Eingang Florastrahe
Wersen Sie
einen Blick i. d. Laden Ehrenund Aposteinstr., Sie werden staunen über die greße#uswahl modern Rahmen=Leist. Einrahmung: gut! schnell dillig! K. H. Kjöldy.
aller Art! Apostelnstr. 12
Elektr. Klingel=, Telef.=Küröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sos. fachm. insand ge. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68. Tel. B 8285
Seuielle, Kault
und alle anderen Sorten Felle werden angekauft
Heumann&amp; Co., 6. m. b..,
Rothgerberbach 12—14. 2
Zwangsversteigerung.
Am 20. Juni 1918, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Vormittags 9½ Uhr:
Friedrich=Schmidtstraße 58 in Cöln,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß.82 Ar, Nutzungswert: 3400 Mark, Eigentümer: Kar! Aldert Juhl, Kaufmann in Cöin;
Vormittags 95 Uhr:
Brunostraße Nr. 25 in Cöln,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .50 Ar, Rutzungswert: 2850 Mark,
Eigentümerin: Ehesrau Johann Bär in Cöln=Ehrenfeld. die aus ihr Eigentumsrecht verzichtet hat:
Vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
Emmastraße Nr. 17 in Cöln=Sülz,
Wohnheus mit Anbau und Hofraum, groß
4,48 Ar. Nutzungswert: 5600 Mark,
Eigentümerin: Ehe rau De er Bochem, Emmy ged. Wiadgassen zu Cöln=Sülz;
Vormittags 10 Uhr:
a) Waidmarkt Nr. 7 in Cöln,
Woenhaus mit Hofraum, groß 55 Quadrat= merer. 1750 Mark Nutzungswert;
b) Waidmarkt Nr. 9,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, Nutzungswert: 2550 Mk.,
Eigentümerin: Helene Krahn zu Cöln und Miteigentümeg. König''ches Amtsgericht Cöln, Abtellung 38. 5“
100 Postkarl.
.34 K Bham.-, Kopf-, Landschaft-Kunstkart usw. 5 Prachtsert..50.A.Wagenknecht Verlag, Leipzig.*
Zurück
I. R. Dr. Karal
Arzt für Ohren-, Nasen-,
Hals- u. Lungenleiden.
Ehrlich gemeintes Heiratsgesuch.
Lendwirt, beth., in euten Verhä.tn., 40 J. olt. 4 Kinder—12Jsucht gut katb ehrd. u. fleißige Frau. nicht unl. 40 aoren zwecks beld.
Heirat.
Off. u. C 138 a. d. Gesch. d Bl.
Wer nimmt 5jähr Knab
in gate,
Off. mit Preis u. 466 a. d. Gesch. d S1.
Hermarkts-Anzeigen har## tenorcim I. Asofort Erfolg
Besseres junges Fräuleis, 21 J. ka.., dem es an passender Herrenbehanntsch. seh t. möchtr auf diesem Wege mit einem hatd. j. Herrn in sicherer Ladenstellung b. hannt werden, zwecks späterer
Heirat.
Nur ernsteem. Angebate
mie Bid u. 072 un die Bezirasvertr. Hohe Pforte 6.
Dame sind. i. 6A.Tag ling.
Landaufenthalt.
Offerten u. B 449 an die
2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 25.

Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 153* Dienstag, 4. Juni 1918
nach Königswinter.
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute nachmittag ½3 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende, unvergeßliche Mutter, Schwieger- und Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Jeden Sonntag und Donnerstag
vorm. 11.15 Uhr, Fahrr——„
Rückfahrt.00, in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Restauration an Bord Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraben zu haben. 7
Am Donnerstag, 6.., ausnahmsweise große Militärmusis an Bord.
Kathar. geb. Scherer
zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Sie starb infolge Alters- und Herzschwüche, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der röm.-koth. Kirche und einen frommen, wahrhaft christlichen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes. den 3. Juni 1918.
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schlafzimmer
Metallbetten, Kinderbetten
Matratzen
Steppdecken
Bettfedern, Daunen.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 6. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterb hause Christinastrasse 16 aus.
Das feierliche Seelcnamt wird gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keme besondere Einladung er halten hatten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 0“
Statt jeder besonderen Anzeige.
6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, gute Mutter, Schwägerin und Base,
die wohlachtbare
Frau Carl Bremmer
Barbara geb. Kessel
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den hl. Sakramenten, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Bremmer u. Kinder.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, 5. Juni abende 81 Uhr:
kersammlung
bei Grass. Eigelste in.
I. Vortrag des Hen. Prüses Pfarrer Henkel:
„Was verdankt die Frauenwelt der katholischen Muttergottesverehrung.“
2. Besprechung der dies jährigen Wallfahrten.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen, nament lich auch der Damen, bitte c Der Vorstand.
" Täglich 3½ u. 8 Uhr E
s Konzert.:
Tomaten 30, Kürbis 25, Gera nien u. Juchsien 85. Petunien 59. Begonien u. Lobelien 305 Kappus= u. Grünkohlpflan zen.00. Gärten macht in Ordnung. Emp ehle zur Görterei zu kommen.
Nachenerstr. 116
neden Continentalhaus altestelle Nachenertor.
Tel. L 7506.
Frankfurt a.., Eschersheimer Landstr.
(früher Nippes, Siebachstraße 46).
Mainz und Marxheim, den 1. Juni 1918.
156.
ürgerkongregation, St. Marin.(Helunder Kuahe
Jedem
Feldpostbrief
ein Lieines Luch belieges. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesto.
Frauentreue!
Ist auch der Frauen Herze Ein rätselhaftes Ding.
Man schätzt der Frauen Treue Doch vielfach zu gering;
Es kann mir meinen Glauben,
Daß es noch Treue gibt,
Kein Mensch auf Erden rauben,
Der unglücklich geliebt!
Bewährt sich doch aufs neue, Wie sie sich oft bewährt,
Der edlen Frauen Treue An unserm heimschen Herd:
Was man in argen Sinnen Versuchte Tag für Tag.—
Vergebliches Beginnen,
Kein Herz die Treue brach.
Am Ende wird ja sicher Die Einsicht noch erblühn!
Aus unsrer Frauen Herzen „Bianka“*) auszumerzen,— Vergebliches Bemühn!
eummminmmmmninmmmmnime mmmmminurmunmumnumenm mumm
En Vereinigte Stadttheater. 8
P OHErKhaus: Mimmmmmmmmmmnung
Heute. Dienstag: Hoffmanns Erzählungen.
Anjang 7 Uhr.
Mittwoch. den 5. Juni 1918
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen Romans„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Cairé und Intes Barbier Deutsch on F. Gumbert.
Musik von Ambraue Thomas Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weitzleder. Mitwirkende: Damen:(Mignen, Lender,
Vidren,(Friedrich) Saleska: Herren:(Wihim
Mester) Krauß,(Lozhario) Liszewky,(Laer. Rol ert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 6. Juni 1913— Anfang 6 Uhr
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
*)<space>„ B i a n k a“<space> i s t<space> d a s<space> a l l e n<space> F r a u e n<space> u n e n t b e h r l i c h<space> rewordene, selbsttätige Herdputzpulver, das in allen reschäften zu haben Ist. 2c
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth
=7 Hermülbeim=
Reichsbank-Giro-Konte 91
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündeleicher . Zinsfuss für alle Spareinlagen
G
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbsfugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Medea(Gastspiel Melitta Leithrer Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 5. Juni 1918
Gastspiel Melitta Leithner
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Mayda, Melitta Leithner a..,(Marie) Landen,(Auguste) Teller=Ha= elmann, (Franziska) v Seemen, Pütz=Fricke. Brings; Herr (Schwartze) Eggerth,(Mar) Kiesau, Heffterdingk Senden,(Keller) Dysing, ehl, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Planate.
Donnerstag, den 6. Juni 1918— Anfang 7] Uhr
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Beorg Fu#Deutsches Theater.
Dienstag, 4. Juni, 8 Uhr:
Sodome Ende.
Mittwoch, 5. Juni, 8 Uhr:
Der Hüttenheallzer.
Mowitsch
Hente. Dienstag, abends 7½ Uhr
Letzte Vorstellung
„Alt-Cöller“
(„Lang, lang ist’s her...“)
Ab Mittwoch, den 5. Juni, abends 7½ Uhr:
„Hochherrschaftliose Wohnungen“.#
Burleske Posse mit allem Komfort in 4 Etagen von Toni Impekoren Musik von Willy Bredschneider. Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.— Vorbestellte Karten müssen bis spätestens 1 Stunde vor Beginn abgeholt sein.
B
Leitern aller Art
Fabrikschemel
# Kinderleiter- u. Kastenwag.
4 Bürsten, Besen, Fensterleder
I alle Holzwaren.
str. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A46
01 Fernsprecher A 6532
Am 1. Juni entschlief unser MitgliHerr Hieronymus Strick.
Begräbnis vom Sterbehause Gereonsdriesch 3 am Mittwoch, den 5. Juni morg. 11 Uhr. Beistunde am 10. Juni. abds. 7½ Uhr. Hl. Messe 11. Juni, morg. 6½ Uhr in Groß St. Martin. e“
Marianische Bürgersodalität in Köls-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn*
Konrad Fassbender
flndet statt am Mittwoch, den 5. Juni. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Niehlerstraße 269 aus. Zählreiche Beteiligung erbittet: Der Vor-tand.
3 Monate ali, an gute ka h. ssamilie als eigen abzugeben ohne gegense tige Vergütung Gefl Angebote, denen ein Leumundzeugnis des zuständigen Octspfarrers über die Vertrauenswürdigkeit des Einsende s deigefügt ist. unt. C 144 an.e Beschäftsstelle des Kölner Lor.=Anz. 3°
Suche für meinen Reffen, 11 J. alt. Mutter tot, Vater im Felde, auf dem Lande am liebst. Vorgeb rge, bei Selbst ver orger für die Kriegszeit
ErholungsAufenthalt.
gegen in natiche Vergütung von 40 u. Aneidie en erbeten an Jos. Pauli. Köln. Abierring 11. 5
2
0
3
9
#s
7
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten,6 Geschüftsbücher etc.!
unter Garantie des Einstampfens 10
Altnapier-Grosshandlung
Benno Ferimann
wrenfeid. Pillippstrasse 35
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
aan
Mülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter ernalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstutzung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflcgestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usn## wird bereitwilligst übernommen. 5
Keine Wanze mehr
Fernsprech-Automat
für jedermann im Frossaa d.“A Marzellenberabe 37. Vi spr. 10 3
für
M..—
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anfuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 4345. Otto Winkhaus, verinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Ierr Hermann A. Groesel. Berlin
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantrwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortch für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. oanns Röttsches. Alle in Köln.
ESSIG
Ein gut gewürztes, schmackhaftes und bekömmliches Produkt ohne Oel zur mühelosen Salatbereitung ohne weitere Zutaten, seit Jahren bewährt, auch nach der neuesten Bundesrats-Verordnung genehmigt, liefert unter dem Namen
F. S. T.
die Fabrik Fertiger Tunken Josef Meyer
Straßburg 1. Els., Saargemünderstraße—5 Berlin W 30, Nollendorfstraße 11—12.
A