ler.
3320
zate epnt picer
Bezugspreis dei A 5 Borenzustellung im engern
# Verbreitungsbezirk 80 Pi. 2 im erweiterten 85 Pf mona#####
lich; mit dem wöchen1. 4# iustriert.Unterhaltungsblatt## Weit und Zeit in Won und
Büd 10 Pf medr. # Pastbeung, ohne Zustellgeb.
* Rusgar: A mit Leienia m.70(S Lion.), m.80 (2MDon.1. M.90 fl Mon.).
Rusgabe B ma Cokenia und Leit und Zeit in Wort und Zild 10 Pfmonatlich mehr.
T H E E E E E EE E E E EE EE EE E A D A E E E E D D E E E E L E. E. Saggscgee e a#
Kölner
25 P. 2
aritte u. letrte Seite 30 Pl. 2
ande u. Kun Veitr TWVn.
ES bierzu 10% Krlegszuschlag, s n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. s * Reklamepreis 8 # Die 90 mm Feeite koionel=# K Zesie 7111.—. UürKöin70 P. 5
Otferte
Geschättesteilen: Miarzeiten.
.#<space> 2 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 9 9.<space>
2
Sxunnnunnum:
NNRRF RPNRNNERN
folnn gn nr Toersur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A0920 bis 6929
eid 10 Nr. 214. Jecüspr. Geschäftsstelle Preitestraße 85: A 6636. 8#8
Geurer-Rureiger Aür die wbeintbede Harisnact 2 Köiner Frentenban. uirtey
RRAMRT RA RAR
Sonntag, 4. Kugust 19/8. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
V
füF 801.
Uhr:
Bernauer V. Kollo.
7½ Uhr
88.“
ab 5 Uhr— E* 5
1897.
1140 MMR
kten
r
ast.
r abends
2“
F:
Sppe
1r.
3otoni
ressur
ilding
larmonik
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Aug.1918, vm.(Drahtb.)
V. estlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Südwestlich von Ypern schlugen wir gestern früh einen starken englischen Teilangriff ab. Im übrigen beschränkte sich die Gefechtstätigkeit auf Erkundungen und zeitweilig auflebendes Artilleriefeuer.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die großen Erfolge der Armee des Generalobersten von Bochn in der Schlacht am 1. August trugen zu volem Gelingen der gestern durchgeführten Bewegungen bei. Auf unserem alten Kampfgelände lag bis zum trühen Morgen, an einzelnen Stellen noch bis 11 Uhr vormittags, Artilleriefeuer des Feindes. Seine Infanterie und Kovallerie-Abteilungen folgten nur zögernd und vorsichtig unseren langsam ausweichenden Vorfeldtruppen. Im Kleinkampf fügten wir dem Feinde beträchtliche Verluste zu.
In der Champagne machten wir bei erfolgreichen Kämpfen nordwestlich von Scuain etwa 100 Gefangene. *„*
1
Leutnant Udet errang seinen 41., 42. und 43., Leutnant Frhr. von Richthofen seinen 31. und 32., Vizefeldwebel Thom seinen 26. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Tagesgeschichte.
versenkt.
-( Amsterdam,.Aug.1918. Reuter meldet aus Washington: Das Marineministerium teilt mit, daß ein deutsches-Boot am 27. Juli in einer Entfernung von 550 Meilen von der atlantischen Küste das portugiesische Schiff Porto versenkt hat. Das Schiff wurde vernichtet durch eine Bombe, die in eine Ladung Baumwolle gefeuert wurde.
Spanien und die Familie des Zaren.
WTB Madrid,.Aug.1918.(Druhtber.) Die Zeitung El Sol erklärt aus guter Quelle erfahren zu haben, daß das Ministerium des Außern die Kabinette der Kriegführenden ersucht hätte, die Witwe und die Töchter des verstorbenen Zaren Nikolaus nach Spanien zu überführen. Auf eine Anfrage des Korrespondenten von Havas hat der Ministerpräsident Duto geantwortet, daß das Madrider Kubinett tatsächlich auf Veranlassung des Königs Schritte in diesem Sinne begonnen hätte.
Das Schicksal der Grossfürsten.
HHelsingfors,.Aug.1918. Die Meldung der Vossischen Zeitung, daß die Großfürsten Nikolai, Georg Nikolajewitsch und Dmitrij Konstantinowitsch nach St. Petersburg gebracht werden seien, wird von hiesiger informierter Seite bestritten, da sich die drei Großfürsten in der Krim befinden.
Barbarische Kriegsführung.
TU Stockholm,.Aug.1918.(Drahtber.) In Rußland geht Nes gegenwärtig Auge um Auge, Zahn um Zahn, soweit es sich um Verwaltungsmaßregeln zwischen dem Sowjet und den’schecho-Slowaken handelt. In Jaroslaw wurden, wie bekannt, 350 Offiziere der Weißen Garde und Anhünger der Tscheche-Slowaken einfach niedergemacht. Die TschechoSlowgken haben nach der Einnahme von Sarotow über 300 Bolschewiki ohne weiteres und fast ohne jeglichen Grund nur well sie den Bolschewiken angehörten, erschossen.
TU Stockholm,.Aug.1918.(Drahtber.) Ein nach Helsingiors fahrender Zug. in dem sich u. u. 20 Mitglieder des finnischen Landtages befanden, wurde in die Luft gesprengt. Man meldet viele Tote. Weitere Einzelheiten fehlen noch.
Für ule Monarchie in Finnland.
H Helsingfors,.Aug.1918.(Druhtber.) Wie die hiesige Morgenpresse meldet, ist die jungfinnische Partei mit überwältigender Mehrheit, nämlich mit 20 von 24 Stimmen bereit, bei der dritten Lesung für die Monarchie zu stimmen. Die Aussichten für die Monarchie haben sich also seit der zweiten Lesung vor ein paar Wochen wesentlich gebessert.
Zur Lage im
Die Expedition der Entente an der Murmanküste steht jetzt “<space> i m<space> M i t t e l p u n k t<space> d e s<space> I n t e r e s s e s.<space> S c h o n<space> z u<space> F r i e d e n s z e i t e n<space> h a b e n<space> die Engländer mit ihrem glänzenden Instinkt für alles, wo es was zu holen gibt, versucht, hier am Nordrande Rußlands Vorteile für sich herauszuschlagen. In der Tat hat die Murmanküste, die Küste der Halbinsel Kola, den außerordent,<space> l i c h e n<space> V o r z u g,<space> d e r<space> s i e<space> u n s e r e n<space> F e i n d e n<space> b e g e h r e n s w e r t<space> m a c h e n<space> muß: die Möglichkeit eisfreier Häfen im hohen Norden!
Knsame
M 8—
Weisses-Meen
—Sclowerk
—n
ne
Parandonskoja)#
35
Pand
a# Ponseger
Archangelsk
Oaega
8
Nessen
Sawodss
#oen Sc U
Thhwiß
Somina
755 29
878 8877
Nushens
Seit über einem Jahrtausend ist die Murmanküste den seefahrenden Völkern des Westens bekannt. Norwegische Wikinger waren die ersten, die bereits im neunten Jahrhundert dahin gelangten; aber erst um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts hat man das Murmangebiet als wichtige Basis für die Vermittelung des Handels mit Rußland erkannt. Die Uberzeugung, daß Rußland hier einen eisfreien Hafen und damit einen eigenen Zugang zum Atlantischen Ozean habe, führte gegen Ende des vorigen Jahrhunderts zur Anlage des Hafens
Alexandrowsk. Dieser Hafen konnte bei der Abgeschiedenheft der Gegend von allem regelmälsigen Landverkehr freilich erst dann nutzbringend werden, wenn er Anschluß an das russische Eisenbahnnetz fand. Doch erst der Krieg, der zur Sperrung der russischen Häfen im Schwarzen Meere und in der Ostsee führte, erbrachte die zwingende Notwendigkeit, an den Bau der etwa 1100 Kilometer langen Eisenbahn heranzugehen. Sie wurde mit unglaublicher Schnelhigkeit(von März 1915 bis Ende 1916) fertiggestellt unter Zuhilfenahme Tausender deutscher und österreichisch-ungarischer Kriegsgefangener, von denen ein großer Teil den unsäglichen, unmenschliche Behandlung, schlechte klimatische Verhältnisse und mangelnde ärztliche Hilfe verursachten Leiden erlag. Endstation der Bahn im Norden war nicht Alexandrewsk, sondern der weiter südlich gelegene Hafen Romanow, der 1917 wieder in Murman umgetauft wurde. von geht die Bahn über die Halbinsel Kola nach Kandeluscha und dann an der Westküste des Weißen Meeres, der sogenannten Pomorküste, entlang bis Soroka; von dort in gerader südlicher Richtung nach Petrosavodsk am Westufer des Onegasees, wo sie in die Olonetza-Eisenbahn übergeht, die südlich vom Ladogasee bei Svanka die Bahnstrecke St. Petersburg-Wologda erreicht.
Die spärliche Bevölkerung der Murmanküste bzw. der Halbinsel Kola besteht in der Hauptsache aus Lappen, die von Renntierzucht, Jagd und Fischfang leben; doch haben sich auch Finnen und Russen dort angesiedelt. Die südlich sich anschließende, überaus wald- und seenreiche Gegend zwvischen dem Weißen Meer und Finnland wird zum größten Teil jedoch von Russen bewohnt.
Die wirtschaftliche Zukunft hängt von dem künftigen politischen Schicksal dieser Gegenden, viie des gesamten ehemaligen russischen Reiches ab; darum läßt sich über sie wenig Sicheres sagen. Die Fischfangmöglichkeiten um Eismeer sind sehr groß; besonders die Murmanküste selbst ist außerordentlich reich an Fischen. In der Hauptsache sind es Dorsch, Hering, Lachs und Flunder und außerdem eine Kabeljauart, die hier in großen Mengen gefangen werden, und wenn vor dem Kriege die Beteiligung am Fischfang im Vergleich zu den Fangmöglichkeiten allzu gering war, so erwartet man von der neuen Bahn, die Lebensmittel und moderne Fanggeräte heranbringen und vor allem des ganze Jahr hindurch die Verbindung mit den innerrussischen Mürkten aufrecht erhalten kann, eine starke Entwickelung des Fischfangs. Das gleiche gilt von der Forstwirtschaft, die bisher zum größten Teile planlos betrieben wurde. Die Eisenbahn kann nicht bloß zu einer rationellen Ausnutzung der Wälder, sondern auch zur Anlage zahlreicher neuer Sägewerke und zu einer bedeutenden Entwickelung der Holzveredlungsindustrie führen. Ferner haben bereits oberflächliche Untersuchungen der Gebiete um die Murmanbahn gezeigt, daß sie reich an Mineralien aller Art, z. B. an Eisen, Blei, Schwefelkies, Glimmer usw. sind. Schließlich verweisen viele Wasserfälle auf die Möglichkeit der Ausnutzung der hier noch schlummernden Wasserkräfte. Alles in allem sind also die wirtschaftlichen Entwickelungsmöglichkeiten in diesem nordwestlichsten Teile Rußlands sorgfältiger Beachtung wert. Und natürlich ist der Plan der Entente, dieses Land einer aussichtsreichen Zukunft zu„schützen“, nicht edler Menschenfreundlichkeit entsprungen, sondern militärischen und daneben politischen annexionistischen Bestrebungen, um selbst im eisigen Norden Rußlands Häfen zu besitzen, von da aus den Handel an sich zu bringen und die Ertragsmöglichkeiten der Murmanküste und ihrer angrenzenden Gebiete weidlich für sich auszubeuten.
Die Engländer beschiessen Archangelsk.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Druhtber.) Prawda meldet, dals die Engländer von ihren Kreuzern aus Archangelsk beschießen. Das Blatt bringt an der Spitze
folgenden Aufruf:
Die Kanohen des englischen Kapitels beschießen das Archangelsk der Sowjets. Sie werden auch die Arbeiterviertel Moskaus zusammenschießen, wenn wir nicht die tschecheslowakischen Abteilungen des englischen Stabes vernichten.
Amsterdam,.Aug.1918.(Drahtber.) Wie das Algemeen Handelsblad
aus London erfährt, beschloß die beratende Kommission des Auswärtigen Amtes, die sich mit der Frage der Internierung feindlicher Untertanen beschäftigt, ihre Sitzungen bis zur letzten Augustwoche zu vertagen. Die Kommission empfahl bereits die Internierung vieler Deutschen, die bisher frei waren. In der von ihr aufgestellten Liste sind die Namen des Oxforder Professors Paul Joachim und zahlreicher deutscher Kaufleute.
* Bern,.Aug.1918.(Drahtber.) Einer Meldung der Associated Preß aus Panama vom 27. Juli zufolge hat die Regierung auf Ersuchen der amerikanischen Militärbehörden alle feindlichen Fremden in der Republik zum Zweck der Internierung in der Kanalzone verhaftet.
Jahresklasse 1920.
□O Genf, 2 Aug.1918. Die Annahme des Antrages betr. Einziehung der Jahresklasse 1820 begleitet der Temps mit der Bemerkung, Frankreich müsse dieses äußerste Opfer bringen, weil die Entente derin die Bürgschaft sehe, daß
Frankreich unter allen Umstünden bis zuietzt treu bleiben werde.
Bennruhigende Liebe.
Chiasso,.Aug.1918. Nach Athener Blättern beabsichtigt König Alexander von Griechenland eine Verchelichung mit einer Dame der Athener Aristokratie, was die griechische Presse beunruhigt.
A
à:*„
—*"——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214.* Sonntag, 4. August 1918.
Was der Unglaube vom Christengotte erwartet hatte.
An der Spitze von KV 604 ist in dem Aufsatz Warum kommen wir nicht zum Frieden? die Frage der Stellung unseres Herrgotts zum Krieg angeklungen. Wir sind sicher, die Zustimmung aller unserer religiös gesinnten Leser zu finden, wenn wir nachstehend einen Aufsatz von Josef Werle aus dem Juliheft der Zeitschrift Das Heilige Feuer wiedergeben. Er behandelt in trefflicher Weise die zurzeit verbreitetste Einrede gegen das gläubige Christentum. Die Ausführungen werden vielen zum Trost und zur Aufrichtung dienen — gewissermaßen ein Atemnholen des Geistes in schwerer Not.
Es ist seltsam, daß man von Ungläubfgen immer häufiger hören muß, der Christengott habe im Kriege versdgr. er sei geradezu mit seiner eigenen Todesanzeige vor die Menschheit getreten. Aus solchen Auslassungen muß entnommen werden, daß der Unglaube vom Christengotte etwas Besonderes erwartet hatte. Auf seine Existenz hatte er verzichtet, auch auf seinen Himmel, vor allem auf sein Kreuz, seine Gebote und seine Hölle, obwohl die dem Gottesleugner, wenn man ihm glauben darf, noch annehmbarer vorkam als der Himmel. Trotzdem sollte der Christengott zum wenigsten den Krieg verhindern, oder wenn das nicht angängig war, ihn nicht so lange dauern lassen. Wie konnte dieser Gott durch seine Unterlassungssünde die Ruhe seiner Gegner so empfindlich stören? Das war grausam.
Und es war vor dem Kriege so schön gewesen. Man war geistreich, man machte in Weltverbrüderung, man fühlte sich in englischer Gesellschaft gehoben, man feierte Triumphe der Wissenschaft, der Technik, man machte in Humanität, wo es nicht allzu wehe tat, ließ andere für sich arbeiten, beten und leiden, füllte die religionslose Ecke seiner Seele mit Kunst aus, aß und trank nicht schlecht, machte Reisen und stärkte sich den Sommer über in Bädern für das Nachtleben des Winters. Und all das Schöne war eher im Zunehmen als im Abnehmen begriffen. Immer neue und intimere Reize und Genüsse versprachen Kunst und Leben. Man brauchte nicht ein gar zu arger Schwärmer zu sein, um den Traum von irdischen Paradieseszuständen zu träumen. Wer wollte voraussagen, was das 20. Jahrhundert in seinem Schoße an Menschenfreundlichkeiten noch barg?
Da fährt ein wilder Orkan daher, der Krieg. Er zerstreut in alle Winde die Träume eines weltseligen Philisteriums, er scheucht den reichen Mann, der gerade gesagt hatte,„nun ruhe aus meine Seele, is und trink und laß es dir wohl sein,“ aus seinem Seelendusel auf, er macht das Daseln einer lebenshungrigen und doch dekadenten Welt recht unbequem, und das durch-lange Jahre. Ein halbes Jahr Krieg mit anschließenden Siegesfeiern wäre nicht ohne Nervenkitzel gewesen. Aber vier Jahre und vielleicht mehr, das ist zuviel. 0 dieser Christengott! Wem sollte man auch sonst die Schuld zuschieben? Denn wer sonst wäre in der Lage gewesen, den Diesseitsfrohen den Krieg vom Halse zu halten? Und er tat es nicht.
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln..Aug.1918.
### Vater unser
Ein Gebet von Rudolf Reuter.
Vater unser, der du bist in dem Himmel, Sieh’ unsere Not, hör’ unser Flehn.
Du kennst allein den Sinn dieser Tage—
Wir wissen ihn nicht.
Wir können nichts tun
Als blind deiner Führung vertrauen.
0 laß uns wandeln an deiner Hand,
Vater unser, der du bist in dem Himmel.
Zur Strafe sollen sich jetzt sogar die Christen von ihm lossagen, damit auch sein Begräbnis einsam sei. So wollen es die Aufgescheuchten.
Aber wann hätte der Christ seinen Glauben an Gott jemals davon abhängig gemacht, daß dieser Gott den Ungläubigen einen Weltkrieg erspare? Ja, wann hätte der Christ geglaubt, Gott könne einen solchen Krieg nicht zulassen? Er hatte vielmehr das Wort nicht vergessen, daß das menschliche Leben so oder so ein Kriegsdienst sei, daß wir„in der Welt Bedrängnis haben“, daß vor der Generalabrechnung Volk wider Volk und Reich wider Reich aufstehen werde. Wenn das dann tatsächlich sein wird, am Schlusse des großen Weltendramas, weshalb sollte es vorher unmöglich sein? Der Christ hatte auch den Gekreuzigten nicht vergessen. Geschicht etwa jetzt schlimmere Bosheit als damals, als der Vater den Kelch nicht an seinem Sohn vorübergehen ließ? Tief war es auch dem Gedächtnisse des Christen eingeprägt, was seine Ahnen dreihundert Jahre lang von heidnischen Tyrannen gelitten hatten, ohne daß der Christengott, bevor seine Stunde gekommen war, eingegriffen hätte.
Sollte der Christ im Weltkriege auf einmal sein ganzes Denken umkehren und von der Welt erwarten, was er nie in ihr gesucht hatte, daß sie nämlich das Ziel seines Lebens und Strebens sein sollte, daß sie aufhörte, ein Tränental zu sein, das man durchwandern muß zu dem ewigen Leben? Sollte der Christ jetzt anfangen, den Willen Gottes sich gefügig machen zu wollen, statt sich wie früher diesem göttlichen und darum allein berechtigten, weisen Willen anheimzugeben? Sollte er so alles umkehren den Ungläubigen zulieb, die sich gern an dem Christengotte rächen wollen?
Geheiligt werde dein Nume,
Von den Menschen geheiligt vor allem.
Dich heiligt jede Kreatur auf Erden:
Maifrisches Birkengrün auf blauer Himmelsseide,
Ein Apfelbaum von Blüten rosa übergossen,
Ein Vöglein jubilierend hoch in Frühlingslüften—
Sind Kinder deiner Heiligkeit.
0 sage, Herr, wie wird durch uns dein Name heilig?
Auf uns'rer Seele, die du schufst wie Maiengrün so frisch
und rein,
Ein Mehltau sündiger Gedanken lagert;
Das Herz, das Güte treiben soll wie Blüten,
Ist uns verkehrt in Eigennutz;
Der Mund, der singen soll zu deiner Ehre,
Schwatzt eignen Strebens eitle Prahlerei.
Den Bäumen, Herr, und Vögeln laß uns folgen,
Daß auch durch uns dein Name heilig werde.
meinten, Religion zu besitzen. Der Krieg hat nur diesen
Nein, der Unglaube verkennt den Christen wie er den Gott der Christen, den iebendigen Gott immer verkannt hat. Und so wird er sich auch täuschen in der Hoffnung, daß die Christen durch die Diesseitigkeit eines Krieges, selbst wenn sich in ihm alle Möglichkeiten und Bosheiten erschöpfen sollten, an ihrem Jenseitsglauben und an ihren Jenseitshoffnungen irre werden. Der Krieg hat nicht nur einen Körper, er hat auch eine Seele, und der Christ hat auch eine, und so werden sich beide verstehen. Weit entfernt, zu glauben, der allmächtige Gott habe den Krieg verhindern müssen, ist er vielmehr der Uberzeugung, daß auch der Krieg Gottes ist. Gott ist nicht das Erzeugnis einer höheren Töchterschule. Den richtigen Gottesgedanken gewinnt man nicht aus einem süßlichen Andachtsbuche, sondern aus der Heiligen Schrift, aus dem Alten Testamente nicht minder als aus dem Neuen. Gott aber ist ein Geist und zwar der unendliche Geist, der von keinem andern als sich abhängig ist, der durch sich immer da ist. Und darum ist in seinen Augen der Geist alles, die Materie etwas. Das ist der unerschütterliche Glaube des Christen, unerschütterlich auch gegenüber den heißen Wünschen des Unglaubens.
Darum ist dos Wort„der Krieg hat die Massen religionslos gemacht“, falsch. Der Krieg hat keinen religionslos gemacht, wie sollte er das auch können? Der Krieg hat höchstens die Religionslosigkeit einzelner, vielleicht vieler, ans Licht gebracht. Sie hatten andere und sich selbst getäuscht, als sie vorgaben und
Liebreicher Vater, tu’ auf deine milde, gütige Hand.
Zukomme uns dein Reich,
Gib unser'm Leben endlich Sinn und Ziel!—
Im Stolz der Jugend suchten wir nach niebetret’nen Welten, Nach Sterngestaden stand des Schiffes Kiel;
Wir stürzten Reiche, neue bess’re zu begründen;
Doch auch die neuen brachen jäh zusammen,
Und traurig stehen wir vor ihren Trümmern.
Vergehen muß, was wir allein aus ird'schen Kräften schufen, Das Werk, dem du nicht Geist und Seele eingehaucht.
Drum laß uns Glieder deines Reiches werden,
Laß deines Reiches Fahnen vor uns wehen Und führe uns hinan zu steden Höhen,
Wo deines Hauses behre Hallen ragen.
Gib unser’m Leben endlich Sinn und Ziel,
Zukomme uns dein Reich.
Vergib uns uns're Schuld;
Denn sie ist riesengroß,
Und größer ist nur dein Erbarmen.
Wir haben gelacht und getanzt Und Glüek getrunken in vollen Bechern, Während Unzühlige neben uns, unter uns Vergebens nach einem Sonnenstrahl lechzten. Mit kaltem Geld und großen tönenden Worten Schickten wir weiter die Not,
Die Wärme und Liebe erbittend uns suchte. Wir wußten, daß täglich dein göttliches Herz Im Leid der Kinder zittert und blutet,
Daß täglich tausendfach die Unschuld leidet— Wir wußten's, ja wir wußten es wohl—
Und gingen doch gelassen uns're Wege.
Vater der Gnade, Gott des Erbarmens,
Vergib uns uns're Schuld,
Wie auch wir vergeben unser'n Schuldigern. Ja, wir wollen vergeben, verzeihen,
Abschwören auf ewig unfruchtbaren Haß;
Im Kleinen, im Greßen,
Wir Menschen, wir Völker.
Schein zerstört. Man könnte höchstens sagen, der
Krieg nimmt manchem den letzten Glaubensrest. Der Glaube ist nur die Grundlage der Religion, nicht diese selbst. Und eine Grundlage kann hinwiederum nur ein ganzer, starker Glaube sein, nicht ein Glaubensrest. Ein Glaubensrest ist der kümmerlichste aller Reste. Darum geht er auch so leicht zugrunde. Darf man sich wundern, daß der Krieg, der in seiner Art etwas Ganzes ist, mit Resten aufräumt?
Wir halten uns an das Wort des Gottessohnes, das er im Anschlusse an das Wort von der Weltbedrängnis gesprochen hat:„Vertrauet, ich habe die Welt überwunden.“ Er hat alles überwunden, die ganze Welt mit ihrem Wesen und Schein, mit ihrer Not und ihrem Tode. Der Krieg steht nicht außerhalb dieser vier Weltwirklichkeiten und darum ist auch er besiegt. Es gilt nur, diesen Sieg sehen und zunächst an sich erleben zu wollen.
Kirchsiches
aH Wallfahrt von Köln nach Kevelaer.
Mit der am 19. August beginnenden sechstügigen Kevelaer! schen Andacht in St. Kunibert ist auch in diesem Jahre wieder die Fußprozession verbunden. Morgens 5 Uhr ist
Orten selbst vereinbaren. Gepäck mit deutlicher Adresse ist an die in der Anzeige der vorliegenden Nummer angegebenen Stelle abzugeben. Wegen des Krieges ist es notwendig, daß jeder Fußpilger sowohl wie auch derjenige, welcher die Eisenbahn benutzt, im Besitz eines Personalausweises ist Um sich den Ausweis zu verschaffen, hat man sich eine Photographie zu besorgen, welche auf dem Revierkommissa riat vorgelegt werden muß. Das Formular wird seitens des Kommissariats ausgefüllt und gestempelt und zwar kostenlos Auch ist es wichtig, sich zeitig mit den nötigen Brot- und Fleischmarken zu versehen. Weiß- sowie schwarzgekleidete Mädchen, welche den feierlichen Abendumzug in Kevelaer mitzumachen wünschen, wollen sich beim Präfekten, Rechnungsrat Siepen, Quatermarkt 13, melden.
#.#imatlicse Wilterunn für den 4
Veränderlich, vorerst meist wolkig und nict Niederschläge. Gemäßigte Temperatur.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:
Tugust 1913.
ohne strichweis
.8m
C
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Damenhüte e Trauerhüte
□
Antonsgasse.
Kinderhüte
Grösste uswahl.e Mässige Preise.
Dein Wille geschehe im Himmel, also auch auf
Erden.
Laß uns nicht murren, nicht hadern mit unsereni Schicksal. Der du Erde und Welten leitest auf ihrer Bahn Und Sterne und Sonne und Mond führst seit Jahrtausenden, Hältst auch unser kleines Geschick in mächtiger Hand. Unserer Torheit scheinen gar oft deine Ratschlüsse sinnlosNichts ist sinnlos, was deiner Weisheit entfließt.
Kein Sperling fällt, wenn du es nicht willst, vom Dache. Deiner Weisheit vertrauend erwarten wir uns're Geschicke. Dein Wille geschehe im Himmel, also auch auf
Erden.
Unser tägliches Brot gib uns heute!
Wir sahen, wie aufging die Saat, die der Haß gesät. Der Tod war ihr Schnitter— In seine Garben, die überschweren,
Band er unserer Zukunft heiligstes Gut,
Der Söhne und Brüder blühendes Leben.
Ja, Herr, wir wollen vergeben, verzeihen, Vergeben auch unsern Schuldigern.
Köln Schildergasse 65/37
Ecke Herzogstrasse. Poir: Ecke Ant
Segne die Scholle, den Pflug ünd die Hand, die ihn führte: Höre den Ruf, der laut übertönt das Getriebe des Alltags, Höre den Ruf der Kleinsten, der Kinder:
Unser tägliches Brot gib uns heute.
Sie entbehren ja alles,
Ihre Seele hungert nach Jugend und Freude.
Vater und Mutter tragen schwer an der Last dieser Tage, Können den hungrigen Seelchen Freude nicht geben.
Siehe, sie kommen zu dir, die Kleinen, Freude zu suchen. Laß sie nicht zweifach hungern.
Segne die Fluren, segne die Halme,
Unser tägliches Brot gib uns heute.
Und führe uns nicht in Versuchung,
Die wie ein Abgrund gähnt neben enger schwindelnder Straße Von Adam her tragen wir erbliche Schuld— Ehrgeiz und
Wollust;
Du hast uns entsühnt durch Christi Leiden und Sterben.
Aber der Stachel blieb, reißt immer neue Wunden der Seele. Vielgestaltig, mit tausend Zungen, zu allen Zeiten Drängt die Versuchung heran mit stets sich erneuenden Fluten. Bald ist sie ein frisches, blühendes Weib Mit lockenden Augen, kußdürstendem Munde,
Bald predigt von Menschenallmacht sie tönende Worte,
Tag und Nacht geht sie um, mordet Seele auf Seele.
Wenn der Morgen erwacht, ruft sie dem Schläfer ins arglose Ohr:
Nutze den Teg, nutz' ihn nach deinem Belieben,
Ausgebreitet liegen die Schätze der Welt, nimm— sie sind dein. Lüstern liegt sie am Mittag im Sonnenbrand,
Giftige Träume senkt sie hinein in die Herzen der Müden. Selbst aus dem Dunkel der Nacht spricht sie uns an,
Rufend mit schmeichelnden, kosenden Worten.
Laß uns wandeln, o Voter, auf deinem engen steinigen Pfade, Und führe uns nicht in Versuchung.
Sondern erlöse uns von dem Ubel,
Das uns gierig umdrüngt auf allen Wegen und Stegen. Erlöse uns von dem ürgsten der Ubel,
Dem Feind tief in der eigenen Brust,
Der wie ein Freund freundlich und schmeichelnd spricht, Doch unser Verberben sinnet bei Tag und bei Nacht,
Der die Hand lähmt, wenn sie Gutes will.
Der den Schritt heinmt,
Wenn er eilt zu trösten einsame Not.
Erlöse uns von dem ärgsten der übel.
Ersticke in uns den Mund,
Der Torheit schimpft, das Ziel bei den Sternen zu suchen. Erlöse uns von dem setten Genießen;
Zeig’ uns den Weg, allgütiger Gott, uns selbst zu bezwingen, Unseren Sinnen, den immer wachen,
Den lüsternen, hungernden zu gebieten.
Gib Kraft unserem Nein,
Und unser Ja sei ein freutiger Schwur deinem ewigen Gesetze Erlöse uns, Herr, von dem Ubel.
Amen.
von
Obe
WOI
als
We
seie
geg
dah
her
Wie
11
teil
bar
e
310
0
a
de
300
Me
W
Se Al □. d h A
es
de
d
E
8
31
P
C
∆

Felner Lecal-Anzeiger Nr. 214.* Sonntag, 4. Rugust 1918.
Seite 3.
c Was muss man den Kindern verbieten?
40 Die Badezeit
scheint nun doch noch gekommen zu sein. Die Rheinbadeanstalten z. B. hatten in diesem Jahr nicht allzu viele Tage,
wo es heiß herging..„
Gerade jetzt, so schreibt man uns, wo unsere Gesundheit so vielen Attentaten ausgesetzt ist, müssen wir dafür sorgen, daß wir unseren Körper wenigstens mit den Mitteln, die uns noch zur Verfügung stehen, nuch Möglichkeit kräftigen. Hierzu zählt auch, vernünftig betrieben, das Baden sowohl Wasser-, wie auch Luft- und Sonnenbäder. Während der Gluthitze der letzten Tage flüchteten die Menschen in Scharen in unsere Rheinbadeanstalten, um dort die schlappgewordenen Nerven wieder etwas aufzufrischen. In unserer Zeit der Wäsche- und Seifennot ist es gut, wenn man den Körper möglichst sauber hält. Das schützt auch gegen Grippe, Ruhr, Typhus usw. und ist weiter gut, weil ganz gewiß jetzt durchschnittlich die Unterkleider länger als früher getragen werden.
Wäsche! Hiervon wissen unsere Badennstalten ein ganz besonderes Liedchen zu singen. Mit Vorliebe wird die von den Badeanstalten hergelichene Wäsche gestohlen; schon seir langem ist das so und allerlei Kniffe werden zu diesem Zweck von groß und klein angewandt. Einzelne Badeanstalten gaben schon gar keine Wäsche menr aus, so wie es ja schon seit Jahren keine Seife mehr in den Badeanstalten gibt. Andere Anstalten haben die Leihgebühr ums vielfache
Auffällig ist, daß man in den Badeanstalten sowohl bei Erwachsenen als auch bei Kindern wenig von Unterernährung bemerkt. Ob die wirklich Unterernährten vielleicht nicht zum Baden kommen? Es scheint wohl, daß sie das Sterbliche ihres Seins nicht einer allgemeinen Besichtigung preisgeben möchten.
Die städtische Verwaltung mucht die Eltern wiederholt auf die Gefahren aufmerksam, die unserer Jugend durch den Betrieb der Straßen- und Kleinbahnen drohen. Die Ursachen der Unfälle bestehen meistens darin, daß Kinder u. nehen oder auf den Geleisen spielen und sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig entfernen oder aus Unachtsamkeit direkt vor die
* in Seitenstraßen spielen und in schnellem Lauf die von Kleinbahnzügen befahrenen Straßen kreuzen wollen, ohne sich davon zu überzeugen, ob Kleinbahnzüge sich nähern, c. aus Ubermut dicht neben den Zügen herlaufen und die Geleise noch unmittelbar vor den Zügen zu überschreiten
d ver herankommenden Zügen Zündplättchen oder andere Gegenstände auf die Schienen zu legen suchen,
e. ehe der Straßenbahnwagen die Haltestelle erreicht hat, von diesem abspringen oder gleich nach Aussteigen aus dem Straßenbahnwagen hinter diesem eilig die Geleise überschreiten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem zweiten Geleis ein Zug fährt.(Mehrere Kinder erlitten dadurch neuerdings schwere Ver1 sich auf die linksseitigen Trittbetter geschlossener Trieb- und Beiwagen stellen, um sich das Vergnügen zu machen, ein Stück mitzufahren, dann kurz vor einer Haltestelle abspringen oder herunter fallen.(Dabei sind schon häufig Kinder unter die nachfolgenden Wagen geraten.)
80
Tages-Kalender
Sonntag, 4. August 1918
•9
Theater, nachmittags 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Wallrarbiatz 3
1<space> T r e p p e.<space>—<space> M M o w i t s c h- T h e a t e r,<space> n a c h m.<space> 4<space> U h r<space> u.<space>
Dic tolle Komteß. Jobs luctige Bühne, nachm. 4 Uhz und abend
8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Kinematooranhen- Inentar: Modernes Theater, Breitostr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerter Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross Céln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stactwald-Haupt-Gasthaus von 4
Konzerte und Vorstellungen. Stacwalg-naupt-Gastiaus Stedtgarten von nachm. 3½ Uhr an.— Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Süße Suppe
05 Eine gefährliche Ecke.
4A) Die spanische Grippe macht noch immer von sich reden. Eine sehr verfehlte Ansicht macht sich zurzeit
Steh reden. Einle seir vertenite Hnb.en..
in weitesten Bevölkerungskreisen geltend. Man meint, man könne dieser Krankheit durch Schnaps, Wein und
Schnaps, Wein und andere ren. Man vergißt, daß der
40 Das Metall an den Straßenbahnwagen.— Es ist notwendig, gelegentlich der Verschärfung der Abgabebestimmungen darauf hinzuweisen, daß von seiten der Straßenbahn und Kleinbahn-Unternehmungen große Mengen von Sparmetallen aus den Straßenbahnwagen sowie deren Oberleitung der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt worden sind. Diese Feststellung erscheint um so wichtiger, als von verschiedenen Seiten des öfteren in unbegründeter Weise darauf hingewiesen wurde, in den Straßenbahnwagen seien noch viele beschlagnahmte bzw. enteignete Metallgegenstände vorhanden, die leicht entfernt werden könnten; daher müßten die Straßenbahnbetriebe mehr zur Abgabe herangezogen werden, als dies bisher der Fall gewesen sei. Wie jedoch die nähere Uberprüfung des eigentlichen Inhaltes an Sparmetallen der in den Wagen vorhandenen Beschlagteile ergibt, besitzen besonders die dem Auge leicht sichtTeile einen
neiten und hauptsächlich gegen nenhe
die Grippe eine ist, widerstandsunfdhiger macht. Man frage einmal Arzte, Krankenschwestern usw. Also fort mit dem unsinnigen Schnapsgenuß bei der Grippe. Packt gemanden diese Krankheit, dann lege man sich ins Bett, rure den Arzt und stehe nicht zu früh auf, sonst kommen— es ist eine Erfahrung— die viel gefährlicheren Nachkrankheiten.
Täglich drohen von Deutz kommende Fuhrwerke, die die Rampe der Hängebrücke herabkommen, auf dem Heumarkt den ihre Richtung kreuzenden elektrischen Bahnwagen den Weg zu verlegen, weil sie deren Nahen nicht rechtzeitig bemerken. Ob mit oder ohne eigne Fahrlässigkeit, tut hier nichts zur Sache. Gewaltsames Bremsen auf beiden Seiten vermeidet meist ein Zusammenstoß im Augenblick
Es ist Sach der Straßenpolizei, die stete Wiederholung solcher Gefährdungen abzuwenden. Die Straßenbahnverwaltung wird gewiß auch auf die Abwendung hinwirken, um die Beförderung ihrer Fahrgäste sicher zu gestalten. Jetzt werden die Fahrgäste durch das plötzliche Bremsen erschreckt, durcheinander geworfen und Körperverletzungen ausgesetzt Dazu wird Strom zu vermeidbarem Bremsen vergeudet in einer Zeit, wo zahlreiche Haltestellen zwecks Stromersparnis
Es ist hohe Zeit, in Sicht der die Rampe hinabfahrenden Fuhrwerke an beiden Eckhäusern in die Rampenflucht ragende rote Warnungstafeln anzubringen mit der Aufschrift: Achtung! StPaßenbahn! Bremsen!
teile ergibt, besitzen besenders urd——.
baren Teile einen verhältnismäßig nur geringen Wert. Meistens handelt es sich auch z. B. bei Griffen oder Haltestangen nur um Eisenteile, die mit einem Metallhauch überrogen sind, und die für die Freimachung von Sparmetallen laher nicht in Betracht kommen.„„
(D Viertausend Mark bar wurden eiem Händler an der Friedrich-Wilhelmstraße von Einbrechern gestohlen, für 300 M. Butter aus einer Verkaufsstelle in der Höhle, eine Menge Kleider aus dem Zweiggeschäfte einer Färberei, alle Wäsche und Kleider einer Arbeiterfamilie an der Wahlengse
.0 Kein Koloradokäfer. In den letzten Tagen geht auch in hiesiger Gegend das Gerücht, der Koloradokäfer zeige sich massenhaft und zerstöre die Spätkartoffeln. Dieses Gerücht ist purer Unsinn. Wahr ist, daß in diesem Jahr die ungemein nützliche Larve des Marienkäfers in Massen auftritt und reichliche Nahrung an Blattläusen usw. findet. Wenn an einzelnen Stellen das Laub der Spätkartoffeln abfällt, so ist das durch die kalten Juni-Wochen bedingt worden. Also: Mit dem Kolorado-Käfer ist es glücklicherweise nichts.
.O Gartenbesitzer in Müngersuor#.— Die Gartenund Feldbesitzer von Müngersdorf werden Sonntag, den 4. August, abends 8 Uhr, in der Restauration Nelles zur weiteren Besprechung betreffend freiwillige Bewachung der Gemarkung von Müngersdorf zusammen kommen. Jeder Besitzer sollte kommen, denn nur gemeinsames Handeln kann den überhand nehmenden Diebstählen ein Ende machen
Kloster Heisterbach.
A Königswinter,.Aug.1918. Von beachtenswerter
Seite schreibt man der KV: Die Bemerkung in Ihrer AbendAusgabe vom 1. August, daß in der demnächstigen Generalversammiung des Verschönerungsvereins für
Generalversummiunig des Verschener--g
das Siebengebirge auch der Verkauf der Rurne Heister hach auf der Tagesordnung stehe, läßt vermuten, daß die Ausspruche über dieses mit Recht die öffentlichkeit interessierende Ereignis durch die Außerung der Bonner Studentenschaft mitveranlaßt ist, die in dem Eigentumsübergung des Besitzes in die Hände einer Klostergemeinschaft eine Entziehung des einzigartigen, idyllischen Ortes für das allgemeine Publikum und besonders für die Bonner„Studentenschaft erblickt. Namentlich wurde in der gedachten Außerung das wahrscheinliche Verschwinden des bisherigen Wirtschaftsbetriebes bedauert. Es ist ja gewiß ein besonders charakteristischer Genuß angesichts der alten Klosterruine einen guten Schoppen oder auch eine gute Tasse Kuffee zu jenießen, und durch den Wechsel des Besitzers braucht diese Gelegenheit nicht zu verschwinden. Es werden aber auch eine große, vielleicht die größere Anzahl Menschen sein, die diesen lärmenden Betrieb als nicht im Einklang mit de Charakter dieser Stätte früheren Klosterlebens empfinden. Das ganze Anwesen ist so ausgedehnt, daß eine geschickte Disposition allen Wünschen entgegenkommende Anordnungen treffen kann. Immerhin sollte man bei der Beurteilung der
—„„„„„„ □Lansbtane niphr Van.
5
4D Die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle, Agripnastrasse 8 I, besuchten in den ersten drei Monaten des laufenden Geschäftsjahres 4073 Personen, davon 2388 Männer und 1687 Frauen. Es wurden 4704 Auskünfte erteilt. Davon betrafen das Mietrecht 793, Eherecht 59. Ehescheidungen 118, sonstiges Familienrecht 137. gewerblicher Dienst- und Lehrvertrag 46, Zivilprozeß 216. Strafrecht 162 Fälle. Auf dem Gebiete der sozialen Versicherung wurden insgesamt 680 Auskünfte erteilt. Davon Krankenversicherung 81, Invalidenversicherung 431, Unfallversicherung 149. In Militärangelegenheiten nahmen 803 Personen die Stelle in Anspruch. Die Zahl der angefertigten Schriftsätze betrug 2951. Die Rechtsauskunftstelle erteilt Auskunft und gewährt Rechtsschutz an jeden Minderbemittelten im Stadt- und Landkreise Köln. Die Sprechstunden sind täglich von 10—1 Uhr und Montags, Mittwochs und Donnerstags Nachmittags von—7 Uhr.
C0 Baumzerstörungen durch Laub sammelnde Kinder.— Allenthalben sieht man jetzt in den Vororten und auf dem Lande total zerstörte Straßenbäume. Die Laub sammelnden Kinder brechen die dicksten Aste ab, um dann auf dem Boden das Laub obzupflücken. Wenn da nicht Einhalt geboten wird, werden die Straßenbäume bald mehr oder weniger, von Zweigen und Asten entblößt, kahl dastehen. Gewiß, Laub soll und muß gesammelt werden. Deshalb brauchen aber die Zierden der Landschaft, die Bäume, nicht zerstört zu werden.
40 Die Stadtverordneten-Versammlung am
Donnerstag, den 8. Aug., abends.30 Uhr hat unter anderem
folgende Funkte auf der Tagesordnung: Bewilligung eines
weiteren Betrages für die städtische Kriegssammlung 1914, Einrichtung wahlfreien Religionsunterrichtes an der Hhndelsschule für Knaben, Teilung des Doppelsystems der Volksschule Westerwaldstraße, Einrichtung von Schweineställen im Bürger- und Augustahospital sowie im Krankenhaus Mülheim, Erhöhung der Mindestsätze für ambulante sowie für Röntgen- und Lichtbehandlung, für Bäder usw. in den Krankenanstalten, Einführung einer einheitlichen Gebühr für Krankentransporte im Stadtgebiet.
4 Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines hält sich auf einer für die Jahreszeit verhältnismäßig günstigen Höhe, sodaß nur geringe Ladebeschrünkungen für die großen, zum Oberrhein fahrenden Kähne notwendig sind. Nach dem Fegelstand des Bodensees scheint auch für die nächste Zeit erheblicher Rückgang des Fahrwassers nicht einzutreten. Der Verkehr ist ziemlich lebhaft, Schiffsraum und Schleppkraft ist genügend verfügbar, wird meistens aver glatt verwandt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,88 Meter gegen 1,77 Meter vor acht Tagen.
C Wer seine Tabakpflanzung, d. h. wer Tabak, der nicht lediglich zu Zierzwecken bestimmt ist, gleichviel welche Menge, noch nicht angemeldet hat, der tut gut, diese Anmeldung sofort bei der zuständigen Steuerstelle(in Köln das Hauptzollamt Apostelnkloster) nachzuholen. Die Anmeldung geschieht auf dem vorgeschriebenen Vordrucke, erhältlich bei der betr. Anmeldestelle. Die Steuer beträgt bei Flächen bis zu 400 Quadratmeter für aas Quadratmeter .7 Pfg., mind estens aber 50 Pfg. Sie ist also verhältnismäßig niedrig. Wird unversteuerter Tabak bei den stattfindenden Nachprüfungen gefunden, tritt Strafe em. Bezüg. lich verspäteter Anmeldung wird die Behörde Nachsicht üben, da Unkenntnis der Urheber der Verspätung war.
Personalnachrichten.
treuen Kunn. iiliheriin Soitte-Morreer—.———.*
Tatsache des veränderten Eigentümers-Charakters nicht vergessen, daß der Besitz des Klosters Heisterbach tatsächlich
nach hundertjähriger Unterbrechung wieder in dieselbe Hände zurückgekehrt ist, denen das Anwesen seine Entstehung verdankt. Was in diesen hundert Jahren dieser klösterlichen Schöpfung an Mißhandlung und Vernachlässigung zugefügt worden ist, ist ungeheuerlich, und man darr mit Recht sagen, daß es die höchste Zeit war, daß hier eine wohltätige Anderung eintrat, sonst wäre der vollständige Verfall das Ende gewesen. Manche Verluste sind nie wieder gut zu machen. Dahin gehören in erster Linie die Vernichtung der herrlichsten mehrhundertjährigen Wald- oder Parkbäume— die Bewunderung aller Naturfreunde— für wenige Silberlinge. Die früher mustergültigen Weiheranlagen sind vollständig zugewachsen. Allein in den letzten zehn Jahren hat es zweimal dort gebrannt. Die Schädigungen des Feuers an dem Einfahrtstorbau sind heute noch nicht ausgebessert. Heute ist Heisterbach wieder in Hände zurückgekehrt, die
nicht aur sofortigen klingenden Ertrag angewiesen sind, auch
keinen solchen anstreben, sondern vor allem ihre Kräfte der inneren Gesundung widmen werden, in Fortsetzung Geistes der ehemaligen Begründer und nicht oane gebührende Berücksichtigung der neuen Zeit.
4O Beschädigtes Papiergern— Dazu schreibt man uns: Hier wäre eine schöne Gelegenheit, St. Bürokratius wenigstens für die Kriegszeit seines Amtes zu entheben. Wozu die übergroße Angst, es könnten zwei nicht zu einander gehörende Stadtscheinhälften zusammengeklebt sein? Erstens wird dies nur in sehr wenigen Fällen vorkommen. Und wenn schon, welche schlimmen Folgen können dann eintreten? Entweder klebt die vermißte Hälfte an einem anderen Stück, oder— sie ist verschwunden. In keinem Falle kann dem Stadtsäckel irgend ein Schaden entstehen. Höchstens Nutzen! Der größte Nutzen aber wäre der, daß die städtischen Beamten nicht mehr ihre jetzt so kostbare Zeit dazu verwenden müßten, eine eingehende Untersuchung bei jedem zerrissenen Scheine anzustellen. Aber noch mehr! Ist es einmal bekannt, daß die Stadt zusammengeklebte Scheine nur dann einlöst, wenn beide Hälfte auch richtig zusammengehören, dann wird und muß auch jeder Händler die gleiche eingehende Untersuchung anstellen, wie die städtischen Beamten, will er nicht Gefahr laufen, Schaden zu leiden. Aber auch jeder Privatmann muß das gleiche tun, und so wird das so wie so lästige Papierkleingeld den Verkehr nur noch mehr stören. Also: geht’s auch gegen die Hutschnur— es ist Krieg, da darf auch ein sonst gewissenhafter Beamter die Praxis mal vorgehen lassen.
10 Auszeichnungen— Es erhielten folgende Personen der Firma Walther&amp; Cie. Akt.-Ges. in Köln-Dellbrück das Verdienstkreuz für Kriesshülfe: Direktor
Julius Debray(Köln), die Prokuristen Wilhelm Seeger und Willy Hoffzimmer(beide Dellbrück), Chefingenieur Max Birkner(Berg.-Gladbach), Buchhalter Karl Wörner(Dellbrück) und Lagerverwalter Wilhelm Keppeler(Heumar).
Der königl. Kronenorden vierter dem Oberstadtsekretär a. D. Mehler mn Berg.-Gladbach, das Kreuz des allgemeinen Ehrenzeichens dem Setzerfaktor Büttgenbach in Köln, verliehen.
CO Westdeutsches Flieger-Derby in Düsseldorf. Dieses klassische Rennen um diesen wertvollen Preis hat in
Sportkreisen großen Anklang gefunden. Mit dem Erscheinen des rheinischen Weltmeisters We
aA ningestorung:— Am Kaiser Friedrich-Ufer wurde die Leiche eines—3 Monate alten Knäbchens angeschwemmt. An den Hals des Kindes war ein Brikett gebunden. Es ist also anzunehmen, daß es vorsätzlich in den Rhein geworfen worden ist.
Einischenerae##### Walter Rütt ist die Aufmerksamkeit vieler alter Radsportleute wieder wachgerufen. Lange ist es her, daß Rütt in Düsseldorfs Mauern weilte. Mit dem Weltmeister erscheint in Lorenz ein gleichfalls hervorragender Flieger. Der Sechstage-König ist der beste Fahrer nach Rütt. Rütt und Lorenz werden in dem Westdeutschen Flieger-Derby, dem größten Rennen des Jahres, jedoch auf drei weitere scharfe Gegner stoßen. Schrage, Brehmer und Menne sind nicht zu verachtende Gegner, die auf der Düsseldorfer Bahn eingefahren-sind. Es sind spannende Kämpfe zu erwarten. Nicht minder interessant wird sich ein Zweisitzer-Rennen mit diesen Fahrern gestalten. Die Anhänger des Motorgeknatters werden jedoch;'eh reichlich auf ihre Kosten kommen. Große Dauer-R- über 80 Kilometer bringen die hekannten Steher St mann, Wiwerall an den Start. Als vierter Tei Verhandlungen mit Thomas angeknüpft.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 214. Jonnag. 4. Jugust 1918.
! Die Lebensmittelversorgung.
risthensonmtag
Die Fischarmut im Rhein Zu der Erwiderung in Nr. 206 auf seinen Artikel über die Ankerkuilenfischerei, entgegnet der damalige Einsender
folgendes:
ich habe mich seit Jahren in der Fischerei viel ungesenen und auch keine Tatsachen auf den Kopf gestellt, was meme Sportskollegen und ich seit langer Zeit mit angesehen haben läßst sich nicht abstreiten und können meine Angaben durch nicht interessierte Zeugen bewiesen werden.
Die Reifen im Fang des Netzes spannen nur wenige Maschen in ihrer unmittelbarer Nähe etwas auf, die anderen ziehen sich fest zu, so bald das Netz in der Strömung liegt auch verhüten die Reifen die Verstopfung durch Unrat nicht. Wenn bei den Untersuchungen des Fischschutzvereins sien jedesmal nur wenige totgedrückte Alven im Fang vorfanden, so muß ich erklären, daßs ich gerade das Gegenteil beweisen kann. Ich fand alle Arten Nutzfische in größerer Menge, die pfundwasse zur Fischsulatbereitung verkauft wurden. Gerade die Alven werden nuchts am wenigsten gerangen, weil es Oberflächenfische sind, die fast nur am Tage wandern, während die anderen Fische hauptsüchlich des Nachts ziehen und auch in jeder Größe sich in der stärksten Strömung aufhalten. Jeder Nichtfachmann kann sich durch den Augenschein in Poll davon überzeugen, daß bei anderer Netzfischerei die Brut mareichend Gelegenheit hat, sich unverletzt in Sicherheit zu bringen und auch den Fischen Gelegenheit gegeben ist, zu klerne Fsche wieder in Freiheit zu setzen. Auch waren die Fiebeshecken, die ich alle beobachtet habe, nicht verkehrt eutgestellt, denn diese liegen seit Jahren stets an derselben
Im Interesee der Volksernährung liegt der Fischfang mit
den Ankerkuilen auch nicht, denn es werden gerade in den letzten Jahres vielmehr andere Fische ais Aule gefangen; der Aulfang ist nur ein Vorwand für das Schockern. Wo nd die gelangenen Fische, besonders die Aule, für das Volk Zu kantein2 Dis einzige Mal, wo ich sch, daß größere Mengen davon vertülgt wurden, war auf der Talfahrt mit einem Salondampfer; dort führten manche Leute gen mehrere Portionen davon zu. Da hörte ich an allen Ecken und Enden: Kellner noch eine Portion Aul blau!“ Eine strenge Kontrolle bar don Fons und ein Verkaufszwang desselben an jederangemessenen Preisen dürfte das Schockern sehr einschrünken, denn wie die Fische verhandelt werden, ist mir
ich halse keine Veranlassung das Interesse irgend eines Ankerkuiienbesitzers wehrramehmen und wünsche alle wvo der Pfeffer wächst. wenn die Rheinsale nicht alle nach Holland abwandern sollen, würde es sicher genügen, venn eine gewisse Strecke vor der Grenze der Niederrhein ausreichend mit Schockern besetzt ware, anstatt diese jelzt bis zum Oberrhein zu legen. Es ware doch gewis besser, wenn anstatt Aule drei oder viermar soviel Weißfische gefangen würden. Vielleicht fänden diejenigen, die sich jetzt mit Verliebe an Aul satt essen, in den andern
ssime ie uer mii Furs Sii-ure nur weuter amiShbenn.
Köiner Lossi-Aazslaar*p; Köln, 4. August 1918.
Fischen zu viele Cräte, so daß davon für die Minderbemittelten ohne Rationierung etwas übrig blieb.
Die Fischarmut des Rheines ist keine plötzlich auftretende Erscheinung und nicht durch den niedrigen Wasserstond und die große Verschmutzung allein hervorgerufen. Die Fischarmut des Rheines wurde vielmehr von Jahr.u0 Jahr größler, selbst bei günstigen Wasserstünden. Gerade deshalb sollte jede Engrosfischerei im Herzen der Fischjagd und in nächster Nähe der Brutplätze vermieden werden, um den geringen Bestand zu schonen.
Daß in den kleinen Nebenflüssen keine Ankerkuilen aufgestellt werden können und dürfen ist mir ja auch bekannt, aber unter dem Vorwande, es liege im Interesse der Volksernährung, ließen sich auch hier vielleicht Genehmigungen zu rangvorrichtungen erreichen, die dem Fischbestande den Rest geben.
Vorzeigung der Milchkarten— Von Donnerstag. den 8. bis einschließlich Mittwoch, den 14. d.., müssen
*„„ Oenechtiote an allen sienen
Köln bei Kriegsbeginn.
Von P. H. Becker
Heis waren die Julitage 1914 wie nie, heiß aucn in politischer
SGurimze-VOTT W
Jeder wuste wonin es ging.
Ein Jubelschrei
darc!
len
4n
ilte die deutschen Lande: Wir wollen uns nicht knechssen Und der Kaiser spruch seinem Volke recht, an wig denkwürdigen, letzten Julitag. Tasl wie ein gold'ner Widerschein auf seine Worte war der neue Tag ein leuchtender, wundersamer Sonnentag.
ka gleißte auch um das altersgraue Köln, auf des Rheines Gegen und der alte Graubart schien mit Stolz zu sagen:„ich will ewig deutsch bleiben... und es war, als ob alle die trutzigen Torbogen und Türme ihm zunickten und mit ihm einstimmten in ein festes„Ja“: Kommt nur ihr Feinde! Die Stadt hat einen starken Eisenwall!
Wie ein letztes Gebet um Frieden, waren die Mittagsglocken verklusecs. Der Nachmittag war da. Auf unsere Note an die Rüstungen einzustellen, fehlte bis jetzt die Antmort sio noch? Zögerte Deutschlands Kuiser länger
mit dem Frevler? Es war drei, vier, fünf Uhr in gespannter Erwarlung geworden. Da— mit einem Mal gegen 5½ Uhr, ging wie ein Lauffeuer die Nachricht durch die ganze Stadt: „Es ier mobil!“ Die Zeitungsjungen schrien es! An allen Ecken flatierten die Extrablätter! An jedem Postamt hing ier Teiegrammbericht, dessen richtige Aufnahme noch bebeacheinigt war. Blitzschnell drang die Kriegsnuchant iiperall hin, in jede Arbeitsstatt, in jedes Bureau. Aus #gen Hänsern lörte man ein begeistertes, wie Erlösung
#s„Ilurra“ schallen, oder ein Lied singen. Dann sch
Bekleidung.
CO Brennesselsammiuan— Für die Ablieferung
man förmlich die Leute auf die Straßen drängen, sah rings **<space> e i n e m<space> M a l<space> M e n s c h e n,<space> f o s t<space> a l s<space> w ä r e n<space> s i e<space> u r p l ö t z l i c h<space> a u s<space> dcm Bedes cewachsen. Da stand man vor den großgedruckten Senderbihttern und las das„mobil“, meist mit begeisterter Miene doch seh man auch viele mit ernstem Gesicht. Frouen um Arm ihres Mannes, Jlinglinge, die sich stolz als Mann fühlten. Gestellungspflichtige, welche den Tag ihres Eintritts berechneten. Greise und alte Mütterchen, die an des Krieges Schrecken dachten. Handwerker, die die Arbeit eingestellt, blutiunge Mädels, denen es fieberheiß auf den Wangen branste Kurzum, alle! Arm und reich. Auch Kinder, nur daß ers voll Freude über das Neue herumsprangen, als oh der Krieg etwas Schönes sei.
Die Metilmachung brachte eine Hochflut in den Telegrammund Fernspre chverkehr. Man stürmte die Postschalter. Mon stürmte auch die Läden, um Vorräte an Lebensmitteln zu beschaffen. Besorgte keuften alles Erdenkliche ein. Die Folre wer gleich eine Preissteigerung der Lebensmittel, die m eime Usehälten zu Wucherpreisen führte, so daß die
Poliem diese#den schloß. Die Restaurants wurden um Gold- und Silberseld abgelaufen. Die Banken und Sparkassen hatten schon Tage vorher einen Riesensturm zu bestehen. Doch jeder wollte klingende Münze haber Papiergeld hatte last nirgendwo mehr Zahlkraft.
Die Polizei schuf in die wirrende Aufreg##, Ordnung. Sie suldete keinarlei Menschenansammlungen. So schob sich
Stelle, In der Sie eilmetragen Sinrd,
Die Verkaufsstelleninhaber haben sich davon zu überzeugen, ob die Betreffenden auch wirklich in ihrer Kundenliste eingetragen sind. Wird die Milchkarte nicht vorgezeigt, oder weist sie den Vermerk über die erfolgte Eintragung nent auf, so darf keine Milchabgabe erfolgen.
d) Kartoffelanmerguns.— Die an die Kartoffelerzeuger ergangene Anordnung, vor Beginn der FrühkartoffelErnte den voraussichtlichen Ertrag unter Vorlage des Brotund Warenbuches und unter Angabe der Kartoffelmarken dem städtischen Kartoffelamt Georgsplotz 14 anzuzeigen, ist von vielen nicht befolgt worden, trotzdem zu diesem Zwecke in den ländlichen Vororten Ortstermine abgehalten worden sind. Die Verpflichtung, die Frühkartoffeln anzumelden, bestent auch für diejenigen Erzeuger, die nicht im Besitze von Kartoffelmarken sind, weil die in ihrem Brot- und Warenbuch eingetragene Sperrfrist noch nicht abgelaufen ist. Alle Säumigen werden aufgefordert, die Anmeldung sofort nachzuholen.
CA Sonderzuweisung an Zucker.— Die Frist für die Ausgabe des Zuckers auf die Sondermarken 12 und 13 des Einheitsbogens läuft mit dem 6. d. M. ab. Wer den Zucker also biser nicht entnommen hat, hole dies sofort nach.
40 Butter- und Margarine-Kundenliste.— Eine ganze Anzahl von Einwohnern hat bisher die Eintragung in die Kundenliste für Butter und Morgarine nicht bewirkt und bezicht trotzdem ihre Fettmengen bei den Händlern. Hier durch kommen die Händler mit ihren Fettvorräten zur Bedienung der eingetragenen Kunden nicht aus. Um zu reichen, daß sämtliche Einwohner in Kundenlisten eingetragen sind, haben die Warenmarken-Ausgabestellen Anweisung erhalten, bei der nächstmaligen Warenmarken-Ausgabe nur an diejenigen Personen Warenmarken auszugeben, welche in die Kundenliste für Butter und Fett eingetragen sind. Die Säumigen sollen deshalb in ihrem eigenen Interesse die nachträgliche Eintragung in die Kundenliste bei den in Frage kommenden Geschäften ver 86888.
die Menge, die bis zum Abend, nach Geschäfts- und Fabrikschluß, immer mehr wuchs, unabsehbar fort durch die Straßen. Viele schmückte ein nationales Abzeichen, oder Österreichs und Italiens Farben. Man merkte auch schon die Mobilmachung! Soldaten tauchten auf in funkelnagelneuer, feldgrauer Uniform. An den Bahnübergängen standen die Wachtposten. Vor den geschlossenen Rheinbrückentoren. Maschinengewehrposten auf den Düchern der großen Bauten. Köln war im Kriegszustande! Man fühlte den heißen Atem der Wirklichkeit und des Erlebens Wer zum Hauptbahnhof kam, sah, daß hier das Verkehrs bild ganz anders geworden. Da gehörte schon jeder Wagen, jede Schiene dem Militär. Vielleicht waren die Ferienreisenden heute noch zeitig zurückgekehrt, jetzt gingen die Militärzüge vor. Schon hoch hallten sich die Gepäckstücke in den Hallen. Und in den Straßen jagten, obschon es längst dunkel geworden, Militärautos, deren Hupen das langgezogene ta-uta-ta ausstießen. Um den Domplatz herum brannten heute zum erstenmal keine Lichter, und die hohen Türme schienen sich noch mächtiger als sonst wie schwarze drohende Schatten emporzurecken. Scheinwerfer huschten über den gewaltigen Bau und an allen Enden der Stadt auf.
Auch am Rheinufer strahlten heut' schon keine Lampen mehr, die uns sonst allubendlich wie eine leuchtende Silberkette erscheinen. In der Stadt aber war volle Beleuchtung. Da flammten wie immer die grellen Lichter auf, und heute in allen Lokalen. Uberall schlug die erste Kriegsbegeisterung hohe patriotische Wellen. Die Musik spielte Vaterlandslieder! Alle, alle, herunter bis zum Liede des guten Kameraden und das Morgenrot. Und draußen schallte der Sang begeistert wider, scharte sich die Jugend in Glied und Reih! Sie zog durch die Straßen der Altstadt, dann über den Ring, vor das Haus des österreichischen Konsuls. Sie rief ihn ans Fenster! Und er kam— und sprach in die sternenglänzende Nacht:„Deutschland und österreich werden im Kampf
Brüder sein!“
Aus dem folgenden Sonntag war ein Werktag geworden. Die Geschäftsläden blieben offen, die Straßen zeigten emsigen Betrieb. Auf den großen Plätzen musterte man die Pferde. Auf dem Neumarkt stand Auto an Auto zur militärischen Abnahme bereit. Und wieder sah man Soldaten, immer wieder. Heute drückte der nahende Krieg noch deutlicher sein Erkennen aus. Ja, er war schon da, von Feindeshand begonnen! Zeitungsblätter meldeten es. Sie besagten, dass die Russen über die deutsche Grenze gesetzt. unsere Grenzhäuser in Brand gelegt; daß französische Flieger in Bayern und Baden. Bomben geworfen, daß die Neutralität verletzt und auch der Krieg mit unserem Erbfeind da sei. Man las und las es an den Anschlagsculen und Ecken, wo auch alle die Kriegsbekanntmachungen hingen, die weißen, die blauen, die gelben und roten, aus denen man auch ersah, daß der Gouverneur die Stadtgewalt inne hatte.„
Wohin man jetzt kam, merkte man den Krieg. Die Kirchen waren mit Betern gefüllt. Auch manches Soldatenherz fiehte um des Allerhöchsten Segen. Die Glocken riefen ja so mannend. Des Rathauses Turmspiel klung auch dem Vaterlande, feierlich tönte die Wecht am Rhein über den Strom. Hier i der Rheinfeste war freue Wacht. Nicht nur an Brücken und Türmen, auch auf dem Wasser. Ober- und unterhalb der
(LA, Dreunessersummrung
von getrockneten und entblätterten Nesselstengenn an die Samielstelle Köln-Deutz, Helenenwrallstr. 117, werden für 100 kg. 28.— M. gezahlt. Es werden auch die getrockneten Blätter und der gereinigte Samen angenommen und dalue vergütet: für 50 kg getrocknete Blätter 10•., fur 1 ng grreinigten Samen 20 M. Außerdem wird für je 10 kg gesemmelter und abgelieferter Nesseistengel 1 Wickel Nähfagen aus Brennesselmischgarn, weiß oder schwarz, ais Sonderpramie unentgeltlich und chne Bezugsschein gewährt.
: Theater und Konzerte:
Waldbühne und Erich Eckerts Volkstheaterbestrebungen.
* Cleve. 30.Juli1918. Die vom Verein zur Förderung der
deutschen Waldbühne geschaffene, vor den Toren Cleves in einem Eichenhaine. dem Hindenburghain, gelegene Waldbühne soll am
4. Aus
eröffnet
erden. D
unter fachmännischer Leitung erbaute geruumige Bühne, die reichlich 2000 Personen faßt, soll den auf Fürderung der deutschen Volksbühne gerichteten Bestrebungen Erich Eckerts dienen. dessen Mysterienspiele bereits in den verschiedensten Städten mit dem größten Erfolge aufgeführt worden sind. Vor einem sehr zahlreichen, aus allen Stünden sich zusammenseizenden Publikum legte er gestern im Rathaussaale seine Ziele und die Mittel und Wege zu ihnen klar und überzeugend dar Nicht wie die bisherigen Versuche: vom Theater aus soll die Erneuerung unternommen werden, sondern vom Publikum, vom deutschen Volke aus, durch Verinnerlichung und Verhefung der Volkssele, so doß diese keinen Gefallen mehr an modernen Theaterverirrungen findet. Das Volk soll dazu gebracht werden, sich als Mitspieler oder als mitempfindender. verständnisvoller Zuschauer wieder unmittelbar selbst an der wahren Theaterkunst zu beteiligen, wie es einst in Jahrhunderten deutscher Vergangenheit war. Eröffnet und eingeweiht wird die Waldbühne am 4. August und folgenden Tagen unter der Spielleitung Erich Eckerts durch Friedrich Lienhords: Wieland der Schmied, eine für Freilichtaufführungen besonders geeignete Dichtung aus der germanischen Sagenwelt.
Arbeitervorstellung.
40 Sondervorstellung im Deutschen Theater
— Zu bedeutend ermäßiste: Preisen gelangt am Sonntag. den 4. August, nachmittags.30 Uhr, uas bekannte
Der Raub der Sabinerinnen im Deutschen Theaier zur Aufführung. Die Korten sind auf den Büros der christlichen Gewerkschaften. Venloerwall 9, zu haben.
Bauts-ber Theater. Wochenspielpian vom 4. bis 11. Ang
Weg zur Hlölle.— Mo. 8 U. Der Raub der Sabincrinnen.
9:: 8 U. Der Mlütenbesitzer.— Mi. 8 U. Meino Fraa die Pof.
schanspielerin.— Bo. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.— Fr.§ L. Weg zur Iölle.— Sa. 8 U. Kinder der Freude.— Jo. 8 U. Der aut der Salinerinnen.
Fahrzeit für die Schiffe. Sie durften Köln nach zehn Uhr abends nicht mehr passieren.
Die Armierungsarbeiten an den Festungswerken na
eingesetzt, wußte man doch nicht, was für Köln kommen konnte. Viele der großen Gebäude wurden für irgend einen Kriegszweck geräumt, so die große Werkbundausstellung, Altund Neu-Köln, das Volksgartenrestaurant, die Handelshochschule, die des Mcschinenbaues und eine Reihe anderer Anstalten und Schulen. Geschäfte und Bureaus san man für den Krieg einrichten. Die meisten der Theater und Kino schlossen. Die Verkehrseinrichtungen galten nun vorab dem Kriege. Verhallt war Musik und Lärm der Straße. von heute ab trat um 1 Uhr die Polizeistunde in Kraft. Ein strenges Verbot hieß manche zweifelhafte Lokale gleich die Türe schließen. Vor den dunklen Gassen zogen Militürposten
Große, fieberhufte Aufregung bemächtigte sich um Spione. Alles war auf der Hut einen der fremden Späher zu erwischen, worunter natürlich auch mancher Unschuldige leiden mußte. Gleich am ersten Kriegstag ging in Stadt und Vorort die Einquartierung vor sich. Meistens waren es Landwehrleute, die zu den Festungsbauten berufen wurden. Als der Krieg den dritten, vierten und fünften Tag ins Land ging. hatten die meisten der Bürger einen„feldgrauen Gast Quartier. Viele der Einberufenen aber auch schon vor dem Feinde.
Kölns Bild wurde mit jedem Tage militärischer! In schnel ler Reihenfolge wechselte es bunt. Hier ein Kommen, von Soldaten, dort ein Gehen. Nie haben die Bezirkskommandos soviel Gestellungspflichtige vor ihren Toren gesehen. Dazu drängten sich die Kriegsfreiwilligen. Deren sollen es in nom in den ersten Tagen 15000 gewesen sein. Die Wallstraßenbewohner sahen jeden Tag Eisenbahnzug auf Eisenbahnzug mit Truppen ins Feld rollen, die Wagen ganz bekreidet mit Sprüchen und„Wünschen“ von treffendem Humor. Und alle den Feldgrauen, die als erste hinaus mußten, gab man einen gar lieben Abschied. Nichts wur gut genug, mit Blumen I<space> w u r d e n<space> s i e<space> f ö r m l i c h<space> ü b e r s c h ü t t e t.<space>
Das Kölner Herz ist gut! Der Kriegsgeist regte mächtig seine Schwingen. Goldene Opferwerke, wert und würdig denen von 1813, brachte die Stunde. Flammende Begeisterung! Scharentweise meldeten sich Männer und Frauen zu den nötigen Hilfsarbeiten. Ein Geist, wie er nie so stark und groß war, lebte auf. Auch die Jugend schritt mit. Stolz trugen die Jungens am Rhein die bunte Soldatenmütze, und auch manches Mädel drückte sie sich in die Locken. Die Stunde der Not und Gefahr war die Stunde ner Einhei: Jede neue Feinäcserklärung war ein rauschender
Widerhail##n nenem Vaterlandssang. Ganz besann man sich am sein Deutschhun! Die Abkehr vom Fremden brach starke
Bahn Herunler kam das fremde Geschreibsel vom Ciebel
bis zum brgeschoß. Eine neuo...—
Das Bruderwort galt untereinunder! Ma Vaterland!
Der Jubei konnte nicht so bleiben. Mel nete der Krieg sein erbitterndes Grau. Die ten komen in die Rheirstadt. Die erste
Zeit war plötzlich geboren. lehte für ein
r und mehr zeichersten VerwrundeEinsehränkungen
Brücken lagen Boote bereit, die die durchfahrenden Schiffe
auf Schmugglerware prüften. Von heute ab galt eine neue
t, die die durchfahrenden Schiffe
wurden nötig durch Englands teutlischen Hungerplan. Doch
Köln lernte auch willig ertragen, und mit Stolz durf man einst im Weltkampfe seinen Namen künden.
**

Körner Lecal-Auzeiger Nr. 214. 4 Jonntog. 4. August 1918.
Unter
Sachsenhausen 29
Fernsprecher A 7972. A 7973. B 26.4
Eröffnung laufender Rechnung
von Wertpapieren
llebankmässigen
Vorzeigung der
Von Donnerstag, den 8 den 4. d.., müssen säm zugsberechtigte an allen 71 s= nahme der Milch in der Ne 3. tragen sind, ihre Milchhart n. st leninhaber haben sich da r. Betreffend.n oum##elidk,
m tragen sind. Wird die Mi ul weest sie den Vermerk über e- auf, so dorf heine Mischab
nit Käufer sind anzuwehen, u it- zukommn ozw. sich vorer igt lassen. Wer ne##er Verko Kurde emgetragen ist. M
iegburg—
Hündelsicher.
t Werktage 3½—12½ und 3—
Fernruf 26 und
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
St. Apernstrasse 19.
u Konten in provisionsfreie
g<space> m i t<space> S c h e c k-<space> u n d<space> U e b e r w e i s u n g<space>
1#
Zinstuss%0
ür ane Knaremig cgn 4 9
ar und Spurtiniagen Pe.
ber Postscheckkonto Köln 12-34 gebührentrei Tägliche Verzinsung.
nd
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2 und mehr 44% bei Iabreskündign
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Best.
Hürten ansverkauf
in Poulheim.
Am Donnerstaa. den 8.
August. nachmittags 4 Uhr.
lassen die Erben von Jakob Höttgen und Margarethe . Reutihre Parzelle Bar enand. groß 10 Ar 3 Quadrat= merer, geeigen in Pouihem. Johannisstraße, neben Franz Schm tz u. Wilh. Könen, in der Hastwirtschaft Hur
Garmania von Mach. 5össe öffenilch und we ietend versteigern. Die Be ingungen werder beim Der kauf dekanntgegeben. Poulheim, im Juli.
Die Erben.
Nach meiner Bekannmmachung vom 19. Juli 18 wird für die udlie#erung von ge-rochneten und entblätterten Nesselslengeln an die Sammelstelle Cö.-Deutz. Helenenwallstraße 111, für 100 kg 20 M. gezahlt.
Es werden auch die getrockneten Blätter und der gereinigte Samen daselbst angenommen und dafür vergütet für 50 Kg gerrochknete Blätter 10 M.
ür 1 kg gereinigten Samen 20 M.
Außerdem wird für je 10 ka gesammelter und abcelieferter Negelgengel 1 Wichel Nähfaden aus Brennesselmaschgarn werß oder schwarz, als Sonderprämie unen#geltlich und ohne Bezugeschein gewährt. Coln, den 1. August 191
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Sclaft
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweicen die Beliebtheit unseres
billigen u. reelion
Maue Versantas
Unsere Sommerpreise bringen ihnen nech besondere Vorteile.
Ar#sutte Sachen wergen wunnengemaß bis zum Herbst gratis aufbeMohrenstr. 29
#se Sonfe
nmngrmn
—a
II Es sollen einige geschickte,
IIstrebsame und gewandt veranlagte
geschäftsgewandte.
nnM
Tel. A 8016. I. Etage.
jur Eingang im Hause des
Gäschegeschöftes.
eseen, en icch#.#d.
Wn
rüh. Pelzverkanz Genterstr.
etzt Mastrichterstraße s.
Versaufe noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Soison
Fauns
änere Auskunft ertent die Expennien Allgemeiner Wegweiser
Breitestraße 167 1(Ecke ertrudenstraßse
für alle Wagen- und
Achsenarten liefert schnellstens
Preizen.
Leg. Zahlesmesse.
Auswahl in
Sealgshaluchs, Blaufuchs, Shunks un, usw. 25
2519
n Se W
nt.
ragene Damenhüte in Filz, Samt usw. werden nach minen in tadelloser Ausfüht. gefürbt und gereinigt.
g gn
Fenster-Bleiverglasung usn
Schlatzimmar
Küchen
SCzimmeru
5E9 WEENT
Köln
str... Fernr. 451
und
LiU
n vorratig. s garnieren.
nbereitivill. mit verwendet. des grosaen Andranges
∆ 175
3
—
Heute wieder 200 selten schöne Schweine eingetroffen in allen ### Preislagen von N. 90.— bis 150.— das Stück von—15 Wochen: ##verkaufe dieselben in den Stallungen von
lamm Eimen.-Ehrenkeit,
Stummste, 4;
6 Tel. 33267. 2
Peter Winkels, Poulheim.
S
19 558 4
SMAARSS
□#
#AD
100
9 27
Alte Filzhüte werden nach den neuesten und elegantesten Modellen umgeformt und gefürht.
Beste Ausführung billigsten Preisen.
H. Krage, Elmimacisoe
Einkoch- u. Dörrapparate, Glasffn#r, Kolis##
Jeinr. Lindiau, Berich 5. fr. 3480
gard
von J..Bachem. Vernn: V. Paul Saupe. Verantwort - und Reklamenteil i. V. Jo. Alle in Köln.
Verlag und Druck ertlicher Redakteur: i. cn für den Anzeigen annes Röttsches.
*

Seite 6.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 214.* Sonntag. 4. Auaust 1918.
gegr. 1902.
Berufsberatung— Aufklärung über Schulverhältnisse— Ausbildungsanstalten— ErwerbsFür die heisse
möglichkeiten
Raterteilung an Kriegerwitwen und Waisen. p*
Berufsberatung der schulentlassenen Jugend, verbunden mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Montag und Donnerstag, nachmittags—6 Uhr, Klapperhof 28, II.
Jahreszeit
empfehlen
unsere enorme Auswahl
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Damenblusen
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller
Stände. Herausgegeden von P. Tilmann
1R
S. I. Durchgesehen von P. Heinrich
Liese.
S. I. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag J. P Bachem. Köln.— Durch jede BuchhandlGesucht
Batist
Volle
Rüche, Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle
Ausschneiden.
AufbewahrPeize
Auf
für 439 M. zu verkaufen.
auch einzelne Teile abgegeben. c
Kranz Bläser. Deutz. Wahnerstraße 10.
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch erstklassige Facharbeiter, Reinigungsinstitut„Borussia“, S. Epstein, Salierring 13.
Telephon A 2235. 115
ARA
Jedemn
Seide
i9
höchstens 1. so flüchtig wie Benzol. Monatlicher Verbrauch—10000 kg
A. Stammer, Hamburg,
Hamburgerstrasse 178.
Preislage: von 35 bis 125 M.
Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
Kölner Fabrik- u. Grosslager##
Köln, Domstr. 51-61.
Farben Peidpostbrief
Gn AITI, Lainse nnah hal.
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill.
M. Franke Mählenbach 4, Spezialhaus.
*
ein kleines Buch ballegen. Unsere Soldaten lechzen nacn Leseatotf. 2
ESA
Bequeme
Zahlungsweise.
Verkause einen T Uelze von letzter S zum Selbstkostenpreis. Skunks, SteinmardJobel, Blaufuchs. prachtvolle
Silben= u. Kreuzft
sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Zür nern, welche seit Jahren den feinsten Delzgeschä
des In. u. Auslandes# waren, ausgeführt und noch mit 50% billig. heitslohn berechnet oon der Saison.
MAiitär-Anhänge
Leiter- u. Aastenwagen gllerdeses Fabrikat
von 150 dis 560 Kilo
tragfähig.
Aötig.
Wiener Pelzam Berlich. Teleph. B Habe keine Filiale in
für d. Ferien s. ich m. Tocht.,
0
AoLohteeterMenesupe e
- Mädch. v. 12½ J. a. d. L. in gute Pflege ruterzudring.
Ana. m. Preisang. u. G 505 a. d. Anu. Waisenhausg. 53.
mit Dauer-Batt und Osramlicht Batt. täglich frisch
#Vikt. Müller
Spezialgeschäft für Elektrotechnik. Ehrenstrasse 66. d*
Unter den kleinen
## Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Nützliches
Lehrerin
für höhere Mädchenschu
gesucht.
Off. u. 631 a. d. Gesch.
Von der Reis zurück!
„Rat Dr. Höd
Vereinsleben
Baorsec rgoeneneed
Der Verein Alt-Köln
staltete seinen 193. Vereinsabend durch einen dankenswerten Vortrag des Vorstandsmitglieds L. Hauke zu einer Ehrung eines der hervorragendsten Gelehrten aus der Kölner Niederlassung des Jesuitenordens, des Paters Johann Adam Schall von Bell. der 1591 in Köln geboren und bei seiner späteren Missionstätigkeit in China wegen seiner ausgezeichneten mathematischen und astronomischen Kenntnisse vorn damaligen Kaiser Hun-chi zur höchsten Mandarinenwürde erhoben wurde. Dieses bedeutenden Mannes Andenken bleibt hier für alle Zeiten durch die Schallstraße in KölnLindenthal erhalten. Außerdem befindet sich das Standbild Schalls neben den anderen großen Leuchten der Wissenschaft aus unserer Vaterstadt unter dem äußeren Statuenschmuck des Museums Wallraf-Richartz.— Im weiteren Verlauf des Abends wurde die Mitteilung mit Genugtuung aufgenommen,
P r
Gerichts-Verhandlungen
□ Schweinfurtergrün in der Backstube und der Mehlkammer.
dlaß der
Wune i Mrtona—
Stiftung der Mannschaftsbücherei für den neuen
Krouzer Cöln dem Verein ein Dankschreiben der Stadt verwaltung eingetragen und außerdem den hiesigen Flottenverern angeregt hat, die Bücherei noch durch weitere Werke ergänzen. Ferner will die Stadtverwaltung die Schiffsräume mit Bildwerken aus der Geschichte Kölns zieren lassen. Der unterhaltende Teil des Vereinsabends brechte Liedervorträge von Frau Therese Jonen und eigene Dichtungen von Lehrer Hans Jonen, der u. a. ein mundartliches MelodramaPingssamsdag 1918“ mit tiefgehender Wirkung vortrug.
Dar Verkehrs-Verein hielt Dienstag seine Hauptversammlung ab. Erster stellvertretender Vorsitzender Stadtv. Dr. von Mallinckrodt erstattete den Geschäftsbericht, in dem zunächst dera verstorbenen Ehrenvorsitzenden und Mitbegründer des Vereins, Baurat Karl Schellen, ein Nachrut gewidmet wird. Die Zahl der Fremden, die in Köln übernachteten ist von 889374 im Jahre 1913 auf 461 135 im Jahre 1917 zurückgegangen. Seit den letzten Monaten macht ein Aufschwung der Fremdenzahl bemerkbar. Trotzdem verblieb dem Verein noch eine Fülle von Arbeit, zumal Vorbereitungen für die Zeit nach dem Kriege getroffen wurden. Die Mitgliederzahl des Vereins, die der Bevölkerungsziffer sicht entspricht, ist im Kriege zurückgegangen; auch haben manche Mitglieder die Zahlung des Beitrages abgelehnt,
während andere Mitglieder sich zur Zahlung eines höheren Beitrages verpflichtet haben. Eingehend befaßte sich die
Versammlung mit der Frage der Werbung neuer Mitglieder. Nach der Rechnungsabluge des Schatzmeisters, Konsul von Stein, schloß die Bilanz für 1917 in der Endsumme mit 19019 M. ab. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die aussche idenden Vorstands- und Beiratsmitglieder wurden wiedergewählt; neu wurden Beig. Dr. Albermann und Komnerzienrat Dr. Ahn gewählt.
PRO0CSOpOtPOrkerr
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Eine Anzahl Personen, die bei einem Bäckermeister Brot gekauft hatten, waren nach dessen Genuß an kolikartigen Schmerzen und Durchfall erkrankt. Angestellte Ermittelungen ergaben, daß die Leute Gift genossen hatten, was zu einer Anklage gegen den Bücker führte. Der Angeklagte hatte, um die Schwaben aus seinem Betriebe zu entfernen, durch eine Kammerjägerin Gift legen lassen, das ans Schweinfurtergrün, Borax und Insektenpulver bestand. Von den Röhren der Wasserleitung muß solches Zeug berabgefallen sein und ist so ins Brot verbacken worden. Wie der Ober meister der Bäckerinnung als Sachverständiger vor dem Schöffengericht bekundete, muß das Mehl, was in der Mehlkammer auf den Boden fällt, aufgefegt, durchgesiebt und wieder verbaeken werden Das was sonst auf den Boden gelangt und worüber geganger wird, gelangt als Viehfutter zum Verkauf.(Ob da immer die im Interesse der Appetitlichkeit notwendige„reinniene“ Scheidung möglich ist tzw. beuchtet wird?: Die Red.)
Die Kammerjägerin hat den Angeklagten, der beim ersten Auslegen des Giftes zugegen wur, davon in Kenntnis gesetzt, an welchen Stellen es sich befand; auch beim dritten Mcl
* hi nie naan.
Schwindlerin festnahm. Sie wollte angeblich nach Dänemark Nüchten, wie der Präsident meint um die Dänen anzuschw deln. Ferner hat die D. für 300 M. Geldstrafe aufzukommen.
Nur die allerdümmsten Kälber Mit er staunlicher Frechheit entplombten etwa zehn junge Leute nahe dem Nippeser Bahnhof einen Waggon, griffen wer Kdlber, warfen sie zur Erde und wollten sie fortführen, aber die Tiere wußten wahrscheinlich um das Sprichwort von den dümmsten Kälbern und sie beabsichtigten noch, nicht, ih junges Dasein einem Metzger anzuvertrauen. Als einer der Täter, der Arbeiter X. R. sie durch. Schläge mit ginem Seileg gewehr betäuben wollte, blökten sie, schon ihr letztes Stün. chen ahnend, jämmerlich. Die Spitzbuben flohen deshalb R. erhielt von der Ferienstrafkammer 10 Monate Gefängnis Der L. H. und der A. Sch. sollen sechs Monate bzw. ein Jahr sitzen und zwei Hehler, D. und., je vier Monnte. Mehren entkamen spurtos.
buche
Aus Kölns Nachbarschalt
un Weichen Stehen es Sien Selahn,
hat sie ihm und dem Personal mitgeteilt, wohin sie nochmals Cift gelegt habe. Der Oberchemiker des städtischen Ismittelan
Nahrungsmittelamts bekundete, daß Schweinfurtergrün in das Brot hineingebacken war. Der Gerichtsarzt schilderte über die Wirkung des Giftes: Schweinfurtergrün sel ein sehr gefährliches Gift. Es bestehe aus arsenik- und essigsourem Kupfer und enthalte 20 Proz. Arsenik. Wenn solches Gift in den Magen des Menschen gelange, so entständen Krankheitserscheinungen wie bei der Cholera. Die giftige Dosis bei *— guch be
erscheinlungen Wie Der der Silelet.„ n
Arsenik liege bei“: gr. Es seien aber auch bei weir ge
ringeren Mengen Vergiftungen vorgekommen. benntrag
Gleuel. 31Julil 318. Um Ostern herum tricben mehrere junge Burschen von hier und Umgebung sich als Diebe und Einbrecher umher. Angeklagt vor der Ferienstrafkummer in Köln sind die Arbeitsjungen Ch. S. aus., R. St. aus., Sch aus G. und Ch. Sch. aus S. In Frage standen bei sechs schweren und einer Reihe einfacher Diebereien die Orte Knapsack, Gleuel und Liblar. Industriellen Werken stibitzten die jetzt heulenden Bengels Handtücher, Fabrikkleider, Rettungs, gürtel, Zucker und sonstige Lebensmittel, sowie Koch- und Küchengeschirre aller Art. Ein Gleueler Bäcker vermnie durch ihre Tätigkeit 20 Brote, die sie an griechische Gefangene verkauften, Gleueler Bürger eine Menge Hühner und aus der Kapelle m Liokor nahmen sie Leuchter und Kerzen nut und entnahmen dem erbrochenen Opferstock 25 Groschen. G. ernelten Gefängnisstrafen von sechs bis zwen# Monaten.
Der Amtsanwaltschaftsrat beantragte einen Monat Gefängnis. Der Verteidiger trat für Freisprechung em. Schuldig sei nicht der Bücker, sondern die Kammerjägerin. Das Gericht sprach den Angeklagten kostenlos frei. Er habe an nehmen dürfen, daß er es mit einer sachkundigen Kammerjägerin zu tun habe, die das Cift nach den Regeln inrer Kunst so legen werde, daß es für Menschen keine Gefahr bringen könne.
00 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirkes statt:
Br
ühl: Mittwoch, den 14, und Mittwoch, den 28. August, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg
vol ndchh——
Berg heim(Erit): Montag, den 12 August, von nachmittags
ag, Ueh is-KurusgVen
.30 bis.15 Uhr, im Lokale von Haas, Bahnhofshotel, Horrem: Montag, den 12. August, von abends 7 Uhr ab im Geschäftszimmer Heerstraße 32.
Frechen: Samstag, den 10. August, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokole des kath. Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle rragen des Arbeitelbechts, des Versicherungswesens, sowie, Steuer-, Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Familien-, erb- usw. Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Anfertigung von Schriften wird eine kleine Gebühr erhoben.
Ins Zuchthaus. Die aus der Arbeitsanstalt ausgebrochene Arbeiterin Anna Heerdt hatte sich in Köln herumgetrieben und sich von Wäschediebstählen ernährt. Da ihre Papiere sehr böse stehen, schickte die Ferienstrafkammer sie vier Jahre ins Zuchthaus.— Seine Schwiegereltern in spe bestahl in Mannheim-Ludwigshafen der Dreher Heinrich Bungardt; er war von den alten Leuten bestens aufgenommen worden und benutzte das volle Vertrauen, ihnen für Tansende Mark an Wert hinauszutragen. Die Braut löste sofort das Verhältnis, aber B. entwendete ihr die wertvolle Aussteuer an Wäsche. Zwischen dieser hatte das Mädchen auch noch seine Ersparnisse gebergen. Als der vom Gericht als ehrloser Geselle bezeichnete, sehr oft bestrafte Mensch sich erwischt sah. zerriß er das Papiergeld, eine ansehnliche Summe in kleine Fetzen und vernichtete diese. Hier schienen fünf Jahre Zuchthaus am Platze.— Desgleichen wurde die oft bestrafte Köchin Magdalene Deetz auf drei Jahre ins Zuchthaus geschickt. Sie wußte, daß eine Frau in Rönne hohe Geldsummen auf der Sparkasse in Wilsen bei Lüneburg hatte. Sie telephonierte die Dame i Namen einer Freunvon Wilsen, dann von Harsburg und zuletzt von Köln aus
Hermülheim, 31Juli1918. Am 25. Mai wurden hier aus dem Wiegehäuschen eines Werkes, der Gewerkschaft Württemberg, als sich der Aufseher kurze Weile entfern hatte, 1217 M. von Einbrechern gestohlen. Von den beiden Spitzbuben, Möbeltransporteur F. Th. und Arbeiter W kam einer zu Fall und wurde erwischt. Sie wollten nur die Hehler sein, aber diese Ansicht konnte die Strafkammer nicht gewinnen. Sie verhängte wegen schweren Diebstahls nem bzw. sechs Monate Gefängnis.
din von Wilsen, dann von Harsburg und zuletzt von Köln aus an mit der Bitte, ihr Geld zu leinen. Die Sparinhaberin m Rönne verständigte den Sparkassenrendanten und die Kochbeflissene holte auch über 1000 M. ab. Als sie dann innerhalb einer Woche von Köln aus zum dritten Male anbettelte, fiel die Sache der Dume in Rönne auf, da sie che Freuncn doch als gutsituiert kannte und der Rendant urtemmtsete die Kölner Krimipalpolizei, die bei einem Friseur in Köln die
Bedburg,.August1918. Im benachbarten Bleriche ertrank ein dreijähriges Kind in einem Regenfall.
C Schlebusch, 2. Aug.1918. Vom 7. August an findet jeden Mittwoch und Samstag auf dem Hofe von Theo Lim bach Markt statt zum An- und Verkauf von Gemüise und sonstigen landwirtschaftlichen Erzeugnissen. Die Preise werr den jedesmal festgesetzt.
CA Wiesdorf, 2 Aug.1918. Am Montag, den 5. und Dien## tag. den 6. August 1918 liegen in allen Metzgereien der Bürger## meisterei Küppersteg die Kundenlisten während den üb lichen Oeschäftsstunden auf.— Gleichzeitig mit den Fleisch karten werden am Montag, den 5. d. M. und Dienstag, der 6. d. M. in den Metzgereien neue Seifenkarten(gültig von August 1918 bis einschl. Jonuar 1919) ausgegeben und zwn# für jede auf der Brotkarte bezeichnete Person ein Stüch
— Seifenzusatzkarten werden in der Markenkontrollstelle
Uüsseldorterstrale 18(kronendrauerei) mie kolgt nusgegeber#
1. für Arzte, Hebammen, Pflegepersondl usw., am Mittwoch den 7. d.., vormittags—12 Uhr; 2. für Feuerarbeiter,
U
Schornsteinfeger usw. am Deunerstag, den 8. d.., vormin tacs—12 Uhr; 3. für Kind.r unter 18 Monaten unter Vor lage des Stammbuches oder Geburtsscheines am Freitag, der 9. d.., vormittags—12 Uhr; 4. für Fleischselbstversorger# am Samstag, den 10. d.., vormittags—12 Uhr. 5. Die Ausgabe von Bezugskarten für Kaliseife an Arzte, Hebar men, Pfle statt.
e von Bezugskarten für Kallselfe an Arzte, Hevan flegepersonal fröct geichzeitig mit den Zusatzkarten Nachzügler werden nicht mehr berücksichtigt.
Ges

Kölner Lecal-Auzeige. Nr. 214.* Sonntag, 4. Rugust 1918
Seite 7.
2e Offene Stellen)
5 Möbelschreiner
Neme
gsweise.
einen Po# letzter Sai stenpreis. keinmarde
tvolle
Kreuffüg
reiswer:
eaturen
erstkl. ür
seit Jahren
Pelzgeschä
luslandes 4 eführt und
%<space> b i l l i g.<space>
rechnet iot
Zur sofortigen Einstellung: gesucht:
tüchtige
sofort gesucht.
&amp; Schröder
öln=Kalk, Joseph=Kirchstr. 30-52.
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeite
Berufsarten.
versch.
*
Dienstmädchen.
Ich suche für meinen kl.
Haushalt(3 Personen) ein
e e et! Alleinmädchen, das in allen Hausard. vollkommen bew. ist und etwas von Küche versteht per 1. Sopemder. Arsführl. Off. u. 638 an
die Gesch. d. Bl.
Für kleinen Landhaushalt ordentliche ehrliche
Für Schmiede. Prirzie
11 dm1 aar Ruichneiber.Bers# L. 1 SL
Für meinen 14j. Jungen, Sohn anst. Eltern, wiro Lehrstelle bei einem tüchtigen Dorsschmiedem. gesucht. Am liebsten b. freier Station.
Offerten erbeten an Domzalski. Ostheim b. Köln Rh.
Mädchen
sucht Stelle als
4 21
Linke-Hofmann-Werke k..
Abt. Köln=Ehrenfeld. Euschntt
FAR EIIÖNcau tüT
RUMENMEHGE
einig. von Rheiul. und##l. Schlatsis.=Einticht.
Westsalen mit zweibesten Sprung= und
Fachlehranstalt 1. Ranges Roßhaarmatratzen sowie ver der Damen=Schneiderei für schiedene sohr salide annerBeruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Behannt beite Au bildung für die Meisterprüfung. Prowekt hostenlos durch die Geschäftestelle:
Roßhaarmatratzen sowie ver; schiedene sehr solide andere Böbel zu verkaufen.
Becheid vormittogs von —2½ Uhr bei
Uugust Jansen
Steinfeldergasse 24. bd
Kaninselle,
Hasenselle,
Ziegenfelle,
Rehse
oder Mädchen für Haus= u.
Wir suchen für unsere Al= Gartenarbeit gesuch: teilung Verladeeinrichtungen. 1743401
einen tüchtigen und zuver-I Ancer
der Akeinmädchen
inn seinem g Off. u. 542 a. d. Gesch. d
„ Nachh. Lat., Gruch. Frz
kath. Hause. Engl, Holl. la. Ref Off u Nr. 14 Ann. Altermarkt 30.
lässigen
maschinenVerarbeiter
Teleph. B8
Filiale in
rerin
Rädchenscht ucht. .d. Gesch.
GMLEIGI
für das Neubau-Büro einer
irbeitersiedelung zum 1. September gesucht.
Ausführliche Offerten erbeten unter L 204 an die Geschäftsstelle KölnMülheim, Buchheimerstrasse 25. 65
in dauernde Stellung.
Lohnansprüche und Zeug nisabschriften an
nie alle anderen Sorten
Felle u. Tierhaare
**<space> k a u f e n<space> s t ä n d i g<space>
Spiel-(Daren Heumann&amp; Co.,.n.H.
Roihgerberdach 12/11. b2
* Wiederverkäufer dei—
Auw, Kr. Bitdurg. Arbeitsgesuche 1 /a Verleren-Gefunden
Lesseres Mädchen
Dänemark
zuschwinominen.
Mit er ge Leute vier Kdlaber die von den licht, ihr einer der em Seiten tes Stünd deshalb Gefängnis ein Jah Mehrei
Contoristin
riahren in Stenographie u. Schreibmaschine, welche auch Nebenbücher führen kann, per sofort oder später
J. Pohlig,.=G. Wers serzdetf bei Brühl
*, arbeit
oder einfache Stäne die bereit ist, mit mir alle Hauszu verrichten und
be zu kl. Kindern hat. Frau Duhnkrack, Stammheimerstraße 91, am Zoologischen Garten,
Selbständige
Telephon=Monteure
sowie
Hilfs=Monteure
die auf Rahrmonta#en gearbeitet haben sofort gesucht. Aktiengesellschaft Mix&amp; Genest Telephon= u. TelegraphenWerke
Zweigniederlassung Köln a. Rh., Limburgerstr 25.
Ein älterer alleinstehender Herr sucht bei guter Beh. ein ord. gesetztes
Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause, auch auswärts. H. Biermann Urfulastraße 3 s.
Zu verwieten#
trosche gef. Mittwochabd. O Abzuh. Prodstrig. 43, 1.
Zu ver
Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33. 1
M
gesucht
Maunssi
IRHsMulag
Packer
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Rhenania
Verein. Emaillierwerke.=G. Zweignienerl..=Ehrenfeld
welches die bürgerl. Küche versteht und die Hausarbeit mit üdernimmt.
Off. u 633 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, kath
Westhoven b. Köln. Abtellung Buchhaltung.
*5
siche
mehrere Diebe und ammer in Is., Sch hs schwe Knapsack die jetzt Rettungs Roch- und vermißte che Gefa r und aus lerzen mit schen. Sie bis zwei
mein Feinkostgeschäft
ich eine gewandte und zuverlässige
erste Verkäuferin
zum baldigen Eintritt. 7
Umé, Steinweg 5.
Mehrers
11
l
Mädchen
welches weinen########s. alle Heusarbeit v. Selb berserg. in der Nähe Hons
gesucht.„
Off. unt..9 an die Gechäftssielle d. B.
nicht unter 25 Jahren, zu“ größeren Kindern zum 15. August aufs Land(Vorgebirge) in Arzt Famtlie geEtwas Hausarb. sot. ichen u. siopf. verl. Zu ers. ugs, Köln, Marsp.atz-5.
5 Zimmer m. Parkettboden, Rachelöfen, Badezim., Küche mit Zubehör preiswert zu verm. zum 1. Sept. Besch. Kreieiderstr. 21, 3. Et.
Kietgesuche
S
Bessere, kleine Keusmannsfemille sucht im entfernter gelegenen, jedoch eingemeindeten Vorort Kölns kleines
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht. 86
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Fräulein,
3
15. 24
gedir
sucht
fliche
Brun
K.
ARNARM
n
1
8
verschiedener Größen privat zu kaufen gesucht. Angeb. u. C 208 a. d. Gesch. d. Bl.*
Brieimarkessamslung
mittieren od. größ. Umfangs von Sammler z kausen ges. ng. u. C 209 a. d. Gesch d. Bl.
Ant.Kirschb.=Röb. u. Holfig., #* Porzell., Mün„Kameebr, Oelgemälde werden steis an954, str.o,6. gekauft Laaff, Achterstr. 4
Grosser
Füllosen
Marde Junker&amp; Ruh, für Büro geeignet, zu verkaufen.
Obladen, Burgmaner 68, III —2,7—8 Uhr. 5
Sammlung. 4000 Sti
mit Nartläten. Wert ca 5000 Mark, an Sammler preiswert zu verkaufen.
Winn
##
###es
billig, für 126.K zu verk. Bequmme Zahlungsweise
Elilenstafe 38
Grdeutlicher Junge findet
Lehrstelle in Buchdruck.
Alle Wallgasse 8 10. b
Flotte
16 18 jähriges
Mädchen
das zu Hause schläft, für ganz. Tag für leichte Hausarbeit u zu Andern gesucht. Pactzel,
Kölz-Sülz, Arnulfstr. 14, II.
mit Carten
zu mieten und eventuell später zu kaufen.
Off. u 614 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Leteigsaln
rgegenüb. m. Ofrekter Straßenbah.
vorbindung unter
gänstigst.
ungen zu verkauf.
Auskunst erteilt
hugo heller,
Luxemburgerstr. 158.
1* Tel A265.
riegersfran sucht s. sof fü:
6 Woch. geg. Verricht. I Arb. uev. kl. Berg. b. Selbstorf. a. d. L Unterk. Sohn, 16 J. groß u. stark, m. landw Arb. vrir. zw.gl Beschen dauernd Gefl. Off erb. u. E 105 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr 34.
**
nenschreib.
einfaches Fränlein
für halbe Tage in kleinem herrschaftl. Haushalt gesucht Gute Empfehlung Bed. Ehrenseld, Schadowst., 1,3.Etrechts.
nit guter Handschrift zum baldigen Eintritt gesucht. Angebote mit Lebenslauf, etwaigen Zeugnisabschrifen und Angabe der Gehaltsansprüche zu richten an Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem Köln, Marzellenstrasse.
hier
verkschaft ent en beiden r W
en nur die imer nicht ahls nenn
Bleriche
Stenotypistin
#um sofortigen Eintritt
gesucht.
ant d. Rheinischen Bokecnvereins
Altenbergerstraße 10. 7
Für Köln
- und Neustadt) flinke und zuverlässige
Frägerinnen
gefucht.
Angebote erbeien u. C203 a. d. Gesch. d. Vl. p*
In Köln oder
Umgegend
Einfamilienhaus
mit—10 R. u. Garten zu mieten eptl. zu kaufen ges.
Angeb. m. Preisang. unt. 623 a. d. Geschäftsst.#d. Bl.
Hausverkauf
Schönes Landhaus. m Bart., elektr. Licht u. Wasserleit., unt. günst. Beding zu verk. Fr.=Off. erb. Hub. Melchers, Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Musse u. Pelz. f. 120 K z. ok. felliger Blaufuche 55.#
Eliseskraße an Verich
Schöne
angekommen
von-15 Wochen
alt. Bill. Preise.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
Telephon Hermülheim 61.
autarikin
Silht!
in dopp. Buchführung erfahren, zum möglichst bald. Eintritt
gesucht.
Nur schriftl. Angebote
C. Türkts
Christophstraße 34. 3
an findet Theo Lim nüise und reise wer
und Diens er Bürger d den üb en Fleisch nstag, der gültig von und zwa ein Stück strollstelle usgegeben Mittwoch Verarbeiter fl., vormit unter Vorreitag, der tversorger hr. 5. Die te. HebamIsatzkarten
rtäglich SInmNAAgenzustelleng
bserer Zeitung sufort gesucht. 0
Meldungen auf dem
des
Versendungskontor Kölner Local-Anzeigers
Marxellenstrasse 37.
Für klein. angenehm.
Haushalt(2 Personen)
gesucht. Köln- Lindenthal. Scheffelstr. 54. Tel. B 6101.
Suche zu 3 Kindern
bes. betk. Bädg.
Paul Pottgießer, Rechtsanwalt, Köln=Brannsfeld, b Hültzstraße 8.
Putz.
2 Lehrmädchen aus gut
Familie für seines Damengesucht.
Korolingerring 31 (Ecke Bonnerstr.). 5
Määchen
in kleinen, einfachen, kath. Haushalt für bald gesucht. Frau A. Neugebauer, Mozartstraße 45. b
Geeichte Tezimal= und
Tafelwagen
und Gewichte empfiehlt
A. Hardt
Altermarkt 14.
#e
Fuchs
v.—6 Räumen m. Garten bei Köln mit Kleinbahnverbindung z. mieten gesucht.
Offert unter 629 an die
Geschäftsstelle v. Bl.
Xum 1.
0 Deutz
Sept.—3 Zim. in zu mieten ges von Ehepaar mir 1 Kind. Off. unt. L 0 812 a..Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 23.*
Größtes deutsches
und..
billig zu verk. Ehrenseld, Försterstraße 4, Unterh
Enige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
eMädchen
tür leichte Arbeiten gesucht.
Stänzgesellschaft, utenbergstr.
nfeld,
Lichtstr. 25.
Tschtige
9*
üshe
H. Ad. Nix
Möbelfabrik b
Gertrudenstraße 13.
abrik Hi.dorf a. Rhein.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
SMaflheriten.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer
Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47. 5
Mädchen
—•*—
Muärmützen=Fabrik
Huhusgasse 45. b
Braves
ür Hausarbeit gesucht.
Fr.
Köln=Rippes, Reuzerstr. 286.
Tächt. beav. Redcen zum 5. Aug ges. in kleinen Hauh., 1 Kind(5.) kleine Wirtschaft. Ecke Martinsfeld und Schnurgasse 66. 5
Stundenfrau od.
Halblagsmädchen
sucht.
Loh. Nippes, Neußerstr. 305.
a Stellengesuche
Mann vom Lande, kath., gesienter Kavall., 62 J. alt. sehr rästig, sucht Stelle als
Unterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichete und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäfteleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberiehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor.
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 25
HohenzollernRing 22.
9!
Haus van
Köln
Hohe Pforte
10Billige Peize a. d. Stage, echter schw. Pelz. schöne Tiersorm, 75.#4 Rosenthal, Genterstraße 1, am Friesenplatz. 5
srachtv. imprägniert.
Seidenmantel, neu, Fig. 42-41, anst. 350 J f. nur 225.4 zu verk. Rosen hal, Genterstr. 1, a. Friesenpl. b
Besseres, hell eichen
Schlafzimmer
m. 2Schränk..verk. Steingaß, Rippes, Neußerstraße 282.
30 diesjährige
Enten
groß, fast ausgewachsen, teils vorzügl. Zucht=Enten ind. Lauf=Enten, RiesenDektng=Enten), sowie große Kreuz=Enten. Eignen sich vorzügl. z. Mästen. In einigen Wochen schlachtreif. Wegen Futtermangel äuß. bill. abzugeben. Crombach, Ehrenfeld, Nußbaumerst.280.
Gute rehbraune
Milchziege
zu verkaufen.
Schmitz,
Binas., Ostheimerstr. 83.
Rassekaninchen
Paar franz. Riesensilber nobst 3 fünfwöch. Jungen (gute Rassetiere) zus. für 60 M. zu verkaufen. Köln=Nippes, Gellertstr 34, p.
v. Hunden all. Artz.kzl, Preis sow. scher., wasch., kup.u dress, fachmännischn b. Berechn ½3 Wilms Dürenerst. l. T. B4263
BE
Verschiedene bessere
Kompl. Heißlustatzarat
Kreuz=Thermalbad preisw. zu verk. Köln=Klettenberg. Luxemburgerstr. 303. II.
sowie
Eichen=, Zirken= und Mahagoni=
zu verkaufen.*
1a HuhnsE--euterhelt Pianos
Friedenswarene Howanitz, Magnusstraße 3.
4, gasse 13.
St
nech
zum 15. Aug oder 1. Sept.
Offert. u. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schülerk.-Lin. Frechon
18, 16, 5; :. 3, 4, 6
inwezig
Stunden
0b
Aßb. lack. Kleiderschr. 150.4, 8 Wschk. 65.4, Nachtsch. 21 f, 2 Rohrstühle 20 u. Unterbett 120.4, Oberbett l 35.4, Kiss. 27, Herd 225.6, Leinenkommode 90., Küchentisch 30 M, rot. Teppich=3110.4, 7 malt Kohoslaug. K, Küchenbrett ., Blumenständ 36, Spieg.
neue Methode###Steon##eckes„Wüschepusse 6. Wieser, Antwervenerstr. 8, a. Friesenp. An= u. Verkauf.
nr ist die. der zweiter
50 uue der brk-Aauf der Wrehe#
Rechn, Rundschr.##### monatSteilsch#####u. 1G#lch
Irma Ncher gatl gepr. Lehrerin, aposteinklost. 1, I.
großer Auswahl Stolbgasse 3/11.
1476
Kaufgesuche
Kleines Gut
vent 26 bis 50
zu käßsen gtjüchl.
Offerten unt. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
Vermischtes
Gut erhaltene
Sardellenander
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisang unter C 207 an die Gesch.
d. Bl.
Fräulein, kath. anf. 30 J. häusl. erzeg., v. tadell. Ruf u Vergangenheit, wünscht kath. Herrn in jest. Position, mit gutem Charakter und Herzensbildung zwecks
heirat
kennen zu lernen. Witwer mit Kind anden. 6
Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
per
er ersuchen hiermit Gläu. 4 dige, die Unsprüche
an uns haben, diese bei uns anzumelden.
Köln, den 31. Juli 1918. Rheinische Parfümerie. und Eau de Cologne= abrik
Sischoss&amp; Co., Gmb.H. in Liquidation.
Die Lguida oren: Jean Vischoff Rudolf Aretz. 5
4* 4 4
** 4* 4 1·1.7 7 2 1 4 1#t;
********

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214.* Sonntag, 4. Rugust 1913.
Deutsches Theate
Sonntag, 4. August, 8 Uhr.
Der Wen zur Hölle.
Montag, 5. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Wiederschen war seine u. unsereHoffnung.
Als tapferer Held so kühn gestritten Hast du, Liebster, den Heldentod erlitten Nach heißem Kampf ums schwere Los Hat Gott dich berufen in seinen Schoß. Wie wirst du oft haben in dunkler Nacht, An deine Lieben daheim gedacht.
Ach, war dein Grab doch nicht so weit, Wir würden es schmücken mit Blumen noch heut.
0 Tod, das hast du schlecht gemacht So schönes Laub für nichts eracht,
Viel Kräuter stehen hundertweis Was raubtest du dies Edelreis?
Tieferschtftternd und unerwartet erhielt ich die traurige Nachricht, daß mein herzensguter Gatte, unser lieber Sohn, unser guter Schwiegersohn, Bruder, Schwager u. Onkel
Landwehrmann
Heute
abend 5 Uhr:
Greßes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. p
Eintritt frei!
Den Heldentod für das Vaterland starb am 21. Juli bei den ren Kämpfen im Westen unser lieber, guter, unvergeßlicher Sohn, lieber guter Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Schildergasse 32-34.
Uhr] Sonntag
Prit
Jeverinstraße 222 am Waidmarkt
Unteroffizier im Reserve-Feldartillerie-Regt. 47
im Alter von 24 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
in tiefem Schmerze:
Nikolaus Forst nebst Frau und Schwester.
Köln-Nippes, Viersenerstraße 17, den 3. August 1918.
#K
Posse mit Gesang und Tanz.
Job in der Titelrolle!
Nachmittags ermässigte Preise.
Münchener im Anstich. Anerk. gute Küche.“
Für leicht lungenkr. Dame
(Mittelstand)
Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
infolge emer schweren Verwundung am Juli. im Alter von 32 Jahren den
Hee
Wäh die sie Sommt seits kung1 das ös kämpf Monta Het
bei guter VerWontag u. felgende Tage. 8 Uh
In tiefem Schmerz
Klösterliche Anstalt in Seitental des Rheinz bevorzugt.
Fr.=Oss. m. Ang. d. Beding unt. F 1 3517 an die Gesch. d. Köln, Volkszeitung. 7
Köln-Ehrenfe d, Takustr. 72, Köln Bickendorf, Köln, Ziegelroda(Thüringen): westl. Kriegsschauplatz, den 3. Aug. 1918:
Die feierlichen Exoquien werden gehalten am Mittwoch, den 7. Aug., 8½ Uhr morgens, in der Pfarrkirche St Peter in Köln-Ehrenfeld. p
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 6. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu KolnNippes. 50
Schpimm-Slud Ses von
Mitglied des Deutschen Schwimm=Verk
Monatsversammlung: Dienstag, den 6.
abends 9 Uhr im„Alten Präsidium“. Nehungg für die Herren= und -- teilung
" Mittwochs, abends ab 8 Uhr 538#K, staufenbad.
für die Damenabteilung
Dienstags, abends ab 8 Uhr im bad Ehrenfeld.
Aufnahmegesuche werden entgegen genommen.
für 2 Knaben während der
Ferien gesucht.
Esser, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 192.
Suche für 2 Mädchen, 10
Jahre alt
Landaufenthalt
für die Ferien in gutem hath. Hause,—7 Mark pro Tag wird vergütet.
Off. u. M 45 a. d. Hauptotr. Nippes, Vierseuerstr. 6.
Heimgange meines innigstgeliebten Gatten und uns guten, treusorgeriden Vaters sprechen wir hie unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Theodora Krings
und Kinder.
Köln. im August 1918.
WT gemel reitete wegur mit g stärk rücke gewel erlitte
aabe
Nach Gottes unerferschlichem Rat schlnsse entschlief am 2. August, abends 11 Uhr, sanft und gottergeben, verschen mit den Tröstungen der h. Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsore treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Nationale Frauen-Cemeinsctiaft
Suche für 15jähr. Schüler
Landaufenthalt
##r einige Wochen bei Selbstversorger. Seld. würde sich auch bei der Gantearbeit gern beteiligen Off. u. 630 an d. Gesch. d. Bl
Landaufenthalt
für 12j. fleiß., drav. Jungen für die Ferien gesucht. Vergütung wird gezahlt Off u. M 44 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Re
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung an dem Seelenamt meines lieben Sohnes, unseres guten Bruders
Hielene geb. Auweiler
im Alter von 53 Jahren.
Im Hames der trausraden Einterklicbenen
naue
täglic
TON
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus.
August 1918.
Fam. Paul Zander.
Köln- Longerich, Köln- Bocklemünd, Köln-Mengenich, Köln-Kalk, Widdersdorf, Mödrath, Koblenz, westlicher Kriegsschauplatz, den 3. Aug. 1918.
en wir unser reichhaltiges Lager ge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
-KINBGS, Perarut B 962
Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt. 7
Köln-Nippes,
Neußerstraße 267.
Familie
Mathieu Laska.
Maufkkrivsk Aoin nuc Kretin
Montag, 19. August, beginnt in St. Kunik die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 1 Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Rückkunft Samstag, 22. August, gegen 7 abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für Pohl: Siebenburgen 35, Türmchenswall Alte Wallgasse 15, Nippes, Schenkendorsstra#
Betreffend Verpflegung und Unter#### unterwegs muß jeder Pilger sich fort mit den Gastwirten selbst verständie Bezüglich des erforderlichen polizeilich begle## ten Personalausweises, der Fahrgelegenheit, des Fahrsar kaufs usw. wird auf die an den Kirchtüren geschlagenen Plakate verwiesen. nie Brud schaft übernimmt keinerlei Vera wortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß=###ie scmm gekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevel erwünscht; Meldung beim Präfekten.
n St der S den
gerne und nüge Anza schic trete
Universitäts- Frauenklinik, Bonn, Geh. Ret v. Franqué; städt. Krankenhaus, Wiesbaden, Prof. Weintraut; städt. Krankenanstalt Lindenburg, Köln, Geh. Rat Moritz) habe ich mich in
Köln
Hohenzollernring 22, hpt. a Arztin
für Frauen u. Kinder
niedergelassen.
Sprechstunden von 8½—10, 2½—4 Uhr. Telephon A 2016.
Dr. med. Alice Gottschalk.
Hiermit sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie dem Turnverein Köln-Poll für die Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres liebel,, guten, unvergeßlichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels
von seiten der Bruderschaft Maria von: Frieden für 2
Fräulein- Anna Trippen
Hauptichrerin a. D.
finden am Mittwoch, den 7. Aug., morg. 9 Uhr in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Joh. Schmitz
Restauration
Köln-Poll, Sieghurgerstr. 241.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billisen Preisen
Komplette Ausstettungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Mever
Köln, Hohenzollernring 62-64
DasJahrgedächtuis
für meinen lieben Mann, meinen guten Vater, den Herrn
Johann Weber
WATIEPTRANT.
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter 1* Möbel.
Schneidermeister
fndet statt am Montag, den 5. Aug morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkir St. Agnes, wozu höflichst einladet
Frau Wwe. Jch. Weber.
von Dr. P. Bong
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhaft e
# Pflege Im Wochenbette. 1