*
*
*
2
2
*
8.
*
#
K
Bezugspreis dei
Rotsuzustellung im engern Verbreitungsberirk 30 Pf, im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchen!!. Uurtriert. Unterdaltungsbhatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 P medr. Postbezug, ohne Lustetiged. Ausgabe A mit m.70(S Mon.),.80
2 Wes.). M 0. 00.).
Ausgabe 3 mis Solonis und
Weli und Zeit ir Vort und Bita 10 Amonattich medr.
EFRRRRRAARTRRRRNNNURANSIFnERRN
Hauptstact.
Fressstenblalt.
Nr. 178.
RRRNFRRERENAAR E MN N ANNN PR RRNNEANA RARRA
E TT
SeihI. Sachhiesal#rarstrase in Ac335.##
2 Anzeigenpreis
3 Die einspaltige Kolonel=Zeise ap; n(34 mm breit) 25 Pi, 9#
* antie u. letzte Seite 30 Pl. X 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. T # fihr Köln 20 bzw. 25 Pf. x
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Reklamepreie # Die 00 mm breite Kolonel-#### N Zeise 1n1.—. für Kötn 70 Pf. F „ rweite Seite 80 M. 2 5 ## Platzverschritten 10% Zuschl. m * Ollertengedühr 25 PI. 3
* Geschättsstetten: Marzeilen- K
* Masse 37 u. Bretsestr. 8s.*
FNMRRNTNN NRRNTREFE RRTARTTRNAANN
Köln, Samstag, 29. Juni 1910.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Klme g
MNARAFGAMNAAN!
nach Jadem. alsen alten Eilde.
3 Vi. unst u. Kabinett.„„ 12. Postkarten„„ 4.
auch werden 6 Stück geliefert
Spezialität: Skizzenkarten!!
(Fahrstuhl)
Ein Stimmungsbild aus der DamenwegSchlacht.
Der unvergleichsiche Angriffsgeist unserer
Welcher Geist unsere braven Truppen beseelt, davon gibt der nachstehende Feldpostbrief eines elsässischen Artillerieoffiziers, der die Erstürmung des Damenwegs mittachte, eine hübsche Probe:
Es liegt ein Tag größten Erlebens hinter mir! Das, was die Zeitungen der Heimat gestern, vielleicht erst heute, enthullen, ist für uns Vergangenheit. Die Sache am Cheinin-desDames haben wir mit drehen helfen. Für mich ist das eine besondere Genugtuung, da ich beide Male mitgewirkt habe, als er uns verloren ging. Ein derartiges Artillerie- und Minemmnassenfeuer habe ich bisher noch nicht erlebt. Es schien, daß die Erde bersten wollte. Tausende und aber Tausende Geschütze bis zu den ganz hohen„Hausnummern“ überschütteten mit einem zermahinenden Eisenhagel Infanterie- und Artilleriestellungen. Unser Feuer war so zerschmetternd, daß jegliche feindliche Gegenwirkung ausgeschlossen war. Wir haben höchstens ein paar Verwundete beim Sturm gehabt. In drei Stunden haben wir dos ganze gewaltige Bergmassiv, das wir dem Franzosen nach monatefangen Kämpfen schließlich freiwillig überließen, wiedergeholt. Ich habe breite Streifen des Geländes abgemacht und keine Blutspuren von uns gefunden. In den ersten Morgenstunden bin ich hinter der Infanterie her und habe hinter den. Chemin des Dames„eingekauft“. Es gab alles, was das Herz begehren konnte. Tee. Kuffee, Sardinen, Zucker, Keks, Schokolade, Fässer Wein, Fleisch- und Gemüsekonserven, Ausrüstungsgegenstände jeglicher Art, Gummistiefel(nagel neu), Regenmäntel usw. usw. Kurzum, wir haben kein gelebt. Für die nächsten Wochen ist gesorgt. So’ne Suche mache ich jeden Tag mit. Da wir unsere Aufgabe gelöst haben, warten wir weitere Beiente ab und murschieren alsdann auf ein neues Ziel los!!! Ich hoffe doch noch, daß wir den Frieden in diesem Jahr unter Dach bringen. Unsere Infanterie und Verfolgungsartillerie dringt unaufnaitsam vorwärts, es gibt kein Warten, die Infanteric ist nicht zu halten, selbst Verwundete wollén noch mit. Ein derartiger Geist ist unvesiegbar. lch kann leider nicht ausführlicher schreiben, da es nur an Zeit gebricht, selbst wenn ich 20 Seiten schriebe, wär’s nur ein Schatten von dem, was ich erlebt, erfahren und gesehen.
K
Die Kriege Grossbritanniens
keine Eroberungskriege.
Die bekannten Außcrungen unseres Kaisers am 15. Juni im Großen Hauptquartier über den Kampf von zwei Weltanschauunger haben einen luxemburgischen Freund unseres Blattes angeregt, die Erinnerung an einige Sätze aufzufrischen, die der englische Schriftsteller und Weltreisende Edward Dicey unmittelbar nach dem Burenkrieg niederschrieb:
„Jeder, der die Geschichte Großbritanniens studiert hat, weiß, daß Eroberungskriege in dessen Annalen sehr selten vorkommen. Die Geschichte fast all ihrer Gebietserweiterungen ist sich wesentlich gleich geblieben. Die Instinkte ihrer Rasse haben britische Untertanen dazu geführt, in fernen Ländern aus Handels- oder Abenteuerlust sich niederzulossen. Die Ankömmlinge haben in den Ländern, wo sie ihren Aufenthalt genommen, Vermögen erworben, und diese Vermögensrechte sind von In- oder Ausländern angegriffen worden. Großbritannien als Handeisuation hatte keine andere Wohl, als die Interessen seiner Händler zu schützen. Kriege sind darum entstanden; Cebiete sind zum Schutze des Handels annektiert worden; und schliefflich war das Mutterland gezwungen, die betreffenden Territorien seiner Herrschaft und Gewalt zu unterstellen. Mit anderen Worten, das britische Weltreich ist zusammengeschweißt worden nicht kraft einer ausgesprochenen Polflik, sondern infolge der Erfordernisse seiner Steilung als Haupthandelsnation der Welt. Es it unbewußt erwachsen, nicht bewußt geschaffen worden. Wenn diese Tatsache größere Dauer verspricht, so macht sie auch die Begrenzung des britischen Weltreiches zu einer Frage von äußerster Schwierigkeit. Die Begründer von Weltreichen, die durch Eroberung geschaffen werden, können in den meisten Fällen sagen:-Bis hierhin und nicht weiter.: Aber solange die Ursachen, welche das britische Weltreich in die Erscheinung gerufen haben, in ihrer ganzen Kraft wirksam sind, solange hat Großbritannien nicht die Macht, seine Politik zu ändern, auch wenn es den Willen hätte.“
Hier haben wir also die hübschen Aussichten auf eine uferlose Ausdehnung des britischen Weltreiches offen und naiv ausgesprochen. Amerika, als Kopie, sehr schlechte Kopie seines ursprünglichen Mutterlandes, ist ja längst in dessen Fußstapfen getreten. Was würde man aber in London und in Wushington für ein Geschrei erheben, wenn Deutschland dieselbe Ausdehnung beanspruchte mit der Begründung:„Was dem einen recht ist, ist dom anderen billig?“
Die Geistlichen im Kriege.
Die Verhandlungen der badischen Ersten Kammer über die Neuregelung der rechtlichen Stellung und kirch lichen Vereine un Staate liegen jetzt im amtlichen stenographischen Wortlaut vor. Aus der Rede, die Erzbischof Dr. Närber von Freiburg am 7. Juni hierbei gehalten hat. werden folgende Ausführungen auch allgemeinere Beschtung finden:
„Vertrauen erweckt wieder Vertrauen. ich meinerseits, der ich in meiner Person die Kirche presen tieren und die Veruntwortlichkeit tragen muß, kann die Versicherung aussprechen, daß ich der Großherzoglichhen Regierung durchaus vertraue und entschlossen bin, in jeder Beziehung die Interessen nicht bloß der Kirche, sondern auch des Staates zu wanren, lch weil auch, daß manche Angelegenheiten der Kirche in ihrer Vollendung kaum gelöst werden können ohne Hilfe und Mitwirkung des Stuates; anderseits ist aber auch richtig, dalf der Staat in vielen ideellen Dingen der Mitwirkung der Kirche kaum entbehren kann, Ich glaube in sichere Aumicht stellen zu können, daß das Vertrauen, das die Großherzogliche Regierung uns entgegenbringt, nicht verschwendet sein wird, sondern ein gutes Echo auch kirchlicherseits finden wird. Ob es später wieder einmal Erörterungen gibt, das läßt sich ja jetzt nicht absehen, allem es ist absolut unmöglich, ein Gesetz zu machen, daß ellen späteren Streitigkeiten und Grenzregulierungen schon jetzt vorbeugen kann. Wenn es später lemals wieder Differenzen geben sollte, mit gutem Willen und mit gegenseitiger Aussprache läßt sich alles wieder regeln und ordnen.
Wir stehen noch mitten im Weltkrieg... Ich kann Sie versichern, die Geistlichen haben mit einer wirklichen Wärme und Begeisterung im Interesse des Staates„und des Vaterlandes und der Einhert des Volkes sich der Sacht angenommen. Wie viel mußte geschehen von seiten der Geistlichen zur Beruhigung der einzelnen Familien, zum Troste, wenn Angehörige im Felde gefallen sind oder sonst ein Unglück eingetreten ist. Wie viel mußte geschehen, um die Kriegsanleihen den Leuten mundgerecht zu machen und zu empfahlen. Es hat mir ein Landeskommissär bei einer Firmungsresse gesagt:„Ich maß Ihnen gestehen, daß in mrinem Kreise die letzte Kriegsanleihe so glänzend ausgefallen ist. das verdanken wir hauptsüchlich Ihren Geistlichen.“ Ich habe darauf erwidert:„Die Geistlichen taten nur das, was
von fürem Standpunkte aus sich ganz von selbst ver standen hat, es freut mich aber, diese Anerkennung 12# gesprochen zu hören. Es würde mich sehr freuen, wennme
auch später daran denkt, was wir währen.es Krieges gearbeitet haben.“
* 4.****

Seite 1
er Cesat-Anseiger M. 178 u Samstag. 29. Juni 1918
Erfolgreiche Abwehr feindlicher Angriffe.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptguartier, 29.Junil918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Nördlich der Lys sind bei einem heftigen Feuer Infanterleangriffe der Engländer gefolgt. Ein dreimaliger Ansturm gegen Merris brach unter schweren Verlusten zusammen. In der Mitte des Kampffeldes drang der Feind in Vienx-Berquin ein. Ein Gegenstoß der Bereitschaften bruchte ihn dort zum Stehen und warf ihn über den Westrand des Ortes zurück. Nördlich von Merville scheiterten feindliche Angriffe in unserem Feuer.
An der übrigen Front flaute die lebhafte nächtliche Artillerietätigkeit in den Morgenstunden ab. Südwestlich von Bucquoy wurden stärkere Vorstöße und mehrfach Erkundungsabteilungen des Feindes abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südlich der Aisne griff der Franzose nach siarker Feuerwirkung an. Bei Ambleny wurde er nuch hartem Kampf abgewiesen. Uber Cutry hinaus gewann er Boden. Unser Gegenstoß warf ihn auf die Höhen beiderseits des Ortes zurück. Versuche des Feindes, unter Einsatz von Panzerkraftwagen den Angriff seiner Infanterie weiter vorzutragen, scheiterten. Am Walde von Villers-Cotterets stießen wir dem weichenden Feinde bis in seine Ausgangsstelfungen nach und machten Gefangene.
Südwestlich von Reims wurden bei einer kleinen Unternehmung 20 Italiener gefangen.
In der Luft erlitt der Feind eine schwere Niederlage. 19 feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen.
leutnant Udet errang seinen 35., Leutnant Loewenhardt seinen 30. Luftsieg.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorfk.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Juni1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: In Judicarien, im Arco-Becken und im Etschtal richtete der Italiener wirkungslose Störungsfeuer bis weit hinter unsere Linien. Im Prosenaraum scheiterten mehrere feindliche Erkundungsversuche an der Wachsamkeit unserer Besatzungstruppen. An der venezianischen Gebirgsfront stand der seit dem 26. Juni heldenmütig behauptete Col del Rosso, der westlich davon gelegene Monte dr Val Bella sowie der Raum westlich von Asiugo unter starkem anhaltendem Artillerie- und Minenfeuer. Ein unter Ausnützung dieses Feuers südlich Canovo angesetzter feindlicher Vorstoß wurde durch Abteilungen des Infanterie-Regimentes 74 blutig abgewiesen.— An der Picvefront wurde ein neuerlicher Ubergangsversuch der Italiener bei Fossalin vereitelt. Die Piave führt anhaltend Hochwasser.
Die italienischen Verluste.
WTB Wien, 28.Juni1918.(Druhtber.) Agenzia Stefani behauptet, daß die im österreichisch-ungarischen Generalstabsberichte vom 22. Juni veröffentlichte Gesamtzahl von 40 000 Gefangenen den Gesamtverlust der italienischen Armee an Toten, Verwundeten und Vermißten ausmuche. Demgegenüber weist das Korrespondenz-Bureau darauf hin, daß die Zahl der seit dem 15. Juni gemachten Gefangenen auf Grund genauer Zählung auf über 30 000 gestiegen sei, wobei die dem Feinde zugefügten blutigen Verluste nicht mit eingerechnet seien. Wie bereits amtlich verlautbart, berechnet selbst bei vorsichtigster Schätzung die österreichisch-ungarische Heeresleitung die itulienischen Gesamtverluste auf 150000.
vas Gerücht vom Zarenmord falsch?
WTB Kiew, 27.Juni1918.(Drahtber.) Wascha Rodina erfährt von einem Mitglied der Sowjetregierung, daß das Gerücht über die Ermordung des Exzaren falsch sei. Der Zar und seine Familie seien gesund und außer Gefahr. Unwahr sei auch die Nachricht, daß er vor ein Revolutiönstribunal gestellt wird.
Die Menschenverluste bei Versenkung von
Truppentransportdampfern
Wie ein-Boot jetzt nur in seltenen Fällen Namen und Ladung eines versenkten Schiffes feststellen kann, so ist es ihm infolge der zunehmenden feindlichen Gegenwirkung auch fast nie möglich, eine annähernde Schätzung der bei Vernichtung von feindlichen Truppentransportdampfern eingetretenen Menschenverluste vorzunehmen. Kürzlich aber trieben in einer Nacht an der Küste von Tripolis die Leichen von 113 italienischen Soldaten an, die zweifellos mit einem versenkten Truppenschiff untergingen. Uher die Verluste des in der Nacht vom 10. zum 11. Mai torpedierten französischen Truppentransportdampfers Santa Anna teilt#eirt Havas unter dem 21. Juni mit, daß von den 2100 an Bord befindlichen Soldaten und eingeborenen Arbeitern nur 1513 gerettet wurden, der Verlust also 637 Mann beträgt.
eschichte
Segnungen der Revolution.
* Berlin. 28.Juni1918.(Drahtber.) Die aus St. Petersburg, daß bekanntgegeben wurde, drei letzten Tagen Brot oder Kartoffeln nicht
werden.
imes meldet das in den
Droi oder Kartoffeln nicht verabreicht Die Bevölkerung muß von Dörrgemüse leber
Männer und Frauen sinken vielfuch erschönft auf der Straße nieder.
TU Haag. 27.Juni1913.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Times aus St. Petersburg ist die Lebensmittelversorgung der dortigen Bevölkerung auf einem kritischen Punkt angelangt. Die Nowoje Wjedomosti schreibt, die hungerige Bevölkerung suche überall in den Müllhaufen, um noch etwos zu finden, sogar der Kleister von den Plakaten, die an den Straßenecken kleben, wird für Ernährungszwecke gesammelt. Hunderte von bewaffneten Arbeitern werden von der St. Petersburger Gemeindeverwaltung ausgeschickt, um überall Getreide für die hungernden Stadtgebiéte aufzuspüren.
181 Basel, 28.Junil918.(Eigen. Drahtber, der HV.) Der aus Rußland zurückgekehrte Abgeordnete Di Fraso erklärte, er habe in Rufsland für ein Pud(1 Pud= 16,38 kg) Getreide 300 Rubel bezuhlt, für die gleiche Menge Zucker 280 Rubel, und für Kartoffel 270 Rubel. Jeden Tag stürben in den Städten Hunderte von Personen an Pest, Typhus und Cholera dahin.
Die Pariser Kinder.
SI Basel, 28.Juni1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Pariser Berichterstatter der Neuen Zürcher Zeitung gibt zu, daß seit dein Beginn der Beschießung eine fortgesetzte Wegbeförderung der Kinder stuttfindet. Auf dem Lyoner Bahnhof in Paris seien letzte Woche über 1100 Knaben und Mädchen nach Süden und Mittelfrankreich abgefahren. Bei den Parisern macht sich auch der Wunsch geltend, gewisse Kostbarkeiten in Sicherheit zu bringen. Silberzeug, Kunstsachen und Familienandenken werden zu irg end einem Provinzonkel in Verwahr gebracht.
Die Gewaltherrschaft Clemenceaus.
□O Genf. 28.Juni1918. Die Humanité meldet: Der Kongren des Allgemeinen Arbeitsbundes sowie der nationalen Gewerkschaften, welcher in Limoges stattfinden sollte, wurde von der Regierung verboten. „Begründet“ wurde diese Unterdrückungsmaßregel mit der Uberfüllung von Limoges mit Flüchtlingen.
Der Schrei nach amerikanischer Hilfe.
[S) Basel, 28.Juni1918. Der Corriera della Sera wendet sich mit gebieterischer Forderung an die Vereinigten Staaten, sie möchten nicht nur eine platonische Vertretung, sendern vielmehr einen wichtigen Teil ihrer Streitkräfte an die italienische Front senden. Die italienischen Staatsmänner müßten alles unternehmen, um die Amerikaner von der Nützlichkeit dieser militärischen Hilfe zu überzeugen.[Man scheint also in Italien nicht übermäßig zuversichtlicher Stimmung über die militärischen Zukunftsmöglichkeiten zu sein.)
Der Geleitzug nach Indien.
)-( Amsterdam, 28.Juni1918. Das KorrespondenzBureau meldet uus dem Haag: Wie wir erfahren, kann eine offizielle Mitteilung über die Abreise des Geleitzuges nach Niederländisch-Lntien innerhalb kurzer Zeit erwurtet werden.
Graf Tisza über das Wirtschaftsbündnis.
WTB Budapest, 28.Juni1918.(Drahtber.) Der Pester Lloyd veröffentlicht eine Unterredung mit dem Grafen Tisza über die deutschen Pressekommentare zu seinen Ausführungen über die Vertiefung des Bündnisses mit Deutschland. Im wesentlichen sagte Tisza: Ohne mich in eine Polemik mit den Ausführungen des Vizekanzlers von Paver einlassen zu wollen, möchte ich nochmals auf die Dorlegungen meiner ersten Rede hinweisen, speziell den wirtschaftlichen Teil derselben dahin zusammenfossen, daß auch ich sehr wohl ein weites Feld für die wirtschaftliche Annanerung vor uns sehe. Dabei wird sowohl allgemein der Verkehr zwischen den wirtschaftlichen Mitgliedern des Bündnisses zunehmen, als auch inn besonderen die Liste der zollfreien Weren wesentlich vermehrt werden können. Ferner wird es möglich sein, den Zollsatz bei wenigstens dem größten Teil der übrigen Waren wesentlich herdbzusetzen. Dagegen haite ich eine vollständige Zollunion auch für die fernere Zukunft kaum möglich. Ferner müßte bei der Entscheidung der Frage, ob die außerhalb der zwei mitteleuropäischen Großmächte liegenden Gebiete und, wenn ja, weiche zum Zollbündnis zugelassen werden, jedem der beteiligten Staaten bezüglich neuer Teilnahme am Wirtscheftsbündnis das Vetorecht eingeräumt werden. Es würde mich unendlich freuen, wenn sowohl meine früheren Erêrterungen über den rein internationalen und defensiven Charakter der politischen Bündnisse, als auch die jetzt erwähnten Gesichtspunkte sich mit der Auffassung des Vizekanzlers deckten. Wäre dies wider Erwarten nicht der Fall, glaube ich, mit der offenen Betonung der auch mir am Herzen liegenden Sache der Vertiefung unseres Verhältnisses zu Deutschland gedient zu haben. Die berufenen Faktoren des Deutschen Reiches werden gewiß auch ein solches Bündnis dem jetzigen Zustande vorziehen, der ihren Wünschen nicht vollständig entspricht. Durch die von absolut bundesfreundlicher Gesinnung getragene offene Darlegung der etwa bestehenden Differenzen jleube ich zur rechtzeitigen Beseitigung von Mißverständnissen beigetragen zu haben, welche, falls sie etwa in der Offenilichen Meinung der verbündeten Mächte weiter greifen und tiefe Wurzel schlagen sollten, des Zustandekemmensdes Bünan sses erschweren und dasselbe jedenfalls seiner edelsten Frucht, nämlich des segenbringenden Gefühls gegerseitiger Zufriedenheit und Ubereisstimmung, berauben würden.
Liabe und Energie.
Beides ist notwendig, um ein verantwortungsvolles Amt auszufallen. In der Versorgung Kölns mit Lebensmitteln fehlte es nach Eindrücken, die man in Kölns Bürgerschaft hatte, seit einigen Monaten daran. Der Oberbürgermeister bezeichnete in der Stadtverordnetenversammlung den Eindruck als falsch und hielt den Schild über die, welche es angeht, mit demn Hinweis auf die zunehmend: Ausschaltung der Kommunalverbände, Sie ist Tatsache, und über Eindrücke läst sich, wie in der Stadtratssitzung gesagt wurde, nicht streiten. So musß man annehmen, daß die Stadtverwaltung nichts versäumi, jede erreichbare Zuteilung an Lebensmitteln zu erlangen. Der Erfolg zeigt dann allerdings, dass sie dabel in den letzten Monaten weniger glücklich gewesen ist, als andere Städte. Vielleicht hätte sie die Stadtverordneten schon früher auf den Plan rufen sollen, ehe z. B. eine Fehlmenge von 15000 Zentnern Nährmittel in der Belieferung auflief. So oft anfangs des Jahres in Pressckonferenzen auf die ungenügende Kopfmenge an Nährmitteln hingewiesen wurde, ebenso oft lautete die Antwort: wir bekommen nicht mehr. Die alse Beschiedenen konnten nicht ahnen, dass in diesem„nicht mehr“ eine unter dem gerechten Anspruch bleibende Belieierung eingeschlossen war, sonst hätte die Presse sich längst kräftig gerührt. In diesem Punkte ist wohl eine gewisse Fehlmenge an Energie an Verwaltungsstelle doch unbestreitbar; es dorf ausgesprochen werden, weil es nicht bloßer„Eindruck“, ist. Im übrigen hat die Aussprache im Hansasaale deutlich erwiesen, daß die wirkliche Schuld für Kölns Benachteiligung im System und bei den Berliner Stellen liegt, welche der rheinischen Hauptstadt von jeher nicht„grün“ waren. Das beweist um besten die eigensinnige und rücksichtslose Nichtbeuchtung aller Vorsteilungen der Verwaltung und auch des Regierungspräsidenten, Köln endlich aus der für seine Verhältnisse nachgewiesen ungerechten Einordnung in die zweite Versorgungsgruppe herauszuheben und der ersten Gruppe einzurügen.
Die Kölnische Volkszeitung gibt den Gesamteindruck aus den vorgestrigen Beratungen wie folgt wieder:
Es ist nicht zu leugnen, daß die Behandlung, die der rheinischen Hauptstadt in der Zuteilung von Lebensmitteln von den Zentralstellen zuteil wird, steigenden Mismut in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft erweckt hat. Die stäatische Verwaltung ist außerstande, Wandel zu schafren; durch Unterordnung unter behördliche Stellen sind ihr die durch die Selbstverwaltung zugestandenen Rechte beschnitten worden. Anderseits kann sie sich nicht der Verantwortung für den Fortbestand der loyalen, vertrauensvollen Stimmung der Gesamtbevölkerung entziehen. Der dringende Mahnruf, der gestern von den Vertretern der gesamten Bürgerschaft an die verantwortlichen Stellen gerichtet worden ist, sollte deshalb an den zuständigen Stellen in Berlin nicht ungehört verhallen. Es geht nicht an, Köln weiter als„artiges Kind“ zu behandeln, das nichts erhält, weil es nicht schreit. Man kann nur dringend wünschen, daß Oberbürgermeister Adenauer in Berlin demnächst volles Verständnis für die Lage Kölns findet, daß uis Ergebnis der gestrigen Sitzung alsbald die Beireiung Kölns aus seiner Aschenbrödelstellung vermerkt werden kann.
Dieser Wunsch verstärkt sich im Empflnden der Bürgerschaft zur nachdrücklichen Forderung!
***
Eine schwere Benachteiligung Kölns— In der
ersten Spalte Absatz 4 des gestern unter dieser Uberschrift erschienenen Stadtratsberichtes muß es in der 14. Zeile nach dem Satzteil„weil die zwangsläufige Kriegswirtschaft uns davor bewahren werde“ heißen: zusammenzubrechen. Das Wort ist verschentlich ausgefallen.
Gesellschalts- und Vereinsleben;
ooor eorer m urunubbnd
4 Kutholischer Beamtenverein, Köln.— Durch das freundliche Entgegenkommen des Marienvereins an der Kapelle des Mädchenasyls(Gereonskloster) können wir unsere Mitglieder und deren Familien durch die Aufführung eines religiösen Schauspiels ertreuen. Sonntag, 14. Juli, wird im weißen Saale der Bürgergesellschaft gespielt: Die Bitte der Königin, verfaßt von Pfarrer Ludwigs. Die Solo- und Chorgesänge sind komponiert von dem früheren Domkapellmeister Koenen. Es werden einige Stunden religiöser Erbauung und geistiger Erhebung sein. Da wir nicht für alle Mitghieder Karten beschaffen können, ist die sofortige Abnahme der Korten bei den Vertrauensleuten zu empfehlen. Wir verweisen auf die Anzeige.
Dutmabliere Milterung für den 30. Juni 1918.
Teils heiter, teils wolkig, im allgemeinen aber noch veränderlich.
Maßig künl, tagsüber steigende Temperatur.
Letzte Ne
*
gEDGFET
*. Speztalnaus
für elegante Damena##t, Kinderhüts, Trauerhüte
Köln, Schldergasse 24
Geranger aem Palatium.„
Ache mm mme###
21000 To. im Mittelmeer versenkt WTB Berlin. 28.Junil313.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des wesilichen Mittelmeeres versenkten unsere-Boote vier Dampfer und einen Segler von rund 21 000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Gefecht mit englischen Zerstörern.
WTB Berlin, 28.Juni1918.(Druhtber.) Am Abend des 27. Juni gerieten Teile unserer Torpedobootsstreitkräfte Flanderns auf einer Patrouillenfahrt vor Ostende in ein Gefecht mit englischen Zerstörern. unter Führung eines Zerstörer-Führerschiffes. Nach einem etwa halbstündigen Gefecht zogen sich die feindlichen Zerstörer mit hoher Fahrt zurück, indem sie sich durch Einnebeln der Sicht entzogen. Es wurden Treffer auf dem Führerschiffe und einem der feindlichen Zerstörer beobachtet. Unsere eigenen Boote sind ohne Verluste und
Beschädigungen eingelaufen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

178&a Samstag. 29. Juni 1913
Seite 19.
0 Der Vaterländische Hilfsdienst braucht Mädchen und Frauen.
Eine erneute Musterung der k. v. Mannschaften in der Etappe ergibt die Notwendigkeit, immer mehr Frauen im Hilfsdienst anzustellen. Gebraucht werden junge Mädchen aus guten, bürgerlichen Kreisen von 20 Jahren an, die mitstarkem sittlichem Halt eine gute Bildung(Töchterschule, Volksschule mit nachfolgender Bildung) schnelle Auffassung, Fleiß, Ausdauer und selbständiges Denken verbinden. Die Bewerberinnen finden Verwendung als Schreiberinnen, Listen-, Journalführerinnen, Kartothekarinnen, Kassiererinnen; als Stenotypistinnen, Maschinenschreiberinnen, Telephonistinnen; als Köchinnen und Küchenhülfen und dergleichen in den Büros der Ortskommandanturen, Etappenkommandanturen, Geldwechselstuben, Depots, Militärküchen usw. Je nach der Ausbildung und Leistung werden Anfangsgehälter gezahlt in Höhe von 160., 130., 110., 75., die sich steigern zur Höchstgrenze von 210., 180., 160., 105 M. Neben dem Gehalt wird freie Verpflegung, Unterkunft, ärztliche Behandlung, Feldpost usw. gewährt. Die Unterbringung geschieht grundsätzlich in Heimen; wo dies nicht möglich ist, in einwandfreien Wohnungen bei Zivilisten. Auf Sicherheit und Hygiene wird alle im Kriegsgebiet mögliche Rüchsicht genommen. Eine vom Kriegsamt Berlin angestellte Referentin, die im Etappen-Hauptort ihren Wohnsitz hat, bereist das Armeegebiet und besichtigt Wohnung und Dienststelle der Helferinnen. Sie nimmt sich der Helkerinnen an und ist ihnen Beraterin.
Mädchen und Frauen, die gewillt sind, in ernster Arbeit und Gemeinschaft mit dem Soldaten dem Vaterlande zu dienen, die den Schutz, den Heime, Verordnungen und Behörden, gewähren, benutzen, haben für ihre Sicherheit nichts zu befürchten. Sie sind hinlänglich geschützt, zudem bestimmt ihr eigenes Benehmen ihre Stellung in der Etappe. Der Vaterländische Hilfsdienst braucht Mädchen und Frauen, — viele Mädchen und Frauen— soll der Gedanke des General-Quartiermeisters Ludendorff Erfüllung finden:„alle..Männer des Heeres in dieser schweren Zeit durch Frauen zu ersetzen.“
Alle, die die obengenannten Eigenschaften aufweisen, gleichgültig ob mit oder ohne Ausbildung, mögen sich unter Einsendung von Bewerbungsschreiben, Lebenslauf, etwaige Zeugnisabschriften, polizeiliches Führungszeugnis möglichst von Geburt bis heute, Gesundheitsattest, loses Bild bei der Frauenmeldestelle des städtischen Arbeitsnachweises, Köln, Badstruße—10, zum Hilfsdienst in dar Etappe melden.
Nur ernste, sotide. urbeitsfrohe Menschen von 20 Jahren an aufwärts können gebraucht werden!
C. Wer überläßt einem armen, einsginen feidgrauen Telephonisten Rasierzeug und eine Haarschneide-Maschine? Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
40 Für Urlauber ohne nähere Verwandte und Bekannte wendet sich die Beratungsstelle Domhof wiederum an ihre Kölner Mitbürger. Familien, die bereit sind, Soldaten während ihrer Urlaubstage onne Verpflegung bei sich aufzunehmen, wollen ihre Adresse der Beratungsstelle Domhof, N. F.., mitteilen.
: Kleiner Unterhaltungsteil.
Die Reise des Exzaren nach Jekaterinenburg.
Wie das ukrainische Presse-Bureau mitteilt, enthält das offizielle Organ der russischen Sowjet-Regierung folgende interessante Schilderung von der Reise des Exzaren.
Dem Kommissar Jabowieff. Kommandierenden der Uraltruppen, war die Aufgabe zuteil geworden, den Exzaren und seine Familie von Tobolsk in Sibirien nach Jekaterinenburg zu transportieren. Er schildert seine Erlebnisse hierbei folgendermaßen:
Am 10. Mai traf ich in Tobolsk ein und ließ mich sofort beim Exzaren melden, ich stellte mich vor und sagte ihm: --Bürger Romanoff! Der Sowjet der Volkskommissare hat mich beauftragt, Sie aus Tobolsk zu überführen. Ihre Abreise muß morgen früh um 4 Uhr stattfinden. Bitte bereiten Sie sich dazu vor!“. Der Exzar erschrak und fragte, wohin man ihn führen werde. leh antwortete, daß mir das Ziel selbst nicht genau bekannt sei, und daß ich die näheren Befehle erst unterwegs erhalten würde. Der Exzar dachte einen Augenblick nach und sagm. en werde nicht reisen.“
In diesem Augenblick kam Alexandra Feodorotyna(die Exzarin) ins Zimmer und sagte:„Was wollen Sie mit ihm machen? Wollen Sie ihn von der Familie trennen? Das ist ja gar nicht möglich, er hat einen kranken Sohn. Er kann nicht fahren. Er muß bei uns bleiben.“
Darauf antwortete ich, daß ich die bestimmte Weisung erhalten hätte, die ich auch erfüllen würde. Von einer Trennung könnte im Augenblick keine Rede sein, da mit Nikolai Romanoff seine ganze Familie überführt werden sollte. Augenblicklich sei aber die Reise sehr schwer, darum sollte der kranke Alexei bis zum Frühling in Tobolsk bleiben, bis es möglich sein würde, ihn fortzubringen. Wer von den übrigen Romanoffs mit ihm reisen sollte oder wer da bleiben wvollte, darüber könnten sie selbst bestimmen. Alexandra Feodorowna rief mir nach:„Ich glaube nicht, daß Sie dies tun werden, es ist zu grausam.“
Nachdem ich weggegangen war, berieten die Romanoffs über zwei Stunden lang die Frage der Abreise. Mehrere Male änderten sie ihren Entschluß, und endlich wurde beschlossen, das Alexandra Feodorowna, die Tochter Marie, Fürst Dolgorukij, Professor Botkin, die Hofdume Dimidoff, ein Diener und ein Kammerdiener mit Nikolai reisen sollten. Die anderen Töchter, Alexei, Tatischeff und die übrigen— im ganzen 40 Personen— sollten bis zum Frühjahr in Tobolsk bleiDie Kriegsluftflotten-Ausstellung Köln, Riehlerhaus, so schreibt man uns, wird am Sonntag, den 30. ds., abends geschlossen. Damit verläßt eine Veranstaltung unsere Stadt, die sich in kurzer Zeit große Beliebtheit erwerben konnte. Den städtischen und militärischen Behörden, welche die erfolgreiche Durchführung sicherten, sei an dieser Stelle gebührender Dank ausgesprochen. Am Sonntag findet in der Ausstellung großes Abschiedskonzert statt; die letzten der beliebten Demonstrationsvorträge an einem deutschen Kampfdoppeldecker werden um 11 Uhr vormittags, 3, 5 und 7 Uhr nachmittags gehalten.
Jungarbeitertag in Köln.
Die Bezirksverbände der kath. Jünglingsvereinigungen von Köln links- und rechtsrheinisch laden ihre Mitglieder, soweit sie dem Arbeiter- und Handwerkerstande angehören, für nächsten Sonntag, den 30. Juni, zu einer bedeutsamen Kundgebung ein: Jungarbeitertag im Gürzenich! Als Redner sind gewonnen: Schriftleiter Kaplan Mohnen aus Düsseldorf und Reichs- und Landtagsabgeordneter Giesberts. Beide werden sprechen über Fragen, die den jungen Arbeiter in unserer bewegten Zeit interessieren müssen.
Es gilt,
die kathollsche Arbeiterjugend
zu stählen und zu festigen, damit ihr auch im späteren Leben die Ideale nicht verloren gehen, die das katholische Elternhaus ihr ins Herz gepflanzt und die der katholische Jugendverein weiter gehegt und gepflegt hat.
Katholische Jungarbeiter von Köln, keiner fehle bei der wichtigen Versammlung, eure Parole für Sonntag muß lauten: Auf zum Gürzenich!
40) Eine französische Brotkarte ist im Lesefenster unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße ausgestellt. Zur Beherzigung auch für deutsche Verhältnisse diene der auf der Rückseite der Karte wiedergegebene Ausspruch Clemenceaus, daß die Freiheit in dem Recht besteh, sich selbst zu beherrschen
# Verhaftet wurde eine Frauensperson mit einem Freund, die beide beschuldigt werden, an dem kürzlich gemeldeten schweren Diebstahl in einer Wirtschaft an der Severinstraße beteiligt gewesen zu sein. Desgleichen kamen in Haft: eine Frau, die auf dem Eigelstein Kleidungsstücke fir 800., eine andere, welche einem Herrn die Brieftasche mit einem größeren Betrag stahl, sowie Einbrecher, die aus Mansarden in der Breitestraße für 4000 M. und in der Blindgasse Kleidungsstücke entwendeten.— Aus einer Fabrik in er Marichilfstraße wurden sechs Kernleder-Treibriemen gestohlen.
Ce) Armer Junge— Auf dem Blaubach fiel ein neunjähriger Knobe aus dem Fenster des vierten Stockes auf die Straße. Er war mit dem Begießen der Blumen beschäftigt gewesen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital, wo man nur noch den Tod feststellen konnte.
4 Wie in einer Räuberhöhle sch es aus, als ich heimkam und wir sind fost zu armen Leuten geworden, klagte eine Zeugin L. vor der Strafkammer. Zwei Kerle, der 39jährige Deserteur Liebenthal und der 17jährige Peter Pohl, Arbeiter, drangen, nachdem sie abspekuliert hatten wie die Frau ausgegangen war, in ihr Heim und stahlen für annähernd 3000 Mark Sachen; nicht einen Fetzen Leinen, nicht 1 einen Schuh hatten sie#mehr im Hause und nur 40 Mark erhielt sie von der Diebesbeute zurück. Liebenthal untersteht dem Militärgericht, P. wurde von der Sirafkammer zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
ben, ich war etwas erstaunt, daß Alexandra Feodorowna sich von ihrem Sohne trennen wollte. Aber der Kommandant der Kobilinski erzühlte mir, daß er zufällig gehört habe, wie Alexandra Feodorowna zu Tatischeff gesagt hatte:„Ich
fürchte, daß er allein zu viele Torheiten macht.“
Am nächsten Tage, am 11. Mai. Punkt 4 Uhr morgens war alles bereit, und wir machten uns auf den Weg. Die Uberfahrt ging sehr schnell. Ich hatte 35 Mann bei mir. Die schwierige, aber rasche Uberfahrt hat Romanoff wenig ermüdet. Er ist im letzten Jahre viel kräftiger geworden, hat viel in der frischen Luft gearbeitet, Holz gehackt, Schnee geschaufelt usw. und fühlt sich ausgezeichnet. Mit seiner Lage hat er sich scheinbar völlig ausgesöhnt. Alexandra Feodorowna war recht ermüdet, doch versuchte sie, es nicht zu zeigen. Uberhaupt gab sie sich stolz und zurückhaltend. Sie stand stark unter dem Eindruck der ihnen zuteil gewordenen Behandlung. Sie hatten wohl Grobheiten und Beleidigungen erwartet, aber jeder betrug sich ihnen gegenüber durchaus korrekt. Keiner erlaubte sich ein unhöfliches oder beleidigendes Wort. Alexandra Feodorowna sah uns erstaunt an, Nikolai fand sich aber bald in die Lage und war durchaus ungezwungen. Von Tjumen aus fuhren wir mit der Eisenbahn. Die Bewachung wurde auf 160 Mann verstärkt. Romanoff fühlte sich die ganze Zeit über ausgezeichnet. Sachen schienen ihn zu interessieren: die Familie, das Wetter und die Fahrt. Seine Fahnilie scheint er wirklich zu lieben und ist sehr um sie besorgt.
Aus dieser Reise gewann ich den Eindruck von der phänomenalen Beschränktheit Nikolai Romanoffs. Ganz anders Alexandra Feodorowna. Sie ist sehr klug, stolz und hat großen Einfluß auf ihren Mann. Sie war sehr zurückhaltend und zeigte sich tagelang überhaupt nicht. Sie wollte uns zu nichts verpflichtet sein. Romanoffs Tochter, Marie, ist für hre Jahre sehr unentwickelt und hat von dem Leben überhaupt keinen Begriff. Die Mutter hat großen Einfluß auf sie.
Am Bahnhof in Jekaterinenburg erwartete uns eine große Volksmenge, die sehr erregt war. Der Zug hielt nicht am Bahnsteig, sondern in einiger Entfernung. Kaum hielt er, so wurde er von der Wache umstellt, die niemand an den Zug heranließ.„Schickt uns den Blutsauger!“ ertönten Rufe aus der Menge, Ich drohte ihnen mit Maschinengewehren, falls sie nicht auseinandergingen. Die Menge wurde größer und drängte immer mehr an die Wachtposten heran. Schließlich mußte ich den Befehl geben, einen Güterzug zwischen den Bahnsteig und meinen Zug zu stellen. Nachdem dies geschehen, fuhr unser Zug auf den anderen Bahnhof, Jekaterinenburg 2, wo sich niemand befand.
O Verein Kleingewerbetreibender— Schwindel.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe E.., Köln, Schwalbengasse 44, Fernspr. B 9139, schreibt uns u..: Verein Kleingewerbetreibender Deutschlands E. V. nennt sich ein im Vereinsregister Düsseldorf eingetragener Verein, an dessen Spitze der vorbestrafte frühere Zutreiber einer Bilderschwindelfirma Karl August Simon in Düsseldorf steht. Der Verein hat auch hier in Köln einen Zweigverein unter obigem Namen gegründet. Die von dem Verein ausgehende Reklame und Werbetätigkeit erwecken den Eindruck, als ob es sich um eine den Interessen der Kleingewerbetreibenden dienende gemeinnützige Einrichtung handele. Indessen gibt die Art, in welcher der Verein Mitglieder wirbt, zu erheblichen Bedenken Anlaß. Es werden nämlich un ailen Orten Vertreter gesucht, die die Mitglieder in rechtlichen, kaufmännischen und wirtschaftlichen Fragen beraten und neue Mitglieder anwerben sollen. Als Vergütung wird dem Vertreter von dem 2 M. betragenden Eintrittsgeld der von ihm erworbenen Mitglieder die Hälfte, von demn jährlichen Mitgliedsbeitrag von 6 M. drei Viertel gewährt, und im zweiten Jahre erhält er sogar von den Jahresbeiträgen der in seinem Bezirk wohnenden Mitglieder 60 Prozent. Dagegen soll der Vertreter bei Ubernahme des Amtes eine Barkaution von 800 Mark stellen, die ihm nicht verzinst wird. Angesichts der persönlichen Unzuverlässigkeit des Vereinsvorsitzenden und der sich aus den vorstehenden Mitteilungen ergebenden Zweifelhaftigkeit des ganzen Unternehmens muß vor dem Beitritt zu dem genannten Verein dringend gewarnt werden, wie dies auch von der Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen in Lübeck geschicht. Die Interessen der Kleingewerbetreibenden in Köln werden durch die hier bestehenden gemeinnützigen Vereine und Fachvereine bestens vertreten.
0 Der Verband der Deutschen Buchdrucker, Bezirksverein Köln, zahlt an die Frauen der zum Heeresdienst eingezogenen, sowie an die Witwen gefallener und verstorbener Mitglieder eine Unterstützung von 10 Mark, die vom 1. bis 20. Juli in der Geschäftsstelle des Verbandes, Gereonshof 28, zur Auszahlung gelangt. Zur Arbeit beurlaubte Mitglieder haben keinen Anspruch auf diese Unterstützung. Bis Anfang April sind über 900 Mitglieder zum Heeresdienst einberufen worden und davon sind annähernd die Hälfte verheiratet; an Unterstützung dafür sind bis jetzt 24671 M. aus der Ortskasse gezahlt worden.
Sammelhilfsdienst der Kölner Schulen Der Schüler Jos. Schnuch der Rechtschule hat für 1000 Morken Sammelgut zusammengebracht. Die ihm für dosselhe zustehenden 30 Mark hat er auf die Ludendorffspende gezeichnet. Wer folgt?
de) Frechneir.— Bei einer Hausbesitzerin in der Stverinstraße erschienen mehrere Männer, die angaben, sie seien beauftragt, die Möbel und Kleidungsstücke einer Hausbewohnerin, welche verreist war, abzuholen. Sie zeigten sogar einen Brief vor. Ahnungslos gab die Vermisterin die Sachen heraus, mußte aber, als die Frau von der Reise zurückkam, erfahren, daß sie Schwindlern in die Hände gefallen war.
□) Der„uoncicnesdrager“, der vor dem Kriege schon ein alltäglicher Typ im Kölner Straßenleben war, hat sich auch in den langen Kriegsjahren mit Hartnäckigkeit behauptet. An und für sich ist gegen die Arbaitsamkeit der Jugend gewiß nichts einzuwenden und im Krien erst recht nicht. Aber bei gewissen am Bahnhof und an der Haltestelle der Rheinuferbahn den ganzen Tag herumstrolchenden 16 bis 18 jährigen Burschen fragt es sich, ob sie um der paur Pfennige willen den Reisenden ihre Dienste anbieten, oder Schlimmeres im Schilde fähren. Es ist bedauerlich, daß diese dem berufsmäßigen Dienstmann Wettbewerb machen können.
40 Schneller, aber„folgenschwerer“ Entschluß.— Eine Gemeinde des Landkreises hatte noch eine Partie Dörrgemüse abzusetzeß. Eine Frau weigerte sich, dieses Gemüse abzunehmen. Die Geschäftsfrau machte sie darauf aufmerksam, daß es Vorschrift sei, die anderen Waren nur bei Abnahme auch des Dörrgemüses zu verobreichen. „Eß got, eß got,“ meinte darauf die Frau,„gitt et her, dann kritt dat mingen Ollen in de lange Piep!“
Personalnachrichten.
4A) Das 25jährige Jubiläum konnte gestern Kernmacher Hr. Johann Heck, Kalk, Wipperfürtherstruße 97, bei der Eisengießerei Peter Stühlen in Kalk begehen. Dem allseits geachteten und beliebten Jubilar wurden von der Betriebsleitung und den Mitarbeitern Glückwünsche dargebracht. Die Feier des Jubiläums seitens der Firma wurde einer späteren gemeinsamen Feier mehrerer Jubilare vorbehalten.
6 Jubilaum— Der Marktaufseher Anton Hofes konnte auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienst der städtischen Marktverwaltung zurückblicken. Oberinspektor Schneider beglückwünschte den Jubilar namens der Verwaltung und hob seine Pflichttreue gebührend hervor. Auch die Kellegen bereiteten dem Jubilar eine Ehrung.
u. Auszeiennuns— Dem Vorarbeiter Hrn. Heinrich Weinen, Köln-Deutz, Benjaminstraße, wurde durch den Obervorsteher der Umladehalle Kalk-Nord die vom Eisenbahnminister verliehene Auszeichnung für 25jährige Dienstzeit überreicht.
Kirchsiches
Jesserenonsendoenenen
CA) Firmuno.— Weihbischof Dr. Müller wird am Montag, den 1. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon die hl. Firmung spenden, u. a. für Kinder der Volksschulen Klingelpütz, Spichernstraße, Knaben- und Mädchenasy#
Prima Haar-Arbeiten Tadellose Ondulation Kopfwaschen-Färben-Bleichen Schönheits-Pflege
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr.
Gottfried Finger,
Spezial-Damen- Friseur. 21
Langgasse 12. 3 Häuser neben der Lase

Sdet-Nareiger An 178&amp Samstag, 29. Juni 1913
"
Soziales, Bandwerk,
Ein Verband deutscher Kriegsbeschädigter und Kriegsteilnehmer.
ist am 25. Juni 1918 im preußischen Abgeordnetenhaus zu Berlin unter dem Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Behrens gebildet worden. Die neue Organisation ist so aufgebaut, daß zwischen den Kriegsbeschädigten und den Kriegsteilnehmern und den zuständigen wirtschaftlichen und Standesorganisationen ein zweckmäßiges Gegenseitigkeitsverhältnis hergestellt wird. An der Gründung sind beteiligt: die christlichen Gewerkschaften, die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, mehrere Verbande der kaufmännischen und technischen Ansestellten, einige Eisenbahner- und eine Reihe Beamtenverbände, die katholischen und evangelischen Arbeitervereine usw. An der Spitze des Verbandes steht ein Vorstand, der aus Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmern gebildet wird. Ihm steht; ein Hauptausschuß zur Seite. in den die wirtschaftlichen Standesorganisationen Vertreter entsenden.
Die Ortsgruppen sollen auf der gleichen Grundlage gebildet werden. In Berlin wira eine Reichsgeschäftsstelle errichtet, die eine Verbandszeitung herausgeben soll. Der Beitrag wurde auf 50 Pfg. monatlich festgesetzt. Auskunft erteilt der einstweilige Vorsitzende des Verbandes Franz Behrens,
M. d.., Berlin W. 50, Pragerstraße 34.
hian schreibt uns dazu weiter:
40) Eine nationale Kriegsbeschädigten- und Kriegsteilnehmer-Organisation ist nunmenr nach längeren Verhandlungen auf breiter Grundlage ins Leben getreien. Wie bereits kurz gemeldet, hat am 25. Juni in Berlin die Gründungsversammlung stattgefunden. Eine Reihe von wirtschuftlichen und sozialen Organisationen, die auf christlicher und nationaler Grundlage stehen, haben den gemeinsainen Beschluß gefaßt, die neue Organisation zu fördern und auszubreiten. Der neue Verband der Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer hat seinen Sitz in Berlin, wo eine Hauptgeschäftsstelle mit Rechtsbureau nud Redaktion einer Verbandszeitung errichtet wird.
Der neue Verband ist parteipolitisch und religiös neutral.
Die breits Grundlage, auf der er aufgebaut ist, bietet die günstigsten Ausbreitungsmöglichkeiten. Als Gründungsorganisationen sind beteiligt: die christlichen Gewerkschaften, die katholischen und evangelischen Arbeitervereine, die Hirsch- Dunckerschen Gewerkvereine, die Arbeitsgemeinschaften der kaufmünnischen und technischen Angestelltenverbände. mehrere Eisenbahnervereine und Beamtenorganisationen. Diese breite Basis bietet die Möglichkeit, der bisherigen uferlosen Zersplitterung im Organisationsleben der Kriegsbeschädigten Einhalt zu bieten. Für alle nichtsozialdemekratischen Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer ist jetzt der Sammelpunkt geschaffen, wo sie ihrem Drang zum Zusammensehluß Genüge leisten und ihre wirtschaftlichen Interessen vertreten können,
Mit dem Münchener Bund der Kriegsbeschädigten ist nach längeren Verhandiungen eine Verständigung erzielt worden; er wird sich dem neuen Verband anschließen. Sein Verbandscraan Der Stahl-Helm wird übernommen. Verschmelzunsverhandlungen mit der Essener Kriegsbeschädigten-Ver# haben zu zeinem Ergebnis geführt. Eine Zusammenarbeit ist mit der Essener Vereinigung unter deren jelziger eitnne srchl ausseschlessen. Uber das Programm des neuen
Verbundes ner Kriessbeschädisten und Kriegsteilnehmer und lonern Organisatonseinrichtungen werden noch nähere
Pitisllungen erfolgen. Mitglied kann jeder Kriegsbeschädigte
und jeder Kriegsteilnehmer werden, der an der Front, in der Etanpe oder Garnison zu militärischen Dienstleistungen herangezogen war. Der Beitrag betrügt 6 M. pro Jahr oder 50 Pfg. pro Monat; das Eintrittsgeld 1., das aber den Mitgliedern ,<space> d e r<space> G r ü n d u n g s o r g a n i s a t i o n e n<space> e r l o s s e n<space> i s t.<space>
Die Bahn ist nunmehr frei für eine große, umfassende Organisation der Kriegsbeschädligten und Kriegsteilnehmer auf nationaler Grundlage. Der bekannte Berliner Reichsbund hat durch sein Hneintragen politischer Tendenzen in die :<space> B e w e g u n g<space> d i e<space> G e g e n s t r ü m u n g<space> a u s g e l ö s t<space> u n d<space> w i r d<space> j e t z t<space> b e i<space> seinen Neutralitätsbeteuerungen auf abgeklärten Widerstand stoßen. Es steht zu erwarten, daß viele Kriegsbeschädigte, die sich auf Grund der angeblichen Neutralität in den Berliner Reichsbund aufnehmen ließen, ihm jetzt den Rücken kehren und sich dem großen bürgerlichen Verband der Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer anschließen werden.
:
Oeeoeotseri00SUSTDOS 8UR UWTDOOELUtLULbonnPneber Pron re b
n Theater und Konzerte::
eeanerae Mererereebennt erer erz- Moranbebrerteresen.Deutsches Theater.— Am heutigen Samstag und am Donnerstag ist Die Tänzerin, am Dienstag und Freitag sind Die beiden Leonoren(mit Frieda Eichelsheim), am Mittwoch Das Extemporale angesetzt. Am Samstag und Sonntag geht zum ersten Male an dieser Stätte Schönthan und Kadelburgs Lustspiel Goldfische in Szene. Am Montag ist eine geschlossene Vorstellung.
.A) Ein Lieder- und Arienabend von Fritz Schumacher, dem Tenoristen und langjährigen Mitgliede der Kölner Oper, findet am Montag, den 1. Juli. abends 8 Uhr, im Konzertsaale des Colonia-Hauses, Auchenerstraße 5, statt. Als Mitwirkende sind Frl. Claire Seidenberg, Sopran, Frl. Nanni Kessell. Deklamatorin, Musikdirektor Franz Blumen. berg. Ant. Müllender, Bariton, und für cie Begleitung der Gesänge Musiklehrer Emil Wemmers gewonnen.
1
Gerichts-Verhandlungen
SBraac
.a) Abgefaßie Schieber— Am 28. Oktober v. J. hielt ein Soldat an der Perronsperre des Brüsseier Nordbahnhofes zwei Personen fest, die sicn als Gefreiter Flock und Musketier Klein auf der Reise von Düsseldort noch Gent legitimierten; sie hatten für 2000 M. Lebensmittel bei sich, die sie in einer Markthalle der belgischen Hauptstadt gekauft hatten. Die Pässe, auf zwei Soldaten vom 29. Infanterie-Regiment lautend,
waren gefälscht. Der eine der Schieber, der sehr schwer vorbestrafte Former Peter Weiß aus Köln wurde festgehalten, während der Begleiter entwischte. In seiner Herzensangst W. eine genaue Beschreibung seines Reisegefürten, den er als den Menteur Willy Bähner aus Köln benannte. Auf Grund dieses detaillierten Signalements wurde B. später auch in Haft gebracht. W. gab vor der Strafkammer an, dieser Inhaftierte sei nicht sein Schiebergenosse, gewesen; das Sig. nalement sei von einem gewvöhnlichen Soldaten in Brüssel in fünf Minuten Zeit aufgenommen worden, indessen hatte Bähner eine sehr markante Kinnarbe, die nicht wegzudisputieren war. W. gab ferner an, er habe die beiden Pässe für 20 M. in Pfand genommen und zwar von seinem Freund Hein, mit dem Spitznamen„de Nas“ in der Kölner Hauptmarkthalle. Beide Angeklagte hatten offenbar wiederholt schon ihre Proviant- und Wucherreise gemacht. Die Strafkammer nahm an, daß beide sich in der Haft verständigt hätten und gab jedem, da auch B. erheblich vorbestraft ist, zwei Jahre Gefäugnis. W. hatte bereits vom Außerordentlichen Kriegsgericht fünf Monate wegen verbotenen Uniformtragens und Grenzüberschreitung erhalten.
: Stimmen aus dem Leserkreis.
drua kommensen. Juschmistrn gus dem Leisertreis keine Verantwortung, Eie
— ist derert, etwalge Richtiastellungen der Gegenseite zur Klärung des
*.<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r o f f e n t l i c h e n<space>
192111 Sind Wasseruhren notwenuin;— Jüngst ging eine Mitteilung durch verschiedene Zeitungen, wonach ein Bürgermeister des Niederrheins darauf hinwies, daß er die sämtlichen Wasseruhren seiner Gemeinde der Metall beschlagnahme zur Verfügung gestellt habe. Ei vies uuf den hohen Messinggehalt dieser Wasseruhren hin ind empfahl seinen Kollegen in den anderen Städten in cleicher Weise vorzugehen. Tatsächlich würden die Wasseruhren eine erhebliche Menge an Messing liefern, und das ware entschieden der Wegnahme von Messingteilen in den Wohnungen vorzuziehen, die an und für sich doch nur eine versältnismäßig geringe Menge en Metall im einzelnen ausmachen und für jeden Bewohner würde dann die Wohnlichkeit der Zimmer in nicht so augenfälliger Weise, entstellt. Die Stadt kann, wie der Bürgermeister schreibt, auch keinen Schaden bei der Wasserberechnung erleiden, und selbst wir Mieter würden, wenn die Stadt die Wassergebühr von jeder einzelnen Familie, wie dies auch in meiner Heimotstact Frankfurt der Fall ist, einzöge, auch bestimmt wissen, dals wir bei der Wasserbezahlung nicht in dem Maße benachteiligt werden, wie dies jetzt geschieht: denn die gleichmällige Verteilung der Gesamtwassergebühren eines Hauses auf die einzelnen Wohnungen des Hauses führt unbedingt zur Benachteiligung für den einen und Bevorzugung für den anderen Mieter. Eine Berechnung des Wasserverbrauchs etwa nach den zu zahlenden Steuern oder nach den Mieten oder der Größe der Wohnung würde weit gerechter sein. Die Erhebung kann dann gleichzeitig mit der Einziehung der Steuern geschehen, wobei, ivie in Frankfurt, bis zu einem bestimmten Steuerbetrage Wassergeld überhaupt nicht erhoben zu werden wrricht.
Nasserstands-Nachrichten am 28 Juni 1913, verm.
Konstan 422--0,0 im
uninen.08 P0.28m
straßburg(Kehl) 3,62—0 05m Hleilbrenn 0 24—0 06m Caub„ 292—0, 10m
Ther„ 0 34-.12n
Köin„77—405 n
Duisbur".46-.03m
Ruhrort.78--0,09n
Wesel„„„ 145"0. 65m
Häuser Parkettböden Glasreinigung
Inh.: Gottfr. Gierlich
Steinstr. 23. Tel. A 5789. Alteburgerstr. 11
Geschulte Arbeiter. Prima Refcrenzen erster Häuser. nh
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
Holz. und Stflart in bekannt guter Ausführnag zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 28.
Gegr. 1883. Eche Antonsgasse. Tel. A 7123.“1
Kölner Lssal-Anzeicer&2p Köln. 29.uni1918.
1)
c Et blau Sammettäschge.
E kölsch Verzällche us de geistziger Johre vun Alb. Recht.
91.
Karl“ säht de Frau Klöver för ehr elfjöhrig Sönche, de muß mer Botter holle gon. Do weiß jo, en der Lintgaß. wo ich dich neulich metgenomme han. Brüngs ePund vun der ungesalze för zwölf un ne halve Grosche.
Zeu dich avver jet, dat do vor Düster widder ne bes. Kinder gehören ovends nit op de Stroß!
Se goy dem Karl Geld, reckten im et Körvche, un der Jung muht sich op der Wäg, allerdings nit grad met'em fründliche Geseech Bit Beiholle mäht 10
Wie der Kurl an de Eck vuns Tnger Käster kom, moht hä en Augenbleck wride, eh hä op de ander Sick crüvver kunnt gon. Et kom grad e Fohrwerk, un de Mutter hatt dat Gott weiß wie off geprädig: Nit vor nem Wagen her op de ander Sick laufe! Immer ehsch dä Wasen elans loße! Un wie no der Korl en bleyr un sing Auge ens hin un her gon leht, sohcn ha jet vor sich en der Sood lige. Hä böckten sien dernoh un hoy e nett klei Täschge vun blauem Summet ob. Et wor en decke seide Koht dran, för er dran zo drage, un der Bügel schung dem Karl ech Gold zo sin. Et folt sich öhntlich schwären; secher
wor vill Geld dren.
Dat nohzesinn hat kein Ihl, dat kunnt der Korl derheim en Rauh dunn; dröm stoch hä dat Dinge gemötlich en sing Botzetäsch. Avver hä wor beobach wode — grad woil hä wigger gon, do komen e paar Lotterbove vun nüngzehn, zwanzig Johr gelaufe, vörop ne unge schmale Minsch met brandrud Hoore. Dä streck ald vun wiggem de Hand us un röf:„Männche, hüls do let funge?“ Der Karl en singer Dommheit trick dat Täschgen erus un zeig et dem fussige Rüuber. Avver eh dä arme Klein noch dran daach, hat im dä Fetz dat Täschge us der Hand geresse un wor enem Rupp mei singe Kumpane ömde Eck erom verschwunde.
En de Gasse un Gäßscher zweschen Heumaat, Aldermadt un dem Rhing wor et leich, sich dönn zo madche. Die drei wore dorch de Salzgas gelaufe, un wie se sohche, dat inne keiner nohkom, woren se an der Bischofsgadegassepooz erus an der Rhing gegange. Do om Werf en der Nöhde vun der neu Bröck, Wo grad kein Lück kome, däten se ehre Reub deile. Dai
leddige Täschge schmeß dä Lang.op en Sick zweschen de Haufe Flasterstein, die do unger un nevve der Bröck
“, ui hatt en ganze Wiel stief do gestande vor
lunter Uvverraschung; dann ging hä noch ens bes an de Eck vum Heumaat un looten ens erop un erdv.; Avver die Fetze wore nit mih zo sin! De Trone komen im en de Auge. Su lang wie hä sich erinnere kunnt, hatt hä nie ens jet funge; un no fingk hä e schwär Täschge met Geld un liht et sich on esu en lümpliche Aat un Wies widder avnemme. Un wievill mog wohl dren gewäß sin? Zwanzig Duler am Engk: Dat wor esu zemlich et hühkste, wat hä sich vörstelle kunnt.
Hä dötzte jitz lantsam un nohdenklich noh der Lintcuß, hollten die Botter un schrömten dann jei flöcker op heim an. Ungerwägs üvverlaht hä, ov hä derneim jet sage sollt oder nit. Sollten se in och noch usladche oder am Engk usschänge, weil hä esu domm gewäs wor? Nä, et beste wor, hä heel der Mungk.
Zo Huus satz hä sich an sing Aufgab. avver et woll nit fluppen dermet. Sie Geheimnis dröckten in. Et wor secher, dat hä et nit lang usheelt.
Sie Schwester, e fresch Mädche vun en Johr ov nüngzehn, kom grad vun nem Usgang heim.„Na. bes do noch un der Aufgab?“ frogten it.
Ich wor doch en der Lintgas Botter holle,“ gov der Karl zor Antwoot— un esu ganz vun selvs fing hi jitz an uszekrome un verzohl, wot im met dem Geldaht dur ähnlich!“ säht et Annche.„ich
hädden dich ävver doch för schlauer gehalde.“ Un well grad de Mutter eren kom, dät et Annche der die Geschichte tirek widderverzälle. Die dät der Karl natörlich och nit lovve. Un ovends am Desch wooa et noch groß un breid dem Vatter verzallt.
Dä schuhbten de Scholder un meint, mer bröch sich nit deswüge opzoräge. Et künnte jo lunter Grosche an dem Täschge gewäß sin, oder am Engk noch e par Schlössele. Wenn et och schwär gewäß wor, dann wor et doch noch de Frog, ov vill Geld dren wor. Domet wor die Saach för in erledig.
Avver andern Dags stund en Annonx en der Zeidung:
Täschchen aus blauem Samt mit etwa 200 Mark in Gold und Silber auf dem Wege vom Hotel Viktoria bis zum Zentralbahnhof verloren. Wiederbringer hche Belchnung im Hotel Viktoric. Heumarkt
Wenn vun de Klöversch einer die Anzeig gelese hädde, da' wor villeich mänches ganz andersch kumme.
Avver der ahle Klöver lohs nor de Pulitik, de Mutter un et Annche nor et Vermischte un der Roman, un der Karl kräg üvverhaup de Zeidung nit en de Fingere. Su wor dann dem Karl si Meßgescheck bahl zemlich vergesse, nor et Annche kunnt et nit loße, im av un 2o noch ens ne Stech deswüge 20 gevve.
***
Op einem vun dä Haufe Flasterstein, die vor'm Bollwerk am Werf opgestapelt loge, soß ne junge Minsch vun ungefähr dressig Johr, der Kopp op de Häng gestütz, un stierte vor sich hin. Hä sohch blaß un dlend us, singe Rock wor verschosse, der Hot fussig un avgegreffe, de Stivvele gingken us de Nöt. Av un 20 gov hä sich ne Ruck, als wenne cpston wöll, avver glich drop sunk hö widder en sich zesamme. Wa onmerksam hingeloot hädde, dä moht gemerk nan. dä Minsch ens bessere Däg gesin hatt. Et wor keine Strolch un keine Schnapsbroder, sundern dä Minsch hatt vill Unglöck gehatt un wor bahl am verzwiefele. Dot well bei nem kölsche Jung old jet heische; die loße sich gewöhnlich nit leich ungerkrigge. Avver au Steinbergs Josef hatt esu mänch Knappstößche meikräge, dat singen angebore gode Mot längs fleute geBuhl zehn Johr wor et, dat hä em Unfridde vun derheim fottgegange wor, well hä en Bekanntschaff angefange hat. vun der si Vatter nix wesse woll. Dat Mädche wor bei ner Damekapell, die en der Buttegal en nem Weetshus spillte. Der Josef, dä Kummi wor en nem große Papeergeschäff, hatt för si Pläseer Vigelin spille geleet un interesseete sich urg för Musik. En dct Weetshus wor hä anfangs och blos wagen der Musik ens erengegange; ävver glich am eeschten Dag hatt dat Mädche et im angedon. Hä ging no häufiger un schleeßlich jeden Ovend derhin un wor bahl knatschgeck verlieb en dat Weech. Zwei Mond spillten die Kapell en dem Hus, dann gingk se no Frankfurt. Der Joset wor enzwesche einig met dem Mädche un dauch et ens met noh Hus zo bränge, eh et fottging. Si Mutter dät bä zoeesch drop vörbereite, un donn woll hä et dem Vatter beibränge. De Mutter hatt dia en urg bedenklich Geseech gemaht un verscok, in dovun avzebränge. Arver eets der Vatter! Dä hoot kaum. worom et sich handelte, no schnett hd singem Son et
Woot dv.„
(Fortsetzung folgt.)

üngst nach 11 er tal F. 1 hin en in asserwäre Wohe verausinlichtstellt. keinen st wir jeder itstadt , dass enachnäßsige uf die enachnderen 1 nach er der Erheteuern minten verden
.1250 —5,00 n .081 +-.09n .65m
Eöner Lecat-Rureiger Nr 178* Samstag. 29. Juni 1913
Seite#.
Im Monat Mai sind son
Zulschuahrung Gebühren, füur der Besit Vorschn bemechee
Schwerarbeiter
ele der Rüstungsgende Jagdscheine worden:
Jahresjagdscheine
Honzen Franz Biergr, 6 Shhlorratbrurt
Kaufung Heinrich, Haiznen. 24—0
straße 45„act
Dünn einrich, Mitielstr. 331.
Potthe1 Ferdinand Berren= 15Unrn
ralhergraße 54„ 1. Von Donnerstag, den 4.
Marx Jo ex, Stadtwaldgürtel! Huli bis Samstag, den 13. Schu z Otto, Dürenerstr 55 Juli wiro in den einschläWorrngen Karl, Neußer= gigen Geschäfen auf die straße“3) Stammarke Nr. 17 der neuen
Beidenbach Jolef, Mozarr=sbraunen Sonderzusatz
dat am
str. 11
n
ner,
a. 8
23.*1
Autter in, un ngere emlich av um
Bolllinsch n geGlend sig un un 20 Gvver Wa In, dat keine Minsch viefele. e; die ver dii e meiute ge1e vun tschaff II. Dat uttegal ni wor Aläseer Musik. gen der en Dag äufiger nutschten die rt. Der 1 dauch ing. Si nn woll uld en 1 dovun kaum. 1 Sonet
straß 66 Hoder! Wirrd. Kolumbastr. 5 Brandt Fr. tz. Goltsteinstr. 199 Junkersdor Carl, Mat rnusstraße 22
Gislien Ludwig, Limburgerstraße 27
Bremer. Heinrich, Fürstenbergstraße 128 Weiß Franz, Kaiser=Wilhelm=Ring 2
Ermert Gustav, Rotehausstraße 17
Holthort Eugen, Neußerwall 118
Ar#gel Wilhelm. Rantenstrauchstraße 91 Berken#eld Fritz, Mozartstraße 30
Bariges Wilhelm, Cöln=Deutz
Die Stadtverordneten-Versammlung
M. besch ossen:
„Jeder Inhaber eines Anschlusses an die städtischen Elektrizitätswerke hat neben dem für die verbrache Kwstd zu zahlenden Preise, sowe der##anler= und Transfermatorenmiete, für den Besitz des eieatrischen An En schrusses, sosern für demeiben als R serveanschluß nicht desondete Gedühren berechnet werden, einen###n Jahresb trag zu zahlen, der bei gemiere#en Räumen und Grund=# stücken nac der Höhe des zu entrichtenoen Miet= oder### Dachtbelrages, in allen übrigen Fällen nach dem auf Grund des gemeinen Wertes unter Zugrundelegung einer *5% gen Verzinjung ermittelten Mier= oder Pachtwerte
“ der zur Verfügung stehenden Räume und Grundstücke
bemessen wird.
Bei Grundstücken und Gedäuden, die teils vermictet “ sind, terls von dem Eigentümer benußt werden, wird die von dem Eigentümer zu entrichtende Gebühr nach dem von ihm benutzten Anteil berechnet
„ Für die Benutzung der an das stätische Leitungsnetz,
ben und den Großhandlern, angeschlossenen Motore ist außerdem eine jährliche Zu# von denen sie ihre Waren sang bühr von.69 M. für das Kw Nennleistung zu beziehen, bis Mittwoch, den zahlen, wobei 1 FS== 3 Kw gerechnet wird.
17. Juli, enzureichen. i# mei An chlußinhabern, die den von den städtischen
Großhändter müssen diese Werken bezogenen Strom weiter verkaufen, wird die
—**
E Spo
c
4—
„„„„
.
Köin,
20
ce
S
karte fur Rüflungsarb
1 Pfd. Griaß
verausgabt.
Die Geschäfte haben Stamm=Marne Rr 17 der Sonderzuiatzkarte auf einen besonderen Bogen auszukle
522 2
—
88
Bogen bis Samstag, den 20.: Anschlußgebuhr nach
Jali 1916, an die Marken= belieferten Raume und
Zentrale abgeben.
Die Firmen, die seitens
zusatzgebühr nach Motoe festge et Zur
der
em Miet= oder Pachtwerte= aller! Grundstücke und die MotorenRennleistung aller angeschlossenen
Ehrenstrasse
Telephon 8583.
Aeltestes und arösstes
Spiechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
Grosses Lager in deppelseitigen Schallplatten für alle Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig.
Günstigen Eintausch und Ankeuf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Reparaturwarkstätte im Hause. 0*
75
Er.
der Kriegsamisstelle Codlenz] Zur Durchführung dieses Beschlusses werden die erals zur Rästungsindustrte forderlichen Feststellungen bei den Hiromabnehme#n in gehörig anerkann sind,haben den nächsten Tagen von Angestellten der Elek rizitätsvon der in ihrem Besitz de werge vorgenommen werd n. Dieselden sind durch
Faust Wilhelm Volksgarten; und lichenS nderzusatzkarte Dienstkleidung oder durch Dienstmütze und Ausweiskarte straße! fur Rüntungsarbeiter die leginmiert.
Cronnberg Joh., Bremer Sonderstamm-Marke Nr. 17! 22— dem 96 duu: 1916
Kurid weter, Longersch, ihnen dechäfti zen Schwerst, Diraktion der Elektrizitätswerke der
Alfred, Nachabderstr. un Schwerarbeitern aus Stadt Cöln.
DAunw.15 Johann, Lusow= zuhändigen.„„„
Ker der Oto, Sacher= 93 zU grteigern der, die Soxez. Verkauf von Schuhnägeln und
Zenuen Koys Betizach zanmMarse Ne. I M61/S. 4824 24 34
#
Hannen Aloys, Dufferrach#amm-Marke Nr.
Silverberg Dr., Worringer. veradfolgt werden.
straße:6 Die Stamm=Mardo Nr. 16
Bewig, Hohenzollernring 71 der allen grunen SonPütz Ernst. Machabdersir.##herz satzkarte für RüstungsPätz Ernst, Frau, Machn= arbeiter wird hiermit für bäerstraße ungültig erklärt.
Nyssen Andr., Dären1 Cöln, den 24 Juni 913.
Svoer Johann. Kurzestr. 5 Der Oberbürgermeister Sohne Heinrich, Aduchtstr. 71..: Dr. Best. 2
Theel Ernst. Augustastr. 4
Roch Martin, Hohenstaufen= Alm 1. und, wenn notig, ring 65 1 44—
Werner Wilhelm, Ratd
Abfahrt van 559 830
Köln rheinaufwärts
945
200
30
Schultz, U Sachsenhausen!-3 Müller Carl. Hansaring 35 Stommel Hunrich. Domstr.32 Meurer Karl Dr., Meltkestraße 107 Engels Karl, Deutscher N. 5
Hommels Robert, Händelst. 13 imon Arnold,=Flttard Hardt Robert, Grolmann st.40
T llmann Franz.=Deübrück
Becher Aldert Wilh im. wobenstraße 16
Schlösser Felx, Ehrenfeldgürtel 142
Schmitz Wilhelm, Aachenerstraße 748-50
Seetig Louis, Gereonsdriesch 7 Seelig August, Frau, Gereonsdriesch 7 Guilleaume von, Sacsenr. 73 Lohmann Wilhelm, Weißenburgstraße 21
Wiethoff Johann, Freiheitstraße 93
Horst Theodor. Werderstr. 15 He ungs Jean, Mittelstr. 41 Kollmeter Hubert, Volksgartenbrage 7 Schnaah Carl, Frau, Kronprinzenstraße
Conzen Withe.m. Haus Herle Olzem.to, Bonnerur 500 Nell Karl, Neußerwall 18 Strauß Ottomar, Bayenrhalgürtel 2
Stranz Olomar, Frau, ayen halgürtel 2 Trim dorn, Maria= laß 6
Köbr Fritz. Spichernstr. 59 Nab efeld Theodor, Glockenhasse 32/6
Neven Ou Mont. Overstolzenstraße 5
Wetzel Karl, Bonnarstr. 79 Stemmler Huber:, Everharostraße 79
Dicker. Heinrich, Kempenerstraße 7
sechenden Ernst, Landgrasenstraße 5 senholt Paul, Lorenzstr. 12 Dumheim Josef. Breuer ir.31 Lohnssen Dr. jun., Hardefusstraße 9
Cohen Max, Kalber Hauptstraße 139
Pießberg Joh., Langgasse 12 Mörnig. Gereonshof 29 Wangel griedrich. Konstanuinstraße 7
Schneider Karl, Röhrergasse Schuac Ferdinand, Lür1icer raße 68 Waßermann Friedrich, Nachenerstraße 90 Scheisar) Martin, Daul straße 22.
Tages=Jagdscheine: Har.mann Hans, Lütncherstroße 23
Arfeld Heinrich, Bitalisstraße 224.
Cöln, den 25. Juri 1918.
Juli d., von 9 Uhr vormittags ab. findet in unserem Fundbureau hier — Maximinenstr Nr. 30— öffentliche Versteigerung von Fund#achen statt. Cöln, im Juni 1918. Königliche
Eisenbahndirektion.
Durch die nachstehend verzeichneten Geschäfte soll den Verdrauchern ein Posten Schuhnägel und Stifte zu billigem Preise zugeführt werden. Der Verhauf erfolgt nur an Kleinverbraucher, allo nicht an Schuhzmacher und andere; Verarbeiter Mehr als ein Dakei von jeder Sorte wird an einen Känfer nicht abgegeben Die Verhaufspreie sind in den betressenden Geschaften durch Aushan= kenntlich gemacht. In den Schaufenstern der Geschäfte befindet sich ein Hinweis darauf, daß in dem detreffenden Geschäfte Schuhnägei und Stifte der Stadt Cöln zu haben sind
Verzeichnis der Geschäfte:
Schneilfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
Jagdverpachtung.
Die Jagdnutzung in dem gemeinscha tlichen Jagdbezirke h erselbst zur Gröze von 654 ha beadsichtig ich am 22. Juli d.., nachmittags 2 Uhr, in der Gastwirtschaft von Reinhard Müller, dahier, auf 9 Jahre öffentlich meistdietend zu verpachten
Die Pachtbedingungen liegen vom 1. Juli bis einschließlich 15. Juli d. J in meiner Wohnung öffentlich aus und werden auch im Termin dek nnt geg den.
Holzhausen, Kr. Siegen, den 24. Juni 1918.
Der Jaadversteher
Joh. Berger.
A. Bündgen,
A. Henscher Wwe., D. Hochscheidt Nachf., J. Müllendach,
C. Nachtshim,
L. Nachtsheim.
Otto Schade.
A. Lenzen Wwe.,
B. R. Durscheidt, Ang. Schlewitz, P. J. Kievernagel, Seitz=Mertzich,
Jos. Bruchmann,
J. J Fricke, H. Pouhofen,
Moritz Weiner, A. u. E. Leverenz. Carl Ritter, Franz Müllendach.
248
Gemeinde vorsteher.
GemüseFleischmenge gasse 34 Severinstraße 116 Georgstraße 6 Hahnenstraße 13 Rorgerde:bah 46 Eigerstein 95 S verinstraß= 247 Machabdersraße 13 Apostelnstraße 38 Neumarkt 77 Fleischmengergasse 49 Gr ger Briechenmarkt 4 Lindenthal, Düren. rstr. 175 Ehrenfeld, Körnerstraße 3„
Ehrenseld, Venloerstraße 340 Deutzer Freiheit 72 Kalk, Hauptstraße 30 Kala
Mülheim, Wallstraße 121 Malheim, Biegerstraße 5.
Am Sonntag, den 30. Juni 1918:
onderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
*
Cöln, den 25. Juni 1918
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Best.
ala
Süld
Vier Nen Khen
nach Königswinter.
Gute Verpflegung an Bord vor Abfahrt an der Landebrücke
94
Jeden Sonntag und Donnerstag,
vorm. 11.15 Uhr, Fahrt...
Rückfahrt.00, in Köln., in Düsseldorf 10.00 Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde Filzengraben zu haben.
—
PIR
Stadtwald
Haupt=Egsthaus
K
in allen Formen
*
UIS 5.
auch solches in alten
hodl. Ruhm von Enkhuizen und dän. Amager 1000 Stück 20 Mark,
Rotkohl, später holl Export #r0 Stück 39 Mark,
Wirsing, Vertus und großer päter Kölner 1000 Stück 25 Mark.
Rote Beete 1000 Stück 15 Mark. Elles nur beste Sorten ab
zugeben. p„„„„ I.„„
Für Fiatin zahle das ui
Saatgutwirtschaft,
Bergheimerhöfe bei Köln=Longerich.
Fernier. Amt Longerich
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Tischbestellungen erb. u. A6957. E
Das grosse Varieté-Programm.
„Kostakte, Tiegel
Beckers
der beste Komiker am deutschen Variet
Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
C intritt frei!
An Sonn- u. Feierta
Elistriätssies 1 EI. Einder 59 Pig.““
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Zwei Taidas
Sommerfrische
Unkel a. Rh.
Preis 7 M. pro Tag b. gut. Verpflegung.
*<space> R e s t a u r a t i o n<space> M ü r l.<space>
Fränkischer Hof
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger.**
Eintritt frei.
A
rbeitskräfte, männliche
man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger.
2 Ster
Hendzeitel waten
kätig gearbeitet Leiterlänge 85 cia„ 55.95" N 65.—
H
Humcristieche Akrobaten und die übrigen ersten Kräfte.
Ste
751844
B
Gers
8
P21
bis zu
und höher.
V. Bommer. Limburg
BSASRA
Feldpestbrief
das
nes
ab haf.
Voltzei-Verwaltung. er Oberdürger merzte .: Albermonn.
ein Kle jegen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesesteff
Bin berechtigter Ankäufer und wird
Platin an die Kriessmetall-.-G. abgeliefert.
Zin im Hotel Reichshof, Köln,
Am Hof 18, Zimmer Nr. 25, anwesend:
Freitog, den 28. Juni. von—12 u.—6 Uhr. Samstag, den 29. Juni. von—12 u.—6 Uhr,
Montag, den 1. Juli.
Franz Peim.
6usil Böhmer Hans Nesemann,
Rud. Polster&amp; Partnerin, Fred Eimann amp; Nenny Lund Willl Cellar“
Paul und Macg. Römer
Starpa Tiroler-Trunpe, 6 Fers.
Lis Engels:
früher Benbonnière.
Tischbestellungen erb. u. A 4598.
Lieder zur Laute.
Geschw. Duwe e Gerda Braun Carl Roland# Carma Heinr. Löffler O Bella Burger
und das übrige hervorragende
Kaboroft-Programa:
L
Konzert bis 11 Uhr abends. 9
Sres.= Colrneser
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verar werthe#er#maren I. V. Paui Sanne. Veraat######
lich für den Anzeigen- und Reklamentel i. V. Jehannes Rot:" Alle iu Köln.

Seite 8.
&* Samstag. 29. Juni 1913
*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hiermit die
ige Mitteilung, das unsere liebe Kusine, meine unvergeßliche, treue Freandin
Fräulein
Maria Schneider
heate vermittag 11½ Uhr. im Alter von 48 Jahren, nach langem, mit größter Gedald ertrarenem Leiden, verreben mit der b. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, sanft im Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten: Geschwister Boll. Drachenfelsstr. 35 Gertrud Schmalbach, Krefelderstr. 6.
Köin, den 27. Jani 1918.
Das Secionamt wird gehalten am Mantag, den 1. Juli, an 9. Uhr, in der Pfarrktrche 8t. Agues; bierauf erfolgt die Beerdigang am 11 Uhr, von der Leichenhalle in Molaten ans. pr
Nach Iurdrem Leiden verschied, mit den Trästunges unoerer h. Religion verrehen. meine gesehätzte Hliarbeiterin,
Fräulein
Is seltoner Pfiichterfüllung, verbunden mit großer Sachkenntnis hat sie mir in 26jähriger Tätigkeit treue, aufoofernde Dienste geleistes und war allen ein Haster von Fleiß and Gewissenhaftigkeit. Möge der Himmel ihr ein reichlicher Vergeiter sein. Meirerseits ist ihr ein dankbares Godenken gesichert. 3
Wilh. Wefers
Kirchliche Kunstanstalt
Tieferschüttert ernielten wir die Nachricht, daß am 14. Juni d. J. mein lieber Bruder, unser lieber Neffe und Vetter
Paul Stolz
Musketier im Inf.-Regt. 29
bei den schweren Kämpfen in Feindesiand im Altor von 20 Jahren infolge einer schweren Verwundung den Heldented gestorben ist.
Im Ramen der tragernden Hinterbliebenen: Elisabeth Stolz.
Köln-Lindenthal, den 29. Juni 1918 Gassen-Kappelmannstr. 32.
Die feiertichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 2. Juli. vormittage 9 Uhr, in der Pfarrktsche zu Köln-Lindenthal
Falls eine Ueberführung der Leiche möglich ist, wird der Tag der Beisetrung noch bekannt gegeben weren. b7
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die rege Beteiligung bei den Erequien anläßlich des Todes unseres in Feindesland gefallenen lieben, unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Bekann ten, Freunden und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus.
An 27. Juri erlöste der Tod:
Familie Wwe. Heinr.
Kbin. Juni 1912.
Helles.
3
für Aathol. Arbeitervereine
Zusammenarbeiten und
n<space> V e r k e h r<space> h a b e n<space> w i r<space> s i e<space>
echätien und achten gelernt; sie wird aus steus la treuer Erfnnerung bleiben.
Das Personal der Firma Wilh. Wofers
Paramenten- und Fahnenfabrik. 7
Sie tun gut daran,
beim Einkauf von Spitzen, Bändern, Kurzwaren und Besatzartikeln aller Art, Blumen, Fantasien, Reihern, Linon= und Strohformen unsere sehr preiswerte reiche Auswahl sich anzusehen. 3
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein 43.
Sonntag, den 30. Juni.
19 Uhr h. Messe für das verst. Mttglied
Hr. Krenz; 11 Uhr Kassen.— Freitag, 5. Juli, abends 39 Uhr Versammlung der euchar. Abteilung mit Vortrag in der Kapelle d. Obdachlosenasyls, Hilvanstr.
Uhr Versammlung Jortrag in der Kapells d. Obdach! Aöln=West. Hamstag, 11.36 Uhr für d. verst. Mitglied
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Ottenn jeder Art.
Jean Funck P- götar
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
20 000
Breitlaugpflauzen 100 Stück m..50 Gemüsepflanzen Lomatenpflonzen
Uug. Maaßzen Gärtnerei Weiden=Köln Bahnstraße 3f. db
Watzweiler.— Sonntag, 12—1 Uhr Kassen bei Getz. 4 Uhr sehr michtige Vertrauensm.=Konserenz i. d..=G.
Vereisskalenter für kethol. Tänglingsvereine.
Sonntag. den 30. Juni.
Jünglings=Rongregation St. Aposteln. 2 Uhr Massenkandgebung der Jugendvereine im Gürzenich. .15 Uhr Admarsch vom Pfarrsaal zum Gürzenich. — Mittwech,.30 Uhr ält. Abteilung.— Donnerstag..39—10 Uhr Turnen
Marian. Jünglingskongregat. St. Deter, Köln.
Heute, gr. Versommlung aller Jünglingsvereine im Gurzenich. Wir sammeln uns um 1 50 Uhr am Cäcilienkloster. Keiner darf zurückbleiben. Auch unsere Rongregation soll vor den anderen zeigen, wie stark sie ist und welcher Geist in ihr lebt.— Dienstag, .30 Uhr Bücherausgabe und Sparkasse, 9 Uhr ält. Abteilung.— Mittwoch, abds. 8 Uhr Turnen.— Donnerst., 8.Schlagballspiel.— Freit.,.30 U. Theaterabt.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Nippes.(3. Aloys Sonnt.) 12.45 Uhr Treffpunkt für Teilnehmer am Sch. Jungarbeitertag Krefelderstr. u. Escherstr.
Marian. Jünglings=Rongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 12 1 Uhr Bibliothek u. Sparkasse. Um 2 Uhr ist im Gürzenich große Tagung sämtlicher Jugendvereine. Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. sind in der Bibliothek zu haben: Keiner darf fehlen! Auf zum Gürzenich!!!
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern, die Eheleute
Johann Becker
und Gertrun geb. Holtort
findet am Montag, den 1. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal statt, wozu hiermit freundlichst einladen:
55 Geschwister Becker.
Grundstücks=Versteigerung in Cöln=Niehl.
Auf Anstehen der Erben Becher werde ich
am 8. Juli 1918, nachmittags 2 Uhr in der Wirtschaft von Dal. van Per, Cöln=Nieh., Sebastianstraße 147
öffentlich meistdietend folgende Grundstücke versteigern Grundbuch Cöln=Longerich, Band 2 Bl. 70: Flur 98 Nummer 705/116, am Krenzweg, Aicker, groß 434 Ar.
Flur 99 Nummer 1702/689, in den Feldgärten, Garten, groß.89 Ar, Flur 100, Nummer 1240/176, am Mauspfad, Acker, groß.55 Ar,
Flur 100 Nummer 1677/44, Weidenpescherstraße, Acker, groß.10 Ar,
Flur 100 Nummer 1678/44, daselbst, Acker, groß 10.11 Ar.
Bedingungen und Lageplan sind auf meiner Schreibstube einzusehen.
Cöln, 22. Juni 1918.
GarbinalKr. 6. Der Königliche Notar:
Lausen,
J. B.
Dr. Erich Schreiner.
Rechtsanmalt. 2B
Versteigerung.
Im fretwilligen Auftrage wegen Wegzugs von Köln weros ich am Montag, den 1. Juli, nachmittag3 Uhr beginnend, in Köln
22 Jakobstraßze 22, 3. Etage
Messing=Bett mit Matratzen, Plumean und Kissen, Itür Kleiderschrank, 1 Küchenschrank. Anrichte, Küchentisch, 2 Stühlz, 1 Ledersofa, I weiß=emailliert. Tafelherd. 1 Bild, 1 Nähmaschine Küchengeräte, Vorzellan, Gläser, Nippsachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern,
Die Sachen sind gebraucht, 2 Stunden vor der Versteigerung, Jakobstraße 22. 3. Et., zu besichtigen.
Hron Kautmann
Anktionator und Taxator Köln, Bräderstraße 3. Tel. B 9095. 57
Einmach-Gefäße
Einkoch-Gläser u. Krüge, prima Ware, Gelée-Gläser- u. Töpfe, Zubinde-Gläser und Tönfe, graue und braune Eiamachtöpfe. Einkoch-Apparate, Dörr-Horden, la. Gummiringe.
Kölner Einmachtopf-Zentale
Grosshandlung,
Zülpicherstrasse 24. Tel. 83243
Klein-Verkauf nur noch bis Anfang Juli. 1“
1000 Mark Belohnung
wird gezahlt für 6
der uns in der Nacht vom 25. zum 26. Juni gestohlenen
Strümpfe, Kinderkleidchen, Schürzen Kinderhosen, Aufnehmer, Tülls und Kinderwäsche.
Teilweise Wiedererlangung dementsprechend. di
Geschw. Weyler, Roonstr. 75.
Am 26. Juni, vermutlich nachmittags wurden aus unserem Lager, Gewerbehaus, Eingang Altes Ufer. verschiedene Gegenstände. u. a. Möbelteile. Läufer und Teppiche, durch Einbruch gestohlen. Obige Belohnung demjenigen, der uns die Sachen verschafft und den Täter so angibt, daß wir denselben gerichtlich belangen können.
Expreß-u Genächbeferderangs-Gesellschatt
Miesters&amp; Co., Köln
Bahnhofstr. 6.
cher
Fernspr. A 370.
er=5
Mittwoch, den 3. Juli. nachmittags 2 Uhr, im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln
Eingang Rohrergasse)
Generalversammiung.
Tagasordnung:
I. Geschäfts- und Jahresbericht.
2. Vortrag des Herrn Geb. Regierungsrats Prof. Dr. Kereboe=Breslau über:„Aufgaben und
Ziele der Landwirtschaft nach dem Kriege während der U begangszeit.“
In Ansehung der wichtigen Tagesordnung ist zahlreiches Erscheinen besonders erwünscht, und werden die Mitglieder, sowie sonstige Gönner und greunde des Vereines hiermit ergebenst eingeladen.
Köln, im Juni 1918. p*
Der Vorsitzende:
Clemens Freiherr von Los
Königl. Kammerderr.
Fferdemetzgerei
PARSSEHEIG
Höln-Ehrentetd, Heräulesstr. 91
Tel. B 1795 Tel. B 1795
empfiehlt
täglich frische Wurst und Pertlon Bräten in und
außer den. Bause.
Bitte Papier und Geschirr mitbringen.*
Jur 1. Kl. 238. Lotterle
1. ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuh. 9.
Fernsp. 456 1l..=Kto. 52025.
Dr. P. Felten
Dahobertstraße 12
hat die Praxis wieder aufgenommen.
Anterrichts-Ankündgangen haben im LocalAnzeiger, wie d. Anerken8. bestätigr ist, besten Erfolg
Aus aller Welt
:
POrchelcocPORT DT PTATCO
□ Mainz. 27.Juni1918. In Hackenheim oberhalb Mainz hat eine allem Anschein nach in krankhafter Erregung begangene Mordtat einer Mutter schwer in die eigene Familie eingegriffen. Die Ehefrau Zimmermann hut in der Aufregung über eine Entwendung von Johannisbecren durch ihren elf Jahre alten Sohn diesen mit einer Axt erschlagen. Nach der Tat sprang sie mit ihrem zweiten jüngeren Kind in den Rhein. Während die Mutter lebend aus dem Wasser gezogen werden konnte, war das Kind bereits ertrunken. Die Frau, deren Mann im Felde steht, kam ins Krankenhaus.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
a# Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinause###— Von Donnerstag, den 4. Juli bis Somstag, den 13. Juli wird in den einschlägigen Geschäften auf die Stammarke No. 17 der neuen braunen Sonderzusctzkarte für Rüstungsarbeiter ein Pfund Grieß verausgabt. Die Stammarke No. 16 der alten grünen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter wird für ungültig erklärt.
CA) Frühkartorre:n.— Das Ausheben und Abernten von Frühkartoffeln ist mit Ausnahme des Bezirks der Bürgermeistereien Hürth-Efferen und Brühl-Laffd auch nach demn 1. Juli 1918 bis auf weiteres ohne Genehmigung des Unterzeichneten verboten. So gibt der Vorsitzende des Kreisausschusses des Kreises Köln-Land, Landrat Minten, bekannt.
(1A) Reichsreisebrotmarken.— Nach einer Mitteilung des Preußischen Landesgetreideamts machen technische Schwierigkeiten es erforderlich, die 10 Gramm-Abschnitte der auf insgesamt 50 Gramm lautenden Reichsreisebrotmarken wegfallen zu lassen. Auf der neuen Marke erscheint der kleine schwarze Adler am linken Rande. Die Wertangabe unter dem Wort Reisebrotmarken wird anstatt 40 Gramm Gebück künftig 50 Gramm Gebäck lauten. Die Markenbogen werden einen Zentimeter schmäler sein als bisher. Die jetzigen Reichsreisebrotmarken bleiben jedoch neben den neuen Marken dauernd gültig.
1A) Allerlei von Fleisen— In Preußen sind die Schlachthofverwaltungen angegangen worden, der Schweinemästung durch Schlachthofabfälle erhöhte Bedeutung beizumessen.— Das sächsische Lebensmittelamt mahnt die Bevölkerung zur Einstellung von Schlachtschweinen.— In Schweden soll ein Schlachtverbot für Ferkel in den nächsten Tagen herauskommen. Jede Ferkelausfuhr soll verboten werden.— In ganz Italien ist seit einigen Tagen jedweder Fleischverkauf von Dienstagmittag bis Samstagmorgen auf das strengste verboten.— In Bayern erhalten Personen, weiche(die täglich mehr um sich greifenden) Geheimschlachtungen zur Anzeige bringen, von der Bayrischen Fleischversorgungsstelle hohe Geldprämien.
40 Frühkartoffeln sind schon sehr viel ausgemacht wworden. Wie man im allgemeinen, hört, soll der Ertrag kein großer sein. Deshalb soll man sich aber keinen unnützen Befürchtungen hingeben; denn es handelt sich hier einmal
um Kartoffeln, die noch nicht ausgereift sind und hinzn kommt, daß die ganz früh gesetzten, vorgekeimten Frühkartoffeln nie besonderen Ertrag liefern. Die anderen Frähkartoffeln werden sich aber jetzt nach den Regenfällen erst gut entwickeln, wenn man sie möglichst spät erntet.
A) Die Gerste ist an vielen Stellen reif. Wegen des anhaltenden Regenwetters läßt der Landwirt sie noch auf dem Halme stehen.
Das Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten;
Erster Klasse:
Divisionspfarrer Dolfen, bei der 10. Ersatz-Division,— Leutnant u. Komp.-Führer stud. jur. Paul Zenz, Sohn des Lehrers Peter Zenz, Köln. Meister Gerhardstr.
Zweiter Klasse:
Gefr. Christ. Lemoine, Köln,— Musk. Wilh. Allekotte, Angestellter der Stadt Köln,— Kraftfahrer Joh. Vogel. bei der San.-Kraftw.-Abtlg. 23, Köln-Kolk, Grembergerstr. 37.— Unteroff. J. Winperfürth. Sohn der Wwwe. Wipperfürth, Nippes, Cranachstr.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen Schornsteinfeger-Obermeister Reiner Vianden, Köln.
Das Bayrische Militär-Verdienstkreuz II. Kl. mit Schwertern erhieit der Feldwebel Kochs. im 17. bayr. Inf.-Regt., Sohn des Fabrikanten Hubert Kochs aus Köln-Ehrenfeld.

Nn 173 a Samstag, 29. Juni 1319
fene Stellen)
C
1. Juni
hürzen
Is und
schend. u
Tüchtige
sofort gesucht.
Land- und Seekahelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
Für unsere Eisenkonstruktionsarbeiten
Arbeiter
ant
Bohrmaschinen,
Lochmaschinen
sofort gesucht. 95
Zeiher Eisengießerei und MaschinendeuZweigniederlassung Köln=Ehrenfeld Vogelsangerstr. 195/171.
Für Dauerstellung tücht.
Stenotypistin
mit guten Zeugaissen zum daldigen Einiritt gesucht. Schriftl. Ang bote erbeien
A. Schlegel
G. m. d. H.
Köln-Rippes, Sechzia r. 109.
mttagr
behaus, Gegend TepObige Sachen daß könnan
6
Ischinenmeister.
Verein
2 Uhr, im ift zu Köln
ung.
gerats Prof.
##fgaben und Kriege und
zung ist zahld werden die unde des Vere:
oon Los
err.
ASE
616
Wir suchen zum 1. August 1918 einen mit Lindes Eismaschine und elektr. Lichtanlagen vertrauten Maschinenmeister, der auch alle Reparaturen selbständig ausführen kann, für dauernde Stellung. Wohnung vorhanden. d*
Schr.#ichem, Ratzsszebrauerei
Karthauserwan 18.
EE
(
oder
gesucht. 8
Linke-Hofmann-Werke.-G.
—.—
Zur sojortigen Einstellung gesucht.
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten. 6
Links-Astmann-Herke k. H.
Adt. Köln=Ehrenfeld.
mit guter Handschrift für
Regisiratur u. leich e Biroarbeiten gesucht.
Eikar G. m. b.., 5 Köln-Braunsfeld, Wie dersdorferstraße 426
Besserer jüngerer Herr ucht zum 1. Juli d. J.
Fin eon swei elegant
Köblierte Zinmer
mit Schreibtisch,Klavier nsw., Nähe Kaiser-Friedrich=Ufer.
Ang. mit Preisang. unt.
C 172 an die Gesch. d. Bl.*
3RP OrehstomNRN
25
MaschinenMädchen
sofort gesucht.
Zigarettenfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
3 Jim., un Gänsh.
mit Garten aus dem Lande, Nähe Schule u. Kirche, für jehzt oder später zu miet. ges.
Off. u. S 1·206 a. d. Geschst. #.Mülheim, Bua, heimerst. 23
Verieren-Gefanden
Herrenschirm
28. 6. morg. steh.., Dominihanerk Lindenstr. G. Bel. abzug. Breuer, Lindenstr. 62.
55
Tanger und
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köin=Holweide. d“
Einige kräftige
Für unser Lohndüro werden tüchtige, zuverlässtge
Beamte oder Beamtinnen
zu möglichst sofortigem Einiritt gesucht
Bewerber, die bereits Erfahrung in der nung haben und sicher rechnen können, werden bevorzugt Off. mit Ledenslauf und Zeugniskopien sowie Angabe der Gehattsausprüche nebst frühesten Eintrittstermins
erbeten an d•
Linke=Hofmann=Werke.=G.
Adt. Köln-Ehrenfeld.
straße 12
axis wieder ommen.
Ankündgasan im Locald. Anerken besten Erfolg!
nd hinzu en Frühen Frühillen erst t.
egen des ioch auf
rhalten:
vislon,— Sohn des
ekotte. gel. bei tr. 37.— perfürth,
urde verKöln.
II. Kl. :, im 17. ochs aus
Jung
für leichte Arbeiten gesucht.*
Stanzgosellschaft, Ehrenfeid,
utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerh.
Koln=Mulheim, 3 Deutz-Mülneimerstraße 262
1 lüchtiges
Sweiträschen
gesucht.
Akt.-Gel. für SichsofMager,
Zu verkaufen
Metzgerei.
(Kupferwicklung) für 11“ Volt pannung mit körper u. Anlasser, ca. 1400 Umdrehungen, für den bill gen Preis von 300 K zu verkaufen. c*
Jacob Berger,
(Sieg) bei Troisdorf.•3
9
##
rtan 8
Ein posten
Einkochgläser
2 Ltr. a.80 M. 1 Ltr..40 und ½ Ltr. a.— Mark zu verkaufen.*
Dellbrück bei Köln* Berg=Gladbacherstr. 1109.
Cast neu. Oberbett 135 M, O Plum. m. 2 Kiss. 150. K, 2 Steppdenen 120 M, Teppich 2½/3¼ 280 K. 2 Vorlag rot. Wollport. 25.4, Jgestickte Dechch. 20 g. bl. u. roie Tischdecke 85 M Meier, Antwerpenerstr. 8 a Friesenpl
5 Dauerkarten
X gültig bis Ende dieses Jahres
% werden auf unserm Bureau ausgegeben und kosten:
# für einz. Versagen von 25 u. mehr Jahren 15 A.
2
Eich.=Schlaltimmer, ect
m. 180 br. Spiegelschr.,2Bett., m. Marm. u. Toil., 2 Nachth. geg. Kassa nur 650.4
Reuter, Ehrenf, Replerstr. 21
3
∆
für
Gilen:
Erbteilungshalder beab sichtigen wir, unser modernes, gut elegenes
mit Garten
an einer Torstraße, worin seit Jahren eine gutgehende Netzgerei geführt wird,
zu verkaufen.
KöIn Preis 72 000., Anzahlung —0 15 000 M.
Eirtatzes zuvrtlätiges si Geschäftsstelle d. Bl. 4
en
such
B. Ad. Ein
Gertrudenstr. 16.
D
für Rüche und Hausarbett
in herrschaftlichen Haushalt gerucht. Zweitmädchen vorhanden. Herwarthstr. 25.
Kauf
Teppich
von Brautpaar gegen sof. Kassa zu hausen gesucht. Angeb. u. B521 an die 2 Gesch Breitestr. 85. 5
Schmucksache * Brillanten
Kräftiges
###cht.
Rasino der Ant.=Gei. für Stiastossdünger Knapfach bei köln.
in dem seit 25 Jadr. Kolomilwaren=Geschäft mit galem Erfolg betrieden wird, in guter Lage Nähe Hauptbahnhof ist Sterbefallshalder nuter günstigen Bedingungen zu vordaufen.
Offer en unter 525 an die Gesdäfrsbelle d. Bl. 2
en
Brillanten
Uhren, Korallen. Besteche kauf Hoster, Friesenstr. 55.
Briesmattens s
Enggagel6
auler 25" 1b
die erste Peson... 55
„ MWäla„... 10
jade folgende Person.. 5#
Täglich 3½ und 8 Uhr:
Konzert.
99900
Katholischer Beamtenverein Cöly.
Sonnlag. 11. Juli 7½ Uhr abends, m weißen Saale der Bürgergesellschaft
# 68.=, auffährung.
Gespielt wird das
„A zu Ehren der
„„„ Got esmutter
#p versaße brol. Schanspiel:
Die Bitte der Königin.
(Solo- u. Chorgesang, Reigen, lebende Bilder) Wir hoffen, daß die Mitglieder diese schöne Gelegenheit denutzen, um sich und ihren Familien einige erhedende Stunden zu ve schaffen.
Karten zu.00 M. und 1 M.(numerierte Plätze) nd 075 U.(nicht uumeriert) sind bei den Vertrauenseuten zu haben. Wir ditten um regen Besuch und um echt daldige Abnahme der Karten.
Kinder unter 12 Jahren ditten wir nicht mitzubringen 3 Der Vorstand.
Privathaus
(11 Ziumner u Rodenrdume) in schöner, ruhiger Draße
Praves, sle biges Mäbchen Nähe Rheinendasen z. verk.
für aufs Land für alle zum Dreie von 12 000 4
Anfr. von Selbstrefl. unt. S T 213 a. d. Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerst 23
Haus= u. Feldardeit gesucht. Peter Hochkeppler, Weiß I# bei Köln.
Frauen und Müdchen
für Geschsssreherei gesacht.
Hans Reisert, 6. u. b. 9.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 295.
für unsere HeereskraftwagenReparaturwerkstätte gesucht.
Rad, Christephstr. 2.
Maschinenschlosser für bald gesucht. Schaach&amp; Schaack,
.=Lindenthal, Klosterstr. 59.
Mehrere
Wächter und
Onst. W ohne je
Witwe, birgerl. hne jed. Anhang, sucht Stelle zum Kochen aufe Land. Offerten u T 4828 an die Annahmest. Dann. Mittelstraße.3.
Stark gebautes
1
wit schönem Garten kausen
HorrennSüd, Im Benichen 29.
Arbeitsgesuche
EReidle
" 1n empf. sich zum Umändern u.
#t. onten Depexen Jur Benden dess Herrendleider.
dienst gesucht. pe Tuntengast 19, Arterz.
2
von tadelloser
Vorlage
Bestempfohlener
oder Alhen
E ver Kaenigen Ammasten bes..5— Pansrsaka) toe 1 t
Kölrar WachI. Liffauer&amp; Ger., Breitestraße 58 80. Krankenpfleger
Sänliger
Gelegenheitskauf.
Alters= und Krankheitshalber ist ein mittleres Hotel mit 20 Fremdenzimmern, Speisesaal, Restaarant, Laden, sowie noch vielen anderen Räumen alles sehr nett und praktisch ein erichtet, in einem berühmten, gut besuchten Bad in bester Kurlage mit sämtlichem Inventar bittig zu verkaufen. p“ Räheres Gustav Röhl, Bab Ems.
Verschiedene gute
Arbrits- u. Kassepferde
Aein
zu vertaufen
L. Schmitz
Bastrichterstraße 2. 2. St.
Schweres Arbeitspferd
wegen Einberufung
billig *
zu Verkauen
Vorbrüggen
Keplerstraße 45.
Berg.-Gladbach 5
mromantischen Strunderbachtal geregen ###n ch allen Ausflöglern aus Köln u. Umgegend bestens ampfohlen.—
— 5
Zum Ansschank gelangen:" 5
u prima Biere und Weine, 9#
vorzüglicher Kaffee.
Telephon 216. p 2
HUAAADBAGAUARAAN EEEG
Gasthaus Zur Eulenburg
Hochtragendes Rind zu verk. Joh. Cronenberg. Berrenrath b. Hermülheim, Knipperst aße 27.
m. 4j. kr. Sotn, ka#., ich Beschäft. a. d. L. da er krank, a. d. f. sofort. Näh. Frau Juckiwitz, bRöln, Lützemstraße—10
Zürn
S.1
Rutte
Kontoristit
Sölner Fabrikgeschäft sucht zum Einiritt per
1. Juli tüchtige
sucht für ssfort de
C.#- und Pflegeanstalt der Alextaner d. über zu
— Gafon dei Aolu.“
welche prrett Renegrapdiert und Raschin: schreibt, in—
angenehme Stellung Durchgehende Ardei szeit
Ani, mit Zeugn=absehriften und Godaltsansprüchen
u. I d. 2. Geschaftsst, Köln, Breitestr. 85.
eten
Kath. Junge
Jahren für I. Arbeit Lswengasse 3.
FElsehte un
zum sofortigen Antritt gesucht.
Angebote unter Angabe des Gehaltes und Beifügung von Zeugnisabschrift, erbeten an
2 Braunkehlenbergwerk u. Briketfabrik
EL
Liblar G. m. b.., Liblar(Bez. Köln).
Rebenernert!
Erste Versscherungsgesest. schaft der Bedens= u..i
Knobrasche sucht p
rührige
Vertreter
gegen hohe Provision Fr=Ang. u. VA 2879 an die
#. Köln. Bokuszig.
Za vernie
Eftoren.
In Billa 2 Elege, 3 Zimmer und Aiche an einzelne Herson oder rudies on
prar zu vormi ten. Preis 31 Mark. Esseren, Luxemburge straße 212
Ein gut erhaltenes
elektrisches
Klavier
preizwert abzugeben. Kudelf Liuden, Strombach v. Gummersbach.
Testpresen
Parietkasgiler Eirhschkestel
Reifferscheidt, Volzengasse 3.
Zurückgekehrt
Dr. Sophie Herzberg
Frauenärztin
Hohenslaufenring 344. Fernspr. A3926.*
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
Fortwährend schöne junge
zu haben
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraßze.
Tel. Hermülheim 61. 50
Deutsche Nähmasch. Fabrik-Lager
Halers
gegr. 1878 Köln=Ehrenfeld, Benloer#DENX, straße 224.
Niederl. d. Psaff .Phönix. Rund ##4 Ring.Schwing
Eig. Rep.=Werk# Lieferant 1. Firm
Vermischtes
Arinlakr.
2
3
tnimer
Hinte haus
## verintei Besch. Zria Keltenich,
Mohrenstr. 39.
Zu Gereon-3 schöne
hede
Elage an
Der 5
ume der Man uhize Dame zu Blumenstr. 16
Eine Schlagkarre
mie 4 Rädern u. wagen, geeignet als Milchu. Bückerwagen beide gat erhalten, zu verka#### der Fra Effertz, Frechen. b
gerr. gut.Hers m409—
Au hent#e 4 4, Jlurgard m. wezel 116.4, Tepp. i. Meier, Antwerpenerstr.
Nätzliche u. praktische
Geschenke
kauft man vortehaft im WachstuchNiederstein
Bürgerstr. 2214
Eme Attermark.
Blüfen, weiß und bunt.
Antertäicen, krigen.
Rver-BöAs, farbig.
weil Musterstücke, enorm dillig abzugeon
Gelegenheitshauf aus Mastrichterstr. 3. b
A
Zur 1. Klasse 238. Lotterie. ½ 1 Los
10 4 29 K 40#4
Krönig,
##l. Lott=.nn. 1
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Witwer, 51 J. alt, kath, 3 erw. Söhne, sehe rüst., schuldenfr. Besitztum. außerd. u. Barverm., sucht eine bath. Lebensgefährtin(auch Aue ohne Anhang. Besuche u. A S an die Gesch d.°I, Köln=Lindenthal, Düren rstraße 179, erdeten. p“
Heirat!
Witwer v. Lande, hath., 42., mit Kindern, sucht eine past Person, am liebsten v. Lande, im Alter v. 40—45., kath. welche Liede zu Kindern hat. zwecks Heirat. Witwe ohnAnhung nchtausg schlossen Ernstgemeinte, sch.iftl. Ang. nut. 206 a. d. Hauptvertrei. =Ehrenfeld. Körnerstr.
Jungges., 35 J. alt, ka##. v. Lande. 200###4. Vern
sucht Behanntschaft
zwecks Heirat
mit kath. Mädch. v. Land## 30-35 J alt, Wm oh#### nicht aus'sch ossen Ang. u. G 788 a. d
Köln, Rotgerderbach 11 9
Metzgermeister, kathol.,
Eigentümer, aus Umgebung
Kölns, mit landw. Betried,
sucht auf diesem Wege die Witwer, kath., 44 Jahes Bekanntschaft ein. gesunden, salt, 4 Kinder, A lebensfrischen., unverdorb. eines größeren Werts Frauleins im Alter von dem Lande ucht die##### 22—25 Jahren, kath. Relig., kanntschaft zwecks fleißigen, kath. Mädchens
Heirat.
E was Vermögen erwünscht.
Off u. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwenchtausge chlessen im Alter von 35—40
zwecks Heirat.
Offert. unter 171
d Geschäftssteüe d. Bi.

Seite 3.
178* Samstag, 29. Juni 1918
DRANTIREEEERERIRm MR me
E Vereinigte Stühttheater. 8
nach jedem. auch alten Bilde.
Visit... von M..- an Kabinett
Postkarten„„.auch werden 6 Stück geliefert.
Opernhaus: Wnm
Heute Samstag: Mignon. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 30. Juni 1313
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Nicherd Wagnei Musikalische Leitung. Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Elsa) Wol. Dr rnd! Pornsgen. Bender, Pein, Saleska; Herren:(König) eleß.
Schröder,(Telramund) Liszewsey,(Heerrufer) Renner, Wolf, Koch, Mertens. Haag.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dreise siehe Plakate. Schluß der Spielzeit.
Spezialität: Skizzenkarten!!
Photogr. Atelier
Stollwerckhalle 6 u. Hohe Strasse 152—154.
(Fahrstuhl) Telephon A 8493(Fahrstuhl)
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Sondervorstellung für den XIV. Deut chen gewerdlichen Genossenschaftstag: Schötzekünning Hierauf: Acht Tanzbilder. Arsang 7½ Uhr. Sonntag, den 30. Juni 1913 12. Volksvorstellung
Der Bibhotbekar.
Scwank in 4 Akten von S. von Moser. Spiekleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende. Damen:(Eva Wedsker Landen.(Ebith) Becker,(Sarah) von Scecen, Pütz=Fricke. Herren: Marsland) Eggerth,(Harry) Froiyheim,(Macdonald) Portz.(Lothair) Ahmann,(Biblio heaar) Wärthenberger, Heder, Walther, Korth, Diehl, Majewiki, Ritzgen, Willi, Schreiner.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Sonntag, den 29. Juni 1913
Die g idene
Lustspiel in 3 Abten von Frang von Schönthan und Franz Koppel=Eiöf ld.
Spielleitung: Walter Korth
Mitwirkende: Damen:(Frau Evo) Klinder,(Bardara) von Scemen.(Ursel) Brings,(Friedel Land n; Herren:(Christoph) Mazem##i.(Peter) Aßmann, (Schwetzingen) Pertz, Ritzgen.
71. Abr. Gnde ungefähr 10 Uhr.
preise siehe Dlaual:. Schluß der Spielzeit.
Breitestr. 21 Köln Tel. 17121
Daser ucner Prachtspielplan. dan 20 Jahren&m Somenfessteruis
Akten
Schtager Lastudel in
ZEkten
Aus der Meister-= Klasse der Nord.
Film Co.
Kopenhagen
in den Ilestreilen:
esiadter ui. eukert, Leo
etri. Melltta
Die Glocke
Druma in 4 Akten.
zwischen Aliens
I. Karne. Prin. 65
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
32.34. Tel. A Heute /S] Anfang
Ein
schwerer Junge.
Großer Lacherfolg!
Vorgen, Senntag, 4 und 3] Uhr
Ein schwerer Junge.
Tische aller Formen u. Ausziehtische Spiegel, Trumeauspiegel mit Stufen Stüble mit Rohr u. Leder, auch einz. FAIT- iwags, Chaiselong., Cansensen. Sesse .-IIIT Büfette, Bücherschr.. Sofa(Umbau)
IHUBETBetten, Sprung- u. Auflegematratzen Vollst. Schlafzimm., Eßzimm., Salon Eichen-Dipl.-Schreibtische, lack. Kleiderschr., Bet.en.
Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14
Geschäftagrtindung 1872. b7 am Schanspielhaus.
Apostelnstraße 13.
Vortetstes Auftreten
Margarete Gilton
Narciss Mertens
brige s0 sehr belicbte u. greßarlige
Ami-Programm
Deutsches Theater.
Samstag, 29. Juni, 8 Uhr:
Die Tänzerin.
Sonntag, 30. Juni, 3½ Uhr:
Sondervorstellung. 8 Uhr: Die Tänzerin,
bemntag, den 30. Juni: 2 orense Vorstellungen
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr.
bl
Ab 1 Juli:
Tam Viebis Trid.
TAEA
* 0
Heute. Samstag Peter und Paul) nachm. 4 und abends 7½ Uhr: Mergen, Sonntag, nachm. 4 u. abenda
7½ Uhr:
„Hochberschatiche
KANEITSLHHMNE
45
WIIMN
Kuseenöffnung von 11—1 und as 5 Uhr
nachmittags. 2
PPee
:) Eintritt l8
Militär u. Kin# der 10 Pfg. 2
siie
Köln, Ehrenstr. 19
Lose
10 20 49 M.
* Dostporto 20 Pfg. extra.
Fernsprech-Autsmat Acher
rmann im Fret1A MarzellenGespr. 10 5
Kčmn. Telepbon A 5505.
MIHTTE LNORERCNEII H ARRRIN RMMLLTELLAER! RIRT DMGDNIMI
Allabendlich 7½ Uhr:
Gostaptel Withelm Hartstein
Nur noch bis einschliesslich Sonntag, 30. Juni:
- Der lustige Witwer.
Schwank mn 2 bildern Vorher: Das Varieté-Programm. b
Sonntag, 30 Juni, 2 Vorstellungen Nachmittags 3½ Uhr. abends 7½ Uhr:
In beiden Vorsteilungen: Wilhelm Hartstein Der luatige Witwer.
####her: Das Varieté-Programm.
Ab Montag. 1. Juli. allabendlich 7½ Uhr:
Der neue Schlager:
Der schöne Wilhelm.
Buriesker Schwank von W. Hartstein. Hartstein in der Hauptrolle.
Ausserdem: Das vollst, neue Varieté-Progr. u.
Die Originalschöplung: Der Triumpf der Schönheit. Hervorragende Meisterwerke der Plackl dargestellt durch lebende Modelle.
Die 3 Demons: Auf dem Teufelsrad. Der tollkühnste Radfahrakt der Welt usw.
der letzte Ta
der Kriegs-Luftflotten-Ausstellung in Köln, Riehlerhaus.
Heute ist der letzte Samstag mit Militär-Konzert ab 3 Uhr nachmittags.
Letztes Militär-Konzert am Sonntagnachmittag. 2
1
Mädtisches Graester Loll.
Rostag. den 1. Joli S9t, atends 8 Uhr:
.
Köllze
im großen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Benno Walter und unter Mitwirkung von Frau Julie Klimmerboom. Konzertsängerin, und des Herrn Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium.
Vortragsfolge:
F. Händel. Concerto grosso.-moll tür StreichOrchester.
S. Bach. Kantate.„Schlage doch gewünschte Stunde“ für eine Altstimme mit Streichorchester und Orgel.
(Fran Julie Klimmerboom Orgel: Herr Frauz Michalck.) h. Gluck-Mottl. Ballet-Suite.
Cornelius. Ouvertüre„Der Barbier von Bagdad“. Bruch. Szene der Andromache ans„Achilleus“ (Frau Julie Klimmerboom).
Mendeissonn. Musik zu„Ein Sommernachtstraum“,
Mittwoch, den 3. Juli
2. volkstümliches Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Mitwirkung von Fräulein Sophie Wolf von der Cölner Oper.
Eintrittskarten: Abonnement für 8 Konzerte Saal 6 M. Emzelkarten, Saal 1., Galerie. Pfg. zu haben in der Musikalienhandlung II. Könemann. Indolfrlatz 4, Telephon 12885, und abends an der Gürzenichkasse.
Der Oberbürgermelcter.
L.: Albarmann.*c“
an in
*"*+