K Bezugspreis dei
* Borenzustellung im engem
# Verbreitungsbezirk 80 Pf, K im erweiterten 85 P S sich; mit dem wöchentl. “ illustriert. Unterhaltungsblatt
2*
2
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mene. Postbezug, ohne Zuttellgeb.
Ausgabe A mit Colonia g m.70(SMon.), M.80 (2Mon.). m.0lWon.
Ausgabe B mit Colonia un# Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmanatssch meh:
TRRRRRRRTRRNRNNNR
48::
ggnnnggEEERRRRRRRRRRRRAMRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRR NRRRARE
à Anzeigenpreis u
Kölner
Local-A
General-Auzeiger für dle rdeinische Haupestadt. Kölner Fremdenblatt.
. tau teszz Köln, Dienstag, 3b. Aprl 1918. 52. Jahrgung.
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise„ S(34 mm breit) 25 Pl, 26 antte u letzte Seite 30 Pf, 2 T hierzu 10%„„ # für Köln 20 bzw. 25 Pl.#
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Rerlamepreis K a Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeise m1.—. für Köln 70 Pf, A S zweite Seite 80 Pl. 26 &aa Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Ottertengebühr 25 Pf. 5
*; Geschäftsztellen: Marzellen= Strasse 27 u. Kreitestr. 35. K
P n g
üS
###itellen. Nedchtion M. #####tel.e Breitestraße#.
ellenstr. 37. 49329 bis 6928
6636. KaI
heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
TB Großes Hauptquartier.30.Aprill918,vm.(Druhtber.) estlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem“chlochtfelde in Flundern entwickelten sich in einzelnen Abschnitten heftige Inlanteriekampfe. Nördlich von Vormezeele und Groote Vierstradt nahmen wir mehrere englische Gräben. Bei Loker in die feindlichen Linien eindrinende Sturmabteilungen stießen mit starken französischen Gegenongriffen zusammen. Im Verlaufe dieser Kämpfe konnte sich der Feind in Loker festsetzen. Seine Versuche, über den Ort hinaus vorzudringen. cheiterten. Die tagsüber starke Artillerietätigkeit dehnte sich auf das ganze Gebiet des Kemmel aus und hielt bis zur Dunkelheit an.
An der übrigen Front blieb die Gefechtstätigkeit auf Erkundungen und zeitweilig auflebendes Artillerieleuer beschränkt.
Mazedonische Front.
Zwischen Wordar- und Doiransee brach ein nach mehrtägiger Artillerievorbereitung erfolgter feindlicher Vorstoß vor unseren Limen zusammen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Englische Handels- und Wirtschaftspolitik nach dem Kriege.
WIB London, 27.Aprili918.(Drohtber. Reuter.) Der Schlußbericht des Ausschusses für Handels- und Wirtschaftspolitik nach dem Kriege, der im Jahre 1916 von Asquith eingesetzt ist, behandelt die Entwickelung der wirtschaftlichen Hilfsmittel des Reiches, die Behandlung der Ausländer, die Handelsgeschäfte betreiben, Erleichterungen für den Handel, Verhinderung von Preistreibereien und Schutz bedeutender Stapelindustrien.„„
Nach Erwähnung der Finanzpolitik gemäß den Erforder#ssen des Krieges schlägt a. Grundlage der künfti
tik vor:
Die Augen der Tpern-Ebene.
— Berlin, 29.Aprill918.
Der Kemmelberg ist erstürmt worden. Damit besitzen wir südwestlich von Ypern die höchste Erhebung, die bis zu 156 Meter ansteist. Sie erhebt sich aus dem übrigen Gelände, das in flachen Hügelwellen von 50 bis 60 Meter hinstreicht, rund um 100 Meter. So überrugt die Spitze des Kemmelberges alles Gelände weit umher und beherrscht die flanderische Ebene. Der Berg war seit 1914 in Feindeshänden. Er war uns immer sehr unangenehm, weil er die ganze Front um Ypern herum einsehen konnte. Die Engländer hatten ihre Artillerie westlich vom Kemmelberg aufgestellt. Weiterhin ist wichtig. daß der Kemmelberg auch die von Ypern nach Poperinghe führende Sraße vollkommen überblickt.
Der Verlust dieses ausgezeichneten Punktes ist begreiflicherweise für die Engländer so empfindlich, das sie, wie wir erwarteten, zu Gegenangriffen schritten. Aus der nördlich vorgelagerten Ebene konnte dieser Gegenstoß nicht erfolgen. Er blieb somit nur aus der westlich vorgelagerten Hlügelreihe zu erwvarten. Der Engländer begann schon am nöchsten Tage, nachdem der Kemmelberg ihm entrissen war, mit dem ersten Wiedereroberungsversuch. Aber es war schon zuspät. Unsere Feldartillerie war bereits auf der Spitze des Berges und schon so reichlich mit Munition versehen, daß sie den anstürmenden Massen Einhalt gehieten konnte. Bayern und Thüringer sturmten daraufnn vor, so daß der Kemmelberg nicht mehr als Vorsprung aus unserer Front anzusehen war, sondern bereits hinter die Front kam.
Die Folge dieser erneuten Sicherung des Kemnmelberges war die, daß der Engländer zu einem neuen Entschluß gezwungen wurde. Er hat östlich von Vvern seine Stellungen zurückgenommen. In einer Entfernung von —3 Kilometer östlich der Studt machte er Halt. Er will offenbar Ypern nicht kampflos räumen, denn diese Stadt ist für ihn nicht mehr bloß ein militärischer Punkt, sondern der Besitz des groß ousgebauten Trümmerhaufens ist für England eine Prestige-Frage geworden. Vielleicht verbirgt sicn
der igen
— geikas den—..
Ausschuß folgendes als Wirtschaftspoli
1. Maßnahmen der Regierung zur Förderung und zum Schutze aller Arten von Industries of special or pivetalcharakter und zur Unterstützung aller anderen Zweige der Industrie, die für die Erhaltung der wirtschaftlichen Stellung des Vereinigten Königreiches von Bedeutung sind.
2. Ernstliche Bemühungen, dem ausgesprochenen Wunsch er Dominions, Kolonien und Indiens, ihre wirtschaftlichen Beziehungen mit England zu verbessern und zu entwickeln, entgegenzukommen.
3. Bestrebungen, den Handel zwischen dem britischen Reiche und seinen Verbündeten zu entwickeln.
4 Entsprechend den Vereinbarungen mit den Verbündeten ßürfen die feindlichen Länder, mindestens für eine Zeitlang, mit dem britischen Reiche nicht so unbeschränkt wie vor dem Kriege, und zu denselben Bedingungen wie die Allüerten oder Neutralen Handel treiben.
Die hauptsächlichen Industrien sollten unter allen Umständen und mit allen Mitteln gehalten werden. Was die anderen Industrien angeht, so sollte ihnen nach sorgfältiger Erwägung vewisser Schranken durch Zölle oder Regierungskontrolle in anderer Form Schutz gewährt werden. Den britischen überseeischen Besitzungen und Dominions sollte eine Vorzugsbehandlung eingeräumt werden. Betreffs unserer Handelsbeziehungen zu den jetzigen Verbündeten und Neutralen ist die Kündigung der jetzigen Handelsverträge unnötig und unernüinscht; aber die jetzige Gelegenheit sollte wahrgenommen werden, um die Entwickelung unseres Handels mit den Alllierten zu fördern. Bei den Verhandlungen mit den Alliierten und den jetzigen Neutrulen sollten alle Zölle, die in Uhereinstimmung mit den oben dargelegten Grundsätzen vielleicht eingeführt werden würden, berücksichtigt werden. Der Ausschuß empfiehlt, das die Einfuhr von Waren feindlichen Ursprungs von einer besenderen Erlaubnis abhüngig gemacht wird, und das Ausnahmefälle für mindestens zwölf Mohate nuch dem Kriege verboten werden.
Gegen den Krieg und gegen England.
TU Genf. 29.Aprill918.(Drahtber.) Die Humanité weist in einem Bericht auf die antienglische Bewegung in Portugal hin. Armee und Marine sind desorganisiert. Allgemein herrscht Kriegsmürigkeit.
Die in Oporto erscheinende Zeitung Commercio do Porto erklärt die Regierung, die Portugal für England am Kriege teilnehmen lasse, für verbrecherisch. Das Blatt Odia stimmt dem Verlangen, den Artikel des Commercio öffentlich anzuschlagen, zu. Die Zeitung Monarchique hofft auf den baldigen Zusammenbruch des neuen Karthago (England!).
auch hinter dem Anhalten östlich von Ypern die Absicht, all die Geschütze und die Munition noch zu sichern. Wir wissen, daß die Kellerräume Yperns aufs beste ausgebaut und kräftig geschützt sind. Die Feldartillerie kann mit ihrem Feuer gegen solche Betonbauten nicht viel ausrichten. Dazu gegört schwere Artillerie. Das schwere Geschütz mit seiner zentnerschweren Munition kann aber bei dem Mangel an Bahnen nicht von heute auf morgen schon auf der Spitze des Kemmels tätig sein.
Nordöstlich vom Kemmelberg erhebt sich die vielumstrittene Doppelhöhe 60. Sie ist das zweite Auge der Ypernebene. Augenblicklich bietet sie uns die beste Flankenbesichtigung der englischen Gräben, die sich östlich und nordöstlich von Ypern hinziehen. Die Aussicht und Einsicht in die feindlichen Stellungen, die wir von der Höhe 60 aus besitzen, gibt aber in Verbindung mit den gleichen Vorzügen des Kemmelberges die Möglichkeit, das ganze feindliche Gelände in allen seinen Teilen zu beobachten. Ihrer beiden Augen ist die Ypernebene heute schon beraubt.
Die Lage in der Ukraine.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Odessa, 15.Aprill918.
Nach der Einnahme der Stadt Charkow. in der sich das Hauptquartier der Bolschewisten befand, ist die Säuberung der Ukraine wieder um einen starken Schritt vorwärts gekommen, da die Hilfsquellen der großen Stadt nun den bolschewistischen Banden, die zuletzt doch zu erheblicher Stärke angewachsen waren— die in ihren Reihen kämpfenden tschechischen Legionen wurden sogar gut geführt— nicht mnehr zur Verfügung stehen. Hinter den kämpfenden Truppen gilt es, das aufgepeitschte Volk wieder zur Arbeit zu erziehen. Die Frage der Feldbestellung ist nun, da warmes Wetter seil em paar Tagen eingesetzt hat, dringend.
Auf einer Uberlandfahrt nach den gräflich Branitzkischen Gütern zwischen Frastno und Rokitno(etwa 100 Kilometer von Kiew) bekam ich ein Bild, wie die Bauernunruhen das Land verwüstet haben. Von den 45 Meiereien, darunter hochstehenden Musterwirtschaften, waren vier Fünftel zerstört, die Häuser verbrannt, das Vieh gestohlen, die Geräte verdorben, ein trauriger Anblick, den dann die Ruinen der ausgeraubten Herrenhäuser vervollständigten. Zwischen den ausgebrannten Mauern lagen die zerschlagenen Marmorfiguren, kostbare chinesische Sachen, in den Wintergärten waren die hundertjährigen Palmen abgesägt, die unersetzlichen aiten Gemälde hängen in den Bauernküchen oder sind zerschnitten. Fürst Radziwill, ein Enkel des Generaladjutanten Kaiser Wilhelms, gab den Verlust auf semen Gütern mit 39 Millionen Rubeln an.
Die Wintersaat, die noch von den Großgrundbesitzern bestellt wurde, steht gut. An der Frühjahrsbestellung trurde noch wenig gearbeitet. Doch wohmte ich emer graben
Bauernversammlung, die eher wie ein Soldatenrat aussah, bei. in der zu den Regierungsmaßnahmen Stellung genommen und die Felbestellung beschlossen werden sollte.
Auf der Fahrt von Kiew nach Odessa gewann ich dann einen besseren Eindruck. Rechts und links der Bahn sah man auf den Feldern, soweit das Auge reichte, die Gespanne orbeitender Bauern, die auf den riesigen Flächen sich bis zum Horizonte wie kleine schwarze Punkte zeigten.
Von Kiew nach Odessa geht ein Luxuszug, der mit allen Annehmlichkeiten, wie weiß überzogenen Betten, ausgestattet ist. Er fährt in 24 Stunden von Großstadt zu Großstadt, in denen die Verpflegungsunterschiede gering sind. Wenn man den Personenzug benutzt, der bis zu den Dächern hinauf überladen wird, lernt man an den Bahnhofswirtschaften der kleinen Stationen, wie Zmeranka, daß die Verpflegungsmoglichkeiten in diesem Lande so gut sind, wie vielleicht nirgends sonst in Europa, vielleicht der Welt. Man erhäft alles in Hülle und Fülle, zu Preisen, die nur dann hoch scheinen, wenn man nicht den wahren, sondern künstlich festgelegten Wert des Rubels bezahlen muß. Eine gewisse Socge bereitet der Kohlenmangel im Lande, narnentlich mit Bezug auf die Zuckerindustrie. In Odessd ist dieser Mangel so groß, daß die elektrische Bahn nicht fahren Fann und daß das Gaswerk nicht arbeitet. Da sich aber unsere Truppen dem großen Kohlengebiet nähern, dürfte sich auch in dieser wichtigen Frage bis zum Herbst, da die Zuckerkampagne beginnt, vieles gebessert haben.
Neuer Wahlrechtsantrag der Nationalliberalen.
X Berlin, 29.April1918. In der preußischen Wahlrechtsfrage ist, wie die B. Z. berichtet, eine gewisse Wendung eingetreten. Die Gegner des gleichen Wahlrechts in der Fraktion der Nationalliberalen, an ihrer Spitze der Fraktionsführer Dr. Lohmann, haben für die morgen beginnende zweite Lesung der Wahlrechtsvorlage im Plenum einen Antrag zu§ 3 eingebracht, der folgendes Mehrstimmenrecht will:
Jeder Wähler hut eine Grundstimme. Eine Zusatzstimme erhält entweder
a. wer in Land- oder Forstwirtschaft. Industrie, Gewerbe,
Handel oder in freien Berufen selbständig oder ais leitender Beamter oder sonstiger Geschäftsleiter seit mindestens einem Jahre vom vollendeten 25. Lebensjahre an gerechnet tätig ist, oder
b. wer mehr als zehn Jahre(einschließlich der Militärdienstzeit) vom vollendeten 25. Lebensjahre an gerechnet, im Beichs-, Staats-, Kommunal-, Kirchen- oder Schuldienst hauntamtlich angestellt ist oder gewesen ist und nicht straf-,
ehren- oder disziplinargrichtlich aus dem Amte entfernt worden ist, oder
c. wer mehr als zehn Jahre vom vollendeten 25. Lebensjahre an gerechnet als Mitglied einer deutschen Körperschaft des öffentlichen Rechts oder in deren Verwaltung beruflich
oder ehrenamtlich tätig ist oder gewesen ist und nicht straf-,
ehren- oder disziplinurgerichtlich aus dem Amte entfernt worden ist, oder
d. wer als Angestellter oder Arbeiter mehr als zehn Jahre “<space> v o m<space> v o l l e n d e t e n<space> 2 5.<space> L e b e n s j a h r e<space> a n<space> g e r e c h n e t<space> i n<space> d e m s e l b e n<space>
Betriebe ist.
Die nationalliberalen Gegner des gleichen Wahlrechts nähern sich mit diesem Antrage der Regierungsvorlage zweifellos um ein beträchtliches Stück.
Sie beschränken das Mehrstimmrecht, das in der !<space> K o m m i s s i o n<space> b i s<space> a u f<space> d i e<space> G e w ä h r u n g<space> v o n<space> s e c h s<space> S t i m <space> “<space> m e n<space> a u s g e d e h n t<space> w o r d e n<space> w a n,<space> a u f<space> e i n e<space> e i n z i g e<space> M e h r <space> stimme. Die Möglichkeit, diese Mehrstimme zu erwerben, besteht sichtlich für einen großen Kreis von Wahlberechtigten. Die in dem Antrage weiterhin vorgeschlagenen Sicherungen kommen bei der Erörterung des im Antrage enthaltenen Grundsatzes erst in zweiter Linie.
Der Antrag ist eine unmittelbare Folge der auf dem gestrigen nationalliberalen Preußentag mit überwältigender Mehrheit gefaßten Entschliellung zugunsten des gleichen Wahlrechts.
Es bleibt abzuwarten, wie sich die Anhünger des gleichen Wahlrechts und die Regierung seibst zu diesem Antrage stellen werden. Wir glauben, daß er zunüchst die Wirkung haben wird, die Entscheidung über die Vorlage noch hinauszuzögern.
23000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin, 29.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche und österreichisch-ungarische-Boote versenkten im Sperrgebiet des Mittelmeeres 5 Dumpfer, 2 Segler von zusommen
rund
23000.-.-T.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich der französische bewaffnete Dampfer Liberia, 1942.-.-., ein großer bewatineter Transporter imt zwei Schornsteinen, sowie ein italienischer Segler mit 700 t Eisen für Genaid.
Der Chei des Admiralstabes der Morine.

eite 2
N. 119* Denstag, 30. Norli 1918
Tagesgeschicktte.
Der Zopt wird—
WTB Berlin. 28 Aprilis#s.(Drehtber.) Der Staatesekretür des Auswärtigen Amtes hat angeordnet, dals die vor einiger Zeit von ihm eingesetzte Kommisston für die Neugestaltung des Auswärtigen Amtes demnächst mit Sachverständigen aus den Berutskreisen in Verbindung treten sollen, die an der Lösung der der Kommission überwiesenen Aufaben interessiert sind. Die bisherigen Berotungen der Kommission haben sich unter dem Vorsitz des Stuatssekretärs nur im amtlichen Rahmen vollzagen.
huben sich indes von vornherein nicht nur mit ##m Umiange des Aus- und Umbaues des Auswärtigen ntes selbst, sondern auch mit einer grundlegenden Neuordnung des diplomatischen und konsularischen Dienstes hesrhäftigt. Die geplante Heranziehung weiiorer Kreise soil diesen Gelegenheit bieten, ihre mannigfaitigen Erfahrungen auf dem großen Gebiete der deutschen Auslandsinteressen in den Dienst der Sache zu steilen und ihren Vorschlägen Geltung zu verschuffen.
Wonnungszählung.
Der Bundesrat hat eine Verertnung erlassen, § 1 in allen Bundesstaaten in der Zeit vom 15. Mai 1918 bis #. Mn. 1318 en. Wohnungzzöhlung statifindet, und zwar in allen Gemeinden, die nach der Volkszühlung vom 5. Dez. 1917 500 und ineur Zie ileinwohner besitzen. Gememden nter 5000 Zivileinwohner kamnnen in Frage, wenn sie m industriebezirken liegen oder für die Bafriedigung des Wohbungsbedürfnmes der Personen von Wert sind, aie in benechharten größeren Gemeinden beschäftigt sind. Aus Gründen der Einfachheit, Billigkeit und Papierersparms mien: zur Erhebung die Hausliste. Besonderer Wert wird gelegt auf die Zani der verfügbaren und der voraussichtlich beansbruchten Wohnungen, die Mietpreise, die Verteilung der Bewohner auf die verschiedenen Größenklnen der Wohnungen, die Besetzung der Kleinwohnungen mit Bewohnern und der Zahl der Wonnungen in den einzelnen Wohinhäusern. Die Durchführung der Zühlung dient sowohl den Zwecken des Reiches als auch denen der Bundesstaaten. Die Strafbestinmuugen sind gegenüber den bezüglienen Vorschriften der Volkszählung von 1916 und 1917 erweiiert, indem auen grob fahrlässige Angeben unter Strafe gestellt wernen.
Die Verhandlungen mit der Schweiz.
&*p; Berlin. 28 Aprili918.(Drahtber.) Die Verhandlumngen mit der Schweiz über die Ernenerung des Wirtschaftsabkommens nehmen ihren Fortgung. Inzwischen ist bereits um 24. April eine Einigung über die Versorgung der Schweiz mittels umerikanicher Schiffe erzielt und unterzeichnet worden. Diese Finigung hat jedoch nur unter dem Vorbehalt Kraft, daß auch das Wirtschaftsabkommen zu einer Verständigung führt.
Zum Todesflug Richthofens.
* Berlin, 29.April1918.(Drahtber.) Der Berl. Lokolanz. richtet aus Genf: Aus Amiens über die Bestattung RichtMeldungen besugen, duß die Leichensehau sechs Scuren von Maschinengewenrkugern ergan.
TU Berlin, 29April1918.(Drahtber.) Ein deutscher Kriegsberichterstatter hatte dieser Tage die Nechricht verbreitet, daß Freiherr von Richthofen nicht im Kumpf gefallen, sondern nuch seiner Verwundung von austrolischen Soidaten erschlagen worden sei. Ober die Art des Todes des Freinerrn von Richthofen liegen übereinstimmende englische Meldungen und soiche deutscher Beobachter ver, die keinen Zweifel darüber lossen, daß Rielthofen bei der Verfolgung eines feindlichen Flugzeuges in germger Höhe duren dos Gechoß eines-dmaschinengewehres getreflen woren ist.-- Am 2. Mai sindet zu Ehren Bichthofens in der
alten evangalischen Garnisenkirche zu Berlin eie große Erinnerungsieier slatt.
Richthofens Vermächtnis.
Berlin, 29.April1918. Der Kriegsberichterstatter der B.., Dr. Max Osborn, drahtet: Rittmeister von Richthofen hatte sich in jüngster Zeit eifrig dame beschättigt, seine Kumpferfahrungen zusommentnfassen und sehriftlich niederzulegen. Der jetzige Kommandeur des Geschwaders zeigte nur dus Heft, dus diese Aufzeichnungen enthält. Nicht nur die engeren Kumptaegossen Richthofens, sondern olle Angehörigen der Luftwaffe werden dieses Schriftstock als ein wertvolles Vermächtnis des gefallenen Heiden betrachten. Eine reiche Fülle von Beobachtungen. von Mittellungen technischer Kunstsriffe, von Lehren und Anweisungen für Angriff und Abwehr, von Regeln und Ratschlägen für den einzelnen Flieger wie tur semeinsam oberierende Gruppen von Jagaflugzeugen finden sich darin. Es ist eine Art kurzgefoßten Kompendiums des Fliegerkampfes, das der Heimgegangene für seine Kameraden, Schüler und Nachfolger hinterlassen hat.
Das Frauenwahirecht in Schweden.
WTB Stockholm, 28April1918.(Drahtb.) Der Vorschlag * Einführung des Frauenwahlrechts in Schweden wurde gestern in der Zweiten Kannner des Reichtages mit 120 gegen 50 Stimmen ansenommen, von der Ersten Kammer jedoch mit 62 gesen 38 Stimmen abgeiehnt. Dodurch ist der Antrag gefallen.
Ein Vergleich.
½ Berlin, 29.Aprill918. Von zaständiger Seite wird darauf bingewiesen, daß nach den letzten umtlschen Berichten die militärischen Operationen im Westen innerhalb eines Zeitrunmes von 5 Wochen uns einen Geländegewinn von 4100 Quadratkilometern erbrucht haber Franzosen und Engländer haben bei ren drei großen Offensiven der letzten zwei Jahre n 44 Kumpfwochen insgesamt nur 561 Quadratkilomaar en erebern vermocht.
Vom Kölner Kleinhandel.
Der Detallistenverein Köln hielt am Montagabend
der Bürgergeselleschaft seine stark besuchte Jahreshauptversammlung ab, die sich in der Hauptsache un einer Erweiterung der Vereinszigle und Zusanmenter: sung des gesamten Detuilhandels befußte. Zunächst erstatte
der Vereinsvorsitzende Dr. Oster den Jahresbericht uner die Lage des Kleinhandele, der unter dem Ubermas von Verordmingen zu leiden habe, in denen sich niemand menr ouszukennen vorniag, ein Zustand, der#e eher je werden müßte. Im einzel#en schilderte Herlner dann##
weiteren Erschwerungen, denen der Handel durch mie CüterSperran im Eisenbahnverkchr, durch di Tariferhöbungen die Beschlagneinne der Messing-Schaufenster, und
Ladenefnrichtungen, den Wethgmserb. der Stadt durch die Kleinverkaufs-, Alfleder- und Altmöbelstelle usw. ansgesetz: ist. Besonders hütten die Lodengeschäfte unter der großen Zahl von Einbrüchen zu leiden; die aus diesem herrschende Beunrwhigung ii noch immer nicht Kreisen der Kaufmannschaft verschwunden. Der Lebegsmätle verkant rattonierter Waren müsse den städtischen Kleinverkaufsstellen entzogen und ausschließtch der Geschäftswelt übertragen werden. Perner usse der Kleinhandel
durch die Preisprüfangsseine weitere Ausschaltung entinzren Eumprteen ernnen werden. Was die einzelnen Geschäftszweige anlange, so seien die Umsütze un Textil-, waren-, Buch- und Kunsthandel sehr befriedigend geweser, während der Lebensmittel-, Schuhwaren-, Baumeterinhenund Perfümeriehandel sear gelitten hätten. Der Abhau der kriegsgerstzlichen Verordnungen sei baldigst ins Werk zu setzen. Auch in der Ubergangswirtschaft suen plötzliche Preisstürze nicht zu befürchten, sodas keine Entwertung teuer eingekaufter Werenbestände eintreten würde. Wennn ser Kleinhandel auch keinen rosigen Verhältnsssen entgegensehe, so werge er doch bei einem starken deutschen Frieden Lebenskraft wieder entfalten können.
Eingehend befaßte die Versammlung sich sodann mit Satzungsünderungen, die vom Vorstand und Beirat vorgeschlagen wurden, um den Verein auf eine breitere Grungiage zu stellen und dadurch einen Zusammenschluß des gesamten Detoilhandels herbeizuführen, ohne daß die einzelnen Fachorganisationen im geringsten in ihrer Tätigkeit beeinträchtigt werden. Zu diesem Zweske soll der Vereinsaame in„Kölner Detaillisten-Verband ungeändert und Vertreter aller Fachvereine in den Vorstand bzw. Beirut hinzugewählt werden; die Zahl der Vorstangsmitglieder soll von 5 auf 10, und die der Beiratsmitglieder von 20 auf 30 erhöht werden. Ferner soll ern eigenes Vereinsbüro errichtet werden, vro von dem Vereins-undikus, dessen Stelle neu geschaffen werden soll, Ret und Auskünfte bei Eingaben usw. auch anderen Fachorganisationen erteilt wurd.
Stadtr. Feinhals wies hin auf den m der Stadtverordnetenversummlung eingebrachten Antrag Kirschhaum und Gen., der den zuständigen Kommissionen überwiesen worden sei und bemerkte: ich bin in der Kommission für völlige
Mnakuter un der Entziehung
in den städtischen Kleinverkaufsstellen in naher Zukunft rechnen dürfen.— verner ganherr
Feinhals im umen der OrtsSrupig, Hloln Ger-teezähgen folgense zu den für die Vereinigung gemachten Gerschlägen folgende
„l de: am Samstag den 27. April 1918 erkolgten Aussprache zwischen den Vertretern.##., g gnderseit
einerseits und des Vereins der Textil-DetafGisten anderseits
wurde von den Vertretern des letzteren dasnahmslos unn
einstimmig erklürt, jece Bestzetzung zu zinem Zusamme schluß der Einzelhändler Kölns mit volle Kräftea und bestem Vermögen zu unterstützen. Zu#### wrurde darum gebeten, diesen Punkt der heue nung solange zurüchzustellen, bis in dem Scho##e der aus allen Vereinen zu wähllenden Kommission#.# einheitliche
Busis zum Aufbau einer soichen, Vereinong essuau##
Dieser Bitte giaubten die Vertreter des Detaillisten-vereins
aaf Grund eines von ihrem Vorstand un Beiygt##### Beschhuses nicht entsprechen zu konnen. Der Vorstand
Beirut des Textih-Dstaillisten-Vereins häit sieh daher zu 191: gender Erklärung verpflichtet: Glaubt die heote am 5. April zusammengetretene Versammlung des Detaillisten-Ve eins gleichfalls unserer Bitte nicht zustimmen zu können. wären wir zu unserem lebhaften Bediauern nicht in der Lage, diesen Zusammenschluß-Bestrebungen unsere Mitarbeit zu leihen. Unser Bedauern würe um so größer, als wir einen derartigen Zusammenschluß im Interesse der Kölne Einzeihändler und deren Ansehen den Behörden gegenüber für unbedingt wünschenswert und notwendig halten. Wir wurden es daher mit Freuden begrößen, wenn die heutige Versammlumg durch einen dahingenenden Beschluß allen hiesigen Vereinen die Möglichkeit geben würde, an den gemeinsamen Bestrebungen eines restlosen Zusamimenschlusse. des Kölner Einzelhandels erfolgreich mitzuarbeiten. Herr Schindler schloß dieser Erkldrung nech den Wunsch an, daß man heute von einer Beschlußfassung AbVors zender Dr Oster und Schriffführer van Norden betonten diesen Erklärungen gegenüber, duß der Vorschlag des Vorstandes und Beirats der geeignetste Weg zu einer zweckmäßigen Zusammenfassung des gesumten Kleinhandels sei und auch die Zustimmung der in Frage konunenden Vereinsvorstünde gefunden hube. Gerade letztere hütten erklärt, daß sie unter den heutigen Verhältnissen ihren vereinen keinen korporativen Beitritt zmmuten könnten, was
für das einzelne Mitglied mit Rücksicht auf die
Beitragserhöhung von-5 H. Auzsrorksgi,honeg, Jeteper#
der rationierter
Kölner Detaillisten-Verbane
umgsündert, ferner die Errichtung eines eigenen Vereins. burenus beschlossen und als Vereinssyndikus Rechtsanwal: a. D. Mriters gewühlt.
Zun Schius der Verseramlung gab Nr. Möller von der Städt. Alteilung für Metallbeschlognahme rühere Erläuterungen üiber die Enteignung der messingenen Tür. und Fensterbeschläge. Schaufenster-Einrichtungen usw. Die Meldefrist ist wegen zeitigen Mungels an Meldebogen bis zuim 10. Mel verlängert worden.
-Wreg
Fliegerangriffe auf Calais.
WTB Bern, 28.April1918.(Druhtb.) Wie Petft Parisien mittcilt, hat ein deutsches Flugzeuggeschwader in der Nacht vom 20. zum 21. April trotz heftigster Lustabwehr Calais überflogen und eine Anzahl Bomben auf ein bestimmtes Ziel abgeworfen. Es soll sehr beträchtlicher Sachschaden angerichtet sein.
TU Genf. 29.April1918.(Drantber.) In der Nacht zum Sonntag wurde Caldis
waller
eche dlich.
vombardfert.
gerdings durch ein deutsches GeDer angerichtete Sachechaden ist
Stimmung in Paris
NTB Bern, 29.Auril19#8.(Drahtbericht.) Außerungen
Blätter zufolge scheint die Stimmung in Paris dorh nicht spur runhig zu sein. Oberst Rousset verlangt un Petit Parasien, daßs die Regierung gegen die Verbreiter von widersinnigen und beunruhigenden Nachrichten, die bis zur t<space> g e l a n g e n<space> u n d<space> d i e<space> S o l d a t e n<space> b e n u r u h i g e n,<space> i n<space> e n e r g i s c h e r<space> Weise vorgehe. Man salle die Sciwätzer, Angsthasen und Agenten Kühlmanns mundtat machen.
Iresse erklärt, die Ausunderung aus Paris, die gewirr Leute vorschlügen, würde nur eine furchtbare Wirtschalfskrise und eine Schwüchung der Landesverteidligung
herheiführen.
Die Humanite anderseils beklagt die zahllosen Denunziain und Verhaftungen. St sind beispielsweise unlängs: zeei Arbeiterinnen zu je drei Wochen verurteilt worden, wei sie bezweifelter, daß Puris aus 120 km Entfernung besthossen wergen könne. Arbeiter wurden verhattet. Wesie sich geweigert hatten, Wein zu bezahlen, um auf den Sieg unzustolten.
Es wird knapp. auch in Frankreich.
FE Berlin. 29.Agrilisis(Drahtber.) Ein deutscher Ruckläufer erzühlt: In Frankreich ist seit dem I. Mürz 1918 tügliche Brotration auf 20° Gramm herabgesetzt worden.
Außerden wrurd
We.P Gratm
den Einwohnern mitgeteilt, sie müßten
Teatir Wuni- Ger
sich auf noch größere Einschränkungen gefaßt machen. Auf mit der Trikolore geschmückten Plakaten und in den Zeitungen liest man die dringendsten Aufforderungen zur Sparsomkeit, wvie z..: Jedes Stück Würfelzucker, das Ihr neniger eßt. gidt auf dem Schiff Platz für eine Patrone.
Der Ruf nach japanischer Hilfe
D Genf. 29.Aprill918. Ein Leitortikel des Temps verlangi in beinche schroffer Form ein Eingreiten Japans in Rußland ohne Rücksicht auf die jetzige Regierung. Die ernste Wendung, welche die Kämpfe vor Amiens nehmnen, lasse die bisherige Untätigkeit Japans doppelt bedauern. Wenn die Absendung von Trupperi nach Europa unmöglich sei, 80 miiese Jaran gegen Sibirien vorrücken und dadurch ein Zentrum des Widerstandes bilden, weiches deutsche Truppen ebrorbieren würde.
indien soll für England bluten.
d Amsterdum, 29.Aprilisi8. Der Köntg von Enzland hat in einem Telegramm an den Vizekönig von Indien anläßlich der Kriegskonferenz mn Delhi die Hoffnung ausgesprochen, daß Indien seine Hilisquellen steigerdem Maße zur Verfügung stelle. Der Kampf an der Westfront sei hartnäckiger, und die Lase im Osten gestalte sich drohender infoige des feindlichen Einflusses in Asien. Darum sei es von großer Wichtigkeit, duß den britischen Heeren in Agypten, Mesopotamien und Palästina ven Indien nach Kraften Unterstützung zufließe.
Der Fortschritt der Offensive in Finnland.
WTB Stockhelm, 28 April1918.(Drohtber.) Das finnische Hauptquartier meidet: Willmanstrand ist von unseren Truppen genommen. Vor Wiborg sine neue Erfolge zu verzeichnen. Der rechte Flügel des Feindes ist durch eine umgehende Flankenbewegung von der Festung Wiborg abgeschnitten.
Das Unglück auf dem Neckar.
WTB Eßlingen, 29.April1918.(Drahtb.) Zu dem Fährunglück auf dem Meckar bei Hammerschmiede in der Nähe von Obereßlingen wird noch gemeldet: Zahlreiche Personen bemutzten die auf die Tragkraft von 69 Fersonen berechnete Fähre. Sie stürzten, als diese unschlug, sämtlich in den Fluß. Viele konnten sich selbst retten, andere wurden von herbeigeeilten Leuten aus dem Wasser gezogen. Bis heute früh sind 14 Leichen ans dem Neckar gelandet worden. Man nimmt an, daß insgesamt 20 bis 30 Personen bei dem Untall ums Leben gekommmen sürd.
* Eßlingen, 29.Anril1318. Nach den letzten Nachrichten sind bis jetzt 20 Leichen gelandet worden. Die Hauptschuld an dem Fähren-Unglück soll den Führenbesitzer treffen, weil er entgegen der amtlichen Vorschrift mehr Leute in das Boot aufnahm, als Sitzplätze vorhanden waren. Das Boot ist infolge der Überlastung gesunzen. Der Fährenzuhaber wurde in laft genommen.
Nützt das Heizmaterial gut aus.
Lopfwaschen, Pridieren,
ersthlassige Unchelotien, kein lagges Marten. 00
Baararbeiten in groaser Auswahl.
(H. Schellenbers, Breitestr. 13 15.)

Seite 3
Locat-Aurrider Nr 119&a Dienstad. 30. April 1918
al. Herr aillisten olgende
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Modenheim
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
25
n AusVereins derseits los und ammeelen und Zwecks Wesordder aus seitliche Nen ist Verein3 zefaßten and und
Blumen
Federn
Zutaten
Spezialhaus für elegante Damenhüte—. Kinderhüte
Schildergasse 24
Trauerhüte
gegenüber dem Palatium.
Kommunionhüte
Kinderhüte
Schulhüte
23
905
zu folOe
I ten-Verinen. 80 in der itarbeit als wir Kölner genüber u. Wir heutige 8 allen den gechlusses
Statt jeder bessnderen Anzeige.
Das Mägdlein ist nicht gestorben,
gondern es schläft. Matth. 9. 24.
Wiedersehen war seine und Hoffnung!
Ach., es ist ja kaum zu fassen,
Daß du nicht mehr kehrst zurtck, So jung mußt du dein Leben lassen, Zerstört ist nun all unser Glück.
lieferschättert erhielten wir die traunge Nachricht, das unser einziger, innigstgeliebter, unvergeßlicher und braver Sohn und Bruder
sch den
ung Ablorden
orschlag
u einer Kleinconmensehütten ren Veren, Was sten eine Jetzt sei gegeben läge des
Ernst Wett
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7 Uhr unsere heißgeliebte, berzen#gute, unvergeßliche Mutter und Schwiegermutter, unsere gute Schwägerin, Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
Zwangs=Versteigerung
Mai, vormittags Rolandstraße 195
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute gegen 1½ Uhr unsero innigstgeliebte Tochter, Seiwester, Enkelin und Nichte
Joseline Eisenbauer
Kanerier(Fernsprecher bei der Il. Batterie
eines Fass-Artillerie-Bataillens
nach kurrem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der hl. Sterbesnkramente der röm.-kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 11 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Helene geb.
Jüsgen
in der Nacht vont 4. zum 5. April 1918 im blähenden Alter von 20 Jahren, als er sich mit noch zwei Kamcraden auf Beebachtung befand, durch einen Volltreffer den Reldentod fürs Vaterland gestorben ist. Um stille Teilnahme bitten:
Hame
VereinsSanwalt
Die tietbetrükten Eltern Schwester sozie die übrigen Verwantten.
Die frauernden Rinterbliehenen:
Josef Eisenhauer, Architekt Christine Eisenhauer geb. Höfgen Elisabeth Eisenhauer Karl Eckertz,.-Feldwebel.R. z. Zt. im Felde Maria Eckertz
August Eckertz..Z. verwundet.
vorn dur ErläuteFenater Heide
bis zim
Köln-Deutz(Hallenstraße 13). Köln,
Köln-Mülbeim, Luxem-Hirten bei Mayen, Niedermendig, den 30. April 1912.
Köln, westl. Kriegsschauplatz, Hochhausen, Much, den 28. Apcil 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 2 Mai, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. dc
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 2. Mai, vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von dem Sterbehause Bismarckstraße 62 nach dem Südfriedhof. 3p0
nach kurzem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorsehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen lu tiefstem Schmerz:
Joseph Rubruck Maria Rubruck Henriette Rubruck geb. Hack.
Köln, den 27. April 1918.
Die fcierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 1 Mai, vormitttags 10 Ukr in der Pfarrkirche He 2 Jesu und daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Luxemburgerstraße 41 aus nach dem Friedhof Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung ucht erhalten haben, so bitten wir dieselbe als soiche zu Tetrachten. 52
Am Donnerstag, den 2.
9 Uhr, sollen im Pfandlokale versteigert weron:
1. Ein Mikroskop usw.
2. Ein Cello, 1 Grammophon mit Zubehör, 1 Schildpattplatte(für Kammacher geeignet. Kristallgläser und Schalen, 1 Aktenschrank 2 Koffer, Spazierstöcke und Schirme, Hüle, Wein, Weingläser, Bücher, Lederkissen, Gold=, Silber= und Elfenbeinsachen, chirur gische Instrumente, Handschuhe, Wandbilder, Reisetaschen, Miniaturbilder, Notenständer, 1 Bernsteinkette, 1 Rasier apparat und 7 Rasiermesser, 3 Taschen=
Dder Verkauf findet bestimmt
Nolte, Gerich svollzieher in Cöln.
Gerz-Jesu-Braderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg#
Die Exequien für das Mitglied Frau
Karia Werner, Berich 20
finden statt Donnerstag,
den 2. Mai freund).
.9 Uhr, wozu ngeladen wird.
Ner Gouverneur d. Festung
* Cöln hat eine Nach
egenschirme
AAldaahnl-aci: u Tzimpun
11 707
zekönig elhi die Hilise. Der und die ige des es von eren in en nach
Nachruf.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Am 24. d. M. starb infolge eines Unglücksfalles unser lieber, lang
„vehnfunes EnistrB., langjähriger
Mitarbeiter, Herr Rechnungsrat
Karl Flebbe.
in mittlera Preislagen
finden Sie noch in der altbekannten
Wagen
tragsbekanntmachung vom 30. Aprei 1918 Nr. M971/3. 18 K R A zur Bekanntmachung Rr M 19. 16 K RA vom 1. Sepember 1916. betreffend„Beschlagnahme und Bestandsanmeldung von Platin" erlassen Der Wortlaut dieser Nachtragsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagtellen, in den amtlichen
pferde
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Jean Fundk r Ghigu:
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
Sein biederer Charakter und zuvorkommendes Wesen sichern ihm ehrendes Andenken.
ein
Schirmfabrik
St att besonderer Anzeige.
1.
.) Das
trand iborg Flüge wegung
25
Cöln, den 29. April 1918.
Die Beamten
des Rechnungs- u. Revisionsbüros der Königlich. Eisenbahn-Direktion
Bei den letzten schweren Kämpfen ließ am 20. April sein junges Leben fürs Vaterland auf dem westlichen Kriegs-chauplatz mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Georg Kiltz
28 Schildergasse 28. 67
Eine in der Gemarkung
Uesdorf bei Weiden, Bez rk Köln, gelegene
Ackerparzelle 20 Morgen
bester Boden, ist zu verpachten oder zu verkaufen B. Heuser
Rittergut Dverffenthal post Zülpich. d
Zeitungen, bei den Landra. Sämiern, BürgermeisterAemtern und Behörden einzusehen. 3
Verdingung.
Rastenwagen
und
Gartengeräte
erstklassige Fabrikate.
B. Krüper,
St. Aga ha 9. b
Für die Abnahme des Dachkupfers und die Neueindeckung der Maschinen dauschule und der G werbeörserungsanstalt Übierring Nr. 48 und 40 in Cöln sollen die Klempner= und bachdeckerarbeiten vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäfesstunden vormittags8—12Uhr im Stadthaus, Zimmer 443 erteilt. Die Verdingungs unterlagen werden gegen Entrichtung von 50 h vont der Hochbauableilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag. den 10. Mai d. J. vor mittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Hochbauamt:
J..: Klewitz. 23
Leutnant d. R. in ein. Feldart.-Reg. Inhaber des Eisernen Kreuzes
Sa Iiilukzazimmnezumnzsaniluntusunrzasuaunnszuzumrunmunnzunusmamingengezsungmpien
Fährniede in chlreiche Personen sümtlien wurden gen. Bis worden. dem Unim Alter von 23 Jahren, nachdem er bereits 1915 bei Ypern schwer verwundet worden war.
Für Pfingsten
Im Namen der tieftrauernden Anverwandten
Fär die in solch erhebender Weise bewiesene Teilnahme bei dem Verluste unseres einzig neißgeliebten Söhnchens und
Brüderchens
Witwe Lamb. Schumacher.
rn
Angebote
von
besonderer
Preiswürdigkeit.
Peter
hrichten ptschuld treffen,
sowie für die herrlichen Kranz- und Blumenspenden sagen wir hiermit allen Verwangten und Bekannten innigen Dank. pb
Leute in
en. Das FährenFamilie Peter Koch.
Köln-Sülz, im April 1918.
Zülpicherstraße 339.
Köln, Gleueler Straße 207, früher Lindenstraße 1, Remelach.
Das Seclenamt wird gehalten am 6. Mai 1918, morgens 9 Uhr, in der hl. Kreuzkirche (Dominikanerkloster). Lindenstraße, cil
Danksagung.
Zwei Herzenleuchter
Für die herzliche Teilnahme bei dem schweren Verluste meines lieben, unvergeßllichen Mannes unseres guten Vaters sagen ir hierdurch allen Verwandten, Freun- en und Bekannten, insbesondere der Lohrerschaft Hürth-Efferen, sowie den verehrlichen Vereinen von Hürth unseren tiet empfuntensten Dank.
Hürth, im April 1918.
##ch gebrauchte, freistehend, ca 2,40 Meter hoch. eiwa 13 Kerzen, einfach aber geschmackpoll
Fe eiwu 15 Kergen, einfach aber
Parbeitet, für eine Friedh=fskapelle zu kaufen Angebote unt. C109 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 4
Flau Hauptiehrer Josef Marx und Kinder
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fressaal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10
Seiden-Jackenkleider
aus schwarz und farbig Taffet, 1/7 00 hübsche Machart——————
Seiden-Mäntel
aus hübschen karierten Seidenstoffen
145.00
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm instand gel. V. Müller, Elekirot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. B 8285
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte
Preisliste.
Seiden-Jacken
aus Taffet und Moiré klotte 135.00
Spezialhaus für Damen-Kleidung
F. Alsbers Aarsplatz 1014
A„ 4
M0
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik
Mülllenbach 24.
Zöpfe
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zop haus Mendler, Severinstr. 194.
Gardinenhaus
Ednard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. A4521
8 Urlaubsgesut
Reklamat., Verset
u and. Beuche schnellsteus.
Spandow, Rudolfplatz#
—.—
a
9

Wozu eine Zentralanstalt zur Fortbildung von rankenpflegerinnen in Berlin?
Kommunale und private Wöchnerinnen- und„Säpglingsheime, die provinziellen Hebammenlehranstalten, Wohlfahrtsschulen, Frauenschulen, Kindergärtnerinnen-Seminare usw. sind in den Provinzen in genügender Zahl vorhanden; sie haben vor allem die Erfahrungen für sich, m langjähriger,
Er wurde zu einer Gefängnisstrufe von
verurteilt, wobei des Angeklagten
rar zu einer Gelunguisstruleven.*verurteilt, wobei berücksichtigt wurde, daß das Verhalten geklagten eine Gefahr für die Offentlichkeit bedeutei
Stimmen aus dem Leserkreis
Wie dur n Artikel der Frankfurter Zeitung und durch Berliner Nuchrichten und Aufrufe bekannt wird, beabsichtigt 1er Hauptvorstand des Vaterländischen Frauenvereins in Berlin, eine Zentralanstalt zur Fortbildung von Krankenpflegerinnen in Berlin zu errichten. Diese Aistalt soll enthalten ein großes Krankenhaus mit verschiedenen Krankenabteilungen, Operationssälen, Laboratorium, Röntgeninstitut, große Kücheneinrichtung, Wäschereibetrieb, ferner eine Entbindungsanstalt, Mutterberatungsstellen, Säuglingsheim, Kindergarten, Kinderhorte, Haushaltungsschule und schließlich noch eine soziaie Wohlfohrtsschule. Daneben sollen liegen besondere Wohnhäuser,„in denen die Krankenpflegerinnen aller Organisationen und aller Bekenntnisse ein Heim finden sollen“, kurzum, man beabsichtigt die Erbauung einer ganzen Rote Kreuz-Stadt. Diese Pläne
—0% nin um ain Millionen-IInternehmen hannaben vor ullem die
zäher Arbeit errungen, genielen das Vertrauen,#sigetßt Kreise, sind reichlich mit öffentlichen und privaten Mitteln
se, sind reichtien imt Hpendichen unn P.
ausgestuttet. Wie will man demgegenuber dos Bedürfnis
Leesitadanc
nach
Redeknos übermmmt ür den Inhalt der an dieser Stelle zum#d aus dem Letertreis keine Berezepgringge, e# in derett, ertbaige Richtigstellungen der Gegenserte zur Kearung dre
Sachverhalts auch zu verosentlichen.
Ooosohchetter ort.
uch einer solchen Zentralanstalt noch begründen?
Es hat den Anschein, als ob der Hauptvorstand der Vaterländischen Frauenvereine des Glaubens ist, daß— trotzdem #m jegliche Praxis fehlt und fehlen muß— er allein in der Lage sei, eine orduungsmäßige Fortbildung unserer
191581 Karten für Opern- und Schauspielhar Für das Opern- und Schauspielhaus können Karten
„„„ B mmörie im vorane schriftl
eine Wunungsinange—
Schwestern zu gewährleisten, denn sonst würden solche auftauchen. Daß dieser Glaube falsch ist,
tist die Eroduuns einler galizen Roteleuretu.——.
zeigen klar, daß es sich um ein Millionen-Unternehmen hans dar Artikel der Frankf. Zeitung
delt(ob 15 Millionen, wie der Artikel der Frankf. Zeitung behauptet, sei dahingestellt). Gewiß#ben wir uns im Kriege an Zentralisation auf allen Gebieten gewöhnen müssen, aber die Forderung, die laut und offen aus allen Vereinen erheben wird, heißt: Fort mut der Zentralisation sobald wie wöglich, und auch die Regierung hat im Parlament mehrfach das Versprechen gegeben, dieser Forderung der Vernunft“ sobald wie möglich nachkommen zu wollen. Man strebt nach Dezentralisation auf allen Gebieten, man will die Großstädte und Stüdte entlosten zugunsten des Landes, will die großen Zentralgesellschaften auflösen, kurzum, wieder normale Zustande herstellen.
Pläne nicht aufiahenen Don,
von allen in Frage kommenden Stellen laut und tutkräftig betont werden. Auffallend ist, daß das Zentral-Komitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz in Berlin an diesen Plänen nicht beteiligt ist, es diese Pläne auch nicht billigt. Was wir als Katholiken in Zukunft fordern mussen, ist die Gründung weiterer katholischer Mutterhäuser vorn Roten Kreuz, von denen wir bislang nur in Gelsenkirchen ein großes blühendes haben, während der katholische Krankenfürsorgeverein vom Roten Kreuz m Köln und das kleine Bonner Mutterhaus erst noch Anfänge auf diesem Gebiete bedeuten. Diesen drei Häusern sienen eine ganze Anzahl rem evangelischer und zahlreiche paritätische Mutter**——.n- Slsiindund Harnds der VaterlanFn- gus Operg- und Schauspfela.
I. Parkett und I. Rang an aufwärts im voraus schriftl bestellt werden, Plätze, die im Preise niedriger sind. doch nicht. Der Vorverkauf für diese beginni swei 1# vor der Vorstellung morgens um 10 Uhr, lch gese. umn
einen Platz zu sichern, einundeinhalbe Stunde vor#x in den Warteraum, erfahre aber schon eine halbe Stuzae nach E öffnung der Kasse zu meinem größten Erstaunen, dal 6 Plätze sämtlich ausverkauft sind. Da nun die Personen, d vor mir da waren, nicht im entferntesten der Zahl der handenen Plätze entsprachen, so geht hieraus hervor, da ein großer Teil, vielleicht der größte Teil der Plätze bereit vor der amtlichen Verkaufszeit anderweitig verkau
„„„„ I be4 chas hein Rechit. die J.
Vorder Gmteuen
worden sind. Die Direktion hat aber kein Recht, die
häuser gegenüber, an deren Gründung gerade der Vaterlandische Frauenverein hervorragend beteiligt ist.
s Gerichts-Verhandlungen#
Und nun solche Zukunftspldne! Sie widersprechen jeglicher — Frasen wir nach der NotwenEne Hun Soiche Lureuteres.—
Forderung der Vernunft. Fragen wir nach digkeit einer solchen Zentralanstalt, so mussen wir sie ohne weiteres verneinen. Sind unsere Schwesternausbilohne weiteres verheillen. Silld ollsere
dungsstätten in den größeren städtischen und kommunalen Krankenhäusern, sind die städtischen Wohlfahrtsschulen in
„„„. EInnefas und andra
Prankennausern, sind uie
Köln und Dusseldorf, die westfälische in Münster und andere gleichartige Ausbildungsstatten in den Provinzen nicht Zentralanstalt in diesem Sinne, die allen nur denkbaren und billigen Anforderungen entsprechen?
Nicht etwa nur für Rotekreuzschwestern, Hilfsschwestern and Helferinnen des Roten Kreuzes soll die Berliner Anstalt erofnet werden, auch unsere Ordensfrauen, Diakonissen,
freien Schwestern, kurz, alle weiblichen Krankenpflegekräfte will diese Zentralanstalt an sich ziehen,„zentralisieren“.
Was unsere Ordensschwestern angeht, so werden deren
„„„ Cshwrrasterg
Mutterhäuser sich wohl kaum bereit finden, ihre Schwestern einer soichen Zentralanstalt des Vaterländischen Frauenvereins zur Ausbildung zu überlassen. Eine derartige n erkonfessionelle Manenenstalt kann den Anforderungen, welche Ais Ordensregeln, die Forderung der Klausur usw., stellen, nimmermehr genügen trotz aller Versprechungen des Hauptvorstandes auf besondere Wchubänser und„ethisch- eligiöse
400 Unterschlupf für Fahnenflüchtige. Schwere Strafen verhängt das Außerordentliche Kriegsgericht über Personen, die Angehörigen des Soldatenstandes behilflich sind, sich dem Heeresdienst zu entziehen. Besende= schwer müssen diese Strafen naturgemäß aber in solchen Fällen sein, wo eine derartige Begünstigung von Leuten ausgeht, die mit den in Frage kommenden Heerespflichtigen nicht einmal in näherem verwandtschaftlichem Verhältnis stehen oder sich gar ein Gewerbe auraus machen. Eine 20 Jahre alte Ehefrau H.., die bereits kurz vor Weihnachten wegen Aufnahme eines Soldaten, der sich unerlaubter Weise von seinem Truppenteil entfernt hatte, kriegsgerichtlich mit einem Monat Gefängnis bestraft worden war, wurde jetzt bei sofortiger Inhaftnahme zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie wiegerum zwei Fahnenflüchtige in ihre Wohnung aufgenommen und beherbergt hatte. Bei der Strafbemessung wurde berücksichtigt, daß sich bei der Angeklagten offenbar ein Unterschlunf für Fahnenflüchtige beland.
worden sind. Die Eucnuen 1em
vieler Menschen auf diese Weise unnötig in Anspruch nehmen und das Pubilkum nutzlos stundenlag stehen lassen, wenn von vornherein nur für den kleineren Teil as Wartenden Plätze noch vorhanden sind. Wenn 50 ersone abgesehen von der Zeit die man mit dem Weg hin und# verliert, zwei Stunden warten, so sind aas insgesamt bu dert Arbeitsstunden, und diese bedeuten in der jetzigen# einen Wert. Deshalb wäre es dringend notwendig, a0 bereits zeitig vor Eröffnung der Kasse durch deutlicl
sichtbaren Anschlag bekannt gemacht wird, daß nd
noch so und so viel Karten von den und den Plätzen: haben sind. Dann steht jeder anf sein eigenes Rieiko, un der Direktion kann niemand etwas vorwerfen.
Ansbilbungtütten für solche Aus and Fortbildung zur Verlügung. Cenau so ist es chit den Dickonissen. Man denke nur an die Bodelschwinghsche
Kölner Local-Anzeiger w Köln 30. April1918.
□ Schwindelabsichten in Otfiziersuniform.
KP H L... dar Krindedorir
senwindemosrenten
Ein 26jähriger Kaufmann Fr. M. war vor dem Kriegsgericht geständig, von März 1916 bis anfangs 1918 in Köln Olfiziersuntrorm getragen zu haben, ohne dazu berechtigt gewesen zu sein, ad er zum ungedienten Landsturm gebörte und D. u. war. Nuch Ansicht ues Gerichts hat der Angeklagte bei seinem Vorgehen nicht aus Eitelkeit gehandelt, sondern auf soiche Weise leichter Schwindeleien verüben wollen.
* 1<space> f ü r<space> d i e<space> u n l i e b s a m e<space> f e i n d l i c h e<space> S t ö r u n g<space> u b e r l i e b e n<space> w i r<space> d e:<space>
6 Schwerstarbeiter in der Feuerzone. wackeren schweren Artilleristen, die, wie uns die herrlicher
So konnten wir in der folgenden Nacht unseren Auftrug zur endgültigen Ausführung bringen und die Geschütze an einer anderen Stelle feuerbereit aufbauen. Die Vergeltung für die unliebsame feindliche Störung überließen wir den
„ MI. gnseurno Aa IAOnPIICDAF
Aus dem Felde wird uns geschrieben:
Die Erde bebt und die Häuser zittern, ohrenbetäubender Lärm scheucht die Schldler auf. Dus sind unsere Artillerieschlepper, die knurrend und stöhnend ihre schweren Lasten Märser. Marine-Langrohrkanosen— hinaus in die Stellung ziehen. Nacht and Nebei sind ihre Freunde. In langsamer -her steliger Arbeit nahen sie sich unauthaltsam dem Feinde, Im seinen Städten, Truppenunterkönften, Munitionslagern, Bahnknotenpunkten das unerbittliche Verhängnis zu bringen.
Erfoige der nächsten Schlachttage zeigten, unserem Wunsche aufs gewissenhafteste nachgekommen waren. Unsere beiden Kameraden aber, die das E. K. II. bereits längere Zeit schmückte, wurden, der Unteroffizier Hadrych zum Vizefeldwebel, der Gefreite Schiefer zum Unteroffizier für Auszeichnung vor dem Feinde befördert.
Olflzierkriegsberichterstatter Oberleutnant Mielke.
Ein deutscher Ruf aus England.
So hatte auch unser Fußartillerte-Kraftzugpork mn nächteArbeit seine schwere Marinekanonenbatteric
anger schwerer Arbelt sce
bis dicht hinter die vorbereitete Stellung gebracht und sorgfältig maskiert. Ein klarer Märztag brach an und bald schwirrte die Luft von feindlichen Fliegern. Da hies es keine Bswegung zeigen, um den in der kommenden Nacht bevorstehenden Schlußckt nicht zu einer Katastrophe zu gestalten. Nechdem wir ans tugsüber durch langen erzuickenden Schlaf gestürkt hatten, ging es dann abends mit Freude an die gewohnte Arbeit, und alsbald strebten unsere Schlepper zielbewußt über Grunattrichter und Hindernisse der Batteriestellung zu. Sie wird glücklich erreicht, und wir beginnen damit, die Geschülze in Stellung zu bringen.
Da, bei der besten Arbeit— erfüllt plötzlich die Luft ein Heulen und Zischen. Wir suchen eiligst in Trichtern notDeckung, und schon schlägt auch Granute auf Grandte um uns herum ein. Nur ruhig Blat! Der Feuerüberfall ist bald vorüber! Doch da sitzen schon zwei Volltreffer in dem mit Kartuschen beladenen Zubehörwagen und in einem
mit Hartuischen Belauenen Luscherneg..
Schlepper. Explosion uuf Explosion erfolgt jetzt, aus
c h t i e m m r e G e.<space>„ i n<space>
Unsere Kenntnis uber die Vorgänge und Verhaltnisse im Britenreich verdanken wir selten ungefärbten Berichten aus uns wehlmeinenden Quellen; noch seltener solchen— aus rein deutscher Perspektive. Um so freudiger möchten wir Jaher einem in englischer Kriegsgefangenschaft befindlichen Deutschen das Wort lassen. Er schreibt: Wie der Blitz aus heiterem Himmiel kamen dem Engländer jene Ereignisse, die die Kriegslage gänzlich veränderten. Man sprach offen aus, daß an einen Sieg im Felde nicht mehr zu denken sei, und sch ein, daß der Erfolg„auf anderein Wege“ erreicht werden musse. Mit bangen Befürchtungen haben wir dieser Entwickelung zugeschaut, dein wir waren uns der Gefahr dieser Intrigen einem Volhe gegenüber, das im vierten Jahre den schwersten aller Kriege führt und beispiellose Entbehrungen ertragen hat, wohl betrußt. Wie hat es uns geschmerzt, wenn wir sahen, mit welcher Genugtuung unvorsichtige Außerungen unserer Zeitungen hier ausgebeuter und ais Zeichen beginnender Unzufriedenheit und wachsender Kriegsmüdigkeit ungesehen wurden. Und wie haben wir
„hliek
Benzintank schlägt eine leuchtende Stichflamme gen Himmel.
alle in solchem Augenblick nur
den
einen Herzenswunsch
Das ist für den Feind das beste Zeichen seines Erfoiges, und nun bricht erst die wahre Hölle los. Besonders in Gefahr ist das eine wertvolle Geschütz, das von Erdmassen immer mehr zugedeckt wird. Aber die Kuppelung zum Schlepper ist noch unversehrt. Da springt Unterotfizier Hadrych aus Köln-Mülheim entschlossen aus der Deckung mit dem Rufe:„Fort mit dem Geschütz! Es muß vor Vernichtung gerettet werden!“ Zwei Beherzte sind ihm schnell zur Hand; er schwingt sich auf den Schlepper, mit Wucht wird ungekurbelt, die Maschine brummt los, und das Geschütz wira unter Hurra geborgen. Nach zwei Stunden, als das Feuer nachgelassen hatte, gingen wir an die Bergung des Kurtuschenwagens und des toten Schleppers, doch mußten wir hierzu die Hilfe unserer„Werkstatt“ herbeirufen, die dann gegen Morgen anrückte. Der feindliche Fesselballon ging schon nach, aber die Arbeit mußte auch unter seinen Augen geleistet werden. Nur noch wenige hundert Meter ist die Werkstatt von unserer Artilleriestellung entfernt, als ein neuer heftiger Feuerüberfall erfolgt. Doch der Gefreite Paul Schiefer aus Düsseldorf strebt, des Feuers nicht achtend, unentwegt dem Ziele zu, und es gelingt seiner Entschlossenbeit, den toten Schlepper glücklich zu bergen.
chick dem deutschen Veike kritischen Stunde bewzuhren möge. Wir alle, die wir hier gefangen sitzen, haben den Krieg und seine schwere Not am eigenen Leibe erfahren, wir kennen die Entbehrungen, die unsere Lieben zu Hause
gehabt, daß doch ein gnädiges Ger Kraft und Selbstvertrauen in dieser tzahren möge. Wir alle, die wir b
seit vier Jahren ohne Murren getragen haben und wir wissen auch, daß die leidenschaftliche Begeisterung der ersten Kriegsauen, aufs die WidellscllurthenePegese..„
ionate kühleren Gefühlen Platz gemacht hat, aber wir hoffen von ganzer Seele, daß an ihre Stelle eiserne Entschlossenheit getreten ist. Um so schmerzlicher waren für uns die Streiknachrichten aus Deutschland. In England brach man in em Jubelgeschrei aus ob des endlich erreichten Zieles, und wie sehr solche Ereignisse der deutschen Sache schaden, beweisen die Worte der Daily News vom 2. Februar 1918:
Es ist das deutsche Volk allein, das uns diesen Sieg bald geben kann und zwar einen Sieg, wie wir ihn brauchen. Zum ersten Male scheint der Tag, auf den wir gehofft haben und für den unter den Staatsmännern allein Präsident Wilson gearbeitet hat, gekommen zu sein usw....
„Man kann sich vorstellen, was wir nier beim Lesen solcher Artikel empfanden und wie tief wir die Unklugheit unserer Volksgenossen bedauern, dis durch solche Streikbewegungen
Für Gold
der volle Goldwert!
len
der hohe Auslandspreis!
dem Reiche und sich selbst bringt seinen Schmmck zur
In
den 1.
gültigen
Be
tungsne statt.„
gabe
Segbur
Mannst
5cwer
da diese
verab. o
Na
schicht
eine Zu Nachtsch
schon d. die eige La lofern die.. 16. Okt
sapbrot
berude
Sei
bestimn
sangna
Waren
geders
satzkart ständig Anfrag arbeite Zwecke wechs des.1 jedem vom 2 ihrer 2
den od der K
Se arbeit. der R.
von d. beschä raße
ogen in Em ten fir 3¼—
181
244
G
zur Kriegsverlängerung beitragen, indem sie unseren Feinde damit ein Agitationsmittel in die Hand geben, an eifrigst ausgebeutet und dazu benutzt wird, der wachsende Kriegsunlust zu steuern.
Denn die Zustände hier in Engiend sind alles andei Is rosig. Die Nahrungsmittel-, Mannschaftsersatz-, 1o nage- und zahllose andere„Fragen“ harren nach wie vor de Lösung und werden von Tag zu Tag und im. unnem.len, Schnelligkeit kritischer. England lebt augenblicklich von de Hand in den Mund. Für die hienige Lagerverwaltung besor bis heute ein Agent sämtliche Lebensmittel; scit etwa drs Wochen ist er vollständig außerstands, Fleisch zu beschallf Andere Lebensmittel wurden vor einigen Tagen reduzeen und Reis, den wir bis vor kurzem in unbegrenzten Meng### bekammen konnten, gibt es nur noch pro Kopf in Mengen, un knapp für die äußersten Bedürfnisse reichen. Reis war bishe
knapp für die aubersten Beuarmnee
unser Hauptnahrungsmittel und vertrat die von uns Wes falen so heiß geliebte Kartoffel. An den Fleischerläden bi#
in der Nachbarschaft sehe ich schon seit drei Wochen a. Aufschrift:„Geschlossen wegen Fleischmangels“. Dabei sin wir in ländlicher Gegend untergebracht. Die Lage in de Städten kann man sich vorstellen...
Er. mehren sich die Stimmen, die zur Vernunft raten. führte neulich ein englischer Geistlicher gelegentlich ein Versammlung zur Förderung der Friedensbewegung et## Folgendes aus: Wenn unsere Minister doch nur einsehen wol ten, wie komisch es auf die Deutschen wirken muß, wenn 3 sich immer wieder bemühen, dem deutschen Volke ein R gierungssystem zu verleiden, das sich so glänzend bewal nat. und es höflichst einladen, dufür das unsrige einzut## schen, dessen völliges Versagen jeder neue Tag beweis Halten unsere Minister das deutsche Volk für so naiv, das nicht merken sollte, wie hinter diesen Worten anscheinendselbstloser Nächstenliebe der Wunsch, die Hoffnung lauert ihm seine Stürke zu nehmen?— Wie gesagt, solche Stin men mehren sich von Tag zu Tag und das deutsche Volk es in der Hand, ihnen Nachdruck zu verleihen..“
tug
40 Kork als Ersatz für Wolle.— Spanien begin auf dem Textilmarkte eine Rolle zu spielen. Amerika H dort bereits Bettdecken für den Truppenbedarf bestellt; m tritt, wie Textile World Journal mitteilt, Spanien mit eine neuen Ersatzstoff für Wolle hervor, der aus Kork gewonn ist und bei der Herstellung von Matratzen und Kissen Wolle ersetzen soll. Das Material wird erst in Streifen schnitten, durch die weitere Bearbeitung der natürliche harzigen Bestandtelle beraubt, die seine Schmiegsamkeit## hindern, zwischen Baumwollgewebe gelegt, vernäht und sta### gepreßt.(Aus Mitt. d. Verb. Köln. Großfirmen Nr. 5.
40 Das Kind seiner Zeit— In einer Schule der Nach barschaft wollte ein A B-Schütze dieser Tage vom Lehrt Urlaub haben und zwar, wie er sich dußerte, zum Hamsten
Griaue haben und Zwu, Wie“. 8on.—.——:
Der Lehrer schlug das ch. worauf der Knirps erwiderte
„Dunn et doch, do kriegs och vun mir e Päckelche Tuback
40 Eine Blinden-Zeitung, die erste der Welt, wi# -Fü
R EIne Birnuch-Be.teug.———„„
dernnächst vom Pasener Blinden-Fürsargeverein zu Brombef herausgegeben.
**<space>

S 119 1 Dienstag, 30. Npril 1918
Seite 5.
Ausgabe von
für Schwerarbeiter.
In der Zeit von Montag, den é. Mai, dis Montag,. den 1. Juni, finde: die Ausgabe der vom 27. Juni ab
gültigen Zusatzbro karten für Schwerardeiter für der neue Versorgungshalbjah in den zustä tungsnebenstellen nach dem unton veröffentlichten Plane statt. Sonderzusatzkarten gelangen nicht mehr zur Ausgabe An die bei dem Kgl. Feuerwerkslaboratorium Sezburg, dei der Rgl. Geschoßsebrik Stegburg dei der Rhein.=Wests. Sprengttoff=.=S. und bei der Frma L
Mannstaedt&amp; Ca. beschäftigeen und in Esin wohnhaften
5chwer rbeiter werden Zusatzbrotdar en nicht ensgegeben. da diesen Arbei ern die Drotzulagen von ihrer Firme verad olgt werden.„—„
Nachtschichtarbeiter, die nur auf Grund der Nachtschicht als zulagederechtit in Frage kommen, erhalten
SScnerIienstaareree.—.
Ausaabe der neuen Brot- und Warenbücher,
P S#.. ahren, Für Kinder von 2 bis 6 Jahren und für Personen über 79 Jakre, der
zum vollendeten 14. Lebenssahre sowie für hossende und stllende Frauen.
Daus fott in den Zänden der Bürgerschaft beftndliche Brat= und Warenbuch verlien, zem 26. Jaui 1913 sahne GAlitgkelt; es werden nere Bäher für die Zeit
dnr 2. Juni 1913 dn u. Jonuur 1919 an. gbez. u.. T Einkomnen ver nchr dis 54h0 Mark zur Staatstnkonmenstener Veranlagt fund, Ird. Drgh. 4123
die Prot= und Warenbücher ar Personen, Zie mit emon..—.— Zu4g W oder weniger, inobesond re Dienstpersonal, das im Haushalt aner Herrschaft
dlenen Stuch gebennzeichnet Auch Versonen, wit einev Ooyte Lustr grhallen auf Munsch ein Brod und Warenbuch der oben bezeichnuen Art.
oder waniger zur Staatseinkommensauer veran agt sind, erhalten ein durch ein großes V
2. Zusatzkarten.
luecrcch-Pis Nrant aoesieu,—.——
eine Zusotzkarte für Nachtschichtarbeiter. Diejenigen ctschichtarbeiter aber, die auf Grund ihrer Tätigheit
Nachtschichtarbeste. uors, un um——..——
gon die Eigenschaft als Schwerarbeiter besitzen, erhalten die eigentliche Zusatzbrotkarte für Schwerarbeiter.
La dwrt chaftliche Arbeiter im Hauptberuf kommen. lofern sie Schwera heit verrichten, als Schwerarbeiter für die., 3. und 4. Versorgungsper ode vom 25. Jult bis zum 16. Oktober in Betracht; sie erhalten demgemaß eine Zusapbrotkarte mit den für die., J. und 4. Versorgungsveride g tigen Stamm=Marken.
Settens der Schwerarbeiter müssen an dam für sie bestimmten Tage der genau einzuhalten ist, dei Empsangnahme der neuen Zasatzkarten das neue Brot= und Warenduch und eine Arbeitsbe cheinigung des Arbettgeders vorgelegt werden. Eine Aushändi ung der Zuatzkarten derf erst erfolgen, nachdem seitens der zuständigen Verwaltungsneb ustellen die Berechngung des Antragstellers zur Erlangung der Brotzulagen für Schwerarbeiter einer Prüjurg unterzogen worden ist. Zu diesem
Zwecke sind von dem Arbeitgeber die Bescheinigungen zwecks Erlagung von Zusatzbr##t genau der Tätigh 1t des Arbeitnehmers ent prechend auszufülln. Es darf jedem Arbe ter nur eine Bescheinigung zu diesem Zwecke
vom Arb itgeber ausgestellt weiden.
Selbständige Lanowite müssen sich die Richtigkett idrer Angaben auf der Bescheinigung durch die Vorsitzenden oder steilvert etenden Vorsitzenden der Orssausschusse der Kiegswirscha tsstelle Coin=Stadt deg andigen lassen.
Selb ändige Handwerksmeister, die für sich di Schwererbeitertarten beantragen, bedärfen einer Beglaubigung der Richtigkeit ihrer Angaben durch den Ortsbezirksvorkeher oder den Innungsmeister
Die Formu#are zu desin Bescheinigungen können von denjenigen Ar####tgebern, die 30 Leute und mehr beschäftigen, in der Marhen=Zentrale V Johannissraße 72—89 Ulnk-, von allen übrigen in der zu. änogen Verwal un Jnebenstelle ab Mittwoch den I. Mai, in Empfang genommen werden Die Ausgabe der Karten findet in den Dienststund n von—12½ und von 3¼— 6½ Uhr statt. Nach 12½ und 6½ Uhr können nur noch die in den Verwalungsnevenstellen Nuwesenden abgesertigt werden.
an zur Verausgabung der Zusatzharten. Es haden die Aarten in Emp ung zu nehinen alle
9 Aunder, die in der Zel vog 2; Jani 1912 bte. 35 Juni
**<space><space>.<space> E L r<space>. 7<space> J e e:<space> 1 A 1 1<space>
Personen, die vor dem 27. Juni 1848 geboren
oren sind, werden Zusatzkarten
3. müchkarten
zum Bezuge noch näher zu
Varenmarben
e ee., fir Stuglug und Mernhinder Ni um Bulendeten Ie. Tehenzaen 4 Schansahrs(3, euter telch).
4. Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher, der Zusatzkarten und der
s nachmtttaas von 3½ bis 7 Uhr in den unten bezeichneten Ausfertigungsstellen an den dort
bsecug ver miu Zur Musfertigung eines Brot= und Warenbuches ist erlorderlich:
Vorlag: denr Lienerseltel, der zum Hazetend=2529=2. Kelleus.9 deral). vunt dier Stenersetel uich gerntz ven 8
vod v Zug Biuskertiaum: Zusatskarten und, ilischkarten ist erioraerlich:
lichen Bescheinigung. aus der das Geburtsdatum ersichtlich ist.
der bieherigen Zusapzkarte Jgx, Visah grte und der Hausstandsbuches oder einer Gedu. tobescheinigung oder einenr am.
s ande: rsatz-, To wie vor le inheimlic lich von lung besa t etwa ul 1<space> b e s c h a f f<space> in reduzie tten Menge Mengen, u war bish uns Wel erläden Wochen 4. Dabei sin Lage in##
Cfd.
Nr.
bei der Ausiertigungsstelle
für die Einwohner
.#55. d. Verwaltungs stelle(Standesamt)
d. Bez. d. Verwaltungs-] mit dem Anfangsbuchstaben d. Familiennamens
am
1
a) Volksschule Apostelnkloste: Nr. 26
b)„ An Lyskirchen Nr. 7
c„ An der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7
b)„ Gereonswall Nr. 70
E„ Antwerpener Straße Nr. 19/25
Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburger Str..)
a) Volksschule Burgunder Straße Nr. 25
b)„ Oerlengraben Nr. 6264
a) Volksschule Insweg Nr. 42
5)„ Mainzer Straße Nr. 34 außerdem st he 1/d. Nr. 13
a) Volfsschule Cnimstraßz Nr. 5/9
außerdem stehe Ifd. Nr. 16, 21, 22, 24
III.
(Im Dau Nr. 5)
IV.
(Alteburger Wall 29)
Bl
Nippes
a) Volksschule Gißlstraße Nr..5
b) Dolksschul- Platenstraße•9(Eingang Marienstraße)
außerdem fl. be 1s0. Nr. 25 und 26
Volkeschule Hillerstraße Nr. 48 auß rdem stehe l1d. Nr. 26
a) Dolksschule Verrenrather Straße Nr. 179
außerdem stehe 119. Nr. 18
10
11
t raten. 8 nilich eine gung etn isehen wol 18. wenn 3 ilke ein R nd bewäh ge einzutal ig beweis nalv. dass4 nscheinend Jun solch che Volk
an D20 ncmas au die Deroronlung oin ingewiesen, die hierunter erneut veröffentlicht wird. Cöln, den 25. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
97 J. V. Dr. Best.
lauer
em St
Erhölung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versich.-Anstalt
Sofort Scginnenue gleichbleih. Rente f. Märner:
b. Eintrittsalter
(Jahre): 50 55 60 f 65 70 f 75
jährl.% d. Einl.: 7,244#.244.612 11146 14/116 18.320
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze.%0
lien begin Imerika h estellt; n n mit ein k gewonne Kissen Streifen natürliche samkeit#i# iht und stei gen Nr. 5. le der Nach vom Lehr I Hamster erwidert he Tuback Welt, w# zu Bromb
1 Für Frauen gelten besondere Tarife. Vermögenswerte Ende 191F: 124 Milliozen Mark. Tarife und nähere Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln, Antwerpenerstr. 3.
12
13
a) Dolksschule Gotenring Nr. 5
außerdem stehe Ifd. Nr. 14 und 20
a) Volksschule Hollweghstraße Nr. 23 außerdem stehe 11d. Nr. 15
Ehrenfeld
Lindenthal
's einschl. A2
Bec
BE Brar Bz Dh Eo Fg Gu Hag Hb Hx Kh Kom Kz Le Met Ar 0
Sülz
Deutz
Ralk
Schk
Sche
Sn
#7
7
Wh
7.
Rittwoch, 1. Mai 1918 Donners.ag. 2. Freitag,
Samstag,
Mon ag.
Dienstag
ienstag, Mittwoch,
Freitag.
Semstag,
Montag.
Otens ag,
woch,
3.
4. 6.
7.
8. 10. I. 13. 14. 13
a) Volksschule Orinz-Wilhelm-Straße Nr. 12
b) Dolksschule Windmühlenstraße Nr. 121—125 außerdem siehe Ifd. Nr. 12
a) Verwaltungsstelle Cöln-Holweide, Johann Bensberg Straße Nr. 4 außerdem stehe lfd. Nr. 19 und 23
Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
14
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
15
Dingst, Vo.kss#ule Burgstraße Nr. 125
18
Pfingstpostkarten
sene Gemäldeposkorter(große Schlager!) series-, Kopf- und Kinderk., Damenstagsl. für Wiederverkänfer.
Muster=Koll. n. auswärts 6, 10, 20 M.
Fr.#dm. Lyder
19
20
21
24
Riehl, Volk=schule Stammheimer Straße Nr. 101
Flittars, Volksschule Hubertusstraße Nr. 2
Mülheim
Holweide
bis einschl. Bec " Brar
Dh
Fa
Hag
Hz
Kom
Lt
Mz
Zollstock, Volksschale Vorgebirgstraße Nr. 186 8
Brück, Dolksschule Olpener Straße Nr. 930
Poll, Dolk=schule Coller Hauptstr se Nr. 63
Niehl, Volksschule Mirtenicher Straße Nr. 138
Merheim Irh, Do'ksschule Neußer Straße Nr. 601/5
Oninnwald, Dolksschule Berliner Straße Nr. 925
konge ich, Volksschule kong richer Hauptstraße Nr. 83
26
Bocktemünd, Volksschule Russenberger Straße Nr. 20
Müngersdorf, Volksschule Wendelinstraße Nr. 64
Schk
Sn
V
2
Mitin
Donuerstag, 16. Frei eg, 17.
Samsteg, 18.
Diene eg. 21.
Mittwoch, 22. Donuerstag, 23. Freitag 24
Samstag, 25.
Montag,
Denslag,
Mit woch, Freitag,
Samstag,
Montag.
Dienstag. Mittwoch,
„ 28.„ 2.„ 31.„
1. Juni
3.„
:
Mit woch, 1. Mei 1918 Donnerstag, 2.„„
Freitag Somstag, Montag. Dienstag, Mittwoch,
Fre 100 amstag, Montag.
Di ustag.
Mi
Donn rstag 16. Fre.lag. 17
Se
4.
6
7.
8. 10. 11.
13.
14.
15.
4
K
Schn
bis einschl. E
:: K
" Schm
„„ 2
A
IIb
R
bis einschl. Ha
„* 2
—„ 44
Mittwoch, 1. Mai 1918
Donnerstag, 2.„„
Frei ag. 3.„„
Samstag. 4.„„
Montag. 6.„„
Mittwoch. 1. Mei 1912 Donnerstag, 2.„„
Freitag, 3.„„
Köln, Severinstr. 21 Postk.= und Papiergroßhandlung.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verant dicher Redahtur: i. V. Panl Saupe. Verantwort. ### für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifas Gat barlet. Alle in Köln.
Ihungersvorf, Vorlsschul Wenderinstrag Ar? OT
Die oben bazeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an anderTagen nur dann auf Abferti unz rechnen, wenn die Zeit es zulaßt.„
g Garnr as
noch bei den Verwaltungsnebenstellen
luswahl der Stelle den Einwohnern des Bezirks
dei Einmahner de oben unter I d. Nr. 1 bis 25 bezeichneten Bezirke, die von der ihnen gesotenen Gelezenheit, ihr Buch in ihrem Wohnbezirk zu erhalten, keinen G edrauch machen, haben sich innerhalb der vorgesehenen Frin an eine der Aussertigungsstellen ihres Verwaktungsbezirks zu wenden. Zu welchem Bezirk die Straße gehört,
Guig hmr P. Pprik iog. Sberzge ur re Den Oherhürge meister.
Der Oberbürge meister.
J..: Dr. Best.

Seite 6.
Dn 119* Dienstag, 30. Avril 1913
Neues
aus Köln
O Was: ein Kriessbeschädigter?
Ein Mann, der seine Gesundheit für die Verteidigung des Vaterlandes eingesetzt und verloren hat. Diesen schweren Verlust hat er erlitten für die Allgemeinnent, jeden, der zu Hause bleiben durfte. er kömpfte und litt besonders fur eize gtückliche Zukunft„Protsxhlgztz, deren Frü hte unsere heutige Jugend ernten wird. Undank
der Welt Lohn. aagt man. n.—. Prisezig gie#ehen
nuß dieses Sprüchwort zu Schanden werden! Wo sie gehen
und srener, muß ihnen liebevolles. aufrieg, gareg,„#ihre reltes Entgegenkommmen gezeigt werden. Jeder muß es ihnen bezeigen; es int ver allem vornehmste, ernste Pflicht
Lahnwagen. Demn leicht Beschädigten zoile man die Achtung
und Rücksichtnahme, welche sie alle verdienen, die im Schlachtengraus für uns gestunden haben. Dem sichtlich Schwerverletzten gegenüber verdoppele man solche Rücksichtnahme und füge die Hilfsbereitschaft, unaufdringlich und zartfühlend, aber fühlbar als Ausdruck dankerfullter Gesin nung hinzu. Rascher Hilfsgriff, Platzräumung ohne Besinnen, Aufmerksamkeit in jeder Richtung, das sei der Ausdruck Worte spare man. Fraglust unterdrücke man, Anstarren ist
Das git in erster Linie fir. unsers Jugend aller Altersgrade und beider Geschlechter. Hlier Kun giggzeigen was sie versteht von den Forderungen dicser#roßen Zeit an alle. Es ferner für Laugewordene, oeren beiunf erstorben scheint, seitdem man die Erscheinung der Kriegsbeschädigten gewöhnt ist. Es gilt für die Angestellten aller öffentlichen Verkel- richtungen; ihnen lirgt die Pflicht des guten
Beispieis und der Nachhilfe, wo's sehlt, oo.
Ehre, dem Ehre gebührt. In edler Rücksichtnahme liegt ##genüber dem Kriegbeschädigten die beste Ehrenbezeugung.
Kriegs-Luftfotten-Ausstellung, Köln,
Richlerhaus
In der Ausstellung wird zurzeit ein Zieiturm für BombenO Wo bleiben die gestohlenen Textilwaren?
Unter dieser Uberschrift schreibt man uns aus Kölns Nuchbarschaft: Gerade unter den Textilwaren, den Web-, Wirkund Strickwaren hausen die Diebe arg. Tausende,„Zeii“ tausende an Werten werden aus den Klein-., d. Großsnand: lungen herausgeholt. Wenn sich nun auch sehr leicht Hehler
inden die grösers Posten sorch. iehe zgehte uie Fen Srähuser
Eotgelt an sich bringen, wo finden sich die Einzelkäufe wur einem Kleinhändler in einem Orte bei Köln gufgeFa wur emnem Kleinnändler in eniem ersen.
fallen, daß er seit Herbst vorigen Jahres fast gar keine
Socken und-Strumpfe mehr verkaufte, ein Artikel, de
sehr bei ihm begehrt wurde. Bis er dahinter kam, do
In ger Ausstetlung Wire Larzonen„
abwurf aufsebaut, der dem Publikum in anschaulicher Weise
Wen führe wird. wir der Bombendbwurf vorn Flugdus vor Sich geht.
F u r k v o r r i c h t u n g<space> w e r d e n<space> M i n m i u r b o m b e n<space> a u f <space>
cie vernentels eines Drahtzuges— genau wie beim
##rklichen Boinbenabwurf auszulösen sind. Etiva drei
deter unter dieser Abwurfvorrichtung befindet sich eine Art Landbunt, die ulr. zwei Wolzen läuft. Zum Bombendbwurf
ber: ian die Pluttform mit der Abwurfsvorrichtung, unter
der dann die Landkarte fortbewegt wird. Man hat also den Eindruck, in emem Flugzeuge hoch uner ner Erde zu schwezemal die Landkarte durch ihre vogelschauartige Perklive und ihre eigene Bewegung diesen Eindruck des Dane noch erhöht.— Eine Fülle von Zielen liegt
unter dem, der die Bombe abwerfen will: hier ein Kriegshafen mit Schlachtkreuzern, Strandbatterien und Wasserflugreugen, dort eine Festung. Fabrikunlagen, Städte, Flugplätze, Brückenübergänge, Eisenbahnlinien usw. F geschwoder sind aufgefahren, ein Lenkballon ist im Fluge. Das Publikum wird diesem Bomlbenzielturm um so größeres Interaese entgegenbringen, als jeder Ausstellungsbesucher die —<space> h o c t### g e n,<space> s i c h<space> e i n<space> Z i e r<space> a u s w ä h l e n<space> u n d<space> e i n e<space> B o m b e<space>
zum Abmark oringen kam
an ge Kauserer den Ort adgrusten uri, Segckrez, Strzäigzeie und deral. zu so billigen Preisen verkauften, die mit den heutigen Großistenpreisen in keinem Vergleich standen. Dann kliamen auch Leute aus der Stadt und bieten Frauen Strickwvolle und verschiedene Textilwaren zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Wiederverkauf an, wobei die Prauen gen ein gutes Geschäft machen. Andere wieder genen in
die besseren Hänser, sie bieten
Damenblusen, die sie in besonders dreister Weise in den Häusern anbieten und wieder zu Preisen, die wonl unsunngs
in besonderer Höbe gefordert, danin up gergengen#enterr megg, gesetzt werden, sodaß es bei wenig denkenden Leuten meist
mochte die Frage: wo bleiben
sichtig sein; wer ein wenig aufmerkt und
unschwer herausfinden, was es mit ge.,.., /. ppogncher
gehrten Gegenstände auf sich hat. Es könnte
gegen die unheimlich zunehmenden grepen.u#igte gudh
wirken. Dir Aufsichtsbehörde im Landkreise müßte auch
ein Ause auf solche Hausierer haben.
bur abbe 1, Uhr: Schösetior, Lesterkger, Toestg,.8 Ue
Die fastion Gpr:“ Hietrogot. Thestor, abdr.8
Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr: Das Binsenmännchen und der Binsenmichel, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die blenden Mädels vom Lindenhof.
Konzertei Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr
Fiera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergabansggnalgst Grage-s Loreioy Unterbaitunge-Weinhaus, Friesenstraße, tästich zerte und Versteilungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Unr au. Stadtgarten von nacimm. 3½. Uhr an.
B Pchengalieenring üif abends 8 Uhr: Gemütliche Zu
für
Ban
Gasthof Borussis, Hohenzollernring 65, abends 8 Uhr: Gemütliche Zu sammenkunft.— Westzeutsche Konzertdirektion, Köln: im Dischsaal,
abda. 7½ Uhr: Moderner Liederabend.— Im gr.
8 Uhr: Konzert zugunsten der Herzegin-Chariotte-Augenheilanstalt für verwandete und erkrankte Krieger.
(A Eigenartige Lichterscheinungen sind im BerStädtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Eingemachte weiße Rüben mit Fleisch.
Düssel
Vorträge.
Agrippina, die Jüngere, die kölnische Stadt. mutter, ist das Thema, welches Privatdozent Professor Dr Franz Bender zum 190. Vereinsabend von Alt-Köln E. V. om Donnerstag, den? Mai, abends 8 Uhr, iin Isabellensaale des Gürzenich gewählt hat. Zur Verschönerung des Abends wrd ein Lautenquintett, bestehend aus den Damen Else Buchholz, Leni Fleck, Kläre und Maria Frings und Luise Schmitz, mit ausgewühlten Liedervorträgen beitragen. Eine Verlosung kölnischer Literaturwerke bildet den Schluß des Abends.
Die Lebensmittelversorgung.
Rrennstotfberug.— Vom 1. Mai ab dürfen Brennstoffe nur mehr auf die neuen Kohlenkarten und Bewonsenerne für 1918 19 abgegeben und entnommen werden.
Wegen der geringen Zuweisungen ist eine Verlängerung der bis dahin nicht eingelösten Marken und Bezugsscheine aus vergangenem Winter nicht möglich.
öffentliches Argernis erregte am Sonntagabend ui 6 Uhr in cinem Straßenbahnwagen der Lin e 20 eine gut gckleidete weibliche Person im Alter von etwa 30 Jahren. Neben ihr saß, mit Armbindc und Blechschild ais soicher kenntlich, ein siattlicher Kriegsgefangener, frisch und blühend. Zwischen ihr und ihm besteht ein enges Liebesverhältnls. Das bewies, das Benehmen des Paares, besenders des weiblichen Teiles; ganz junge Liebesleute auf der höchsten Wonnestufe können sich nicht auffälliger benehmen. Ubersieht man bei jenen mit nachsichtigem Lächeln hier und da das auch Unpassende ihres Benehmens, so mußte um geschilderten Falle allgemeine Empörung die Folge des ungebührlichen widerlichen Sc öntuns mit einem Kriegsgefangenen sein. Das Schöntun verriet weitgehende Vertraulichkeit und stieß deshalb besonders ab. Jeder der mitfahrenden Fahrgöste dachte in seinem Arger wohl an unsere kriegsgefungenen Soldaten in Feindesland und deren Behandlung. Wir wollen unser menschliches Verhalten gegenüber kriegsgefungenen Feinden als deutscher Kultur würdig gewiß beibehalten, aber es gibt eine Grenze und die ist im vorliegenden Falle schamlos überschritten. Dieses„zarte Verhältnis sollte, wenn möglich, rasch gelöst werden; man hätte am Sonntag die Polizei dafür interessieren sollen.
□ Unverschämter Schwindler— abgeblitzt:— Am vergangenen Samstag erschien in einem Hause von KölnKlettenberg ein in mittleren Jahren stehender Mann, bekleidet mit einer Mütze, auf welcher„Dienstmann“ geschrieben stand. Offenbar war er darüber unterrichtet, doß die Herrschaft nicht zu Hause war. Er erklärte, daß er von dem Hausherrn gesandt sei, um dessen schwarzen Anzug, der und Lackschuhe zu holen, die dieser zu einem Begräbnis, an das er beim Hinausgehen nicht gedacht habe, benötige. Das Mädchen weigerte sich die Gegenstände herauszugeben und war auch glücklicherweise durch die Drohungen des„Dienstmannes“, daß sie alle Verantwortung tragen musse, wenn der Herr Doktor nicht zu seinen Sachen küme, nicht zu bewegen, das Verlangte zu geben. Wie sich herausstellte, handelte es sich natürlich um einen Schwindler, der wahrscheinlich auch noch in anderen Häusern sein Unwesen getrieben hat oder noch treiben wird. Es wird nachdrücklich vor ihm gesnrnt.
0 Beim Rollschuhlaufen kam in der Zutpicherstraße ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall; er blieb mit Gehirnerschütterung bewußtlos liegen und hat außerdem einen Schulterbruch erlitten.
gischen beobachtet worden. An einem der letzten Tage war frühmorgens der Himmel blutrot. Darüber stand fast eine Stunde lang ein prächtiger Regenbogen. In einer der letzten Nüchte war bei klareni Mondschein uner dem Mond ein großes, breites Kreuz zu erblicken, das ebenfalls längere Zeit zu sehen war. Wahrscheinlich handelt es sich um eine der bekannten Hoferscheinungen; sie sind an mehreren Orten beobechtet worden.
Nachtigall und Schwaine.— Ungemein spät sind in diesem Jahr aie Nachtigallen und Schwalben zu uns zurückgekehrt, Wenn die Nachtigalen gewöhnlich zwischen dem 13. und 22. April wiederkommen, haben sie diese Frist diesmal um fünf Tage überschritten. Uberall in großen Gärten und öffentlichen Anlagen vernmmt man nun auch den n ger Nachtigall. Die Schwalben, die bereits vor mehreren Wch- gemeidet, aber noch nirgendwo zu sehen waren, sind auch in großen Scharen bei uns eingetroffen.
Ein seltener Gast im Klettenbergpark.— Das Vokalkonzert unserer kleinen befiederten Sänger wird seit kurzem übertönt von dem wohllautenden Pfeifen und Rufan eines Vogels, der, recht menschenscheu, sich auf den höchsten Spitzen der Bäume oder im undurchsichtigen Dickicht aufhält und der bei Naturkreunden, auch Jg, Gep, gephgg.
aten. mit lebhaftem Interesse beobachtet wird. Es ist eine
Spoitdrossel oder ein Neuntöter, die das Nachahmen andere
elstimmen gemein haben. Ein großer Unterschied zwisc beiden uber ist der, daß der Neuntöter sich auch von anderen junsen Vögeln nährt. Es wurde beobachtet, daß der fleißige lebhafte Vogel sich in Gesellschaft eines Weibchens im Klettenbergpark niedergelassen hat.
.0 Ein bemerkenswertes Urteil.— Ein Landsturmmann kaufte vor Erlaß der Bestimmung bezüglich des Belugsscheins bei einer Großhirma einen Maßanzug für 75 M. Bei der Anprobe bezahlte er 30 M. an und wurde gleich darauf eingezogen. Vor der Abreise bat er, den Anzug en zu lassen, er werde bald zurückkommen, was zugesagt wurde. Nach einigen Monaten kam er auf Urlaub und verlangte seinen Anzug, der aber unterdessen verkauft worden war. Der Landsturmmann beanspruchte nun einen ähnlichen Anzug, aber die Firma antwortete, sie dürfe ohne Bezugsschein keinen Ansug liefern und dann gebe es heute nur Kriegsware. Der Soldat klagte nun beim Amtsgericht auf Rückzahlung der 30 M. Anzahlung und Zahlung einer Entschädigung von 125 M. mit der Begründung, daß er heute unter 200 M. keinen Anzug haben könnc. Die Firma wurde dem Klageantrage gemäß kostenfällig verurteilt. Auf Bezugsschein komme es hier nicht an: es nangelggsich, vor
liegend um einen Verwahrungsvertrag laut§ 688 B. G. B
Nach der Suchkunde des Gerichts koste heute ein Anzug mindestens 200 M.
40 Zu der Verhuftung eines Wäschediebes mit volverschießerei in der Georgstraße, wobei zwei Kriminalbeamte durch mehrere Revolverschüsse von dem Burschen verletzt wurden, wird uns mitgeteilt: Die Verletzung des einen Beamten, der durch die Wange in den Mund geschossen wurde, ist nicht lebensgefährlich. Der zweite angeschossene Beamte hat eine Schußverletzung an der Hand. Großes Glück hatte ein dritter Kriminalbeumter der erst später bemerkte, daß ihm eine Revolverkugel dicht über der Schädeldecke durch den Hut von der einen Seite herein und an der anderen Seite herausgejagt worden war. Der Revolverheld ist ein von auswärts wegen mehrerer Vergehen gesuchter Bursche, der sehr viel auf dem Kerbholz haben soll. So hat die Kriminalpolizei einen guten Fang gemacht.
CA Spitzbubenhände nahmen an einer Straßenbahnhaltestelle 130 Mark aus einer Damenhandtasche, in der Luxemburgerstraße einen Korb mit Wäsche aus einem Wagen, am Karthäuserwall mittelst Einbruches mehrere Ballen Leinen und Treibriemen, am Mauritiussteinweg Kupferdraht, Pendelschnur und Kupferlitze, aus einer Kantine in Deutz Zigarren und Zigaretten.
1# Vater und Sohn, zwei Kaufleute, kamen in Haft, weil sie bezichtigt werden, Schleichhandel getrieben zu haben.
.A) Eine goldene Uhr im Werte von 500 Mark führten zwei 16jährige Mädchen einem Fabrikanten aus, der sie in einem Kuffeehause bewirtet hatte. Die Diebinnen kamen in Haft.
O Marktbericht.
Heute mußten wieder alle Kleinmärkte ansfallen, weil die städtische Obst- und Gemüseabteilung keine Waren hatte. Auch Landleute sah man fast keine. Das Wachstum des Frühgemüses hat in den letzten Tagen gute Fortschritte ge macht; man hatte heute deshalb reichlichere Zufuhr erwartet und Kauflustige waren genug in der Morkthalle. Nun wirg behauptet, die Höchstpreise für Rhabarber, Rübstiel usw. seien unzureichend. Dazu komme die Verordnung, dass Rüb stiel nur nach Gewickt verkauft werden darf, während mar dieses Gemüse in Friedenszeiten stets nach Gebund verkauft habe. Heute gäbe, sagt man, jeder gerne über Höchstpreis, wenn er Gemüse bekommen könne.— Trotzdem heute grobe Zufuhr von Blumen zu verzeichnen war, war der Preis un glaublich hoch. Das schreckte aber die Kauflustigen auch nicht zurück. Für einen kleinen Straus Maiblumen, für den man in Friedenszeiten—10 Pfg. gab, wurde beute.50 M bezahlt; ähnliche Preise gelten für andere Blumen, die last an jedem Kleinhändlerstand zu haben waren. Vor den städtischen Kleinverkaufsständen standen die Hausfrauen in langen Reihen, den Angenblick erwertend, wo etwas Gemüse zum Verkauf gestellt wurde. Um 8 Uhr kam schließlich ein Fubrwerk mit Spinat in der Halle an, der sofort an die Hausfrauen abgegeben wurde.
eugn
u Lenre Fk in K5
Meldung Vorsebiras
pier
□ Pflegt die Kartofleln.— Im Interesse der Nah rungsmittelersparnis und-ausnutzung bleibt nach wie vor wichtig, daß jetat die langen Keime von den Kartoffeln entfernt werden, da dieselben den besten Saft aus den Kartoffeln sangen und sie frühzeitig einschrumpfen lassen.
hebie
ung mit n Wirt#h
Kirchliches
40 Ernennung.— Kapten Marten von der HerzJesu-Pfarre in Köln-Mülheim wurde zum Pfarrer von Pützchen bei Bonn ernannt. Pforrer Marten hat sich sehr große Verdienste auf sozialem Gebiet, in der Schrebergarten- und Vinzenzarbeit. Verbreitung guter Lektüre usw. erworben. weshalb ihn die bis erige Gemeinde nur sehr ungern scheiden ließ.
0 Die Einführung der Klarissen in Köln-Kalk verzögert sich noch um einige Tage. Die Urkunde aus Rom, die jeden Tag erwartet wird, ist noch nicht eingetroffen; *<space> A- R<space> s i s<space> r a c h t z e i t i o<space> n h g e g a n g e n<space> i s t,<space> a b e r<space> d i t<space>
e ist bekannt, daß sie rechtzeitig abgegangen ist, aber die Verkehrsverhältnisse leiden ja unter dem Krieg. Da die Urkunde Sonntags in der Kirche verlesen werden muß, wird
noch ein Sonntag zwischen dem Eintreffen der Urkunde und der Einführung liegen müssen.
*
Bostesbon otr oeboseoosenserce beueserosen eesn
Theater und Könzerte
40 Schausbieinuns— Strindbergs historisches Drama Königin Christine, das in der vorigen Spielzeit eine sehr beifällige Aufnahme gefunden hat, wird am Donnerstag, den 2. Mai in den Spielplan wieder aufgenommen. Die Titelrolle spielt wieder Frl. Baumbach.
40 Das Konzert von Frau Tiny Debüser, das am
1. Mai hier stattfinden sollte, muß leider infolge Erkrankung.
von Herrn Dr. Bagier abgesagt werden. Die gekauften Karten werden an den Verkaufsstellen wieder zurückgenommen.
: Aus Kölns Nachbarschalt
40 Rodenkirchen, 30.April1918. Gestern nachmittag
entgleiste am hiesigen Bahnhof infolge vorzeitiger Weichenstellung der Wagen eines Güterzuges, der mit schwerem
Eisenmaterial beladen war. Dabei wurde der Leitungsmast
des elektrischen Drahtnetzes umgerissen, wodurch die ganze
Oberleitung gegenüher Bahnhof Rodenkirchen zerstört wurde. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. der Haltestelle Marienburg bis kurz vor Rodenkrrchen wurden die Wagen durch Lokomotiven weiterbefördert. Heute morgen war der Schaden an der Unglücksstelle soweit hergestellt, daß die Züge in langsamer Fahrt die Strecke durchfahren konnten und der regelmäßige Verkehr wieder von statten geht. Menschen kamen bei dem Unfall nicht zu Schaden.

Bosel-Nuneiger Ne. 119# Dienstad. 30. Nyrll 1918
Seite 7
Fene Stellen)
Boot-Bau.
Uhr
Cöin
Kon
r an.
Köln
Zu
aleche k für
ich suche noch:
Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
für Automaten und Revolverbänke zum rtigen Eintritt dauernde Stellung gesucht.
M. Brunner
Helios.
adt.
Dr
om
e des
Wrd
holz mit
sung
Leine Ausländer.
J. G. Schwietzke, Mstallwerke
Düsseldorf, Münsterstrasse 446. Mekrere tächfige
Rohrieger
Näherinnen
für Strohsäcke gesucht. Große Bndengase 99.
Besseres, zuverlässig. junges
Mädchen
sucht Stelle zu Kindern, im kochen u. nähen bewandert.
Offerten mit Lohnangabe unter C 111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Franting gefunden. erse. Lindentdal, Gleuelerstr. 49, III.
Zu verkaufen
Stele
in kl. mu terlosen Haushalt, im Kochen, Einm, Gartena b. u. Rähen ers. a. I. aufs Land.
Off. u. B 369 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Weiden
bei Köln.
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
auch Urlauber,
für Baaschreinerei anf Werhstalln genscht. Baumgärtner
Eifelwall 32. pd
soiort
für dauernde Arbeit Gesucht.*
Schlioper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
DampfkesselReinigen
bernimat Dustav Flackus, Welhdüttengasse 23. 2. Eig.
Schneider empf. sich im
V Umändern. Aufbü. geln, Reinigen u. Repar.
Wieh. Vreu r. Heinsbergstr.4.
Habe mehrere Morgen Land günstig zu verkaufen oder zu verpachten. Hade au#
und ½ Mergen.
Wilb. miethe,
Röl-Bocklemäad.
Für unsere verschiedenen Betrtebe werden noch geschickte, fleißige
##r unsere
Matertalterlager
suchen wir einen
gewissenhaften
S
eingestellt. G:
beichte, sttzende Bese
und Handarbett.
Lebrik electr. Zuder
Köln=Niehl
Resselrodestr. 29.*0
Hehrere
Uchtige gelernte WerkJeugmacher u. Dreher
ul Lehran und Wertr##### er mem
erk in Köln-Poll zum SamE#
Heldung in meinem Bürn, Köln-Zollstock, ergebirgstraße 126.
Max Bsormann
Knpier- u. Messing-Werk.
nuch Kriegsbeltätigten
welcher bereits in mittleren
Maschinenfabriken
Kashrich, Hagche uit
Zeugnisadschriften und Angabe der Geholtsonlprüch: ervetrn unter V 252 an die Hauptvertoetunn Aummndurgerstraße 242.
Braves, kath.
Mädchen
bei guter Behandig in kl.
ges. Seldige muß
perf im Kochen sein. Ena u. B 300 a. d. 2. Oesch. à. Bl., Brettestraße 55. 9
6 Zimmer u. Küche. Zentralheizung eleher. Licht, per
sofort zu vermieten.
Breitestraße 20.
Dreijährig-Freiwillige
Kapitulanten und Nichtkapitnlanten) für das technische Personal der Kriegrschiffe und Unterseebote werden b. a w. bei der 2. Abteilung II. Werft-Divissa eingestellt.
Schlosser, Maschinenbauer, Dreher, Schmiede. Kupferschmiede, Kesseischmiede. Elektriker, "<space> M e c h a n i k e r,<space> I n s t a l l a t e u r e<space> u n d<space> H a n d w e r k e r<space> ähnlicher Berufe der Metallindastrie weiche dem Jahrgang 1900(oder einem älteren) angehören, haben ihre Gesuche unter Beifügung eines selbst. geschriebenen und selbstverfaßten Lebens. äufes an die 2. Abteilung 2. Werft-Division in Wilhelmshaven zu richten, gerebenenfalla ist Abschrift des Musterungsausweiree beizufüigen.
Teelpe. 3
Korv.-Kapitän u. Abtell.-Kommandeur.
Einsamilienhons
Nähe Kölus mit gr. Garten und Stallung, preiswert
zu verkaufen.
Preis nach Uebereinkunft.
Off. u. 776 a. d. Geschäftsselle d. Bl.
Otiginal Bieder meier=Zimmer
Gut möbl. Zimm.
in ganz eparten Ausführungen Als Gelegenheit
Speisezimmer(deutsche Rengissance) mit reichen Intarsten. Einzelne Anide und Kunstmdnet Dekorateur Everhard Zorn, Köln=Lindenthal.
Fernruf B 731.— 9
vermieten.
Kotthoff. Saarstr.
Sanderer und zunertäßsige als
turger Mann
Nah e VOT offeln KarBohrer,
s- Nud Maschineuschlosser hebier, Presseardeiter gesucht.
JUDEE
Molhereigehäfe
Fräulein
in Rüche und Haushelt erfahren, der Familtenanschluß i. à. Rähe Kölus ges. Dienstmädchen vorhauden Offerien u. B 357 en die 2. Gesch. d. Bl., Brottostr. 35.
Mietgassche
1 oier 2
Betriebsräume
s. Waschanstalt
Sie Ihren Hut mit meinen sohten Stranssfedern
„Brunhilde“.
Der reisende einzigfeine Damenhutnatr Sommer.Winter inmerimodern. fertig zum Se bstaufstecken. ich liefere unter Nachnahme in schwarz und weiß.# Länge en. 26. Br. 13 cm zu.250#
„<space>"<space> 4 6,<space>„<space> 1 7<space>„<space>„<space> 8— 3<space>
Jntickachme unch Günfen Prahe“
Preont-Tatoleg. Greste Ausrahl in Straubthner- 8Taud-3 iedern-Kränfe und-Doa versende 2. 1" an Jedermann unenst.„
Ernst Lange, Düsseldert,
Straußfedern-Spezialhaus Arralustraße 21 a # Kein Ladengeschäft! Versand direkt an Private.####
Grubenholz, Brandholz und Schanzenholz
Dr. med. Wester&amp; Co.
Käln, Vonnerstraße 5.
##lbung mit Papieren von 10 bis 1 und 3 bis 6 Uhr Wirt chaft Becker. Autwerpenerstr. 38.
Krüfl, dath Junzen vom Lande 312
err oder Dame
Gärinerlehrligg
oder Stütze
für den Haushalt sucht
Irau Redartemr Jülles Königin Lalsepl. 7.
bei Aoin.
HerzPütz.
große
- und
rben.
leiden
wpeat. Kriegsdeschädigter, für mrrangreiche
Registratur
einer hieflgen grogen Fabrik zum soortigen
gesucht.
Ausführliche Angebete mil Zaume
Lehrling
von ordentl. Elt. s. Kolontal waren d. freier Stati
von je 199- 120gm entl mit Stallung und Remsse. Mitte Altstadt zu mieten gesucht. Ang m. ausführlichen Angaben unter B 365 an die 2. Pesch. Prostestraße 85. d2
Kö
ge selbst.
Köchin
msgüchs zum sofortigen Elniritt gesucht. Kondttorei Eisenmenger Bretwestraße###
waggonweise zu verkanfen Off. u. M 99 a. d. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Pichte. Eich.=Schlosin.
ganz dompl. Ht
Göne Eichen-Kücheneinrichtung, Bächerschrank, elegante Chaiselongue usw., disig zu
verkaufen.]
Billaer, Sismatksr. 61.
Eleganter, Tur einige Walt grfahreuer
schöne junge Schweine
den Landtreis
eingetrosfen. Verkaufe selbige nur für Köln und zu billigsten Tagespeeisen.
Peter Winkels, Doulheim.
5•
delle, o0 19a3
Flaschen
en. ½ Liter abzugeden
Poll oder Ensen
Haus mit Garten und Land
zu mieten resp. zu kaufen
Offerten unter C and ie Aanahmest. Severinstr. 24.
Liederles. Ehep. sucht d. 1. 6.
Mätl. Näche u. Sclaft.
dt ader Staf Mahem.
Mädchen
Deug oder—.—.„
fl. u. A B 190 a. 4 AuMülheim.
nahmest. Mauritiussteinm 93
der Behaltsansprüche unter: d. Bl. erdeten.
W
Station und
keig. Vergät. in die Lehre gesucht. Bute Behandlung. Vorstellung Luxemdurger. Praße 30 im Geschäft.
für Hausarbeit, welchsbarch etwas Kochen verftehl zu 3 Persenen gesucht.
Seominstraße 138.
Mehrere tächtige
Neister
Tüchtige
Arbeitskraft
und
ruma sehr den lrolle
Is am lkung Karamen.
WasserleitungsRüstungsarbeit
fort gesucht.
Baubüre Ballauff napsack denbergwerk.
Einsteller
für Revolverbänke sofort gesucht. de
Alfredh. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
für das Büro der kriegs wirtschaftlichen Abteilung sucht In Regtstratur und Rechnungswesen vorgebild. Kräfte bevorzugt. Reldungen iu die Nal. Regierung, hier, Zeughausstraße-4. 13
v. Lande für kl. Haush. z. Stütze der Hausfrau ges. Käln-Deug, Esserstr. 19, 1.
Unterricht
Lnndauer
prerowert zu verhausen.“
Wester
Köln, Vonnerstraße 5
Ein Posten
Ein nenes, blaues
Jackentleid(Tiz. 9
Schnetderard. a. Seide, 4 v2.
— arstr. 11.
Frteskein, Tt#urstr. 11. port.
Humast.)
ell. Ziege
Bähmalch., Klapspag.,
Kleiderschiand##
Mathildenstraße 62 3. Et
Wiener Stühle
und 5
Garderobesänder
Schön. Kanluchenstas
zu verkausen.
Retthoff. Saarstr. 9.
z ok. Klein, Breitestr. 20.
Btilaul- Rasel·9 Brih.
Johanns, Friesrust aße 50
4kar Soid prima Weri
Friesenstr. 50, Johanns.
Obr
anzöstichen, englisch.
„ italieniscten, spantschen Unterricht erteilt die im Ausland ausgebildete Sprachlehrerenin
Anna Pfeisser, Kölu=Süiz,
Verrenratherstr. 186 l. r. b
Phots=Apparat
Kinderfräulein
Ar andgütlgns in 1. Schlpflichtigen Knaden
C. Pletzsch Machaväerstraße 28a.
9/12, zu verkaufen. 250 M. Jca mit Znbehör.
Rolf Franke
WauriAuswall 7.
Wir suchen noch
nittag
chenferem
Ein wohlerzogenes jung. Mädchen im Alter von 14 bis 16 Jahren mit guter Handschrift wird für ein hiesiges größ. kaufm. Bäro
als Lehrmädchen
gegen monatliche Vergktung gesucht. Schriftliche Angedote mit Adschrift der Schulzeugnisse u. K A 4620
an Rudolf Mosse. Köln.
ganze urde. Von irden Heute herurchvon it zu
Kandforcer chnferner
schinenformer
für 10 4cm=Granaten, sowie
ein. Repersturschloser.
Metallzieherei Uht.=G. #.-Ehrenfeld, Lichtstr. 30.
Verkstatschreiber
Zum baldigen Eintritt
tüchtige jüngere
Verkäuserin
gesucht. 5
Württembg. Betakw.-Fahr.
Hohestraße 134.
Nras. inzes Mädhen
findet in al. büra###l. Haush. gute Stelle für leichte Hausund Küchenarbeit. b G. Forsch, Jahnstr. 5.
* Stenographie
8 Dmon., Maschtneuschr.
schnellst. Spandow Rudolf pl. 7
Rarerl. sand. Müdchen
Kapftalien
für Rüche u. Haus gesucht.
Frau Studienrat Meisen Gerronskloster 18, 3. Et.
gesucht. Stelle geeignet für Ariegenerten
#####ernde Arbeit gesacht. #ret v. P. Stühlen
in Köln=Kofb.
Schriftliche
Augebete erbeten
Köln-Rppes.
Besseres Mädchen
welches geneigt ist, ein Schreibwarengeschäft nebst Buch= und Mufikalienhandlung zu erlernen, gesucht.
Oh. u. M 100 a. d. Hauptvertr.
Asppes, Biersenerstr. 6.
Einf. älteres
Fräulein
socht, gestützt auf mehrjähr. Zeugn., Stelle in frau ul. Haushalt, auch auf dem Lande Off. u. 378 an die Geschäftest. d. Bl.
Haushälterin
ka hol., Anfangs 50er, mit guten Zeugnissen, die auch
Gartenarbeit verrichtet, sucht Stelle. Offerten unter B 368 an d2. Beschst., Breitestr. 85. b
Sparhassengelder
si Birkenreig
Besen
sch. große Ware. Stück 60 Heide
Heidebesen und Besenstiole ompf. L kardenheuer, Kbin, Krofolderstr. 23.
3 Küchen(roh)
###ttschrank, 1 Aneichte und Tisch mit Linoleum und Kunstverglas. a 355## z. vh. Dallbrtick.
Hauptstraße, neben 142.
zu 4¾% Jusen auf gute Wohn= und Geschäftshäuser sofort erststellig
auszuleihen.
f. u. B 366 a. d. 2.
Off. u. B 366 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85
Verloren-Gefunden
Belohnung!
erhält derjenige, der mie jemanden nachweist, der sich den Schwank„Die blonden Mädels vom Lindenhof" bei mir angesehen und nicht herzlich gelacht hat.
Hermann Job, Schildergasse 32—34.
Eine gut erhaltene
Wasserpumpe
mit Wasserrohr zu verkauf. Vierhei
Köln-Merheim, rechtsrh.
Rüdigerstraße 68.
„Ring, Ia. Stein 2 Radel, 9 Brill., b.
zu taufen ges.
C
Vermischtes
Voll-Holz.
(Natgerrehe)
ür Hand oder Göpel, gebraucht, auch ganz alte, zu kausen gesuch. Fr.=Off. u
C 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohlen bieder eingetroffen!
Paar v.30 an!— AufnähSehlen, Lederfett, Lederkite vsw. Schuhbedarf- Apostelnstraße 12.
Beites Waschpalder
9 Pfd..60 J, Stärke. kein Erfaz. 5 Das te 4 K gegen Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
Weicher
nimmt 1g Kriegersfrau mit
jähr. Kinde zw. Erhol. geg. #te Vergüt. f. ca. 4 Monat
Gut erhaltener
Jagdwagen
zu kaufen gesucht. Off mit Preisang. unter C 198 an die Gesch. d. Bl.
Jeden Posten
kauft
G. Tannenbaui,
St. Apernstr.l i. Fernr. A8276
Gut erhaltene, lederne
Einige wenig gebrauchte
Ia. Fabrikat, billij zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Ihm.=Spezialgeschäft.
Kinderstähl
zu kaufen gesucht
Ang. u. C93 a. d. Gesch d. Bl
Räb
Verstellbares
chen, weißr Klappwagen, Liegestuhl u. Kohosläufer zu vorhaufen. Rennen, Nlppes, Ulrich Zellstraße 7.
Kommunionhüte
für Knaden
blau und schwarz. Metro, Ehrenstraße 544,
gut erhalten, von Privat zu haufen gesucht Ang. mit Preis u. Größe Hunnenräcken 17. b
n Pflege. Off. erdet. Frau Wilh Nolden,.=Mülheim, Graf Adolfstraße
Iu welchem Kloster
finden Murter u. Tochler
gute Aufnatzme?
Off. mit Preisang. u. B 36
. Preisang. u. B 367
a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kaufm. Beamter, 10 Jahre. ka., v solidem Charakter. wünscht mit kath. Fräul. v. heit Gemüt, mögl. musikal., in Küche u. Hausl, durchaus erjahren, behufs p
Beirat
in Brieswechsel; treten. Vernögen erwünscht. Gefl Fr.Anged. u. E S 190/8 a. d. Oeschitsst. d. Köln. Betg erd
Heirat.
Bramtenwirwe, kat., Ende Aer, alleinstehend, kicht Bekanntschaft mit ka.., mittioren Beamten in den 50er Jahr u zwecks Herat.
Biaring z. Lernen wenn Biabins uus an u. haput,
of. ges. Off. u. B 359 a. d.
Gesch. d.=A. Breitestr. 85. b
5
jat die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A
auf der Breitertraße
Offerten u. B 353 an 2.
BI., Breitestr 85.
der bekannte
acher an Damen-R
Knabe.
de#
men=Regenschirm
aus der Bürgergesellwelcher am Sonntag der#
schirm
schaft mitgenommen dei. wird ersucht, dens. Hermann
Becherftr. 2 I abzugeden.#

Selte 3
Dienstag. 30.
Tages-Ordnung zur 11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, den 2. Mai, abenos 6½
I. Schenkungen
DeSsees u 115 · Dienstanee....
e zi Vereimigte Stadtheater.
—"„*—.—. MiMfHAm
Ueberlassung
J. Verkauf von Ornhonumet.
I. Grundstüchsaustausch in Ehrenfeld.
Eickt-Ai Gteht Anr
Beitritt der Stadt zur Gemeindeabteilung der ReichsKaffeehaus Germania
6. Bewilligung von
2) an den Verein zur Unterhaltung einer ifraelitischen Kinderdewahranstalt für 1918.
) an de höhere Handelsschule für Mädchen
an die Roch= und Zerspirlsaltecrg, 8#
Cölner Frauen=Fortbildungs=Vereins für 1918.
4) an den Kunstverein für 1918.
7. Bewill gung eines Beitrages zur Unterslützung von zivilgesangenen Kölnern in Feindesland.
§. Bewilligung von Krediten.
5 für die Erhebung der Anbeu= und
2. Teilung der 1. und 6. Klasse der mittleren Mädchen
Teilung der 2. Klasse der Frauensaute an der
Errichtung einer 3. Quinta, einer 2. Untertertia und
einer 2. Obersekunda an der Oberrealschule. Umwandlung von Hallenräumen auf der Lindenburg
Uebernaß e von Beleuchtungsanlagen der WerkbundBeschafung eges neuen Dampftessls für das
Elektrizitätswerk.
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1917. Verabreichung von Mittagessen an bedürftige Schul
Auflösung des El ktrizitätswerks Mülheim S. m. b. 5.
und Bestellung eines Liquidators. Vorläufige Führung der Kleinbahn die neue Rampe der Hohenzollernbrücke Deutzer Staa sbahuhnhof anstatt wie bisher über die alte
Kampe Deutzer Freihet.
10
11
14.
16.
Eugen Ascheuer
Köln, Hohe Strasse, Ecke Gürzenichstrasse.
Grosse Wohltätigkeits Veranstaltung
Eninnmauiniautsinen Opernhang: Mnihumtn
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung. Rittwoch, den 1. Mai 1918
61. Abonnements=Vorstellung
Die Walküre.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wag Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Ritwirkende: Damen: Sieglinde) Wolf,(By
bilde) Poensgen,(Fricka) Geimm.g.
Jaleska, Geisler, Bartram, Rohr, Brassard; H. Siegmund, Menzinsky,(Hunding) Gleß.
Dramsch.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr.Preise siehe plakate.
zugunsten der Hationalen FrauenGemeinschaft, Domhof 28 5
am Mittwoch, d. 1. Mai 1918, ab 3 Uhr nachm.
Mitwirkende:
Donnerstag, den 2. Mai 1313— Anfang 7,
Der Barbier ven Bagda
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Corne Hierauf:
Acht Canzbilder.
Beten
Verdre em er
lich:
ilustr
Wen
5 Auss
We
Bill
ERRET
Nr. 120
Frau Lindlar-Schumacher, Konzertsdngerin, Köln Fräulein Therese Gendebien,„„
Herr Heinz Kropp, Opernsänger
„ Franz Petter.„„
Jean Schmitz, Humorist„
„ Kopellmeister P. Gruef.
H. Ehricht, Konzertmeister,
Eintritt CO PIg.
7*
* Ss
2 Heute, Dienstag: Die Jungfrau von Orle
* Anfang 7 Uhr.
S Mittwoch, den 1. Mai 1918
3 Schötzekünning.
* Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von * Spielleitung: Georg Kiesau.
2 Mitwirkende: Damen.(Gertrud) Pütz=Friche, S beih Lemmertz Baum; Herren.(Gabrel Le 51 Froitzheim(Präsident) Portz, Sander, Rutk
Nitzgen, Walter, Rennspies.
K Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr?
* Preise siehe Plakate.
* Der
B Gro
Iusatznahrung für Schwer und Schwerstarbeiter.
* nct 2
aaaanrannnRORDDRASAARDORLRNOP 0 Donnerstag, den 2. Mai 1918— Anfang 7
Königin bristine.
„ 11„„ 1 Slmennon
Ausführung der ***—
lusfahrung d. Verordnung vom 20. 6. 16
und 14 7. 16 betrefend Versargung des lotwendigen Lebensbedarfes wird für den Stadtureis
Cöln folgendes bestimmt:
an
Damen=Extrachor Parsifal
Samstag, den 4. Mai, 8 Uhr: Probeim Chorsaal des Opernhauses
Um pünktliches, vollzähliges Erscheinen wird gebeten. d“
Jage des Brol- und Warrnbachr.
die au sändige Verwaltungsnebanstelle zurückzugeden. Gleichzeitig sind die Brot= und Warenmarken zurückbzeitig sind die Drot= uns Wuses, I—
zugeben, auf die infolge der Aenderung ein Aufpruch nicht mehr besteht.
Inhaber von, Werter, Tir 62., Optz, Detrhage, die
er e en Pece S e er.
ratn de Ler 2. Letizur ersiher i. Teat e
eaung anzugeben, die in den verflossenen 14 Tagen die
prbr halcge Le, u. er bersch.2.e chehe
Abtelung füe Schwerarbeiter, Laurenzplotz 1, erhältlich
§ 3.
Es ist verdoten. Personen eine Bescheinigung zweis Erlangung von Zusatzbrot auf eine Beschäftigung auszuelle die diese Personen tatsächlich nicht ausüben.
3 4
toerein St. Gereon.
Einladung zur Monatsversammlung
am Donnerstag, den 2. Mai 1913. abends 8½ Uhr, im Hotel Kaiser Wilhelm.
Der Vorstand.
ereier-Bruderschat
Mittwoch, I. Mai im Lokale J.
Inhaber von Firmen oder Werten, die Schwerstsun Vosia her 4 eisesie esheil.is erieut Jeise Kenerechz. der. 6463
vlavmarken für Brot, Fett, Flaisch und andere Ray: jährigen Kevelaer- Wallkungsmittel den Schwerstarbeitern und Rüstungsarbeitern fahrien, rungsmitte## ngrantolat werden und auf wie
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
S 6:
„ Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
00
Stadt-Garten
Mülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mätter erhalten unentgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufstragen, SäuglingsfürKrippen, Herte, Vermittlung von Pflegeen
LTTTstellen.
Schriftwechsel mit milttärischen un dsanstigen Behürden zwecks Erlangung von Anerkennangen usw.
wird bereitwilligst übernommen."
Historisches Sca#spiel in 4 Aufzügen von
August Strindberg.
In Flo chnitten leit auf. träfte ve ringen. feuler zu Auf d Ihrten Vorstö loyon u rochten An der
Deutsches Theate
8 Uhr: Die Erziehung zu
Hedda Gabl
Dienstag, 30. Apri Mittwoch, I. Mai,
8 Uhr:
In ve
Insere1 Ichti zu vurde e Finnld lenomm
MGw
In der
Betzt.
Heute und folgende Tuge zbenche
Ur
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
Lufikurort
Stromberg-Soonwbald.
(Kreis Kreuznach.)
„Alt-Cöllen
(„Lang, lang ist's her.
Die
Mittwoch,.-Mai, nachm. 4 Uh.
Kindervorsteilung zu kleinen Preiser
„„Das Binsenmännchen un
Binsenmichel.“
Kassenöffnung von 11—1 und an 5
ewells der Stadt Cöin verabfolgt werden, und auf wie iele Schwertarheiter und Rüstungsarbeiter sich diese Zuweisung verteilt.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen wergemäß§ 17 der Verordnung vom 20. 6. 1916 und 4. 7 1916 betreffend Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedarfes mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1300 Mark bestraft.
§ 6.
Die Bestimmungen dieser Verordnung treten mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den“. up.: Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
Der Vorstand.
Pilgerinnen und
sind willkommen.
Pilger
Tomaten
Süßholz
—„„„ 01 Thshant K
in’ak. z. 20 Verkauf
100 Pakete.A16.
300 Pakete.445 Portofrei Nachnahme
Ernst&amp; Witt, Abt. 250
Hamburg 23.
Januar-, Februar-Pflanzen, größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 P., kl. Tomaten v. 10 Pfg. an. Leere Töpfe mitdr Kürdis, Geranien, Fuchsien, Petunien. Lobelien usw.
—12—6 Uhr. Bärten mache in Ordnung
Nachenerstraße 116. Tel. b 7506. 3
Angenehmer, ruhiger Sommeraufenthalt für Erholungsbedürftige.— Blockhauskolonie.
Verpflegung anerkannt gut.
Auskunft durch Kurhotel Kölner Hof Waldrestaurant u. Penslon Burgfriede und die Kurverwaltung für Blockhauskol nie.
Fernsprecher A 6532
PfandVermittlung
Tadellose Ondulation.25
Frau 5. Aot
Kopfwasch..75 Kopfmassage
Handpflege
Sofortige Bedienung
rgens um
8 Uhr.
—<space> K e r i s a i l<space>
Cäcilienstr. 46
K
Auch in den hartnächigsten
bediene man Kasenköte
sich aus chl.d idealen Mittels Blanca.
Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermantaDrogerie, Schildergasse 43.45, Hirsch-Drogeric. Eigelstein 114, KreuzDrog. Weidengasse 48.
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
— unter Garantie des Einstampfens
Verein der obstlei
Mitglied der Reichsverbandes Deutscher ObstGemüsehändler.
* 5
*.**
Der 7• algarisc ne Lös ird. Ir lestellt, Jobrudst Istreten: Torderur ber erl hinister ntra F Sofia ntrag utsc ne Ve ahnsta ch sch ehmale bii den ##rch 70
eine Verwechselung!
(Trete
Höffnet
Gottfried Finger
Langgasse 12,3 Häuser
n d L
00000
:<space> S c h n a l l e n s t i e f e l:<space>
* enwan Krieengarastoff mit Vnikanbbre-Sohlen.
2 Grüße 36—42 6
ohne Bezugsschein.10 K P 2 Age„„
&a Offenbach, Kalker Hauptstr. 132 •00f0.00000 00 C00000000
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch Auwahlverreichn, lief, kortenfrei Verl. J. P. Bachem. Ki
Köln
die zwar gute Zähne, Schönheitssinn nicht hat. er gab jüngst ihr Fräulein Lene inen wohlgemeinten Rat:
ch von dieser Zahnputzposte Täglich eifrigen Gebrauch.
Und in kuzer Zeit dann haste Weiße Zähne, wie ich auch!“ (rrete hatte, wie gewöhnlich, halb nur hingehört. sie putzte mit„Bianka“*)
ihren weißen Herd. anstatt das Zeug zu brauchen.
#as ihr schenkte Fräulein Lene, ’utzte einfach sich die Grete
„Bianka“ ihre Zähne!——— Ob sie's weiter wird benutzen, Um die Zähne sich zu putzen, Hat sie zwar noch nicht erklärt. Aber. wie sie immer spricht, Nimmt sie nie was andres nicht, Wenn sie putzt den Küchenherd.
Einladung
zu der
am Mittwoch, den I. Mai, abends 8½ Uhr,
stattfindenden
Versammlun
im Fränkischen Hof, Komödienstr.
Tagesordnung:
nuen. Wie W O nge
#ren 1 einer! ggun ver er Oraw sener adter bigar
1. Bericht der letzten Sitzung.
2. Kartoffelfrage.
3. Die Zustände in der städt. Markthalle.
4. Freie Ausspruche.
Alle Interessenten laden wir höflichst um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand .: Jos. Langen, I. Voreitzen
I.
Eröffnung
des Luft= und Sonnenbades
—„„„(A1-Ahner
*—Blanka“, ist dae überall beliebte, selbsttätige Herdputzmittel und in allen Geschäften zu haben.
Herkulesstraße 24, 3 Minut. v. Bladbacher##
Für Rheumatische und Nervenkranke ärztlich empfohlen.
ren