W
Nr. 27
7. Juii 1913
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
it bezenderen Astellungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpliege.
TTITTT
# Aufrichtigkeit.
so oit unt seinern göttlichen Fluche belegt. Vor Ränken und Fallstricken hat er uns immer gewarnt. Ube
tünchte Grüber, reißende Wöife in Schafskleidern nennt er
alschbet ud Verstehugg Bung uu, Lertezichieg, Hzaig, dop, mützr in sebden mngenes sehner kallen sies bel der
Grists der Rerr wornt uns oit und endricgiep v.— Wahrheif un Bieiben, Nanchen Voriell, manchen Fraund
u eais hondhenur Kaut, Laimnz ugen ul ie. 1u. va die aie Hechl egeseng
Soden de uigig der ie..erasie st ealhenr Velegungt datzen. 4ul de Bater auer Lannen ur
dem Riesen Gollath. Als er aber später in seiner Regierung erfahren mußte, wie er auf allen Seiten von falschen und zweidentigen Freunden umgeben war, bekaunte er seine Schwachheit und rief den Himmel um Hille an:„Herr, sei mein Erretter, weil die Wahrheit und Aufrichtigkeit unter
den Nezschm abgenammen bei
Ise Zeiten Davids sind zwar vorüber, aber der Gesst der Lüge und Heuchelei richtet noch viel Unheil in der Welt an. Welche Ruhe, welcher Friede würde auf der Erde, m den Staaten und in den Familien herrschen, wenn wir übera!! eine edle, liebevolle Aufrichtigkeit des Herzens finden wwürden, wenn wir jedem Wort und jedem Buchstaben trauen und glauben könnten. Uns Christen hat der Heiland die Wahrhuftigkeit zur strengen Pflicht gemacht:„Euere Rede sei: ja, ja, nein, nein; was darüber ist, das ist vom Bösen.“ Für die Schule Jesu Christi passen jene Menschen nicht, von denen die hl. Schrift klagt:„Sie haben zweidentige Lippen und reden mit einem zweifachen Herzen.“ Ein underes Herz scheinen sie in ihrem Munde, ein anderes in ihrer Brust zu tragen, mit dem einen loben sie, was sie mit dem anderen tadeln; das eine ist angefüllt mit Liebe und Freundlichkeit gegen den Mitmenschen, an anderen wohnt Has und Rachsucht; das eine verspricht alles und bietet sich zu allem an, das andere läßt den Nöchsten treulos im Stich, wenn dieser in Not und Elend gerüt. Solche Doppelherzen sind von der Nachfoige des Herrn qusgeschlossen. Der Erlöser, der den Mensehen offen und freimütig die ewvigen Wahrheiten precigte konnte sin m den arglistigen Schriftgelehrten nicht befreunden. Sein
Evangelium, das ein Gewede von reiner Wahrhert#i, ut um der Verstellung unvereinbar. Wer nicht aufrichtig ist, hat den göttlichen Heiland nicht zum Lehrer, sondern den Geist der Lüge, der vom Anbeginn der Welt die Menschen betrogen hat, der in Gestalt der listigen Schlange unser Stummeltern und unser ganzes Geschlecht um die schaft und Liebe Gottes gebracht hat. Betruchten wir die Falschheit und Heuchelei stets als eine Sünde, die der Oettessohn besonders gehaßt und verworfen hat. Keine Klasse von Menschen hat er so hart mitgenommen als die Pharisder. Ihnen hat er so oft das ewige Wehe angedroht, sie hat er
# Kregsbilder 194.
E kölsch Verzdliche vun Heinr. Koch.
Och op ehrem letzte Marsch durch Bessarabien wooten die dütsche Flüchlinge üvverall got opgenomme, un an Essen un Drinke däten se keine Mangel ligge. Eines Ovends komen
en on Hött, wo sich zoeets, we et schung, nummes om se kömmere dät. Die ganze Hôtt bestund nor us einern Raum, en dem, we en de mihzte russische Wonnunge, ne gewaidige Backovve wor. Als se sich neugeerig en dem Raum ömnsciche un fruh wvore, dat ehr möd Gliddere widder för en Nauch Rauh funge, do schchen se bovven op dem Buckovve en Frau lige, die ohne e Woot zo sage en einem fott op se eraväugte. Dobei bemerkden se, dut die Frau nor ein Aug hatt, un do süht der Ambros zo dem Bochhalder:„Süch, Wellem, dat wör en Frou för dich. Bei där künnsf’et esu schlemm nit han, denn die mddt luuter ein Aug 20.“ D dachden dat Schmölzche hell op, un aat schung for aie Frau et Zeiche 2o sin, dat se ehre huhe wärme Posts verSe klabasterten erunder, un der Wellem reef:„Och schl ens, wat die för en huh Stivvele anhätt.“ Doch der Wellem hatt sich verdonn, denn als die Frau nöhter kom, do sonchen se, dat die vermeintliche Stivvsle kein Stivvele wore, sondere— Dreck. Un no goov sich dat gode Mütterche, dot wirklich e got Hdtz un e rädch Metecföhl tor die fremde Usrießer hatt, an et Koche. Et mölschte met großem Jefei en'em gewaldige Familijepott eröm un röhrde un panschte, dat ehr der helle Schweiß op de Steen kom. Dobei dät se ärver nor ehr Fingere gebruche, die so ussoliche, als wann se de fingste schwatze Händsche angehatt hätt. 2o goge
Letz krüg se sich met de Fingere en öntliche Portiun vun dem fädige Esse, öm zo probeere, ov et got wor. Wal se nit op eimol en der Mungk kräg, klatschte se wiader en da Poti zoröck. Un no satzten sich allemole, der Vatter, de Mutter, de Kinder un die fünf Flüchlinge öm der Desch erom un oßen all us dem eine Pott, en dem esu elecker, got Esse för se wor parat gemaht woode. Un et hätt och allemole räüeh got geschmieck, denn der Hunger eß ene urg gode
Al“ zov Schloß der Vatter dä Pett noch usgeleck hatt, domet och nit eine Grümmel üwvrig blewv, gingken allemole
haben. Auf die Duber aber nouc.
weiter als mit der Läge. Selbst disjenigen, die ein
Wort nicht vertruger können, werden uns inre Achtung nicht versagen. Das beste Zeuguis, das wir einem Mitmenschen geben können, ist das Zeugnis der Ehrlichkeit. Scheine, was du wirklich bist und ser, was au zu scheinen vorgibst. Mit diesem Wahlspruch werden wir bei Gott und der Welt Ehre und Ansehen erringen. F.
Köln ältester Sitz der deutschen
Uhrmacherei?
Zu dem Aufsatz in Nr. 25 der Colonia schreibt Professor Mit sein Ansicht wendet sich Volckmann vor allen
gchreibt, Berld Kibof,„Di Wpin
des Urloug,“ d. h. also einen Anwohners, eines Grundstücks: besitzers.„Dieser stark apodiktischen Behauptung Keussens,“ so sagt Volckmann,„vermag ich nun beim besten Willen unter keinen Umständen beizupflichten, auch glaube ich nicht, daß ihm jemals irgendwo der dußerst phantastische Name Urloug vorgekommen sein kann.“ Nun schlage me denselben Band I der Topwgrughte Seite 244 auf. wo es linke Spalte unten, a. bei Spinnmühlengusse heinr. 1170/83 inoniger. Schrk. II 1, 13) dem(Haus): un Beuitze von Urluge. Sicat man nun bei dern von heussen unget#hrten Hevniger.
Kölner Schreinsurkunden dea 12 Jehrnunderta, Band II I, 13. Nr. 19 weiter nach, go ündet man dort den„echt mythischen Harro Urleug“ Iso Volchmann an anderer Stelle des Aufsatzes) beinahe leibneftig; man hört, wie ihm sein Schwiegervater das Haus, das er besitat, grgesen Und wie legt Herr Volckmann sien die Sache weiter zurecht? Die Orlongingasse habe un Mittelulter haurtsächlich schmiede zu ihrer Anwohnerschaft gezählt d. h. Feinarbeiter, Mechaniker, womit er seine Behauptung von den Uhrmachero m der Spinnmühlengasse stürken will. Den Beweis und die Belege für diese Kleinschmiede enthdlt er uns vor. Wurum denn so bescheiden, da doch sonst mil Namen, Band und Seitenzahl aufgewartet wird? Und wetter wird von Volckmann behauptet, die heutige Straßenbezeichnung„Spinmühl
gasse(so immer bei Volckmann statt Spinnmühlengasse!) sei neuzeitlichen Ursprungs, zwar schon über vierhundert (1001) Jahre alt, aber erst im 16. Jahrhundert ständig und fest geworden. Beweis? Vakat. Doch damit kann gedient werden. Die Bezeichnung ist nämlich noch neuzeitlicher als Herr Volckmann ahnt. Sie ist erst 106 Juhre alt, nicht 400: sie ist 1812 unter der französischen Verwaltung eingeführt worden: Rue des Fileurs oder Spinnmühlengasse, aiso in doppelsprachiger Form.(Die aktenmäßigen Belege darüber ir'en Mitteilungen des Rheinischen Vereins f. Denkmalpflege und Heimatschutz, 8. Juhrgung, S. 98 und 101. 1914.) Noch 1797 aber hies die Gasse, wie das Adreßbuch desselben Juhres ausweist, Mühlengusse bei der Lungg. und auch 1705 noch Mühlengäßschen. Uber die Umwandlung des Namens verbreitet sich der frühere Stadtsekretär ruchs in seiner handschriftlichen, auf dem Stadtarchiv ruhenden ropographe der Stadt Koln(Band—Z. S. 15) also:„Spinnmühlengasse (rue des Fileurs). Mühlengasse nächst der Lunggasse, gi hinter der Lunggasse, führt aus der Diepoltsgasse auf die alte Mauer am Lach. Dieser wenig gangbaren und wenig bewohnten Straße glaubte man den Namen Spinnmühlengasse zum Unterschied der übrigen Mühlengassen geben zu mussen, indem man dafür hielt, daß wegen der Nähe der ehemaligen Tuchmacher auf dem Griechenmarkt hier Wolispinner gewohnt haben; dech ließ sich hierüber nichts bestimmtes
Alst in der Erinnerung der Kölner aus dem Anlang des vorigen Jahrhunderts lebt nichts von Spinnmühlen als„Getrieben“, die, wie Volckmann meint, aazu dienten, die Seile und Schnuren der Uhrgewichte mit starkem Garn oder Draht zu umspinnen und so besonders dauerhaft, glatt und gleich mäßig zu machen. Der so junge Name Spinnmühlengasse der die einsuche Bezeichnung Mühlengasse verdrungt. enen nicht mit dem Uhrmachergewerbe in Verbindung gebrucht werden. Der Name Muhlengasse wiederum verdrängte den noch dlieren Numen Urlouggasss, vorgusgenetzt, da zwischen beiden nicht noch eine andere Bezeichnung als Zwischenglied strekt. Ein von einem Anwohner hergenomfbener Nume heß sich auch viel besser verdrüngen als gn vor einszu Gewerbe bergeleiteter. Wurden wirklich Uarmarher in der Gusse vor und dann sicherlieh nach 15 noch mahr dort dagesiedelt und täug gewesen sein. so wure
der Gasse der Name erhalten gebneben. Die zahlreichen anderen Beispiele in Köln und anderswu bezeugen dies. Es sind aper überhaunt Unrmacher oder Feiuorbeiter im Sinne Volekummns vor 1500 bis jetzt nicht nachweisbar in Koln.
Denksprüche:
Der Glaube blüht und zweiget lort Auf reiner Herzensilur;
Unglaube, wahre treu das Wort,
Gederht im Schlamnme nur.(Schleiniger S..)
zor Rauh. Un zwor schleef alles en ein un demselbe Raum.
dd Ruß un sing Frau, zehn Kinder, e neugebore Kalv, sechs Höhner, zwei Katze un uns fünf Fründe. Do wor et no för jedeem wirklich en Kunsstöck, dat hä noch= Pläätzche fung, wo hü sing Gliddere usstrecke kunnt, un et dooten en got Wiel, bes allemole sich zordäch gelaht hatte. nor eins wor, dat gar nit zor Rauh kumme wollt, un dat wor dat Kälvche. Luuter openeu's sprung et we ne Seildänzer durch die Hött, üvver de Arme, Bein un Köpp dür Schlofende Dat dat nit grad de Nacksruuh befördere dät, kamer sien denke, un als dat danzlöstige Kolv en de Nöhde vum sons esu gedöldige Ambros kom, do gooy hä dem Unruß esu ne gewaldige Nasestüver, dat häbes an et undere Engk vun der Hött flog. Domet schung dat Dheerche no och wirklich genog 2o han, dann em üvyrige Deil der Nacch bedrog et sich ganz
Interessant wor er um andere Morge zo sinn, we die Russe sich wäsche däte. Jo, se han sicn wohrhaftig un ännz gewäsche, un zwor maaten se dut esu: se kräüchen sien en Taß met Wasser, nohme dovun ene Schluck en der Mungk, spauten dat Wasser widder op de Häng un wooschen sich dann domet durch et Gescech. Dat die Russe per dar Prozedor kradchrein woodte, eß klor, un no sall noch ens einer sage, dat et russische Volk nit proper wor. Un ais sich det zanze Schmölzche gewäsche hatt, do wood de Huusdöör op emaat un crus en der junge Morge drung esu en decke Luff, dat mer se richtig sohch un mei en em Schwüdt se nitt durchhaue künne. Drußen uvver vor der Döör stunnd angebunge de Mutter vun demn Kälvche, un mei freudigem duh begrößten se ehre Sprößling, dä ehr fruh entgage gesprunge kom. He en Dütschland wor hückzodag esu jei gar nit mügelich, denn bei uns wör die Koh längs gestolle
Hätzlich wer der Avschied vun där gaßliche Familije, un met besonderer Freud wood do Wanderung widder angstrodde. Hofften se doch am selvige Dag noch an de Grenz 20 kumme un su et Eng vun ehr Möhde un Ligge 20 finge. Un se hatten sich och nit verdonn, denn der Obend wor noch lang n
lo. do schehen se op cimol ganz non de österreische Grenz vor sich. Se woilten ald en ene laute Jubelrof usbreche un zu flöck se kunnte Rußlands„hollige“ Boddem verlohße. D arver fung sich noch em ietzte Augensieck e nmarr
ganz ekelig wäde an inne alles hütt verderve kunne.
faß an der Grenz stunnd ene russische Poste, un als se bes op 25 Meter an dd erangekumme wore, do hovy dä ei Gewähr en de Hühde un dät inne Halt gebeede. Natörlich mooten se do stonn blieve, rerfen ürver zo dem Posten erürver, et wör Fridde, un doröm künnten se rauig no Huus gonn. Ungerdeß wor dä Poste nöhter gekumme un säht: „Nix Friede, hier bleiben!“ Un dann nohmhä die Gesellschaff met zom Oetsvörsteher, domet hd entscheide sollt, wal met dä Gefangene zo dunn wör. Do feel denne doch beinöks et Hätz en de Schohn, duch der Jüd Stahl säht:„Nor Kurasch,
ich wäde wahl helpe."
Bei dem Ootsvörsteher stallt sich unse Offizeerstellvertredder als„Transportführer“ vor un verlangde, uvver de Grenz gelohße zo wäde. Doch dä Ootsvörsteher der un verlungde der Paß zo sin. Do wor wirklich Holland en Nut, un et schung alles verlore zo sin, do süht der Jüd Stahl zo dem Offizeerstellvertredder:„Do häß doch dinge Pats us Oster. Zeig dä doch vör.“ Do feel allemole neStein vum Hätze, un us der Täsch trook dd sugenannte„Transportführer“ ne Urlaubssching, dä hä en Oster kräge hatt, öm bes ovends nüng Uhr usgonn zo künne. Lese kunnt dä Oetsvörsteher natörlich nit, un dröm kräg hd oen nun erus, wat op däm Sching stund. De Haupsanch wor, dat hd dä russische Adler drop sohch, un dat wor för in genog.
Tirek goy hä de Erlaubnis, dat die fünf Usrießer uvver de Grenz gonn kunnte, un die leeßen se sich wirklich nit zweimol gevve. Beinöks em Sturmschrrtt wood de Urenz passeet, un ais se op österreichischem Boddem wore, do wooden se beinöks jeck vör Freud. Einer feel dem andere om der Hals, se kresche, laachde, schreite, jubeite un sunge durchenein. Su glocklich we en däm Augenbleck woren se zinter Johre nit mih gewös. Voll Freud och woodten se vum nöhkste österreichische Poste en Empfang genomme un zo’em Maior met Name Möwuld, dä et Kummando do hatt, gebraht. Vör dem stallten se sich ob. un we op Kummando finoken se op eimol an zo singe:„Nach der Heimet möcht ich wieder“. Un met su ner Freud, su neen Glöcksgeföhl han se dat Leed gesunge, dat dem Major e baar Tronc en der Baat rollde un se de letzte Stroph, noch ens widderholle moote. Dann woodten se vun um on et beß beweet un en en öntliche Fläg genomme, die besonderse## der Broder Ambros wägen singer kranke Foöß ärg nüdig hoff.
Hück eß der Broder Ambros gesung on Liev un Siel w ler en sinzem Kluster, un hä hoff, och bahl wieher gagie Franzuse trücke zo künne. Allemole avver, aie en Ggfangeschaff gerode sin, wünsch hd, dat se su glöcklich we hd en de Heimat widder zoröckkumme.

Dr. 27
Unsern Frauen:
P0fffn
P
Mode-Einzelheiten im Sommer 1918.
In früheren Jahrhunderten wurden Modedekrete erlassen. Heute tut's der Bezugsschein. Und nebenbei wirkt die Sparsamkeit der Modeformen, die mit verschwindend geringen Stoffmaßen rechnet. So kommt es, daß selbst an Kurorten und Badestädten, in denen der Toiletteluxus zu Hause zu sein pflegt, das Straßenbild durchaus nicht den auffallenden Eindruc’ macht, den man von Friedenszeiten her gewöhnt
stellt sich kühnlich neben früher als vornehm und exklusiv geltende Seidenware.
Wie gesagt, Mantel- und Kittelkleider sind stets einfach in der Form und verschmühen auch alles Uberladene im Aufputz; flatternde Spitzen und auffällige Farbenwirkungen flüchten sich ins Innere des Hauses an Morgenkleider und-Jucken, ohne daß der einfache Stil auch hierin verbannt wäre. Aber manches getragene Geseilschaftskleid, dessen Pracht für die Straße unzulässig wäre, erlebt seine Wiederaufstehung als Morgenrock.— Einfach ist die Mode; aber sie verzichtet nicht auf Originalität. Ein buntblumiger, vielleicht selbstgemalter Einsatz, ein apartes Tupfenmuster, eine eigenartige Knopfgarnierung verhelfen einer der so beliebten, an sich schlichten Westen zum Sieg. Ein originelles Batikmuster, eine bunte Umhäkelung, eine glückliche Verwendung von Stickereicinsätzen, originelle Kragen- und Mannschettengarnierung bilden den Schlussel zu der hübschen Wirkung einer der faltigen Schoßblusen oder der glatten, halbanliegenden Leibchen. Neuerdings hat die Mode auch darin erne Schwenkung gemacht, das die Bluse, deren Lebensbedingung das Glatte, Faltige zu sein schien, zu einfuchen Formen hinneigt. Fast glatt, schließt sie häufig nur mit einigen losen, die Bequemlichkeit verbürgenden Falten oberhalb des Rockgurtes ab. Jabot und Weste beleben die Bluse, deren oft angewandte Zweiteilung die Verwendung des mannichfachsten Moterials erlaubt, wie denn überhaupt die Losung zu sein scheint: erlaubt ist, wer gefällt. Nur muß es sich der herrschenden Linie anporsen.
Spursame Hausfrauen bemerken mit Entzücken die Zusammenstellung der verschiedensten Stoffe, Muster, Farben und Tülle an vielen neuen, teuren Ausstellkleidern, die die Verwendung von Getragenem so sehr ermöglichen. Der Wäsche h bevorzugt man jetzt viellach bunten, gemusterten., nuchnenen Schleierstoni zarter Furben,
geschiekte Hunde verstench es Vuch, durch häunges Waschen unansehnlich gewordene Stücke duren Auffärben in einer hübschen Blusenfarbe— rosa, fliederfarben, zartblau— wieder aufzufrischen, was dann erstaunlich gut aussieht, besonders wenn die Farbe durch einen der modischen, oft tief in gen Rücken reichenden welllen Clasbattistkragen oder durch eines der bald krausen, buld kragenartigen Jobots belebt wird.
Taschen, die großen aufgesetzten Taschen haben sich überlebt. Sie vegetieren noch, verleinen aber keinem Kleiderrock mehr den Stempel des Neuartigen. Dagegen bleibt der freie Hals nach wie vor beliebt, mit Vorliebe wählt man heuer einen eckigen, statt des spitzen oder runden Ausschnittes. Gürtel sind keine Seltenheit mehr, treten aber nur in weichen Stoffen und faltigen Arrongements oder aber in flatternden Seitenkordeln er schmalen Bündern auf. Taillenabschlüsse nech Art der prallen Gummidürtel sing wohl für immer verbannt. Der Halbärmel, wie auch der dreiviertel lange Arm, häufig weit auseinanderfallend wie zu Großmutterzeiten, ist wieder zu Ehren gekommen und steht gut zu einem wohlgeformten, sonnenverbrannten Arm. Auch Sonnenschirme spielen ihre Rolle in der Damenkleidung. Man gibt ihnen hübschgemusterte oder streifige Randbordüren und gesellt ihnen als Garnierung mehrfache, schorfgebrannte Plisseereihen in Tüll oder Spitze zu.
Für die Sommerfrische erfreuen sich die Dirndlkostüme,
P
Telonia. Lenntugsbellage rum Kölner Locat-Anzeiger.
die Maxl und Seppi, wie die Marie und Lisis, alter Beliebtheit. besonders für das Gebirge. Die Zeiten sind vorüber, da man bei ihrem Anblick an Maskerade dachte. Das Praktische und doch Gefällige hat heute das Wort.
7. Juli 1918
CMROOPONOPPOOTOCROODOSSSS S
BPccrergngnnn pee
Welt der Technik
P 0000300 RU DP CCLLSLOADDOLOT SCLOS TR99
Benefo.
:n Garten- und Blumenbflegen:
Ueber die Behandlung der Zwergobstbäume im Hausgarten.
1. Der Buschbaum.
Diese Baumform ist die natürlichste und kommt dem Hochstamm am nächsten. Sie ist leicht zu behandeln und bringi schon früh reiche Ertrüge, vorausgesetzt, daß die richtige Sorte dazu gewählt und diese auf schwuchwachsender Unterlage veredelt wurde. Will der Kleingartenbesitzer den Buschbaum von Grund auf selbst erzichen, so pflanzt er einjährige Veredelungen und schneidet diese im zuveiten Jahre auf eine Höhe von 40 bis 50 Zentimeter zurück. Von den neuen Trieben, die sich aus den letzten Knespen bilden, läßt er die fünf bis sechs passendsten und stärksten stehen und bildet daraus etwa 15 bis 30 Zentimeter vom Boden eine Krone. Am besten lassen sich Apfel und Pfirsiche zum Buschbaum formieren, weil sie von Natur aus weit verzweigte buschige Kronen bilden, während andere Obstarten— namentlich die Birnen — viel enger und pyramidaler wachsen. Im ersten und zweiten Jahre schneidet man das letzte Drittel der Verlängerungen über einem kräftigen Auge ab. Aus dem stehengebliebenen Teile verzweigt sich der Leittrieb. Vergabelungen sind bei allen Buschbäumen gestattet, was bei keiner anderen Form der Fall ist. Man hat darauf zu achten, daß in den Buschbaumkronen die Aste sich untereinander nicht reiben und keine unschönen Lücken entstehen. Sind leere Stellen vorhanden, so sind diese durch den Schnitt, den man über einem nach außen gerichteten Auge ausführt, sowie durch Biegen und Binden der Aste und durch zweckmüßig eingestellte Sperrhölzer zu überbrücken.
Die Buschbäume sollen auf guten tiefgründigen Boden, in geschützter Lage mit einem gegenseitigen Abstande von vier bis fünf Meter gepflanzt werden. In den Obstgärten des Vorgebirges stehen sie noch weiter voneinander. Sobald man da sieht, daß sie alt und abständig werden, pflanzt man neue Stämmehen dazwischen; wenn dann die alten entfernt werden müssen, ist der junge Nachwuchs bereits ertragfühig geworden. Die Kultur des Buschobstbaumes kann jedem Besitzer eines kleinen Hausgartens schon deshalb empfohlen werden, weil dabei der kunstgerechte Kronenschnitt fortfällt. Die
(XB) Seife aus Paraffin. Bei der Knappheit der für die Seifenherstellung notwendigen Fettsäuren ist schon des öfteren doran gedacht worden, undere Körper, z. B. Kohlenwasserstoff, dafür zu verwenden, bisher aber stets ohne Erfolg. Nun ist es nach der Zeitschrift für angewandte Chemie Dr. M. Bergmann gelungen, ausgehend vom gamlzischen Paraffin, Seife herzustellen. Läßt man Paraffin längere Zeit in Eisenkesseln bei einer Temperatur von 130—135 Grad durch rasch hindurchgeleitete Luft oxidieren, so entsteht aus dem Paraffin eine braune salbenartige Masse, die sauer reugiert und bei Behandlung mit Alkalien gut schäumende Seife bildet. Es sind dabei zwei bisher unbekannte Säuren entdeckt worden, die der in der Seifenfabrikation verwendeten Palmitin- und Stearinsäure nahe verwandt sind. Vom Laboratoriumsversuch bis zur brauchbaren technischen Verwirklichung eines Verfahrens ist freilich noch ein weiter Weg, und man darf daher heute noch nicht allzuweit gehende Erwartungen an diese Ergebnisse knüpfen. Aber die Untersuchungen und Ergebnisse Bergmanns sind von Bedeutung, wenn es gelingen sollte, ganz allgemein Kohlenwasserstoff in Fettsäuren umzuwandeln. Lo.
FRP9109SCAR9O UERADEDRDO SOCCPORS POLODE TTARLCLLLDOENLE MCOCADVLPLGRE DR 2061LP
n Kleiner Unterhaltungsteil a;
B Vom tausendjährigen Rosenstock zu Hildesheim. Es sind über 20 Jahre her, daß ich vom „tausendjährigen“ Rosenstock zu Hildesheim in der KV berichtet habe.(Nr. 461 vom 6. Juli 1896.) Noch immer grünt und blüht er auf dem Domfriedhofe an der Apsis des Chores in Höhe und Breite von gut zehn Meter, und am 27. Mai dieses Jahres zeigten sich im frischen Grün des Rosenstockes die ersten„Röslein rot“, wie an den anderen wilden Heckenrosen draulen, zu denen die berühmte tausendjährige Rose guch gehört.— Der älteste der jetzt vorhandenen Ausläufer ist nach dem angehängten Täfelchen aus dem Jahre 1863. Außer mehreren starken Ausläufern aus dem vorigen Jahrhundert(1884, 1892, 1898), sind aus diesem Jahrhundert vorhanden zwei starke Ausläufer von 1902, zwei schwache von 1910 und 1911, ein starker von 1913 und nun hat der tausendjährige Resenstock, dem vor 25 Jahren von Römer in seiner Broschüre der baldige Tod angekündigt war, in
diesem Jahre gar are neue Ausläufer auf einmal getrieben, zwei über der Erde und 1 aus der Erde unmittelbor aus dem Wurzelhalse. Urkundlich erwähnt wird unser Rosenstock zuerst um 1650 vom Jesuitenpater Georg Elbers in seiner Historia Hildesiensis. Elbers sagt dort, daß er schon„so viele Jahrhundert“ ausdauert; ein halbes Jahrtausend können wir dieshalb als historisch nachgewviesen für das Alter unseres Rosenstockes sicher annehmen: über das andere halbe Jahrtausend berichtet uns Sage und Legende.(Näheres über den tausendjährigen Rosenstock siehe in dem kleinen Schriftchen von H. Bank: Der tausendjährige Rosenstock am Dome zu Hildesheim. Hildesheim 1904. H. Steffen. M..50.)
0 Das Bier vor 5000 Jahren.— Die Sumerer, das mesopotamische Urvolk von Babylon, haben zahlreiche Schriften hinterlassen, die etwa bis 4000 v. Chr. zurückgehen. Die ältesten Zeugnisse für Bierbereitung liegen in Texten aus dem Anfung des 3. Jahrtausends vor. Aus Gerste und Emmer, den beiden wichtigsten Getreidesorten Babyloniens, wurde Malz bereitet. Beim Gerstenbier unterschied man Rusch(gewöhnliches Bier) und Raschsag(bestes Bier, Starkbier); noch leichter eingebraut war Raschusid(Dünnbier). Ebenso werden beim Emmerbier stärkere und schwächere Sorten unterschieden. Die Trinklust ist bereits für die sumerische Zeit bezeugt. Auf einem Tonzilinder des Königs Gaden aus Lagasch, der um 3000 v. Chr. lebte, heißt es.„Hl Bierhause war es wie beim Tigris, wenn sein
Pflege beschränkt sich auf ein verständiges Auslichten und das Entfernen aller Aste und Zweige, die durch ihre Stellung das Ebenmaß der Form stören. Für die erste Zeit wird dem Baume ein kurzer Pfahl beigegeben, der bis unter, nicht bis in die Krone reicht. Pfahl und Stamm werden jedes Jahr mit Kalkbrühe gestrichen. Da Steinobst überhaupt das Schneiden nicht gut vertragen kann, wird es mit aller Sorgfalt bei Pfirsichen und Kirschen nur in den ersten zwei Jahren nach der Pflanzung ausgeführt, um die richtige Form zu sichern. Sehr wichtig für den Buschbaum ist ein freier Stand, wodurch ein besseres Ausreifen des Holzes, eine vermehrte Fruchtbarkeit und eine größere Widerstandsfühigkeit gegen die Unbilden der Witterung herbeigeführt wird.
Bei der Auswahl der Sorten gelten die früh- und reichtä. genden für den Anbau als Buschbaum besonders geeignet: von Apfeln Schöner von Boskop, Cellini, Kaiser Alexander, Goldparmäne und andere; von Birnen Williams Christenbirnen, Andenken an den Kongreß, Holzfarbige Butterbirne, Vereins-Dechantsbirne, Gute Luise von Avranches und andere— außerdem noch viele sauern und halbsauern Kirschen— und die meisten wertvollen Pfirsichsorten.
CA Der Buchsbaum als Einfassungspflanze.— Im Kleingarten findet man die Wege zu beiden Seiten, sowie auch einzelne Becte und Rabatte auf irgend eine Art eingefaßt. Noch bis vor wenigen Jahren wählte man als Einfassungspflanze mit Vorliebe den Buchsbaum. In neuerer Zeit wird dieser niedliche kleine Strauch in den Gärten nicht mehr soviel verwendet, weil man ihm nachsagt, daß er unnützerweise den angrenzenden Beeten die Nahrung wegnehme und zudem zum Schaden der Nutz- und Ziergewächse dene Schnecken und anderen Schädlingen Unterschlupf und Schutz biete. Dieses strenge Urteil mag etwas übertrieben sein, auf alle Fälle darf man behaupten, daß ein Hausgarten, in welchem alle Wege und größere Beete durch eine Buchsbaumeinfassung säuberlich begrenzt sind, einen freundlichen Eindruck macht. Der Buchs wird vermehrt, indem man die an alten Stöcken seitlich hervorwachsenden bewurzelten Ausschüisse abtrennt und diese dann einige Zentimeter weit voneinander so tief einpflanzt, daß die untersten Astchen noch mit in den Boden kommen. Während des Sommers wird der Buchs durch kurzen Schnitt glatt und dicht gehalten.
Wasser hoch ist.“ Getrunken wurde aus Gefäßen mittels einer Tube(Rohrschlauch). Am Schluß des Epos Enumaelisch versammeln sich die babylonischen Götter im Gemach des Gottes Anschar, setzen sich zu einem Trunk nieder, und „der süße Trank verkehrte ihre Sinne, von dem Biertrinken schwollen ihre Leiber an, sie wurden sehr müde.“ Die Schankstätten Babylons werden im Gesetzbuch des Königs Hammurabi erwühnt(2800 v. Chr.) Sie wurden von Frauen unterhalten und hatten schlechten Ruf. Da die Sumerer der kaukasischen Sprachfamilie angehörten, stammt also die älteste Kunde vom Bier von einem Volk kaukasischen Ursprungs, wie auch der Hopfen und seine Anwendung ols Bitterstoff aus dem Kaukasus stammt.
9rl000pn BOOrrrOr 0r 50
:<space> s<space> K l e i n t i e r z u c h t<space>:<space>:<space>
.
S0SO
( Von der Hühnerhaltung. Wohl selten fallen die Eier, die man einer Glucke zum Ausbrüten unterlegt, alle gut aus. Einige sind meist immer faul, da sie nicht befruchtet waren und sich bei der Körperwärme der brütenden Glucke auch nicht frisch erhalten konnten. Bei der allgemeinen Knappheit der Eier ist es von der größten Wichtigkeit, solche unbefruchtete Eier vor dem Verderben zu schützen. Ein einfaches Mittel läßtt uns feststellen, aus weichem Ei ein Küchlein hervorgehen wird. Nachdem die Glucke eine Woche gebrütet hat, nimmt man vorsichtig die Eier, stellt sich damit in den Schatten und hält sie gegen das Sonnenlicht; in einem dunkeln Raume stehend und die Eier gegen das elektrische Licht haltend, genügt auch. Sind die Eier dann dunkel oder schimmern sie rötlich, so sind sie fruchtbar. Hellgebliebene Eier dagegen dürfen ruhig fortgenommen werden, da hierbei ein weiteres Bebrüten zwecklos ist. Dieselben können dann noch in der Küche Verwendung finden und kommen so für die menschliche Nahrung noch in Betracht. Die gleichen Erfahrungen hat man auch bei Enten- und Gänseeiern gemacht. Letztere soll man jedoch erst nach zehn Tagen einer Prüfung unterwerfen.
n Spiel- und Rätsel-Ecke::
Logogriph.
Wenn's ein I am Ende hat,
Ist es deutsohe Hefenstadt;
Aber hat’s ein w zuletzt,
Liegt’s in jungem Freistaat jetzi.
Rechen-Aufgebe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 1, 2, 3. 4. 5, 6, 7, 8, 9 sollen eine ganze Zahl und drei Brüche gebildet werden, deren Summe 12 beträgt. Gegeben sei 9⅝; aus den noch nicht beutzten sechs Ziffern sind zwei einander gleichwertige Brüche herzustellen.
Doppel-Sinn-Rätsel.
Zehn Wörter, von denen ein jedes doppelte Bedeutung hat sind zu suchen. Hat man diese gefunden, so ergeben deren Anfangsbuchstaben den Namen des jüngsten Bündnisses. Die Worte bedeuten: 1. Flußdamm— Verteidigung. 2. Mittelalterliche Kaiserliche Verfügung— Zahl. 3. Geballte Hand
— Trauerspiel. 4. Parasit— Volksstamm. 5. Baum— Gesetzliche Stempelung. 6. Diplomatisches Schriftstück— Tonzeichen. 7. Dorfbewohner— Käfig. 8. Fluß— Gebirge. 9. Rüffel— Teil des Kopfes. 10. Männlicher Personenname
— Nachschlüssel.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Wortbau-Rätsel:
Lo 1 re J re ne
Re ne gat
Logogriph: Onkel, Enkel.
Sprichwort-Rätsel: Man muß dem Glück die Hand bieten.
Als Einzelpflanze kann der
Duchs als höhere Zierpflanze
in Kugel-, Busch- und Pyramidenform in Töpfen und Kübeln gezogen werden. Eine zierliche Spielart ist der buntblätterige. Auch dieser wird zu Einfassungen benutzt, ist aber nicht gerade so winterhart und aufwärtswachsend.
4D Die Jupanische Klettergurke wurde, so schreibt man uns vom Vorgebirge, vor etwa 15 bis 20 Jahren in den hiesigen Gemüsegärten mit bestem Erfolge eingeführt. Sie hat sich bis heute als die ertragreichste Gurkenart bewährt. welche imstande ist, selbst einer ungünstigen Witterung Trotz zu bieten und Früchte auf engbemessenem Raume zu zeitigen. Sie hat nämlich die günstige Eigenart, an Hecken, Spalieren, Drähten und beigestecktem Reisig sich festzuranken und hinaufzuwachsen. Darum leiden ihre schön grünen, mittellangen Früchte nicht durch die Bodenfeuchtigkeit, sie faulen und verkrüppeln nicht, und weil sich ihre reichlich mit Blüten und Früchten besetzten Ranken nicht am Boden, sondern in der Luft verzweigen, können sie bequem gegossen und gedüngt werden, und an Platz wird viel gespart. Welchen herrlichen Anblick bietet ein mit diesen Klettergurken bestelltes Feld. Sie können aber auch in Töpfen, Bütten und Kasten gezogen und im Zimmer getrieben und später an den Wänden der Nebengebäude hinaufgeleitet werden.
CO Der Goldlack, auch Stockviole genannt, ist auf dem Lande jedem Gartenbesitzer bekannt und wird sich durch neuere Blumenarten wohl niemals verdrängen lassen. Seine Kultur ist zweijährig, d. h. er blüht erst ein Jahr nach der Aussaat. Je nach dem Wuchse der Pflanzen unterscheidet man Zwerg- und Stangenlack. Der letztere ist nicht nur viel höher, sondern hat auch die munnigfachsten Spielorten und Farben aufzuweisen. Seine zahlreichen, dichtstehenden Blüten erstrahlen vom grellsten Gelb und Violett bis ins tiefste Dunkelbraun. Goldlack mit gefüllten Blüten wird für den wertvollsten gehalten. Seine Blütezeit kann durch fleißiges Begießen und Bespritzen um mehrere Wochen verlängert werden. Der Goldlack hält in der Regel bei uns den Winter im Freien ohne Schaden aus, doch ist anzuraten, vor Eintritt strengen Frostes die Pflanzen mit Tannenzweigen, Laub oder Strohmist leicht zu bedecken. Pflanzt man die Büsche im Spätherbst in Töpfe, die man in geschlossenem Raume überwintert, so hat man schon zeitig im Frühjahr die schönsten Blüten, ehe noch die anderen erst Knospen gebildet haben.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

7
Lsrm-Aareiger un 183&a Dounerstag, 4. Juli 19I
Biasen,
Statt besonderer Anzeige.
∆ 20
Nach Gottes unerferschlichem Ratschluß entschief heute abend 10½ Uhr sanft und gettergeben mein innigstgetiebter unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großrater, Schwager und Onkdl, der
#sI. Eisenbaha-Betächesekretär a. B.
Earl ie
errWe
shaber des Hol. Aisasgerdens
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Ileilsmitteln der römisch.-kathol. Kirche, un
74. Lobensjahre.
Im Namen der tieftrauernden HinterFrau Carl Weller
Marla geb. Schwab. Köln-Nippes. Köln. Köln-Merk###im, östl. Kriegesch ispiatz,.##tien, Püsseldert.
Minden, uen 1. Juli 1918.
1Tha Beerdigung finder statt am Prestag, . 5. Juli, gachm. 4½ Uhr, vom Tr. uc.hause Beliertstr. 47 aus nach dem Nordrechefe.— Dhy feierlcben Fregeien werden um gleichen Tage, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verechen eine besundere Einladung nicht erhalten, so bitte ich. als teiche zu bewrachten.
Gett dem Allmäcktigen hat es in seinem nnerferschlichen Ratschinme gefallen, gestern abend 7½ Uhr. meinen innigstgeliebten
Gatten, unseren unvergeßlichen, guten Vater, Bruder, Scun,
und Onkel
den Herrn
Joseph Schüll
Königl. Eisenbahnbetriebssekretär nach kurzer Krankheit, versenen mit den h. Bterbesakramenten, im Alter von 66 Jahren zu sich in ein besseres Jenceits abzul erdien.
In tiefer Trauer:
Gertrud Schun geb. Nenkirchen Leni Schüll
Willy Schüll, z. Zt. im Felde.
Köln-Deatz, weetl. Krispeschaupiatz, den 3. Juli 1913.
Die Beerdigung finiet stag am Samstag, den 6. Juli, 3½ Um, von.
Stearbcherse Kasemittensrzbs 1 un... Facg, margeng vig Uhl, in
Das feitnliche Sce.enamt au seinen 1 a80, fieng
der Wfarrktirche nun b ileribeet in fn=Leni.
Von Beileidsbesschen hitten wir abzusehen.
Bihfea, weiß und bunt.
Unterteißen, Praßer, Zeder-Boas.
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben. Gelegenheitshaufhaus Mastrichterstr. 2. b
Deutschss Theater.
4. Juli., 3 Uhr:
25. Kzie: Die Täuserin. Preitag, 5. Juli, 8 Uhr:
Die haiden Launorez
Jur 1. Kl. 238. Botterte
8 Lose
4
10
5
Fr
Jordan. Königl. Lotterie=Einnehmer Adir, Rinkanpfr### RAKp. A 551I..-Rre 52025.
Bae. T *
GEES
Kal. Lott=Enn. 11
28 Blaubach 28/ Sanstag, des 6. Jali 1918, abends 8 Sm:
2
Danksagung.
Anläßlich der goldenen Hochzeit sind uns so viele Glückwünsche zugegangen,
daß es ons unmöglich ist, jedem einrein
danken. Wir sprechen deshalb allen, die zur Verschönerung des Pertes, beigetragen haben, hiermit unseren berzliehrten #rk aus. Dabel sel beronden der Hoben Nochlarsehaf und dem Festzmchus r die schöne Ansschöcnuag der Straben und die Vorbereitungen zu dem Feste gplacht. Zu besonterem Danke uind uir ancn verptlichtet dem Männergesangverein, der am Vorabend des Fertes durch serne grsangiichen Darbietungen afigemein grofand. Besandere Freude emp
der hiemneinde Rendert
Rodenkirchen(Rüein
Mündstaleher.
8eöffn. Moxtass kin eisschl. Frek. v.
-—5 Uh, Sam#tags v.##- 110r; Bg. SSscme
Zinsines ür alle Spereinlagen
r
im Belsmarkt
5
4 /8.
Versicher
ve.
Bilanz am 31. Degamber 1917
Aktsva.
1. Kassenbestand 454.#20
2. Warenbestand
3. Juventer
4.
sert
1. Bankschulden 11958
2. Geschö#####tt.
der Genossen. 825.
sch
IS 584 39
Ben Beifall fan fand der Jubel-Bräu
der wenige
.5
11947.— 19 576.59 3
Von Routag den 8. Juli
werden auf der Kleinon Cöln=Vorz keine ArLeiterwochenherten mehr in
den Wagen vom Personel (Sgempben
Der Verhauf der Karten
indet jeden Samstag dei ogenden Verkaussnenen
kalt:
In Cöln:
Is Bend:
Auf der Hengebrücke in dem linden Einnehmer#uschen,
In Voll: In der Wirti#aft Schmitz an der Haitestelle,
Riagstraße: Im Ar- gteieIn Puoz: Au dem Be###et Verdeutogelt von 2 Uhr
elun 25 6 U5r
Anf dem
findet der Verüguf zu ganze
Andurch satt. 3 Dio Otrektion.
0
Kgl. Pr. Dotderie=Siunah###
Helix Jerusalem
Köin, Rk. Asssaße 19
* l1 Cot Morart:
5 10 20
Fernruf B 3683. 9
# 85
G. ns
un großen Saale des Gürzenich
20 000
Breiissssaen
5451 A..59
Bahr:
21.
tigam,—
Stunden später in der Nacht einen Schlaganfall ertitt. Gane das Bowußtsenn wiedererlangt zu haben, verschind er am zweitnächsten Tage.
Für die zahlreiche Beteiligung bei dem
Begräbnisse und den Excquien lieben Gatten unneres guten Vaters, für die schönen Kranzspenden allen herzlichsten Dank. Bosonders gebührt dieser dem Kathol. Bürger-Verein, der
Marianischen Rürger-Sodalität und dem Benifatius-Verein, weiche mit ihrer Fahne dem Verstorbenen das letzte Geleit gaben.
Allen, die uns in den Tagen größter Freude, die aber leider Tage ticister Trauer für uns wertien, eino so warme innige Teilnahme bekundet, ein herzliches „Vergelt's Gett“:
Köln-Nippes. im Juli 1918.
Simen Meisterstr. 31.
Häftatoheus hurten schmtiche Genssen für Hosse 22.
Seserer un u.
der Steiim.=
Tri. Sta## Bärterei Weiden=Köln Bahustraße 3f. 2
Ottar sucht ein
Klavier
Der
Bez. W. Krämer
Rub.
Franz Förster.
Sez. Erz. Jos. Wen####
Pet. Bangen fr.
Am Sanertag, den 3.
1313, vernstäic####
11 Uhr, wird im Bandlokal Nass#stein 28 in!
Toln verl##igert: zu Matu zu den
Eine Küchenanrichte. Vertragsbedingungen
Tecoooren Angeo. u. 552 an die Ge
Berichte vollgieher in Söte 73 1sch4 1s#4st d B.
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Bonno Walter und unter Mitwirkung von Rräulein Martha Brandt,
Vertragsfolge:
Okvertäre„Die Zauberfbtr“ Arie aus„Dse Radöhrung“
(Marcha Brandt)
Eine kleine Nachtmusik
„Der Fischer“, eymphonische Dichtung
(Unter Leitung des Kempenisten)
Hamperdinck: Tranmpantomime a.-lanel and Gretel“
Ek: Lieder(Anan###
Acam: Vertstionen
Weder: Ouvertüm„Der Pretaabbhr“.
Sanutag, den 7. Jun:
4. veikstümliches Kenzert
anter Mitwirkung der Herren Albert Menn (Klavier) und M. van den Berg(Violine).
Einzelkarten, Saal 1., Galerie 50 Pfg. za
der Hurikallenhandllung H. Könsmann. ndlptatr 4, Ietephon A 1985, und abends an der Gürsazschkasse
Der Cberbürgertsoistar
L.: Albaresben,
Flotte
24
Kölner Bäckerinnung
Wir erfüllen hiermit die tranrige Pflicht,
unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen,
Herrn Peter Breuer
Goltsteinstr. 59, geziemend in Kenntnis zu ###tzen. Die Beerdigung findet am Freitag, den h. d.., nachmittags 3½ Uhr. voln Sterbehause, Goltsteinstr. 59, aus statt.
* Der Versland
I..: Casp. Esser, Obermeister.
Neuaaiertigangen, Umarbeit.
in bffiger und bester Ausführung. Thots guter Versorge mit Arbeiskrätten Naterialten ompfichlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten. Ihre BestelNoumann, Breitestrasse 22
0010 WS.skan
ampfiehlt sie für Aöls aus ümgegens
Offerten erb. unter 551 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tel. A 8048 1. Stage
Nur Eingang im Hause des Näschegeschäffes.
Br
Kregsbilder
ven
Heinrich
Reue Foige.
Das Sechswachenamt
Für die verstorbene
Frau Heinrich Schweden
geb. Josephine Lempertz 5
findet statt Freitag, den 5. Juli, morgens 9 Uhr,
Ahn Pfarrkirche St. Jakeb, wozu frenndlichst Famille Schweden.
n 15. Juli wird die
TagAndenthal, Ahlandstr. 9
bieder geöffne:. Aufnehme finden Kinder im Xiter ven
4 Tagen dis 2 Jahren. 3
Große Feuer
1c eiu in
mit schöner har
lb u. Kechenarbeiten
öder Dame
Beten
und#ebe der ich Heufvern!
und Tierhaare werden andeHeumann&amp; Co. G. m. b. H.
Rothgerbarbach 13/14. 1b
Fünftes dis actes Heft. Jedes Heft M..30, zusammen M.#23.
Wer kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völbischer Art und ganz besonders jener mit dem kösschen“ Einschlag? Schon eine ganze ##e gleich ansprechender Erzühlungen in ##er Rundart vordanhen wir desem Bolksschrätteller, der nicht nur aus dem geistlichen Nute heraus die Volbsseele studiert hat, sondern auch als Mensch zum Menschen sich hingezogen jühit, der mit warmem Empfinden beionders ###ndlicher Art und Unart die desen Seiten abzulauschen weiß. Die„Kregsbilder“ sind geradezn äbstlich, voller Humor und von solch lebhailer Varseilung, daß man#####n ste
zu erloben. Sie sprudenn förmlich über von innigen Schkderungen und Gedguben und bilden einen wahren Genuß angenehmster Unterhaltung. Der ihnen zugrunde liegende gemütliche Volkston wird ihnen zweisellos weite Verbreitung auch bei den Gebi. deten verschaffen, zumal sie schätzenswerte Douumente sprachlicher Eigenart bilden. Aber auch naseren elder###n deaußen im Unterstand werden sie wertnalle Danste tun und dazu destragen, die gute Stimmung hochzuhalten.
Durch jede Buchhandlung. 32
Verlag den J.. Bachem in Köln.
-D S
Zum Besten des
„Kölschen Boor“
im groß. Saale der
Lesegesellschaft
Langgasse 6
Täglich:
nachmittags 5 Uhr:
Kindervorstellung
abends 8 Uhr:
Dr. Faust
mit
ThO Prang
dem beliebten rheinischen Komiker als Gast.
Vorverkauf: 11—1 und gn 4 Uhr in der Lesetssellschaft.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger N. 183* Bonnerstag, 4. Juli 1818
Offene Stellen
Kesseischmiede, Nieter Stemmer, Feuerschmiede Zuschläger, Hillsarbeiter für die Resseischmiede, sowie einige Montagehilfsarbeiter
für unseren Fabrihneubau in Köln-Poll
— sofert gesucht. p*
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
Stellmacher
für unsere Heereskraftwagen=Reparaturwerkstätte
gesucht.
Kad, Christophstraße 2.
5
Mehrere
Voratbeiter und Schloste
5
für 21 cm Granaten für lesort gesucht.
Hermann Hold
Maschigentabris
Söin-Ehreufeld
*r Hespeltstraße 41.
Bauschlosser
für den Bau schmiedeeiserner
Fenster und Tären lofort
für dauernd gesucht.
Cornelius Esfer
Abls-Chreufeld
Leyendockerstraße 2.*
Tüchtiger
ieugstchle
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
Marzesmann Milag
Westhoven bei Köln
für sofort gesucht.
wesen erfahrene bevorzugt.
Semeinsekasse
Rheinland.
lste Hlül
1
für Packerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Beldungen beim Oberfaktor 11—12 u—6 Uhr.
farter
25
MaschinenMädchen
sofert
Zigarettenfabrik
S. Fabian
Blaubach 30.
b5
Prop. Mädchen
m. gut. Zeugn. findet gute Stelle in kl. Haushalt b Broich, Eigelstein 143.
Droperes
Hausmädchen
gesucht.
Köln. Komödienstraße 30.*
Grötl. mädchen
für Küche und Haushalt sofort gescht.
Bank. Mittelstr. 25.
Brave Nädchen sofort gesucht.
Spielkartenfadr. Klingelp. 15
Sutempfohzlene Persen
Freitagnachm.—3 Stund. zur Hülfe gesucht. Rupke, b R. Mastrichterstr. 21 II.
Ein Mann, verd. 52 J.., E im 30.3 auf einer Stelle,
wünscht sich zu verändern u. sucht einen Vertrauensp. ob. Einkassierungspost. oder sonst eine leichte Beschäftigung.
Offert. u. E 164 an die Bezirksvertret. Eisaßstr. 34.
für unsere gesucht
Heereskraftwagen=Reparaturwersstätte sofort
*5
Rad, Christophstraße 2.
Rüstiger Kriegsinvalide oder pensionierter Beamter
zur Instandhaltung von drei Morgen Obstkultur und Garten gesucht. Derselbe muß zuverlässig sein, gute Ref besitzen, Gartenarbett, Obsthaltur, Hühner= und Bienenzucht durchaus sennen.
B. Krüper, St. Agakha 15.
mit Führerschein für Lastkraftwagen für dauernde Bechäftigung sofortge sucht.
Musnesmenn Malag
Westhoven bei Köln.
Arbeiter gesut
Nheinische Maschinenleder und Niemenfabrik von
I. Cahen-Laudesdortf&amp; o.
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim Mülheimer Freiheit 110.“
Wir suchen zum mögl. sofort. Eintritt einen
Herrn
(auch Kriegsbeschädigten)
Fräulein
für die Zeichen=Registratur unseres technischen Buros.
Bevorzugt sind solche, welche schen in gleicher Weise tätig waren.
Angebote mit Zeuanisabschriften. Angabe der Geheitsansprüche und des frühesten Eintrittstermins werden erbeten unter A 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. 27
Zum daldigen Eintritt wird ein
junger Mann
gesucht, der Erfahrung im Lohnwesen für Maschinenbau besitzt.
Ausführliche Angebote unter C 180 an die Geschäfts“ stelle d. Bl. erbeten. d°
Mäurer
gesucht.
Städtisches Maschinen=Bauamt, Stadthaus Z. 434.
S
Krorikrrinne
zum Dapiersortieren
gesucht.
Ehesder Perlaint,
Köln=Ehrenfeld.
Marienstraße 67.
Junges Mädchen
15 Jahre alt, welches noch nicht gedient hat,
sucht Steile
in desserem Haushalt, am liebsten auf dem Lande.
Offerten unter 549 an die Geschäftskelle d. Bl.
Katholischer Frausnbund Deutschlands
Zweigverein Köln
Bezirk Süilz.
Herrn Kühnhausen
1. Vortrag von
Frauenversammlung
Sonntan, den 7. Juli, abende 8 Uhr, im Saale des
e e n,<space> K l e t t e n b e r g,<space> S i e b e n g- b i r g s a l l e e<space>
rru Kaplan Ludwig, Sülz:
„Seelische Wirkungen u. Spannungen des Krieges im Matterberuf und ihre Auswertung für Gegenwart und Zukunft unseres Volkes.“
2. Verlosung von Büchern und Bildern.
Lose zu 20 Pfg. sind vor der Versammlung zu haben.
Alle hath. Frauen und Jungfrauen eind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen.
Eintritt frel. Einlaes 7½ Uhr.
7* Dle Bezirksvorstände.
mögl. in Nähe des Bahn postamts 10 Köln=Deutz ges. Bin bereit, nachm. Nachhülfe in Gymnas.=Fächern zu ert.
Off. u. O 15 an die Ann.= Stelle Altermarkt 30.
Schreiner sucht
Aausmeißer-Weklung.
Ang. u.§ 208 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr 3.
Kräftiger 13—17 jähriger
von ordentlichen Eltern sucht.
Heinr. Pallenberg,
Am alten Ufer 41.
„ V• ##r
für einen größeren Betried in der Näde Kölns für
leichte Beschäftigung gesucht.
Frauenarbeitsmeidesteils
Badstr. 8. Cing. 1, 2. Stock
Geöffnet-12½ u.-5½ U.
Wir suchen sofort für dauernd ein ält. zuverläl
für leichte Arbeiton gosucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Kontoristin
mit schöner Handschrift und Fertigkeit in Stenographie und Schreibmaschine zum baldigen Eintritt für das Kontor einer Verlagsbuchhandlung gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche unter A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2
Suche zu sofortigem Eintritt auf mein Gut in der Nähe der Stadt zuverlässigen. fleißigen, unverheirateten
Stalliuscht.
Bewerb. unt. C 178 an die
Geschäftsst. d. Bl
Intelligenter junger
luchhalter
Melden 5
Senzig&amp; Mellis
Bismarchstraße 28, Seut.
Als einzelne Dame bedarf ich eines älteren, durchaus gut empfohlenen
Allein=
mäachens
für alle Hausarbeit, auch Wäsche. d
Bau, Köln=Mülheim Prinz=Wilhelmstraße 62.
Mhaltet
oder
11
Wes
zu sofortigem Eintritt oder päter gesucht. 2
Off u. 548 a. d. Gesch. d. Bl.
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, ges. Solche
mit langjährigen Zeugnissen
wirden Sworzugt.
Karl Deutsch
G. m. d. H Fahrzeugfabrik .=Brannsfeld. Maarweg 92.
Packer
(Packerin
der(die) einfache Dakete pachen kann, suchen
Rüther&amp; Schufter
Blumen= und
Bederngroßhandlung
76. 2
Kräftiger
nitei
sofort gesucht.
Geub&amp; Co.
G. m. d..7
Ehrenseldgürtel 37.
Für
Kleine dessere Familie in Villen=Vorort von Köin sucht für Küche u. Hausarbeit eine an sauderes Arbeiten gewöhnte drave Frau(Kriegerwitwe
Off. u. B 531 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 35. b
Suche für meinen gut kath kinderlosen Haushalt,2 Pers., ein in allen Zwegen des Haushaltes erfahrenes
Mädchen
nicht unter 40—45 Jahren.
Off. unter Z. 456 an die Ann.=Stelle d. Bl, Dürener straße 179.
Mädchen oder Frau
für vormittags gesucht. Nippes, Kuenstraße 5 II.
Seldständiges tüchtiges Fräulein vom Lande sucht Stelle als
Köchin oder Haushälterin
Meurer,
Köln, Ursulagartenstraße 20.
Aelter. Mädchen
hath. suci Stelle für alle Hausarbeit, am liedsten Vorgebirge(in Baldorf oder Hemmerich.)
Off. u. M 29 a. d..=., Biersenerstraße 6.
Kelteresnädchen
s. z. 1. od. 15. Aug. Stelle für Rüche u. Hausarbeit in ruh. kath. Haushalt
Angeb. u. B532 an die 2. Gesch. Breitestr. 35. b
Kapitallen
auf Land gesucht für jetzt oder 1. Oktober. Offerten u. C 177 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
adleltääen
Preiswerte
Eimache. Gaser. Tögite,
Preiswerte
en
nten
Uhren, Korallen, Bestetkauft Hoster, Friesenstr. 55,
Heute wieder 230 schöne junge
Ilekesarst.
an Nühmaschin. werden unter Garant. ausgf. C. Siebke.
— Rahlenhaus. 27.
In seinem, vom Eigentümer dew. Hause ist ein Unterhaus(freie Lage) zu verm. 3 3 mm., eing. Badez., Küche, Waschk., Mans., Kochgas u. elehtr. Licht. Jakobstr. 26.
seete
Moslarde
an einzelne Person sofort zu verm. Logteistr. 35. 1. 5
(In vorkasten
Grundstück
an der Jesuitengasse in Köln=Merheim, 2400 gm. hat Sparkasse günstig zu verkaufen.
Angedote u. C 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Doulheim
Wehuhaas mit Siall.
und einigen Morgen Land günstig zu verkaufen od. zu vermieten.
Näh.-12 Uhr, W. Miethe. Köln=Bocklemünd.
Neußerstr. 242
2
d
Kinder=Kiapzwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen. Räder vorrätig. Ulrichg. 59.
eingetroffen, im Alter —15 Wochen. Verkaufe selbige zu allerbilligsten Tagespreis in den Stallungen von
Jean Fiau.
Köln=Edrenfeld Stammft## Teiephon A 3267. Peter Winkel.
1* Poulheim
Hiano in Eichen, gebr, g
erhalten, billig zu verk. Dianohdlg. A. Sauerwald Hohenzollernring 2.
Krankenfehrstuhl.ok. I Wirtz, Köln=Braunsfeld, Brannstraße 34.
Lege=Enten
Göne Tiere. Stück 18 M.
zu verkaufen.
Malzkorn Sei .=Bichendorf, Sandweg#### im Garten.
1
groß, fast neu. Theke mit Marmorplatte, Schaukasten. Gisschrank usw. wegzugshalber sofort preiswert zu verkaufen. 7 Off. u. 554 a. d. Gesch. d. Bl.
heresch. Mohnung
Haus oder Villa, in unmittelbarer Nähe der Krankenanstalt Lindenburg, 10—12 Zimmer, allen modernen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, zu kaufen oder mieten gesucht. de
Fr.=Offerten unter C 179 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zur 1. Klasse abzugeben
½ II. 1/8 Lost
40
29
10
.4
zur täglich einmaligen
Zustellung unserer Zeitung wird eine zuverlässige
Trägerin
sofort gesucht.
Meldungen auf dem Bersendungskontor
des 1
Lelnersstel-Auzeigers.
Besseres älteres
Mädchen
kinderlied, für alle Hausard. in kleinen Haushalt gesucht. Retzg Heß, Weiden d. Köln Bahnstraße 89a. 5
Brav. junges Mädchen für alle Hausarb. bi guter
Behandlung u. Verrflegung in gu: bürgerl. Geschäftshaushalt gesucht.
Janssen, Köln, Höhle 19
Mietgessche
Wir suchen für unsere neueintretenden Werkangehörigen
in Ehrenteid oder Nippes
nicht allzuweit vom Schlachthof
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer.
.Lerthes&ap; 0.
Fabrik für MilitärLederausrüstung
Köln-Nippes
Geldernstrasse 46.
Konservengläser
Habe noch einen größeren Posten an Wiederverkäufer abzugeben.
Chr. Lengsholz, Porz.
Tel.=Amt Porz 221.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Kleines Haus
auch Bauernhaus, mit 3 dis 5 Zimmern u. 1 bis 1 Morgen Garten, in der Nähe von Köln, mit der Elektr. zu erreichen, zu kaufen ges.
Off. unt. B 530 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Flaschen!
Posten geRügel=Masch. u. Mulde
für Kragen u Mansch. billig zu verkaufen.
Gerh. Tannendaum. 5 Burgunderstraße 40.
Schutzmach.-Iclenmälchille Ppresse-3#k.
Kahlenhausen 27(Hdl.)
Pitepine=Küchen
Besert größ. Schreinerei zu billigen Preisen. Heuser, Schreinerei, Hahnenstr 15.
Aelteres Bett, Kinderliege#kord, Ofen und Enmachtöpfe zu verdaufen.
Maurer
Türmchenswall 39 I. rechts
Transp. Viedkessel
mu Feuerung zu verhaufen. Köln, Siebenburgen 34. b
Kaufe jeden brauchter
Wein= und Sektflaschen
zu Höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen. 93
H. Fegers, Flaschengroßhandlung. Thürmchenswall 29. Tel. A 5812.
Veitere Ankanisheken:
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12. Ritterstraße 35, Neußerstraßee 4, Nippes, MauenZeimerstraße 12.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehme:
gegenüb der KolumbakraTel. A 1740.
Agl. Dreutz.=Lott.=Eins.
Kölz. Breite Straße 91.
Telephon B 7505?“
Postscheckkonto 51997.
s Loi
46
26
10
5
Kommunion=
Bilder werden gut. schnen und billig eingerahmt: Besichtigen Sie bitte mei Lager moderner Leisten: Fertige Rahmen, auch Dostk. u. Photoar.— Kiölb Ehren r. 1, Ecke Aposteinin.
lel
Aeltere Dame wünsc: einige Wochen
Landaufenthalt
mit guter Verpflegung.
Off. mit Preisang. u.
an die Gesch. d Bl.
kaufen lausend jeden Posten.
Chemische Fabrik Sublin
Köln=Lindenthal Dürenerstraße 62. 5
Welch bess. kach Ehepaar
nimmt 9 Monate alten Jungen
v. gut. Herk. an Kindes: an. Gefl. Fr.=Ang., dene ein Leumundszeugnis des Ortsgeistl. über d. Vertr.= Würd. d Eins. beigef. ist, 1. 555 an d. Gesch. d. Bl. erd.