rreich.
d u. Lied.
umpert
KRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRKRRRKKRRRRRRRRRKARRARRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und BNG 10 Pf mehr.
Postdeuug, ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Ceienia
m.70(3 Mon.), m.80 (2 Mon.), M.00 ½ Mon.)
Ausgabe B mit Lolonia und Wett und Zeit in Wert und Bild 10 Amenattich mehr.
Kölner
General-Arzeiger für die rbeinische Hauptstact. Rosder Fremcenbiatt.
Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 n(34 mm breit) 25 Pf, 26
* deitte u letzte Seite 30 Pl. 2
S hierzu 10% Kriegszuschlag.s g für Köln 20 bzw. 25 Pf. K &a Platzvorschritten 10% Zusch Reklamepreis„
# Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile IN1.—, für Köin 70 Pf. 4
S zweite Seite 80 Pl. 8
Platzvorschriften 10% Zusch. 5 Otfertengebühr 25 PI. 2 Geschäftssteilen: Marrepien" Strasse u. Beisestr. 3312
Nr.
KERRERERRKRRRRRRKRRRRARRRRRARRFARRRARRRANRKTKKERRRAARRNERNNANFNFRNRRPENAFFRKRRANERRRERRERRRRRERRRRRRRRRAANAR SRENN
Heute&8 Seiten
jeu. Redahtion
sette Brettestraße#5
lenstr. 37: A8929 bis 8923
6936. 82162 1
Sonntag, 3. März 1918. 32.
1867.
1918
ds 3½ Uhr,
rgesellschaft
tengater
Urmenschen.
eigung der Mit
itglied frei), oder ., 6 Karen.4
Kasse und ar
eitestraße 85
ster 8; Groß. 9; Roth, Jül " Unti Bold 1: Pohl Türmminius steaße 10. eserviert. er
Vorstand.
VI. Joseph
ir2
gesellschaft
ofplatz)
Erfolgreiche Unternehmungen an der Westfront. Kiew befreit.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptguartier.März1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nur in wenigen Abschnitten lebte am Abend die Gefechtstätigkeit auf. Eigene Erkundungen bei Hollebeke und sädlich von St. Quentin brachten Gefangene ein.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An vielen Stellen der Front führten wir erfolgreiche Unternehmungen durch. östlich von Reims drangen hessische Truppen in das zerstörte Fort Pompelle. Rheinländer und Westfalen stießen nordwestlich von Prosnes tief in die feindlichen Stellungen vor. Die aus den Februarkämpfen südöstlich von Tahure noch in des Feindes Hand gebliebenen Grabenstücke wurden von badischen und thüringischen Truppen im Angriff gesäubert. Auf dem Westufer der Maas stürmten rheinische Kompagnien die feindlichen Gräben südlich von Haucourt.
Nach Durchführung ihrer Erkundungen kehrten unsere Truppen mit mehr als 400 Gefangenen und zahlreichen erbeuteten Maschinengewehren in ihre Ausgangsstellungen zurück. Die südöstlich von Tahure genommenen Gräben wurden gehalten und gegen französische Gegenangriffe behauptet.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Zwischen Maas und Mosel stieß Infanterie mit Pionieren in die feindlichen Gräben nordöstlich von Seicheprey vor. Die amerikanische Besatzung erlitt schwere Verluste und büßte 12 Gefangene ein.
***
Hauptmann Ritter von Tutschek errang durch Abschuß eines feindlichen Fesselballons seinen 25. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschaublatz.
Heeresgruppe Eichhorn.
In Estland und Livland nehmen die Operationen ihren Verlauf.
Heeresgruppe Linsingen.
InVerfolgung des bei Rjetschizg geschlagenen Feindes haben wir Gomel genommen.
Kiew. die Hauptstadt der Ukraine, wurde durch Ukrainer und sächsische Truppen befreit.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf:
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Märzl918.(Druhtber.) An der italienischen Front keine besonderen Ereignisse.— In Podolien verlaufen die Operationen planmäßig. Unsere Truppen haben Lachowcy, Proskurow und Lipkany erreicht. Bei der Be setzung von Chotin, Kumieniec und Podolski ergaben sich zwei russische Korpskommandos und drei In. fanterie-Divisionskommandos. An Beute fielen bisher 300 Geschütze. 200 Fahrküchen, mehrere hundert Fuhrwerke, eine komplette Radiostation sowie große Mengen an Munition, sonstigem Kriegsmaterial und Verpflegungsvorräte in unsere Hände.
*
Die deutschen Erfolge an der Westfront. WTB Berlin..März1918.(Druhtber.) Die lebhafte Gefechtstätigkeit deutscherseits am 1. März an der Westfront hat uns gefangene Engländer, Franzosen, Amerikaner und reiche Beute eingebracht. Bei Hollebeke und südlich von St. Quentin sind wir in die feindliche Linie eingedrungen, haben die Unterstände gesprengt und Maschinengewehre und Gefangene zurückgebracht. Die Franzosen setzten unseren Stoßtrupps, die bei Corbeny und Juvincourt in die feindlichen Gräben eingedrungen waren, heftigen Widerstand entgegen. Sie unterlagen in erbittertem Nahkampf und mußten uns mehrere Gefangene überlassen. Unsere Unternehmungen in der Gegend von Reims wurden
während des Tages durch krüftiges Artilleriefeuer vorbereitet. Spät abends traten unsere Abteilungen zum Sturm an, sie konnten überall in die feindlichen Gräben eindringen und kehrten nach Erfüllung ihrer Auftrüge planmälig in ihre Ausgangsstellung zurück. Im Fort de la Pompelle, das von uns genommen worden war. hatten sie reichlich Zeit, die feindlichen Verteidigungsanlagen ausgiebig zu zerstören. Die blutigen Verluste des Feindes waren hier besonders schwer. Gefangen konnten aus diesen Vorstößen vier Offiziere und 157 Mann zurückgeführt werden. Ein Vorstoß südlich von Tahure hatte ebenfalls vollen Erfolg. Die gesteckten Angriffsziele wurden überallerreicht, der lokale Geländegewinn der Franzosen vom vorigen Monat wieder ausgeglichen.
Sofort nach der Wiedereroberung der dortigen Gräben durch unsere Truppen setzten französische Gegenstöße ein, denen um 11 Uhr vormittags ein starkerer Gegenangriff felgte. Unter schweren Verlusten brachen alle Angriffsversuche der Franzosen zusammen. Weitere Bereitstellungen des Gegners zu neuen Angriffen wurden durch unser Vernichtungsfeuer zerstreut. Im ganzen hat der Feind an Gefangenen vier Offiziere und 201 Mann eingebüßt. Auf dem westlichen Maasufer führte der gemeldete Vorstoß bei Haucourt unsere Sturmtruppen auf etwa ein Kilometer Breite bis zum zweiten feindlichen Graben vor. Trotz starker Gegenwirkung eroberten wir hier zwei Stützpunkte und wiesen den in ihnen bald darauf einsetzenden feindlichen Gegenstoß blutig ab. Am anderen Morgen kehrten unsere Stoßtrupps planmäßig mit 30 Gefangenen und zwei erbeuteten Maschinengewehren in die eigenen Gräben zurück. Gegen die Amerikaner haben Teile eines Sturmbataillons nordöstlich Seicheprey einen vollen Erfolg errungen. Sie drangen hier nuch starker kurzer Feuervorbereitung bis zu 500 Meter Tiefe in die feindliche Stellung ein brachen schnell den amerikanischen Widerstand und kehrten mit zwölf Gefangenen und zwei Maschinengewehren zurück. Ubereinstimmend wurde festgestellt. daß die Verluste der Amerikaner bei der kurzen artilleristischen Feuervorbereitung außerordentlich hoch waren.
*
Die Lage im Osten.
Die Angst der Tyrannen.
TU Stockholm..März1918.(Drahtber.) Der Korrespon dent der Telegraphen-Union erfährt aus St. Petersburg: Der Kommissar für auswärtige Angelegenheiten. Trotzki. weilt seit zehn Tagen nicht mehr im Smolny-Institut und läßt sich durch seinen Sekretär Radek vertreten. Nach richten aus guter Quelle zufolge befürchtet sowohl Trotzk wie auch Lenin das Allerschlimmste von den hungernden. in den Straßen herumziehenden Massen. Aus diesen Gründen verläßt er sein stark bewachtes Haus um keinen Schritt. Ahnlich verhült sich auch Lenin, der wiederum wegen seines Halsleidens ein Sanatorium aufsuchen mußte.
Kerenski in Paris?
&amp; Berlin,.März1918.(Drahtber.) Wie ein Genfer Blatt hört, soll sich Kerenski in Paris aufhalten.
Bessarabische Wünsche nach einem Anschluß an Oesterreich-Ungarn,
WTB Wien..März1918.(Druhtber. Meldung des Wiener Tel. Korr.-Bur.) Privattelegramme einzelner Abendblätter melden aus Czernowitz: Aus Bessarabien hier eingetroffene Flüchtlinge berichten, daß sich die Bevölkerung zahlreicher Ortschaften dieses Lundes für den Anschluß an Österreich-Ungarn ausgesprochen habe.
*
Die Friedensverhandlungen mit Rumänien
— Berlin..März1918. Die Meldung, daß Staatssekretär von Kühlmann und Graf Czernin von Bukarest nach Brest-Litowsk abgereist seien, ist falsch. Die deutschen Staatsmänner befinden sich zurzeit noch in Bukarest. Uber den Stand der Verhandlungen mit Rumänien als auch derer mit Rußland sind bis zur Stunde neue Nachrichten in Berlin noch nicht eingetroffen.
Rumäniens Raubvertrag mit dem Verband.
TU Amsterdam..März1918.(Drahtber.) Der Manchester Guardian vom 18. Februar veröffentlicht den rumänischen Geheimvertrag, durch den Rumänien das Bandt zugesag wurde. Der Vertrag verspricht Rumänien ganz Ungarn innerhalb des Gebietes, das begrenzt wird von der Theis, der Donau und dem Pruth.
Bei derartigen ungeheuerlichen Raubgelüsten, wie sie das Rumänien Bratianus in diesem Vertrage vom Jahre 1916 offenbart, ist es nur ein Gebot der Selbsterhaltung, wenn Ungarn zuverlässige Bürgschaften gegen neuerliche meuchlerische Uberfälle für die Zukunft verlangt.
Der dritte Verhandlungsabichnitt in Brest.
TU Budapest..Märzi918.(Druhtber.) Dem Az Est wird aus authentischer Wiener Quelle gemeldet, Graf Czernin reise nicht nach Brest-Litowsk. Botschafter Merey, der im Namen der Monarchie die Verhandlungen in Brest-Litowsk führt, hat die Bevollmüchtigung erhalten, den Friedensvertrug mit Rußland zu unterzeichnen. Von deutscher Seite wird Staatssekretär von Kühlmann den Friedensvertrag unterschreiben.
*
Die Prage eines japanischen Eingreisens.
Wilsons japanische Sorgen.
WTB Washington..Märzi918.(Drahtbericht Reuter.) Wilson beschäftigt sich mit der Frage der amerikunischen Teilnahme mit den Japanern an der vorgeschlagenen Aktion in Sibirien.
*
Der Seekrieg.
Beträchtliche Erfolge eines-Bootes ime Mittelmeer.
TU Berlin..März1918.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer -Boote, Kommandant Oberleutnant z S. Launburg, hat im westlichen Mittelmeer sechs Dampfer und einen Segler von zusahmen
24000 Brutto-Register-Tonnen versenkt. Die Dampfer wurden zum größten Teil aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Unter den versenkten Schiffen befand sich wahrscheinlich der englische Dampfer Cimbrier(3905 BRT), sowie der frühere russische Dumpfer Empreß Ekaterina II(5545 BRT). Außerdem hat das-Boot den englischen Transporter Sardinia (6580 BRT) durch Torpedotreffer schwer beschädigt und einer-Bootfalle im Artilleriegefecht drei Treffer beigebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Auf englische Minen geraten
WTB Amsterdam..März1918.(Drahtber.) Nuch Berichten aus Vlieland kam es heute nacht nördlich der Insel zu einem Seegefecht. Zwei Torpedojäger sind gestrandet oder gesunken. Fünf deutsche Schiffbrüchige von einem bewaffneten Trawler sind in Vlieland angekommen. Vor der Küste treiben Boote mit anderen Schiffbrüchigen. Nach einer anderen Meldung stammen die in Vlieland angekommenen deutschen Schiffbrüchigen von einem deutschen Schiffe, von dem aus heute nacht zwischen ½1 und 1 Uhr beobachtet wurde, gaß ein deutsches Torpedoboot und zwei Minensucher im Minenfelde in die Luft geflogen sind. Die in Vlieland gelandeten Mannschaften hatten versucht, Hilfe zu leisten, waren aber infolge des stürmischen Wetters nach der Küste getrieben worden. Die Besatzungen der in die Luft geflogenen Schiffe sind wahrscheinlich umsekommen. Wie wir an zuständiger Stelle hören, handelt es sich um ein Minensuchboot und drei Fischdampfer, deren Besatzungen zum größten Teile gerettet sind.
*
Der Widerhall der Kanzterrede.
Das Nein der belgischen Regierung. u Amsterdam..März1918. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Paris: Der belgische Minister für ausländische Angelegenhetten, Hymans, erklärte im Zusammenhang mit der Rede des Grafen Hertling folgendes:
Der Standpunkt der belgischen Regierung ist unver: ändert. Unsere Bedingungen sind: Integritüt des belgischen Gebietes in Europa, Integrität der belgischen Kolonien, politische, wirtschaftliche und militärische Unabhängigkeit, Schadensersatz[I, Bürgschaften[I] gegen eine Erneuerung des Einfalles von 1914. Die belgische Regierung wird über einen Frieden nur in Ubereinstimmung mit den Müchten beraten, die die Garanten waren für Belgiens Unabhängigkeit und die ihren Verpflichtungen such nachgekammen eind.

Seite 2
#r. 62 k. Bonmag, 3. Marz 1918
c Kriegsspeisehäuser.
Unter diesem Namen hat die Nationale Frauen-Gemeinschaft unter Mithilfe des Kölner Hausfrauenbundes, der Hausfrauenabteilung des Kathol. Frauenbundes, des Kriegshaushaltes der N..-G. und des Vereins gegen Mißhrauch geistiger Getränke eine neue Einrichtung ins Leben gerufen, die in weitesten Kreisen der Bevölkerung einer beifälligen Aufnahme gewiß sein dürfte. Schon seit langem wurden in Köln immer wieder Wünsche laut, die Stadt möchte neben dem Einküchensystem der Speisegemeinschaft je nach Bedarf sogenannte Bezirksküchen, wie sie in anderen Städten seit langem mit Erfolg betrieben werden, einrichten, In ihnen sollten Die Gerichte nicht in der bei den Eintopfgerichten der Speisegemeinschaft üblichen stork verkleinerten, suppenartigen, sondern mehr in festerer Form und getrennt in Karteffeln, Gemüse und Fleisch gereicht werden.
Diesen Wünschen sucht nun die N..-G. in anerkennenswerter Wese gerecht zu werden, indem sie die Gründung von vorläufig allerdings nur drei derartigen Küchen vorbereitet hat. Dus Restourant im Stadtgarten, die Küche des Vereins gegen Mißbrauch geistiger Getrünke im Hause cakordenstraße und der Raum der früheren Wirtschaft Wiesel, Freiheitstraße 1/3 in Mülheim, sollen vorläufig für die Zwecke der N..-G. benutzt werden. Es ist zu hoffen, daß diesen drei Lokalen bald weitere Speisehäuser folgen werden.
In den drei Kriegsspeisehüusern, deren Eröffnung am 14. März erfolgt, soll ein Mittagessen, bestehend aus Suppe oder einer Vorspeise und einem Gang Gemüse, Kartoffeln und Fleisch(an drei Tagen) zum Preise von.30 M. abgegeben werden. Die Ausgabe der Speisen erfolgt in allen drei Lokalen mittags in der Zeit von 11.30 bis 2 Uhr. Mit Rücksicht auf die in Betrieben mit durchgehender Arbeitszeit beschäftigten Personen erfolgt in der Jukordenstraße und in Mülheim eine zweite Ausgabe desselben Mittagessens abends in der Zeit von.30 bis 8 Uhr. Im Stadtgarten war dliese zweite Ausgabe mit Rücksicht darauf, duß das Restaurant noch benutzt wird, nicht möglich. Abgegeben werden die Speisen gegen Einzelmarken einer wöchentlichen Teilnehmerkarte, gültig für 6 Wochentage, die um Samstag und Montag vor jeder nur am Donnerstag beginnenden Speisewoche gegen Zahlung des Preises für 6 Mahlzeiten in den Speisehäusern selbst zu lösen ist. An Lebensmittelmarken werden genau wie bei der Stadtkölnischen Speisegemeinschaft 5 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke ubgenommen. Die erstmalige Kartenausgabe erfolgt um 9. und 11. März für die erste, am 14. März mit der 10. Versorgungswoche beginnende Speisewoche. Außer dein Mittagessen ist vorgesehen, gegebenenfolls später auch ein Abendessen zu verabfolgen. Vorläufig wird es allerdings bei der zweimaligen Ausgabe des Mittagessens bleiben müssen. Das Mittagessen wird auch an Teilnehmer, die ihre Mahlzeiten nicht in den Speisehäusern selbst einnehmen wollen, abgegeben. Besondere Erwähnung verdient weiter noch der Omstand, daß in den Speisehäusern kleinere kalte Gerichte, wie Kartoffel-, Karotten-, Sellerie- usw. Salate, Puddings und dergl. zum Preise von 30 bis 50 Pfg. ohne Marken verabreicht werden.
Personen, die die neue Einrichtung benutzen wollen, werden für den am nächsten Donnerstug stattfindenden Umtausch der Fleischmarken für die 10. Versorgungswoche daran erinnert, daß sie die zur Teilnahme am Mittagessen in den Kriegsspeisehäusern erforderlichen 5 Fleischmarken zuriickholten.
Besondere Anerkennung verdient mie„ Jafür, dals sie zu den vielen gemeinnützigen Aufgaben denen sie sich in der Kriegszeit mit so großem Erfolg hingegeben hat, nun auch diese neue Einrichtung ins Leben rufen will. Die Aufgabe selbst ist um so schwieriger und bedeutungsvoller, als die N. F. G. und die obengenannten Vereine die Lösung dieser Frage aus eigener Kruft erstreben, da mit Ausnahme eines Kredits, den die Studt gegen Verzinsung gewährt, öffentliche Mittel nicht in Anspruch genommen werden.
Feindliche Spione an der Arbeit.
Unsere Feinde arbeiten mit allen Mitteln, um sich Kenntnis von militärischen und wirtschaftlichen Dingen in Deutschland zu verschalfen. Sie mißbrauchen die Namen deutscher Kriegsgefungener zur Korrespondenz mit deutschen Adressen; selbst ein Teil der„echten“ Kriegsgefangenenbriefe ist durch List, Zwang oder Aufhetzung vom feindlichen Spionagedienst veranlaßt worden. Durin wird unter allerlei Vorwänden offen oder versteckt nach den verschiedensten militärischen Dingen(besonders nach Lage, Einrichtung, Umfang von Kriegsbetrieben), Verhältnissen der Industrie und des Handels, technischen Einrichtungen und Neuerungen gefragt. Es wird versucht, Zwietrucht unter das deutsche Volk zu sden, oder durch erfundene Angaben über ausgezeichnete Gefangenenbehandlung zum Uberlaufen zu verlocken. Zur Abwehr derartiger, äußerst zahlreicher und vielartiger Machenschaften ist es unbedingt notwendig, daß die Empfänger irgendwie verdächtiger Gefangenenbriefe sie sofort dem zuständigen stellvertretenden Generalkommando übersenden, ohne dem Absender irgendeine, wenn auch nur verneinende Antwort zu geben, denn der Feind benützt echte Firmenbogen mit Originalunterschriften und-Stempeln zur Herstellung falscher Ausweispapiere für seine Agenten.
0 Für die konfessionelle Schule.
Auf Einladung des Ausschusses für Erziehungshilfe und der übrigen Vereine der Pfarre St. Peter findet heute, Sonntag, den 3. März, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschuft eine öffentliche Versammlung zur Aufklärung über die Bedeutung und den Wert der konfessionellen Schule statt. Redner sind Pfarrer Dr. Stoffels und Lehrer Langenberg. Die Bedeutung der Frage und die ernste Lage der Zeit fordern ein machtvolles, entschiedenes Eintreten aller Katholiken für das hohe Gut! der konfessionellen Erziehung. Darum dorf wohl die VerSs#mmlung auf reges Interesse und starken Besuch rechnen.
□ Das fängt ja„gut“ an!
Die Nähgarnmarke des Einheitsbogens für die am 7. März beginnende dritte Versorgungsperiode wird hierdurch für kraftlos erklärt. Mangels Zuweisung von Ware kann eine Verteilung vorerst noch nicht stattfinden.
40) Der 5. Lieferungszeitraum für Brennstoffe beginnt am 4. März 1918. Von diesem Tage ab dürfen auf die roten Kohlenmarken mit der Ziffer 5 entweder 2 Zentner Steinkohlen oder Koks oder 3 Zentner Braunkohlenbriketts oder 8 Zentner Rohbraunkohlen abgegeben und entnommen werden. Die Menge, die auf die Bezugsscheine mit der Ziffer 5 abgegeben werden darf, ist in jedem Bezugsschein handschriftlich vermerkt. Die roten Kohlenmarken sowie die Bezugsscheine mit den Ziffern—4 bleiben auch im 5. Lieferungszeitraum in dem bisherigen Umfange gültig.
(O) Städtischer Brikettverkun..— Von Montag, den 4. März ab findet auf verschiedenen städtischen Lägern ein Verkauf von Braunkohlenbriketts statt.(Siehe Anzeige.)
40 Der Kölner Hausfrauenbung e. V. teilt uns mit, daß seine Geschäftsstelle wegen Verlegung einige Tage geschlossen ist. Wiedereröffnung wird in den Zeitungen bekannt gegeben.
CA) Schleichhandel mit Ziegen.— Vom Lande wird geschrieben: Auswärtige Händler kaufen angeblich für die Heeresverwaltung Ziegen auf und bieten dafür ganz unorhörte Preise. Es besteht der dringende Verdacht, daß Schleichhandel getrieben wird und die Ziegen zu Schlachtzwecken in die Großstadt wandern. Es liegt aber im allgemeinen dringenden Interesse, daß die Ziegen den Landkreisen erhalten bleiben.
G0 Diepolizeiliche Meldepflicht für Wohnungen beim städtischen Wohnungsamte tritt mit 15. März in Kraft.
CO Der Stenographen-Verein Gabelsberger eröffnet am Donnerstag, den 7. März, abends.15 Uhr in der Schule Schwalbengasse einen Anfängerkursus in Stenographie. Näheres siehe Anzeige.
00) Die hiesige Konzertsüngerin Clara Liertz gibt nächsten Donnerstag, den 7. d. im kleinen Festsaale der Bürgergesellschaft einen eigenen Liederabend, in dem sie Gesänge von Schubert, Fleck, Unger, von Othegraven und für Köln als Neuigkeit von Rotstein zum Vortrag bringen wird. Während Herr von Othegraven die Begleitung der Lieder in Händen hat, wird Herr Fleck die Begleitung seiner eigenen Kompositionen übernehmen.
Im Modernen Theater ergreift ein vieraktiges Gesellschaftsdrama Licht und Finsternis den Zuschauer, dem die bedauernswertesten Menschen, die Blinden, in ihrem Zusammenleben in einem Blindenheim nahe gebracht werden. i Dort ist auch eine Grufentochter untergebracht, die zum Leiter des Heims eine starke Neigung faßt, die zur glücklichen Ene führt. Glücklich, so lange die Frau blind war. Als sie sehend wurde, ging für sie des Gatten Seelengröße und Herzensgüte unter im Erschrecken über sein Alter und seine Häßlichkeit. Das Ganze ist umrankt von Auftritten und Bildern, welche starkes Mitgefühl wecken. Ein spannendes Detektivabenteuer, erwvas unklar im Aufbau, um so reicher an interessanten Eildern und gewürzt mit Humor ergänzt den Spielplon.
A Vom Rhein.— Nachdem zu Beginn der vergangenen Woche der Wasserstund des Rheines eine Höhe aufwies, bei welcher die größeren Kähne zu einer ganz erheblichen Einschränkung ihrer Ladungsfühigkeit gezwungen waren, wodurch der leere Schiffsraum für den Bedarf bei weitem nicht ausreichte, haben die jüngsten Niederschläge ein langsames, ober andauerndes Steigen des Wassers zur Folge gehabt. Die Mosel ist sogar stark gestiegen. Die Aufbesserung des Fahrwassers kam dem recht lebhaften Schiffahrtsverkehr, besonders den auf der Fahrt befindlichen Fahrzeugen, sehr zu statten. Da nach den vom Oberrhein und den Nebenflüssen vorliegenden Meldungen weiteres Steigen zu erwarten ist, dürkten die Verladungen bald wieder in normaler Weise von statten gehen können. Die Pegelhohe in Köln betrug am Samstag 2,02 Meter gegen 1,48 Meter vor acht Tagen. Infolge des niedrigen Wasserstandes waren in der letzten Zeit eine Reihe von Schiffsunfällen zu verzeichnen.
CO Die Gemüsekonserven sollen knapp sein.— Man las, das im Herbst vorigen Jahres bedeutende Mengen Gemüse in die Konservenlabriken gewandert seien und daß deshalb riesige Bestände an Konserven vorhanden sein müßten, zumal im freien Handel Gemüsekonserven bisher nicht abgegeben worden seien. Das K. E. A. beiont demgegenüber, das im letzten Jahre nur etwa der dritte Teil der Friedenserzeugung an Gemüsekonserven hergestellt worden ist und daß nuch Deckung des Bedarfs von Heer und Marine mit großen Mengen zur Verteilung an die Zivilbevolkerung nicht gerechnet werden dorf.
40„Auf nach Offenbach.“ dechte ein hiesiger Familienvater, als er den Brief eines Bekunnten aus Offenbach erhielt, worin die dortige Lebensweise geschildert wird. Der Brief, der dein Gewerbegericht gelegentlich eines Prozesses vorgelegt wurde, enthielt folgende Stellen: Hier gibt es für jeuen täglicn Mlich, frische Brötchen, alle möglichen Wurstsorten, Gemüse und Obst gleich reichhaitig, Rüben kennt ian kuum, und außer der üblichen Brotmenge gibt es pro Monat und Kopf noch ein Pfund Mehl. Das Bier ist hier auch noch echt. Der Adressat zog mit seiner Fumilie nach Offenbach und der Lehrmeister seines Sohnes klagte cer Zahlung der im Vertrage vorgesehenen Geldstrafe wegen Lösung des Lehrverhältnisses. Der Voter glaubte, auf Grund des Wegzuges nach Offenbach das Lehrverhältnis ohne Schadenersatz lösen zu dürfen, ober er wurde eines anderen beiehrt. Ein Wegzug der Eltern, um die Familienmitglieder besser ernähren zu können, kann nicht als Grund zur Lösung eines auf Jahre geschlossenen Vertrages gelten, ohne die Konseguenzen duraus zu ziehen.(Am interessantesten wure gewesen zu erfahren, ob die Familie im„Schlaraffenlande; am Moin fand, was man ihr in so verlockender Weise geschildert hat.)
4· Uber die Flucht zweier Untersuchungsgerangenen im Justizgebäude am Appellhofplatz ist zu bemerken, daß außer dem im Lichthofe ergriffenen auch der zweite nach einigen Stunden wieder eingeliefert wurde. Es ist ein Einbruchverdächtiger namens Schenk. Drei ihm nachspürende Schutzleute ergriffen ihn auf der Colmrabastraße. Der sc unangenehm seiner Freiheit wieder beraubte Mann ergriff eme zufällig auf der Straße stehende Schaufel und schlug mit derselben einen der Beamten auf den Kopf; dann gelang es, inn zu fesseln. Beide sollen nun auch geresseit dem Untersuchungsrichter zugeführt werden.
0 Zur Schulreform.
Ein altes Sprichwort sagt:„Je gelehrter, je verkehrter.“ Das kann man auch auf die anwenden, die in den letzten Jahrzehnten an den Schullehrplänen herumgearbeitet haben Die Folge davon ist, daß der Volkschule immer mehr Ballost aufgeladen wird. Besicht man sich heute, was ein Volks schüler alles lernen muß, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß die Hauptfücher leiden, und so viele Kinder zurückbleiben. Klagt man bei den Lehrern darüber, dunn zucken diese mit einem verständnisvollen Lächeln die Schulter. Es wäre an der Zeit, daß man da mal nach dem Rechten sähe. Mit dem Unnötigen gründlich aufräumen, vor allen Dingen mehr Wert auf Rechnen, Deutsch, Schreiben, Lesen legen, die Besuchsziffer in den Klassen verringern, und dann ist die Einrichtung einer Dummen- und einer Klugenschule nicht notwendig.
Wo will man denn die Grenze zwischen„beföhigt“ und „nicht befähigt“ ziehen? Den einen, vielleicht einen Flieger, fördert man, den anderen, einen Schwerfälligen, aber Willens starken, stellt man abseits, und schädigt so sein späteres Fortkommen. Ich, Laie, habe manchen Diskussionsredner in dieser Frage gehört, dabei aber die Beobachtung gemacht, daß die Anhänger der Reform meist jugendliche, phantastisch veranlagte Köpfe waren, die Gegner dagegen nüchterne, erfahrene, praktische Lehrer oder Rektoren. Von den erschienenen Gegenvorschlägen halte ich den von Herrn Rektor Schmitz (Ehrenfeld) und ähnliche für die besten. Viele Väter stimmen mir darin zu, und alle bedauern, daß die Eltern meist dieser Frage gleichgültig gegenüber stehen, Ich möchte allen zurufen: Väter, Mütter, wachet auf, man will euch das Bestimmungsrecht über eure Kinder beschneiden. W. Z.
(Die hier erwähnten Schmitzschen Vorschldge, wie sie in den in Nr. 56 des Kölner Local-Anzeigers veröffentlichten Leitsätzen niedergelegt sind, empfehlen— um es zu wiederholen— in der Hauptsache: für Minderbefähigte die Einrichtung von Nachhilfeklassen während der ersten zwei Schuliahre und für Begabte den Aufbau einer schulgeldfreien dreijährigen Mittelschule auf das sechste Schuljahr unter Ablehnung der geplanten AKlassen. D. Red.)
49 Zum Doppelmord in Karken
wird noch bekannt: Die Mörderin ist die 19jährige Kothorina Heutz aus dem Orte. Die von ihr geschriebenen anonymen Briefe waren zum Teil an sie selbst und ihren eigenen Vater gerichtet; daher die Aufforderung des Pfarrers, sie solle ihrem Vater bekennen. Den Hergang schildert die Mörderin selbst wie folgt: Sie habe die öffnende Haushälterin nach dem Pfarrer gefragt. Als diese sich umgewandt habe, um den. Pforrer zu rufen, habe sie sie von hinten mit der Axt niedergeschlagen. Als der Pforrer darauf in der Zimmertüre erschienen sei, hobe sie auch ihn sofort durch einen Schlag mit der Axt gegen die Stirne niedergeschlagen. Dann habe sie den beiden Bewußtlosen noch den Hals mit mitgebrachtem Brotmesser durchschitten. Die Haushälterin habe sie getötet, damit kein Zeuge für ihren Mord am Pfarrer da sei.— Sie handelte also mit kalter Oberlegung; man zweifelt allerdings an ihrer vollen Zurechnungsfühigkeit. Der Pforrer wur 42 Jahre alt.
s Aus Hölns Rachbarschalt u
□0 Brühl, 3. März 1918. Am heutigen Sonntag, den 3. März, nachmittags.30 Uhr, findet im Saale der Hubertusburg eine große öffentliche Versammlung zur Besprechung des Wohnungsfrage statt. Die Versammlung bezweckt, sämtlichen interessierten Kreisen Gelegenheit zu geben, ihre Stimme zur Geltung zu bringen. Eine besondere Einladung ist an die Beamtenvereinigung, die gemeinnützige Bou- und Spargenessenschaft, die Handwerker-Innung, an den Arbeitgeber-Verband, Rath. Arbeiterverein. Werkmeister-Bezirksverein, Evang, und Kath. Bürgerverein, Gartenbauverein, Gruben- und FakrikBeamtenverein, Kath. Kaufm. Verein, Lokomotivführerverein und an das Kartell der christlichen und freien Gewerkschaften sowie an die Stadtverordneten ergangen. Auch Frauen sind willkommen. Direktor Schmidt von der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau Köln wird einen Vortrag halten über Einrichtungen, Erfahrungen und Erfolge im Kleinwohnungswesen. An diesen Vortrag wird sich eine Aussprache anschließen.
(A) Siegburg..März1918. Der kommissarische Londrat Strahl ist ais Lanarat bestätigt worden.— Von Montag, den 4. d. M. ab findet auf dem Lebensmittelamt die Ausgabe von Kartoffelkarten statt für diejenigen, die keine vorräte mehr haben.
CA) Berg.-Gladbach. 1. März 1918. In der heutigen Stadtverordneten-Sitzung wurde bekannt gegenen, daß Justizrat Nießen im Auftrag der Musikalischen Gesellschaft als Reinertrag des Märchenstückes Beerenlieschen den Betrag von 1500 M. für Kriegswohlfahrtszwecke der Stadt abgeliefert habe. Ebenso seien vem Frauenchor weitere ansehnliche Betrüge aus der Aufführung des Stückes Bergische Heimat der Stadt überwiesen worden. Landrat v. Schlechtendal habe aus Mitteln des Roten Kreuzes 10000 M. Zuschuß zu den Kosten der Einrichtung der Kriegsküche und des Kinderhortes gespendet. Es wurde u. u. beschlossen, den städtischen Beamten und den Lehrpersonen, die aus staatlichen Mitteln keine Teuerungszulagen erhalten, dieselbe einmalige Teuerungszulage zu gewähren, wie sie im Dezember und Januar den Reichs- und Staatsbeamten gezahlt wurde, Die Zulagen für die im Privatdienst angestellten Personen soll der Bürgermeister festsetzen.
Die deutschen Verlustlisten 1810-1816.
Preuß. Verlustliste Nr. 1069—75 Sächsische Verlustliste Nr. 487—88 Württembergische Verlustliste Nr. 653, 54 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Hauberstands-lachmehten am 2. Mäm 1915. vora.
Konstn„„ 73+
Straßburg(Kohl)-„ 1 97--9 Lom Heilbrenn 0 95--120m Dingens s.——"—
Cano".85-0, 6n
Trer„
Köln„
Dulsour„ 0,75-.14
Bahron„.1s 0,15m
Wese 150-4,14

Bsons-Alnreiger un 62 F Senntag. 3. Marz 1913
Tüshchh
3.
RROC
8
KAUFHAUSCARL PETERS
Breite Str., Richmodstraße, Zeppelinstraße, Streitzeuggasse.&amp
Große Aussuahl in Kommunionhüten
mp“ Elegante Kommunionhüte Bessere Kommunionhüte
aus Seidenborte, hübsch garniert. 18.40-35.0U mit Hotter Bandschleite...18.75 22.50
Hübsche Kommunionhüte aseiterbere mit ers 16.75
Neuheiten in
5% Kommunionkleidern
%%. in weiss Wasch-Voile
und gestickten Stoffen
S
Kommunionkränze
offene und geschlossene Formen .65 bis 13.50
K
Neuheiten in
Konfirmationskleidern
Wolle und Seide in grosser Auswahl
Sm Engelkränze Taschentücher
mit Spitzen
r Kommunion und Konfirmatio
.20 u 18.00
in weiß, hellblau, rosa
Stück
.65.50.50
Taschentücher
mit gestickter Ecke für Kommunion und Konfirmation
Ssiek.10 D..90
□
.- Cuk
E
Für das
Seidenstoffe
für Blusen, Kleider, Mäntel
Daschseide, Foulardseide, Rohseide
durchweg große Breiten
M. 15.— bis M. 415.— per Meter.
Damen-Blusen vonrfertesten
in Seide weiss und farbig, Batist, Ooile
M. 25— bis M. 125—
Besichtigung ohne Kaurzwang erbitten:
Kölner Fubrik- u. Grosslager 10
Köln, Domstrasse 57-67.
XIV. Preis
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln
Zu einer schönen Küche Gehört ein blanker Herd;
Und dieses Glück zu haben.
Das war auch mir beschert.
Es war vor sieben Johren Als man zum ersten Mal Mir bei'nem Koffeekränzchen „Pladlero“-Putz empfahl.
Ich klagt:„Dié Küch’ ist sanber, Doch ist der Herd nicht rein.“
Da sagte mir’ne Freundin: „Pladlero“ macht dies fein.“
Ich ließ den Putz mir holen,
Und weil’s„Pladlero“ war, War schon beim ersten Scheuern Der Herd ganz spiegelklar.
Ich habe an dem Putze Mich lange Jahr erfreut Ich hab’ ihn stets benutzet Nie hat es mich gereut.
Selbst als der Krieg gekommen Und mit ihm der„Ersatz“
Ich bin nicht abgewichen,
„Pladlero“ hält den Platz,
Es ist noch reine Ware.
Ganz unverfälscht und gut; „Pladlero“, heu“' wie früher,
Mir gute Dienste tut.
„Ersatz“, der macht die Herde Nur fleckig, rostig, schlecht.
Ich putze mit„Pladlero“,
Denn dieser Putz ist echt
Zisarren Kunstsianfere
inste Sumatra-, Sumatra Sandblat- 4 Siur gug.Wrere
„—„„„„ amfl. nend atnrenie Gasshu.und A——
Feinste Sumatra-, Sumatra Sandblattu. Brasil-Fahrikats
von 300 K bis 700 M per Mille offeriert große Pesten.
Probezwanzigstel-Nachnahme.
H.&amp; M. Werner,
Braunschweig, Hagenring 25, 1.
Sämtl. Repa aturen in Herren= und DamenGarderoben werden
A 6133
GlasReparaluren“
Glas-Dächer, Fenster-Bleivergiasung uew.
Verkauf einzelner Scheiben
„Sebastian Schieren
Glasgresshandl., Alte Wallgasen 8- 10. 15
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
I„beschwigter Aretz e*
Ebrenfeld, Vealoerstr. 194 K und Fotagerberbach 10.
Auskuuftsstelle für Frauenberufe. 1832
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Wailn Montag und Dounerstag.—6 Uhr, Klapperhof 28, II.#
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwerticher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle m Köln.
Verfasserin Frl. Hertel, Köln, Zeughausstraße 13.
„reia dlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herd
putzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. Prodte
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10000, 15000 Mark.
Christian Meyer IMSSEL
schaufer Koln, Hohenzollernring 62-64
Kostenlose
Aufbewahrung

Sämtliche
Frühjahrs-Neuheiten
sind in großer Auswahl eingetroffen.
Spezialität! Schwarze u. farbige
Jacken-Kleider ung für bielne bamen.
Seits X.
An 62 a Sonntag. 3. März 1913
sämtl. Bekleidungsstücke für
Knaben u. Mädchen
Fertige weisse und farbige Kleider für Mädchen
in großer Auswahl.
Kaiser-Bad
Köln, Minoritenstrasse 25
1<space> M i n.<space> v.<space> H a u p t b a h n h o f,<space> g e g e n ü b.<space> d.<space> M i n o r i t e n k i r c h e— M u s e u m<space>
Fernsprecher A4474
Wannen-Bäder.80 Hk.
und alle sonstigen Bäder.
Militär Preis-Ermäßigung.
Damen- und Herren-Friseur im Hause.
Manikur— Pedikur
Geöffnet von 8 Uhr morg. bis 8 Uhr abds. Sonatags bis 1 Uhr
Kauia
E Hauff
4—
Weae um e
ner Local-Anzeiger 4 Köln, 3 März1918.
Feinwäscherei Gerhard Tannenbaum
St. Apernstr. 11 Köln Burgunderstr. 40 Pernsprecher A b276
Spezialläl: Herrenwäsche
empfichlt sich im Waschen und Neubügeln von
Herrenwäsche
Haushaltungs- und Pfundwäsche
Gardinen
Kregsbilder 175.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch. Om Feste zo fiere, eß em allgemeine de Zick vill zo ähnz,
te Minsche nit en der rüächte Stemmung. Zwvor sall et 20 Kölle Fastelovend en enkele Weetschafte nit vill andersch usgesinn han we en Friddenszigge, avver dat Gatt sei Dank, nor en Usnahm; denn wä em Kreg noch ,<space> d ä<space> w ö r<space> e n<space> W o h r h e i t<space> n i t<space> w ä ä t,<space> e n e<space> #be und one Kölsche zo sin. Allüvverall eß et jitz
müsgesstell gewode, un alles weed höösch un en Rauh avgemaht. Et Singe, Laachen un Juhze hätt nor zo siehr dem Jömere un Kriesche Plaatz gemaht, un do steiht der Senn nit op vill Buhei un Festivitdte.
1e“ et litz och ganz andersch, we et noch vor winnige Johre wor. wann ene Pasturen sing neu Faar engefoht weed. Do wor fröhter Freud un Jubel em ganze Dörp, un der eine söckten der andere zo ürverbeede, öm der neuen Här nor räcch got un würdig enzoföhre. Selvs de Kirmes wor nix gagen dä Dag, un noch lange Zick dernoh wood kaum vun iet andersch gebubbelt. Wann no och hück noch su en Faar en hätzlicher Leev ehrem neue Heet entgägekütt, su weed doch ußer der Kirch kei Feß mih gefiert. Nor ein Klock eß et jo, die der neue Pastur begröß, un arg ville künne de Fahn nit mih erusstippe, weil dodrus Windele ov sons jet Nötzliches eß gemaht woode. Un üvver jeder Faar litt 10 och we en unsichbare Wolk der Kreg met all dem Furchbare, wat hä der Minschheit gebraht hätt, un nor zo ville Hüdser un Hôtte gitt et, wo Leid un Schmätz ehre Enzog
wollt och der Pastur., dä vör einiger Zick en de Nöhde vun Kölle wor versatz woode, vun'r feierliche Ensse.„Nä, ehr Häre,“ su hatt hä zo singem wörstand gesaht,„ich well vun Buhei un Gedons mx wesse. Wat sollte ming neu Faarkinder vumer denke, wunn ich mich op alle mügeliche Aut un Wies fiere lohße wööd, während et Vaterland am blode eß? Nä, dat dunn ich nit met. Ich halmer et esu üvverlaht, dat ich en em Wage nemn Dechant bes en et Dörp gefahre kumme. Dos steise ier us, un mer gonn dann nett en Prozessiun die winnige Schrett bes zor Kirch. Do künne mer et dann rädch schön un feierlich maache. Do han ich mix gage. Avver alles Weltliche muß ungerblieve.“
Un we der Pastur et befolle, su geschohch et och. Doch ie winniger üßfere Buhei vemaht wäde dorf, öm su schöner sollt et Religidse sin. Su hatten die got Faarkinder er einmodig üvverlaht. Besondersch der ahle Lehrer, dä en der Musik ärg düchtig wor, hatt sich alle Möhde gegovve, om die Enföhrung esu schön, we mügelich, zo gestalde. Do singe Kirchechor op zwei Mann no em Schötzegrave log, su hatt hä met sing Schul inder de allerschönste Leeder engeüb, un ene Sproch, dä hä selvs vör fuffzig Johr bei ner gliche Geldcenheit opgescht, hatt et klögste Kind us singer Schull uswendig liehre müsse.
Endlich kom der Dag der Enföhrung eran. Et wor enschöne Dag em Späthervs, wo de Sonn noch eimol all ehre Glanz zom Beste goov un de Minschekinder beinöks wies
maht, et wör noch Summer. Ald am fröhe Morge wor et
en dem Dörp läbendig, un zor faßgesatzte Stund wor alles zor Stell un sohch en fruher Erwadung dem neue Pastur entgäge. Ganz vören an woren Krütz un Fahn, un glich dohinger stunnd der Lehrer mei singer Kinderschar, om der neue Heet tirek met en'em Jubelleed zo empfange.
Un richtig, pünklich, ärg pünklich scheen der Här Pastur zo sin, denn grad schlog et op dem Kirchton drei Uhr, do kom, we avgemaht, ene Wage en et Dörp erenngefahre. No avver golt et vor allem för der Lehrer, sich nit blameere un su. we der Wage heel, met der musikalische Begrößung anzofange. Dä Kutscher, dä dä Wage fohr, schung nit grad der klögste zo sin. Villeich och wor häe beßche us dem Hüüsche, dat hü hück esu ne Ehreposte zo versinn hatt, dann et sohch beinöks us, als wann hä medden en die Prozessinn hätt erenn fahre welle. Do ävver winkden der Lehrer, dem sing ärm paar gro Höörcher om Kopp pieloprääch stunnte, im ganz energisch zo, dat hd doch halde sollt. Dann gooy hä sing Kinder et Zeiche, un glich drop klung us fuffzig jugendfresche Kähle e jubelnd Begrößungsleed.
Lehrer un Kinder woren esu em Ihfer, dat se ußer sich selvs nix hooten un sohche. Om su mih dvver woren die andere Lück op der neue Pastur gespannt, un gloovte met Räüch nit andersch, als dat hä em nöhkste Momang us dem Wage klemme wööd. Doch dat geschohch nit. Et reppten un wägte sich nix, wa’mer och vun druße sin kunnt, dat en schwatze Gestalt em Wage sooß. 0 jömmich! Dem Pastur wor doch nix passeet? Ov et im ungerwägs schläüch gewoode wor, oder ov hä noch em Wage sich dat Leed anhüre wollt? Un ov der Dechant nit bei im wor? Su ginzk et allemole Faarkinder bletzschnell durch der Kopp, un als dat Leed zo Eng wor un noch immer nit der Pastur der Wage verlohse hatt, do gingk der Altste vum Kirchevörstand op dd Wage zo, öm zo sinn, wat dann eigentlich lols wor.
Em selve Augenbleck dvver wood och de Wagedöör opgemaht, ene Här en'em schwatze Ovverzieher un met ener große Plädt kickten erus uns reef:„Nu, was ist denn loß? Kutscher, warum fahren Sie nicht weiter?“ Do prallden da Här vum Kirchevörstand zoröck, als wann häe Gespens Fesinn hätt, leeß beinöks sing Angsröhr falle un stotterte: „Sie sind doch nicht der neue Herr Pastor? Der sieht doch ganz anders aus. Wer sind Sie denn?“—„Nu, wer ich bin?“ säht do och verdutz dä Fremde.„Bin ich doch mein Leben nicht Pastor gewesen. Bin ich doch der Kohn, Reisender in Schuhsohlenersatz und papierene Wäsche für Firma Meyer und Kompagnie. Wir haben nur Feines, Pickfeines, sage ich
Wann der Bletz en dat friddliche Dörpche engeschlagen hätt, dann hätten allemole, die dat hoote, nit verbaster sin künne we jitz. Wor do en Hexerei vörgekumme, ov wat wor passeet? Ehre neue Pastur un ene Reisende, dä gemötlich en singem Wage engeschlofe un eets durch dat Berößungsleed wackrig gewoode wor, kunnten se sich nit zosammerieme. Un weil se allemole op der Här Kohn un sing Rieseplaat kickte, sohchen se nit, dat ungerdeß ene zwette Wage angekumme wor, us dem e paar Häre en Röcklings un Stold usgestege wore. Eets als der Dechant der Lehrer höösch op de Scholder schlog un säht:„Nun, wollen Sie nicht, wie abgemacht, das Begrüßungslied anstimmen lassen?“
— do fohr dä eröm, als wann im einer gesaht hätt, hä dät
zo de Bolschewiki en Rußland gehöre. Et dooten en goi Wiel. bes hä sich esu wick erkräge hatt, dat hä widder woß. woran hä wor, un dat hä dat Leed et eetste Mol för ene fremde Reisende hatt singe lohße.
Zo glicher Zick gingk ävver och allemole, die do stunnten en Stallatän op, un nit bloß de Große, sondere och de Kinder woren höösch am Griemele. Se wore fruh, dat ehre Pastur nit ussohch we dä Reisende, un dat dä Reisende nit ehre Pastur wor. Als de Fier en der Kirch zo Engk wor, do es en der Pasterat düchtig üvver die Verwähßelung gelauch woode, un der neue Pastur säht:„Nä, Ersatz well ich, we der Här Kohn, ruing Faarkinder nit bränge. Wat ich inne en Name Goddes bränge, dut eß hück grod esu got, we vör dem Kreg.“
e 2
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
3 bis 12 März 1918.
Opernhaus. So. 7 U. 44. Ab.-Vorst. Königskinder.— Mo Keine Vorstellung.— Di. 7 U. Das Glöckchen des Eremiten.— mI. 45. Ab.-Vorst. 7 U. Martha— Do. 7½ U. Tiefland.— Fr. 7 U. Der Barbier von Bagdad. Hierauf: Coppelia Ballett.— Sa. 7 U. Der Freischütz.— So. 46. Ab.-Vorst. 4 U. Pareua#— Mo. 7 U. Carmen
hauspielbaus. So. 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Madame Legros.— Mo. 6. Volksvorst 8 U. Genoveva.— Di. 7½ U. Ein trener Diener seines Herrn.— Mi. 7½ U. Johannisfeuer.— Do. 7½ U Dr wirklige Geheime.— Fr. 1½ U. Blaufuchs.— Sa. 7½ U Uraufführung: Der Ruf vom Meere.— So. 3 U. Aschenbrödel 71. U. Der Ruf vom Meere.— Mo. 7½ U. Am Teetisch.— 0
7 U. Die Jungirau von Orleane.
Deutsobes Theater. Wochenspielplan vom 3. bis 10. März So. 3½ U. Geschlossene Vorstellung. 7½ U. Sodome Ende.— Mo.
8 U. Geschlossene Vorstellung.— Di. 7½ U. Die Schiffbrüchigen. mi. 7½ U. Meine Frau die Hofschauspielerin.— Do. 7½ U. Sodom. Ende.— Fr. 7½ U. Die Ehre.— Sa. 7½ U. Zum ersten Male Fasching von Moluar.— So. 7½ U. Fasching.
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspiel hause wird ein neues Werk des Köluer Schriftstellers Detmai Heinrich Sornetzki am Samstag, 9. d.., seine Urauf führung erleben. Es handelt sich um ein modern-psychologi sches dreiaktiges Schauspiel Der Ruf vom Meere. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau.
Sasin
regelt den Stuhlgang
bei Erwachsenen und Kingern
Aerzti ch empfohlen
Orig naldose Mk.
Spart Papier!

Locat-Ruzeiger#n. 62 g Sonntag, 3. März 1913
Seite 5
Kräftise
für Munitionsbetrieb
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*0
Selbsländige
gesucht.
kelten&amp; Guilleaume, Carlswerk Alliengesellschaft Köln=Mülhzeim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. es
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mi der Aufschrift„Angebot Blitzableitermonteur" zu vern####.
Wir suchen zur Leitung un erer Reparaturwerk.
stätte, die Dreh- und Fräsbänke, Hodel=, Stoß=, Bohrand Schleifmaschinen enthält. c*
einen erfahrenen und energischen
werden eingestellt. Generalunternehmung Bauges Uschaft G m. d. H. Bewerbehaus, Johannisstraße 72/80.
Verwalter
für das Lager
von Gummi= Mischungen
gesucht.
Angeb. m. Ang. über disherige Tätigk., Alter u. Gehalts=Anspr. an Franz Clouth, Rhein. Gummiwarenfabrik m. d. H. Köln=Nippes.
Ein jg. Mädchen
von 14—16 Jahren, welches chön schreiben und gut rechnen kann, für leichte Büroarbeiten von hesigem größerem Geschäft sofort
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr ften unter K 15822 an die Geschäftsstelle d Bl. d'
von anständigen Eltern findet Lehrstelle mit Vergütung.
Modistin
welthe uns all bedienen kann. gesucht. M. J. Becker
Rotgerberbach 68.
Ein kath. besseres Mädchen
im Ausbessern von Kleidern und Wäsche erfahren, für Z mmerarbeit und zur Beaussichtigung eines Kindes von 10 Jah en gesucht. 5 Venloernraße 318.
Zuverlässiges b
Rüchen= und
Zweitmädchen
zum 15 3. gesucht. Justizrat Hilgers. Mohrenstr. 1a.
Damenschneiderin.
Br. Leh my####l Budeng. 1a
Junges, draves, katholisches 2 Mädchen zu alleinstehender älterer Witwe für alle Arbeit in stillem guten Haue gesucht.
Off. u. E 850 an die Ann.= St. Luxemburgerstraße 27.
Schrebwarenhandung
zörnsch, Vertrauensposten.
Mädchen
Mietgesuche
Lekundanerin
der Kaiserin=Augusta=Sckulz sucht zu Ostern 1918
Kost und
Wohnung
in Köln, am liebsten wo Gelegenheit, Unterricht, auch Musik, zu erteilen.
Offerten unter C 51 c. d. Geschäftsstelle d. Blattes. d“
Ehrenfeld
In besserem Hause modernen Einrichtung suche ich eine
5 Zim.-Wohnung.
Severinstraße 124.
Cehrmädchen gegen Vergät.„ Krelbe Stheit
I gelucht. Jevermnsr. 144— gesucht Gute dauerndes elle.„ Lrsz. mit näh. Angaben
Große Neugass 32., Ahrnerstr. 5 eephuscht.
Dienßtmädcher. I Kaiz. Oberlechtersa
Verkäuferinnen Putzmacherinnen Näherinnen Dienstdoken alv.
können leichte Stellung als
—.— Bürogehi fen erlangen bei
Pr Befolgung meiner AnweiAngebote mit Angabe der disherigen Tätigkeit, der Behalt ansprüche, des frühesten Einrrittstermins, sowie unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten unter C 5d an die Geschäftssteile d. Bl
Jüchtige
Dreher, Maschinenarbeiter
Reparatur= und Hilfsschlosser
sowie
Hilfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht
Staglwerke van der Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160.
Dreher
Schlosser
Froser
Horizontaldohrer
Autoschlosser
Automonteure Schreiner Maschinenschlosser und Dressenarbeiter owe
Hilfsarbeiter 2
und Frauen.
per sofort gesucht. Meldungen m. Papieren bei
H. von Nordhausen,
Antwerpenerstraße 57. 1. Et.
Kath Frauenverein sucht zum 1. April d. J.
Pförtnerin
die auch die Büroräume in Ordnung hält. Etwas Hülfe in leichten Büroarbeiten erwünscht. Freie Wohnung. Heizung und Ocht Gehalt 20 M. Dauernde Stellung Kriegerwitwe bevorzugl. Angebote, möglichst mit
umgehend gegen Zeuggssen, un.4 23 an der kosten von die Geschäftsstelle d. Bl.•5 K
für alle Hausarbeiten gesucht. Keine Wäsche. Köln Ehrenfeld, Fröd lplatz 11. r. Mädch. f. Hausard. o. W.
ges. Severinstr. 144.
sucht zum 1. oder 15. April
2 möbl. Zimmer mit od. ohne Pension
mir u. ohne Sessel zu verk.
Geerling, Huhusgassel 3.
Gut erhalten:
Briefmarken
Sammlung von 3000 Marken
zu verkaufen.
Enzuseh. bei A. W. Drahn,
Köln, Am Hof—9.
DurchschlagKohlepapier
liefert
J. Lewertos
Iälicherstr. 31. Tel. A 6233
# Zöpie 9
kaufen sie billig.
Zeplhaus Gendler. Ntr 651.
Einschlätsiges Beit
sungn. Man erhält das #### erial Einsenbung 3 Mark
Job. Schröder Münster i. W. Alter Steinweg 28.
Maschinenschreiberin
per 15.., längstens 1. 4. 918, welche wirklich flott stenographiert, mit
gutr Handschrift von Fabrik=Büro in Köln=Kalk in dauernde Stellung gesucht. Arbeitszeit:—12 u.—5 Uhr. Selbstgeschri dene Off. mit Gehaltsansprüchen u FM 9# an die Geschäftsst. in Kalk, Mülheimerstr 19.
(Stellengesuche)
Junger Küster und Organist
milttärfrei
sucht Stellung.
Fr-Off unter 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in gut., ruh. Hause Bezirk oder Nippes).
Gefl. Anerd. m. Preisang. u. C oo a. d. Gesch. d. Bl. cr
Nippes.
Kleine Beamtenfamilte sucht
3 bis 4 Zimmer
und Küche mit Gas und elektrischem Licht
Offerten mit Preisangabe u 173 a d. Gesch. d. Bl
zu verkaufen
(nördt.] Weißendurgstr. 45,.,
* Rengm gr. Stein, prachtv gold Uhr, Dam.=Brill.=Ring, Brosche. Ohrrin e. Arm=.=Uhr.
Ketten u w. Friesenstr. 5.b
sofort
für dauernde Arbeit
ug= u. Maschin
für Heereslieferung sofort Vereinigte Automaten=Fabriken
Pelzer&amp; Cie. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Gutebergstraße. be
Zum baldigen Eintritt
jüngeres
Tüchtiger Werkzeugschmied
für sofort gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln Braussesd, Maarweg 233.
Für Papiergarnspinnerei werden
50 Mancer und
Dauhilfsarbeiter
sofort gesucht.
Auslö ung und Fahrgeld
wird bezahlt. e*
Baunnkernehmung
Peter Jopp. KölnMannsfeld, straße 18.
Wir suchen zum sofortigen durchaus flott in Stenogr.
Eintrit einen und Schreibmaschine, von
größ. Fabrikgeschäft gesucht.
tüchtigen leOff. mt Zeugn sabschr. u
G haltsan pr. u. 188 an Verheuzeschäftsst. d Bl.
für Ein ache= u. Doppelpressen. p*
Auged an Braunkohlen= bergwerk u. Brikettfabrik Liblar, G. m. b. J in Liblar, Bez. Cöln.
gesucht.
Schlieper,
Brav, kinderlied. Mädch., 20 Jahre, sucht Stellung,
an liebst. auf d. Lande, als
Kinder= oder
Zimmermädchen
Es wird mehr auf g te Behandl. als auf Lohn gesehen. Off. u. C55 a. d. Gesch. d. Bl.“
Nippes
=Zim.=Wohnung sofort ges Off. u. A 78 a. d. Haupt=Vertr Nippes, Biersenerstr. 6
Schreibmaschine
fast neu,
sichtbare Schrift
zu verk. Weyerstr 110. b
Llavier, schw., gut erh., d. Friesenstr. 50. Johanns. 5
Engländer&amp
Energische
Schlebusch.
Ordentliches
Laufmädchen
gesucht. M. J. Becker Rotgerberbach 68.
sucht Stelle, gleich welcher
Branche.
Sinnersdorf bei Köln
Dorfstr. 67. Hackenordich.
Kriegerfrau
sucht Stelle in Restaur. zum Kartoffelschälen. Rodenkirchen, Rheinstr. 5.
##
u. Kraftwagenführer
gesucht. Zu melden Weißbüttengasse 55/43, Zim. 50.
Direktion der städt. Bahnen.
Tüchtige
Kontorisin
*
für Registratur, Telephon u. Post=Abfertigun gesucht. Kenntnis des Maschinen=
schreidens ersord rlich. Schriftl. Off. mit Zeugniskopie erbitten Linke=Hofmann= Werne, Act.=Ges., Köln=Ehrenfeld.*
Für kath#farrhaus in Köln zum 15. Marz ein
ges und brabes
e Zweitrzädchen
Unterricht
Private Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Nheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die G schäftsselle: Köln, Neumarkt 27/29, Fernsprecher 1 5854. p“
(Jautssche
hübsches Landoo. Einfamilienh.
mit Garten, 6 bis: Zim. u Nebeur. zu kauf. gesucht.
Angebote unt. 155 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Bezahle
lange
für
Ltr.
nicht unter 16 Jahren. ges. Baldige Meldungen erbeien unter 185 an die Gesch d. Bl. r
SOwIe
Spulerinnen
eingestellt.
Bayenstrasse 25.
Weber
u. Weberinnen
Eine tüchtige
Verkäuferin
Selbsändiges
Küchenmädchen
in angenehme Stellung
2 erwachs. Pers.) gesuht.
b Ritter Titusstr. 22, I.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder we eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Junder Mann
sucht irgend welche Nebenbeschäftigung, gleich welcher Art, am liebsten Heimardeit. Off u. B197 a..Gesch Breitest.
Klotte Handschrift
in a Erfolg garantiert
wenigen
Stunden
neue
Methode
Rechnen, Rundschrift. Steilschrift. 50 Tel 136042.— Einzelkur us.
Al. u. Irma Küchler,
staatl. gepr Lehrerin, Apostelnkloster I, 1. Et.
Weinflaschen
— 20 Pfg.—
für
Sektslaschen
— 15 Pfg.—
Werden abgeholt. Karte genügt.
Harnischmacher
25 Bachemstraße 7.
Zu verkaufen
für mein Lebensmittel= und sofort gesucht. Feinkost=Gechäft gesucht,
Rorme, Weib&amp;., A. U. Berkäuferin gesacge
(männliche oder weibliche) mögliyst mit Führerschein der Klasse 3, zum baldigen Ein ritt gesucht.
Kaiserl. Postamt 2.
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeid, Antenbergstr. 27
E S—
Büro.
Kontoristin, durchaus gelbt in##enographie und Schreib masch ne möglichst per'ort gesucht Bewerberinnen mit guter Handschrift wollen Offer e einreichen bei Fu
Stern&amp; Jsaae(gesucht Karl Kramer,
Frz. Feinhals, =Mücheim, Buchheimerstraße 49.
Bess., kath. aus Ostpreuß. oder Schlesien stammendes
mäschen vom Lande,
das auch Kochen verst., zu ält. Herrschaft ges. Gite Behandlung. Eintritt 1. April
ev. sruder. Schr##tl. Anged, unter B 196 an die?. Geschäftsst.d Bl. Brettestr. 89.b
Tüchtige
Arbeiter
für dauernde, lohnende Beschätigung per so gesucht.
* Stack&amp; Biedermann
Rösrath.
Bäckerei.
Für sofort ein
5
Handelsstätte Mauritius.
Alteburgerstraße 48.
Köln,
Tüchtige
Schneiderinnen
suchen Lehrmädchen durch die Lehr tellenvermi tlung des Kaiholichen Frauenbundes. Meister Gerhardstraße 19 II Sprechstunden Dienstags und Donners ags von 4 6 Uhr. c“
Ein woyerzo enes iunges Mäschen im Atter von 14—16 Jahren mit guter Hand chrift wird für ein hiesi es grozeres kau m. Büro
72
zum 15. März gesucht. Worringerstraße 16.
Ordentl.
Stundenfrau
oder
Zu vermieten
KölnLindenthal. Unterhaus mit Einfahrt
Stallungen und Hofraum, sowie eine Villa mit großem Obst= u. Gemüse garten sofort zu vermieten
Näheres Schlegelstr. 22. Tel B 70. 5
Schöne, solid gebaute
Cilla
Kordel,
Gurte
seinen zum Polstern kriuln Plüsche Sofabezüge Polstermaterial gesucht. Geerling, Huhnsgasse 13.
NationalKontrollkassen
jeder Art gegen bar zu kaufen gesucht.
Angebote unter C5 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
für zwei Familien eingerichtet, Köln=Braunsfeld 3 Raschdorffstraße 4, mit groß., obstreichen Garten. 800gm Terrain, bill. zu verkaufen durch
Hubert A. Mertens, Hohenzollernring 33.•2
Uhren u
kauft Hoster,
Beseche
Friesenstr. 55.
Lit.=Weiut.
werden stets angek. u. abg holt Karte genügt.
Fr. Frank, Agrippastr. 56.
Klavier
für vormittags-3 Stunals Lehrmädchen Franzay, Lindenstr. 16 L.
gegen wogatig Peroituns gry. Mädchen
Schriftl. anzebote mit Ab- zu 2 Personen gesuchl. schrift der Schulzeugn unt. Offerten u. B 188 an die
K A.20 a. Rud. Mosse, Köln, 12. Geschst. Breitestr. 85. b
Nippes
: In bess. Hause, nur vom 211•2 4. Eigent bewohnt, 2. Et., an HAAWPN einzelne Dame oder älteres,
* kinderlo es Ehepaar z. om.
3 gr. Zin, Küche u. Mans, Heiz= u. Leuchtg Dr. 60 A Off. u. 113 a. d. Gesch. d Bl.
luftige Zimmner 2.
Stage Alberturstr.
an Herrn oder Dame abzug i# Angeb unter 105 an die
Annah###est. Friesenstr. 47.
Kiettenberg
? schöne Wohnhänser
mit 4 und 5 Zimmer=Wohnungen inter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Angebote unter G 782 an die„Annoncen=Expedition Rotgerberdach 13.*
gut erh., wenn auch stimmbedürftig, zu kaufen ges. Off. u. B 195 a. Breitestr. 95. b
Bettsofa
zu kauf. ges. Albertusstr. 7.
EEEMEUEEUE
Schreib-, Sckul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer dei
Weiler, Nippes Zonserstrasse 33
E
Ferd. Demand, PferdeRetzg. Koln=Kalk, Rols
doverst, 18. Teleph. 325 Amt Kalk. Bei Unglädsfall komme sofort. Eia. Tr=W ##r kr. u. lahme Pferde
Cegehühner, reine Rasse
4Plymouch-Noc, Hahn 5 Hühner 1917, z. ok..=Rieh
Axtir.=Kaserne 59, Hölzer.
ersandschechteln su
Pgr 6, 30 u. 60 Eier#Spigme
Lal Säbigr Phgggach 4 Hühner, 19 17. 3. ok. 8. Riehl.

Nr. 62&a Sonntag, 3. März 1918
26.Jo. Becinn elles Rouer.
Antänger-Kursus
am Donnerstag, den 7. März, abends 8¼ Uhr. Schrte Schwalbengasse 5a. Honorar 10.4 einschl. Lehrmittel. Anmeldungen: Dienstagabend 9 Uhr im Vereinelokal oder am Unterrichtsabend in der Schule.
Stenographen-Verein Gabeleberger, GRatsmöhrie
von Wilhelm Klocke
Inhaber des Haudelslehrer-Diploms der städtischen Handels-Nochschule Köln,
Neumarkt 33
Unterrichtsanstaft nur für junge Mädchen.
Zur Schulentlassung.
Schnlentiassene junge Mädchen werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmännischen Fächern zwecks Erlangung einer Bürostelle ausgebildet.
Jahresklasse für Absolventinnen höherer Schulen.
Ziel: Vorbereitung für bessere Bürostellen. Vortiefung und Erweiterung der Allgemeinbildung und Erziebung zuar wirtschaftlichen Selbständigkeit.
Jahres- und Halbjahrsklassen.
Aufnahmebedingung: Gute Volksschulbildung oder höh. Schulbüldung.
Ziel: Ausbüdung zur Kontoristin, Buchheltrrin und zu Kontorstellen.
Stenotypistinnenklasse
a. Maschinenschreiben u. Sch
Schönschreiben.)
Ostern-Anmeidungen werden baldigst erbeten. Häbere Auskaft täglich von 3 bis 8 Uhr. b0
Kaufmännische Privat-Schule.Pascher
Hohenzollernring 29
Telephen B 4359 Postscheckk. 53 036
Kaufmänsische Ausbüdung, Bachführung, Bilanzwesen Stenographie, Maschinenechr. Schönschr. Rechnen usw. Tages- und Abend-Unterricht. Anmeldung für jetzt Der Schulieiter.
zun Kox Kön. Aoigeacht.0
von Zuchn Pernspr. Nr. A4425.
gesamten kaufmännischen Unterricht. Staatl.
Nach soliden Grundsätzen geleitste Privat-Anstalt für den gesannnnnmternen enrer
und städtische Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Konteren angestellts ehemalige Schüler dienen der Schule ais wirksame Referenz. Liste derselben sowie Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen für jetzt und Osters werden täglich bis 10 Uhr abends ngenommen.
Haustrauen!
Asim bübter-ealm Aladin
staubvertilgendes
Wiederverkäufer von Asim und Aladin:
Köln.
Fritz Morx, Mittelstraße 38.
H. Tappert, Ecke Bonner- u. Rolandstraße
J. Schingen, Eigelstein 141
Ernst Gaß, Rosenstraße 43
W. Münch, Johannisstraße 69
C. Sturm, Fleischmengergasse 27
A. Müller, Weidengasse 46
P. Kerber, Friesenstraße 80
G. Merzenich, Friesenwall 32—36 Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2 L. Olligschläger, Hansaring 35
E. Kayser, Gladbacherstraße 9 Frau Bernards, Marzellenstraße 58 Paul Hamacher, Teutoburgerstraße 17 Jukob Hebel, Perlengraben 67 Josef Breuer, Mariahilfstraße 2 Frau Heinrich Fehr, Moltkestraße 99 Peter Raths, Brüßelerstraße 20 Albert Hiltwein, Balthasorstraße 18 C. Molitor, Lungengasse 22
H. Faust, Severinstraße 200 Eduard Wilkens, Gereonstraße 56
Deutz.
C. Coßmann, Freiheit 51
Nippes.
Gebrüder Krähmer, Neußerstraße 308 Math. Lorig, Cranachstraße 15 Frau M. Schneider, Kempenerstraße 70
Ehrenfeld.
Hugo Cullmann, Venloerstraße 211 Mich. Giersberg, Ottostraße 59 Franz Bücken, Venloerstraße 388
Sülz.
Nikolaus Henn, Zülpicherstraße 261
Riehl.
Gerhard Kuhl. Bodinusstraße 1
Bayenthal.
Alois Koppmann, Goltsteinstraße 47
Kalk.
Josef Siepen, Hauptstraße 76
Weiden.
Frau Jak. Stoffel, Auchenerstraße 81 Mülheim.
Chr. Bornheim, Wallstraße 46 Franz Feinhals, Buchheimerstraße 49 Paul Habermann, Kolk-Mülheimerstr. 448 Merheim(Irh.)
Werner Dünnwald, Neußerstraße 692 Lindenthal.
Jak. Heuckeshoven, Scheffelstraße 47. c2
agesem
Fabrik August simon
K ö1n
Rteburgerstr. 33/41, Fernr. A 3112Aladin
Hals- u. Lungenleiden
aller Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen.
u l. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten #pothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweißz, Stiche in Rücken und Brustschmerz hörten auf; Appettt und Körper gewicht hoben sich rasch; allgem. Wohidefinden stellte sich ein d. Schacht. zu 250 K in all. Apoth. wenn nicht vorrät., auch direkt v. uns d. uns. Versandapoth. Ausführliche Broschüre kostenlos. Ploetz&amp; Cie., Berlin SW. 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*7 Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
SchirmReparaturen
gut und prompt9
C. Reloff. Wenerstr. 12.
für Dame# Diamantko verkaufen.
Off. u. 179
Heil
teils Stoff— tetls Seide- das ist das Schlagwort für die im Aumarsch begriffene neue Mode.
Welche entzückenden Wirtungen und bestechenden Farbenkombinationen diese
Zusammensetzung ermöglicht, das
können Sie schon in unseren vielen Schaufenstern beobachten.
Mehr noc— natürlich— bei einer Besichtigung unserer außerordentlich reichhaltigen Bestände.
Breite Sh., Ecke Berlich
Seumtgee beichtossen!
Preiswerte
Jachen-Hleider
Blusen. Röcke
u. Wollstoffe
für Kommunienkleider
Kommunion-Hüte
Gebrüder Bluhm
Hinnes

526. 62 1 Sonntag, 3. Marz 1919
*
Wir bringen in diese Abteilung eine erstaunlich große Auswahl zu * wohlfellen Preisen:
Preiswerte Neuheiten
St
55
Blumen u. Reiner:
Sticlrose 005
in neuen aparten Modetarben C• 9 3
Moderner Becrentuff AXN
mit tarbigem Laub.30
Elegante Stoffrose KOX
nut Laub verbunden.....93
Steiliges Asterbukett A
in neuen Modetarben..... W.
n
Hutformen:
6O0
.75
19.75 .95
utz.
Vorjährigc Damen- und Kinder-Hüte arbeiten wir nach Modellen schnell u. preiswert um. Wir bitten um baldige "<space> A u f t r ä g e*<space>*<space>
0
Neuartiger Sporthut
in allen Modetarben„ Moderner Sporthuf
aus gutem Spinigetlecht. Handgenähter Borten.
huf mu aparten Garniluen
Moderne Rundform
in allen Modetarben"——
Div. Neuheiten:
BAUTRHARTMNN OCHERRAIEEAKUN
Mod. Gesichtsschleier ∆ OX
in allen Farben..——— von
Neuartige Hutagraffen A
in schr apart. Ausführung., von O. O5
Rohformen s Selbstbezich. 1 ·7K in modernen neuen Arten, von 4e#
Neuartige Hutbänder, Hutborten usw. zu billigen Preisen.
an
an
6
525
S2.5
Eigene Binderei
für Reiher u. Blumen im Hause
Leonhard Tietz AG
□
Köln
Hohe Straße
Kronca- u. ParadlesReiher
in größter Auswahl.
Katholischer ZentralGesellenverein, Köln.
Die Beerdigung für außerordentliche Mitglied
das versterbeste
Gustav Tomascheck
ndet am Mentag, den 4. Marz, nachmittage 4 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt.
Zn zahlreicher Beteiligung ladet ein 95 Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für dm verstordene Präulein
Clara Lehmacher
Hauptichrerin a. D.
ündet am Montag, den 4. Mürz, morgens 7¼ Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk att, wozu freundiichst emngeladen wird.
Das Jahrgedächtais
für den versterbenen
Herrn Franz Hoven
wird am Montag, den 4. März, morgens 7% Uhr, in der Pfa#rkirche St. Marien, KölnKalk, geheiten. 55
K7TSt. Maria L. d. Kapfere.
ie Exequien für das
rlied Frau Stbylia
lch geb. Killan fin„statt Montag, den ½9 Uhr, wozu edllichst eingeladen b
Jedem
Feldpestbrief
ein kleines Buch beilagen. Unsere Seideten lechzen nach Lesesteff
Statt besonderer Anzeige.
Gett dem Herrn hat es gefallen, am Freitagmergen 1 Uhr unsere gute Taute, das wohlachtbare Fräulein
durch einen sanften Tod zu erlögen. Sie starb an den Folgen von
Altersschwäche, oftmals gestärkt durch die h. Sterbesakramente, im 74. Lebensjahre nach einem arbeitsreichen und frommen Lebenswandel.
Dies zeigt allen Bekannten der tomen Entschlafenen höflichst an mit der Bitte um stille Teilnahme.
Ihr dankbarer Neffe und Fran J. Blumenthal, Flandrischestraße 103.
Eln feierliches Seelenamt wird gehalten am Montagmorgen 9 Uhr in der Kirche St. Johann Baptist.
Die Beerdigung findet statt Mentagnachmittag 4 Uhr von der Leichenhalle des Westfriedhofes(Bockl münd). r
S
AA
e
PREISE: 4
Ak. 83822
.50, 10.—
15.50,20: 25:
50 Gramm Tinte für i5 Pig
durrh dns ehamtsche Präparat Tiatenpahrer
Tinterol
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufaalösen in Wasser.
Kein Tintenerantz. Barantiert resttos löslich.
Wiederverkäufer ernalten hohen Rabatt. Beztr##ere Vertrerer im Reg.-Bes. Köln gesucht.
Ne micht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermanna Köln, Trajanstr. 27. 95
In allen Größen wieder vorrätig.
Hölner Pieitenhaus, G. m. b.
Heumarkt.: Filiale: Eigelstein 63.
A
Dampf-laschanstal„Sülzl
Tel. A8120- KÖLN-SULZ, Palanter-Str. 41-43 übernimmt nocn 2•
Pfund- und sckrankfertige Wäsche.
Bredte und keistungslährste Wascalstalt am Platze.
VI.Kau Sree arHauf-, Marn- und beschiechtskrankh. Küln, Stephanete. 6 (nahe Hohe Pforte) -I. 4½-7½8.Sonnt.-1
Ladfahren mit
Herog“
Reifenersatz erlaubt.
Daßt auf jedes Rad.
Glänzend deurteilt:
„Die Vereisind
cin sehr defriediend ausgefallen. S. St. i. H Mit den Reisen bin sehr zufrieden F. W. t..“ usw. Preis 1 Paar 15 M. une Dor 0. Nxp., Nachn
M. Vertreter gesucht.— Prospekt gratis.—„Heros“ B. m. b. H. Berlin S 37 Laudenstraße 31.*
Prachts. Eich.-Schlaft.,
Spiegelschr., 2 Beitstellen m. gul. Doppelmatratzen, gr de Boschkom. mit hoh. Marmor u Spiegelaufs., 2 Rachtschr. m. Ma mor, 2 Stähle, Stäuder, neu, zul. 2000 M. Sch. Dischpin küche. Büfett##hrank. Anrichte, großer Tisch alles mit Linoleum, 2 Stühle, zusam. 505 M. Prachtvoller Eich.=Ausziehtisch eeg Umdau mit Diwan, Stühle, Chaiselongne ulw. dillig zu verkaufen. Möbellager, Bismarchstraße 64. 1“
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erden des verstord. hochw. Hru. Dfr. Offergelt, werde ich Unterzeichneter am Dienstag, den 5. März, nötigensalls Mittwoch, den 6. März, vorm. 10 Uhr, nachmtitags 3 Uhr beginnend, in Köln,
7 Quatermarkt 7
eich. Speisezimmer, eich Herrenzimmer, Schreidtisch, Bücherschrank, Salontisch, Stühle. Paneelsofa, Rußbaum=Schlafzimmer=Einrichtung, eiserne Betten, Kleiderschränke, Teppich=, Gardinen, Dekorationen, Badeeinrichtung. Oelgemälde, Aupferstiche, Beisetztisch, Flurgarderobe, Rücheneinrichtung. emaillierter Tasel=Gaskochherd. antike eich. Schränke, antike Standuhr eichene Truhe, antike Ripp sachen, 3 antike, geschnitzte HeiligenFiguren. Mahagoni=Ausziehtisch, Kirschdaumtisch, Eß= und Kaffeeservice, Rüchengeräte, Kellerntensilien, Waschbütten, Verandatisch, Stühle, Rippsachen, Füll- und Mante.öen, Spiegel, Bücherregale, Spinnrad, Raudtisch, Betbank, Gasheizöfen. Eckschrank, Kommoden, Dlüschsofe, Stühle, Tische, Paneelbreiter usw. öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten, und zwei Stunden vor der Versteigerung
Quatermarkt 7 zu besichtigen
Aron Kautmann
Auktionator und Taxator c5
Abin, Brüderstr. 3. Telephon Rsesh.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre Vermietung--Anzeigen aoch Zehntausenden
von Lerern des.A zur Kenatnis bringen, die Sie auf andere Weire nicht errrichen
—

Local-Auzeiger MM. 62&a Sonntag, 3. März 1918
Saatkartoffelnverkauf.
Die Adgabe der bei der Adteilung für Gemüseanbau, Johannisstraße 72—80, bestellten Saatkartoffeln findet vom 4. März ab gegen Vorzeigung der ausgestellten Saatbestellscheine wie folgt statt:
Montags: 1. Dort l am Oberländer Ufer
2. Cökn-Zolkstock, Vorgebirgsstr. 21! 3. Cöln, Burgunderstr. 4.
Dienstags: 1. Cöin=Rer endergpark. Gasthaus
2. Cöln=Lindenthal Stad wald 3. Cöln=Eixenfeld, Marienstr. 37 Mittwochs: 1. Coin=Ehrenseld, Blücherpark
2. Gsin-Nippes, Schwerinstr. 20
3. Cöm-Rippes, Butzweilerhof. Donnerstags: I. Cöln-Drutz, Berenügungspard, Pade dance
2. Cöln=Deutz, Siegburgerstr. 32 3. Cöln=Höhenberg, Olpenerstr. 123
Freitags: 1. Cöin= Kalk, Sieversstr. 14
2 Cöen=Delbrück, Bergisch=Gladbacherstraße 247
3. Cöln=Mülheim, Kirchturmstr. 9
Samstags: I. Cöln=Mülheim, Danzierstraße. Ausgabestelle Kirchturmstr. 9.
Der Verhauf in den Orten Dünnwald, Flittard, Rath und Stammheim wiro noch desannt gemacht.
In der Wiche vom.—10 März 1918 werden an
den oben bezeichneten Stetlen die Käufer mit den Bestellscheinen Nr. 1100 ab getertigt. Die auf den Bestellscheinen vermerkten Ausgabestellen sind gengu zu beachten.
Die Verkäufe erfoigen von 8½ Uhr morgens dis 3 Uhr nachmittaes. Der Preis beträgt für
Frühkartoffeln 19.50 M. per Zeniner Spälkarloffein 12.50 M.„„
Er ist an Ort und Stelle zu bezahlen. Säcke usw. sind mitzubringen In dieser Woche kasberechtigte Besteller, walche an dem angegedenen Tage verhindert sind, können in der darauf folgenden Woche das Saatgut abholen.
Saatkartoffelbestellungen werden nach wie vor bei der Abteilung für Gemuscanbou Gewerbehaus, Johannisstraße 72—80,.ngang Altes Ufer, III. Stock, entgegeng. nommen.
Coln, den 1. März 1918.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath.
5. Lieferungszeitraum für den Bezug von Brennsoffen.
In Ausführung der Verordnung aom 29. Okt. 1917 über die Abgabe von Brennstoffen an Haushaltungen,
Lanowirtschaft und Kleingewerde wird folgende Anordnung erlassen;
Der 5. Lieserungszeitraum für Brennstoffe beginnt am 4 März 1918. Von diesem Tage ab dürfen auf die roten Aohlenmerden mit der Zisser 5 entweder 2 Zentner Steinkohlen oder Roks oder 3 Zentner Brenkohlenbriketts oder 8 Zentner Rohbransko#hlen abgegebden und entnommen werden. Die Menge, die auf die Bezugsscheine mit der Ziffer 5 abgegeden werden darf, ist in jedem Bezugsschein handschriftlich vormerkt.
Die roten Kohlenmarken. sowie die Bezugsscheine mit den Ziffern I 4 bleiden auch im 5. Lieserungszutraum in dem disherigen Umjange gültig. Die Händler sind auf Verlangen verpflichtet, die roten Kohlenmarken und die Bezugsscheine mit den Itffern—4 im 5. Lieferungsgitraum vor den Kohlinmarken und Bezugsscheinen mit der Ziffer 5 einzulösen.
Die Einlösung der Roolenvorzugs-Bezugsscheine für Bäckereien mt dem Buchstaden E darf erst vom 15. März 1918 ab er olgen.
Die Abschaitte der Ausweise für Kleinwohnungsinhaber dürfen vom 4. März 1918 ab bis Nr. 40 einschließlich eingelöst werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden auf Grund des§ 21 der Vecordnung vom 29. Okt 1917 mit Gesängnis d s zu 1 Jahr: und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestralt.
Clln, den 28. Februar 1918
Der Oberbürgermeister.
I V. Dr. Beit.
Nähgaenmarke.
Die Nähgarnmarke des Einheitsdogens für die am 7. 3. 1918 beginnende dritte Versorgungsperiode wird hierdurch für kraftlos erklärt. Mangels Zuweisung von Ware kann eine Verteilung vorern noch nicht stattfinden.
Cöln, den 28. Fedr. 1918 Der Oberbürgermeister
J.: Dr. Best. 55
für Billen,
Einfamilten- u.
gegenab. m. direh ter Straßenbahnverbindung unter günstigst. Beding= ungen zu verkauf.
Auskunft erteilt
Heller,
Luxemburgerstr.
150.
Tel A
per's
private
Handelsschule
Preise für
Die Bekanntmachung über die Festsetzung von Dreisen für Stßwesserfliche vom 24. Juni 1916(RSBl. S. 585)
tritt mit dem 1. April 1918 außer Kraft.
Berlin, d. 14. Febr. 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes.
von Waldow.
Veröffentlicht aus dem
RA. Nr. 45.
Cöln, d. 26. Fedr. 1918. Der
Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.“
Zur 3. Bl. 237. Lotterie
¼ Lose
60 30 M
Nordan.
Könial. Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A551I..=K10.52025.
n. järztl. Rezpt. Brillen und Kneif r
Operngläser Thermometer Barometer Lupen Kompasse Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batterien usw.*5 V. Müller, Ehrenstr. 6d. Spezialg f. Optik u. Mechanik
Dem Herrn Becker
Hochwürden
Fischenich
zu seiner Primizfeier
am 3. März 1918.
Gott zum Gruß! Zur schönen frohen Stunde,
Die den Neugeweihten heut beglückt,
Heiße Wünsche! Bungt der Mund zum Munde.
Die den Ehrentag! Mit Freuden schmückt.
Nun ist gestflft, des Herzens Drang und Sehnen, Freudig strahist du heut im Priesterkleid Und Gott im Himmel danken Freudentränen,
Der dir neuen Mut und Kraft verleiht.
Du sollst von nun an ein trener guter Hirte sein,
Der auf guter Weide seine Schäfl in ireu bewacht.
In Sturm und Ungewitter, sowie im Sonnenschein,
Ja, sogar bis in die lange dunkle Nacht.
Mit liebevollem mächtigem Priestermut Sollst opfern, alltägtich Brot und Wein In des Allerböchsten Fleisch und Blut,
Umstrahlt von unsichtbaren Engeln.
Du sollst lehrren, beten und halten Untiz In deinem neuen Wirkungskreis. Bis das dein Herze einat im Tode bricht.
Za Gottes Ehre, Leb und Preis.
Drum sei geehrt an diesem Freudend:
Von jung und alt, von groß und klein Vom lieben Vater mit den teuern### Und im Himmel solig! das traute Müle
Vereinigte Stadichester
Opernhaus:
MNN RNTNNNTN RLUNTR
5
votücisen ten
cht
Städtischer Brikett=Verkauf
Montags,
Dienstags
und
Mittwochs
Von Mon ag, den 4. März 1918 ab findet auf solgenden städtischen Lägern ein Verkauf von Brannkohlen= briketts statt:
Lager Udierring. Eingang Maternusstraße, neden der G. werdesörderungsanstalt
Lager Ehrenfeld, Venloerstraße, gegen üder dem Ehrenfeldgürel
Donnerstags Freitags und Samstags
Verkaufszeit vormittags von 8½—12 Uhr nachmittags„—0„
Der Verkauf erfolgi nur gegen Abgabe von grauen Abschnitten.r Ausweise für Kleinwohnungsinhaber. Cöln, den 28. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Best.
Lager Sülz, Sülzdurasir., neben Nr. 142 Lager Gaswerk Mü heim, Schanzenstr.
Auskunft.
Nachtschnell
Wer in Angelegenheiten der Verlorgung mit L. densmitteln usw. nicht weiß, an weiche der vieln städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat. kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3670, Ralhauszentrale Nebeustelle Nr. 400 und 443 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15. erhalten.
Cöln, den 1. März 1918.
Der
Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.*
Kölner
Werhstärte f. alle Fabrikate
Juh.Heinen, Moltke 4r67
An= u. Verk. v. gebr. App.usw.b
Die neuen zäge zwischen Herdesthal und Berlin, welche vom 1. d M. ab verkehren sollten, werden vorläufig nocd nicht gefahren. Sie verkehren er.imalig: D 38 von Berlin am 6. d. M. und D 37 von Herbesthal am 8. d. M. Cöln, den 1. März 1918.
Königliche 1* Eisenbahndirektion.
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und
Geschäftsleben
Ostern
Beginn neuer Vollkurse.
Anmeldungen rechtzeitig erbeten.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelsiehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 3533. 0*
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2. 8, G: 3, 4. 6.
Wagen
u. pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Oütern jeder Art. 7
Jean Zund
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Fuchs
Heirat
wünscht Witwer, kath, ohne Kind und ohne Anhang. 70er Jahre, Rentner, mit kath. Fräulein vom Lande 50er bis Huer Jahren, Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Eigenes net es Häuschen mit Garten erwänscht. Angeb. wolle man vertr. unt. B 129 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. senden. r5
Größtes deutsches
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10Am Montag, den 4.., vormittags 11 Uhr, soll auf dem hiesigen Bahnhof
öffentlich meistbietend gegen Barzahl versteigert werden. Kgl. Güter=Abiertigung Köln=Nippes
lietusssche haben
im iAeichere Wirkung.
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre. 3
2 Freunde, 38 u. 27 Jahre
alt, beide kath., v. gr. symp
Ersch., verm.,.es a. Damendekann schaft fehlt, suchen auf diesem Wege zwei nette, kath. Damen, zw. Heirat kenu n zu lernen.
Gefl. Off., wenn mögl. m. Bild, welches sofort u. unt. str. Verschwiegenheit zurückgesandt wird, u. C 57 a. d. Beschaftsstelle d. Bl.
uusere Verkazensmitglieder
von Fräulein Oberlehrerin
Hl. Weber.
5. Vortrag
Montag, den 4. März 1918,
abends 8 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Kathelischer Frauenbund Deutschlands
Zwelgverein Küln. B0
Heute Sonntag: 44. Abonnements=Vorstellung: Königskinder. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 4. März 1318
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 19—1 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 5. März 1918— Anfang 7 Uhr
Das Glöckchen des Eremiten
Romische Oper in 3 Akten von Aime Maillard.
Schau spielbau:
Heute, Sonntag: Aschenbrödel.— Anfang 3 Uhr Madame Legros.— Ansang 7° Uhr. Montag, den 4. März 1913 6. Volksvorstellung.
Geneveva.
Aragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Heddel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
## twirkende: Damen:(Genoveva, Bischoff. Frer
Küppers=Dramsch; Herren:(Pfalzgraf) Götz. G lo) Gode,(Tristan) Aßmann, Nitzgen, Walther, Majewski, Sander, Willi. Froitzheim, Diehl. Renn#pi#z. Turtian.
2# ang 8 Uhr. Ende ungsfähr 11 1hr.
Preise siehe
dienstag, den 5. März 1913— Anfang 7½ Uhr
Ein treuer Diener seines Herrn.
Traper#e in fünf Auszigen von Frau Grellrarzer.
Jeutsches
Sonntag, den 3. März, 3½ Uhr:
Geschlossene Vorsieltung.
7½ Uhr: Sedems.de.
Montag, den 4. März. 8 Uhr:
Geschlossene Vorsteljung.
Dienstag, 5 März, 7½ Uhr: Die Schiffbrächigen.
Kriegerwitwe
kath., 36 Jahre alt, mit Erparnissen, von Beruf Schneiderin, sucht Bekanntschaft mit kath. Herrn, Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen,
swecks Heirat.
Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Vl
Jung. Mann, leicht kriegsdeschädigt, 23 J. alt, kath., ehr solid, 1000# Ersparn., päzer größ. Verm., möchte mit nur einjachem. hübschen, kath. Fräulein od. jüngeren Kriegerw. zw. Heirat bek. z. w. Ann. w. u. beantwortet. Br. m. Bild u. B 198 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Die über Frau Christian Lameth in Langel gemachte Aussage nehme ich hiermit als unwahr zurück.
Kr. F. Stenlhll.
Wo kann man gut und
Homburg- Frühstücksstube Krefelder Strasse 33
Mittag- und Abendessen 1,75 4
Hülsenfruchtsuppe.75 M. Kartoffelsalat.50 K Kartoffel u. Gemüse 0,80 M. Kaninchenbraten 3#
Ohne Marken! 20
(Gedichte aus demn Inn kresse).
Mancherlei mag man benutzen, Um den Herd m Glanz zu bringen, Doch am besten wird das gutzen Mit Bianka stets gelinger“.:
Das man sich in früh'ren zesten Als uns noch Bianka fehlte,
Mit dem Herdputz schrecklich Juälte. Wird wohl keine Frau bestreitzn: Anders ist der Herdputz heute.— Mit Bianka macht er Freude
Ihr Herdputzmittel Bianka entsprich!“ Den Wünschen der Frauen vollkommen, Wir leisten auf alles andre Vezicht,
Was sonst man zum Herdputz genommen!
Zentrale: Stadthaus, Zim.ner 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Daum karten von Stägiger Gültigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verab’ollt. ½ LnterPortion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 5. März, nachmittags 4 UhDomhof 28, 1.
Probekechen:
Montag, den 4. März, nachm. 4 Uhr, Georgplatz 7(N..-.)
Mirtwoch, den 6. März, nachmitt. 4 Uhr Friesenstr. 20/22(Kath. Frauenbund) Donnerstag, den 7. März, nachm. 4 Uhr. Priesenstr. 20/22, und Deutz, Gotenri#.,
Volksschule)(N..-.).
Steumpfausbesserung ohne neue: Osen(Abteilung Beratungsstelle Domhof 26. Schildergasse 107/109— täglich geöffue: von—12 und—4 Uhr.
Kleiderkammer, Demhof 29.
*
.-Alung:
Schuhlehrkurse zur Anfertigung er Holz- und Hausschuhen.
Anmeldungen täglich von—6 Uhr, Domhof 28. Zimmer 140.
Verband kaufm. Gehilfinnen u. Beamtinnen E.., Köln, Geergstr. 7.
Wiederheite freundliche Elaladung zur
KX. ordentl. Generalversammlung
am Senntag, den 3. März 1918, nachm. 6 Uhr, im Verbandslekale.
Taresordnung: I. Verlesung des Protokolls; 2. Geschäftsbericht und Entlastung des Vorstandes; 3. Kassenbericht und Entlastung der Kassiererin: 4. Eingelaufene Anträge; 5. Wahl der Revisoren: 6. Wahl des Vorstandes; 7. Verschiedenes. p
yieun der Schmestern
I. I. Frau
Köln, Kasinostrasse 3.
Beginn des neuen Schuljahres am 18. April.
rauen-Kongregation St. Jesest
Köln-Kalk.
Sonntag, den 10. März im grossen Saal der Bürgergesellschafl In Köln(Elngang Appellhofplatz)
Familienabend.
1. Die Passion in Lichtbild u. Lied.
2.„Die letzte Drude.“
Reiigiöses Schauspiel von P. Ilumpert.
Anlang 6 Uhr.
Einladung zur Sitzung
am Mittwoch, 6. März 1918, nachmitt. 41 Uhr in Köln, Bürgergesellschaft, Vortragssaal
Vortrag eines Herrn vom Kriegswirt schaftsamt in Bonn über:
Die rechtlichen Verhältnisse de russisch-polnischen Arbeiter, die Schlichtungs=Ausschüsse u. ähnl.
Gäste willkommen.
J..: Pagenstecher,
* Orr bei Poulheim.