NRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRNRARRERRRRRRRGRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRNN
sater.
F:
gewesen
ben.
nde 7½ Uhr.
Bezugspreis#
Botenzustellung m.—# monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pf mehr. Postdezug. ohne Zustellged. 5 Ausgabe A m.- im Monal,# K IN.— im Vierteljahr. 2 a Ausgabe B mit Lolonia und# Weit und Zeit in Wost und# g Bild 10 Ptmonatlich mehr. 2
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiati.
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(34 mm brrit) 30 Pf, 28 S dritte u letzte Seite 35 Pl. 5 n für Köln 25 bzw. 30 Pl. 2; &am Platzvorschriften 10% Zuschl# n Keklamepreis 8 5 Die 90 mm breite Kolonel= „ Zeile M.40, für Köln m1.- 8 zweite Seite 1.20. 32 5 Platzvorschritten 10 Ottertengebühr 29 vi. 8
* 20
am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 * Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
18
Zuschl.
en“
te).
Hauptrollen:
rauga.
chauspiel 5 Akten.
eldtkirch B7
P vormals#
ema:
Tel. A 6227.2
ramis. 6
Architekten X 87. c
telwig.
EERIRR ARRNNRNRNZRERRRNRR RANRAN TRRRARKKRRRRRKEKE NRRRFRANNNRRFEARKRERNERRRRAARRRRRRRE RRRRRRRANNARNRNTRRNKKRAR RRAN
Tr.
Feruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. B#
Sonntag, 15. Dezember 1910. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Gedruckt mit Erlaubnis der britischen Behörde.
Wie wird's in der neutralen Zone?
NZV Berlin. 13.Dez.1918.(Druhtber.) Die deutsche Waffenstillstandskommission teilt mit:
Marschall Foch hat folgende Anordnung über die Mrganisation in der neutralen Zone Deutschlands getroffen:
Zur Aufrechterhaltung der Ordnung dürfen deutsche Trupsen, die grundsätzlich Polizeitruppen sind, in der neuralen Zone unterhalten werden. Das alliierte Oberkommando behält sich das Recht vor, die Gesamtzahl dieser Truppen zu begrenzen und zu kontrollieren. Demnach muß die Ordnung normalerweise durch Ortsgendarmerie, ausnahmsweise durch Sicherheitsgarnisonen in besonders wichtigen Orten, aufrechterhalten werden. Die Polizeitruppen unterstehen den Zivilbehörden, die für ihre Verwendung verantwortlich sind. Im Falle von Unruhen dürfen die deutschen Behörden Vorschläge zur Verstärkung dieser Garnisonen dem Oberkommando der Alliierten einreichen. Als Verstärkung darf Kavallerie und im Notfalle Infanterie dienen. Polizeiund Sicherheitsorgane der neutralen Zone dürfen keinesfalls
S
Se# rr. A 7121
Am.
Richter
3
1<space> A k t e n<space> chtwerk
rbten.
Akten.
Uhr.
A 7604
Ket
ter.
uggasse):
Uhr:
Sourdes.
Kilometer von den Grenzen entfernt halten. Ausgenommen von dieser Begrenzung sind die Großstädte, die an der Grenze des besetzten Gebietes liegen. Das deutsche Oberkommando setzt die Kommandanten der Polizeitruppen ein, die mit den gegenüberliegenden alliierten Militärbehörden verkehren und alle Verlegung der Garnisonen dieser Einheit durchführen, die die Kontrolle der Alliierten notwendig macht. Dem Komman1 danten der Polizeitruppen unterstehen gleichfalls die Sicherheitsgarnisonen ihres Abschnittes. Die Gesamtbestände der Sicherheitsgarnisonen dürfen zehn Bataillone Infanterie und zehn Eskadrons Kavallerie nicht übersteigen. Sie werden von den deutschen Behörden nach Bedarf verteilt, wobei keine Garnisoneinheit den Umfang zweier Ba1taillone übersteigen darf.(Die endgültige Regelung der Gesamtbestände der Sicherheitsgarnisonen in der neutralen Zone wird durch die Abmachungen in Trier erfolgen.)
Zwecks Durchführung dieser Maßregel wird die neutrale Zone von Norden nach Süden in Abschnitte geteilt: deren Grenzen und die der Abschnitte der Alliierten werden verlängert. Die Reihenfolge der neutralen AbIschnitte ist also von Norden nach Süden: belgischer, englischer, amerikanischer und französischer Zonenabschnitt. Die Kommandanten der Alliierten regeln mit den gegenüberlievgenden deutschen Kommandanten der Polizeitruppen alle Fragen, insbesondere die der Kontrolle der neutralen Zone und der Truppenverstärkung bei Unruhen. Die Ortsgrenze der neutralen Zone muß baldmöglichst gemeinsam von den
gegenüberliegenden Kommandanten der alliierten Armeen und der deutschen Abschnitte festgelegt werden. Alle Mitglieder der Polizeitruppe erhalten besondere Abzeichen,
*1
Die Fronttruppen und Ebert.
Uhr:
enfresser.#
bten. pb
7
Weinhaus
1e Weine. ssen.
ten.
1 Uhr: 59
ert
Hauskapelle.
—— Berlin. 14.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die in Berlin eingezogenen Fronttruppen äußern immer deutlicher den Wunsch, in Berlin die Ordnung herzustellen. Die Vertreter der Vertrauensräte der Regimenter der Garde-Kovallerie-Schützen-Division haben ohne Anregung von außen eine Erklärung be1<space> s c h l o s s e n,<space> i n<space> d e r<space> s i e<space> z u n ä c h s t<space> z u m<space> A u s d r u c k<space> b r i n g e n,<space>
daß sie der Regierung Treue gelobt hätten und
willens seien, das Gelöbnis zu halten. Die Regierung fordere Ordnung und Ruhe.„Wir wollen ihr in Treue helfen, daß diese Forderung auch durchgesetzt wird.“ Die Division fordert deshalb von der Regierung nicht nur den Willen zur Ordnung, sondern auch die Kraft, diesen Willen durchzusetzen. Um der Regierung diese Kraft zu verleihen, erklärt die Division in ihrer Entschließung aufs nachdrücklichste, daß sie sich der Regierung zur Herstellung von Ordnung ausdrücklich zur Verfügung stelle.
Die Vertreter der Division in den Vertauensräten haben sich nun am Freitagvormittag zu Ebert begeben, um ihm persönlich die Entschließung zu übergeben und seine Auffassung hierzu einzuholen. Ebert hat die Vertreter nicht empfangen(!), vielmehr ihnen sagen lassen, daß die Regierung mit ihnen im Wunsche nach Ruhe und Ordnung völlig übereinstimme. Man werde„gegebenenfalls“ auf sie zurückgreifen.
Hierzu bemerkt die Tägliche Rundschau:
Man sollte meinen, wenn sich Truppen der Regierung mit dem bestimmten Zweck zur Verfügung stellen, nicht nur im Bedorfsfalle zur Herstellung der Ordnung herangezogen zu werden, sondern, wenn sie ausdrücklich erklären, diese Ordnung herstellen zu wollen, die die Regierung theoretisch immer verspricht, dann sollte die Regierung von einem solchen Angebot sofort Gebrauch machen. Ihr Zögern ist nicht ganz verständlich. Glaubt sie immer noch Rücksicht auf
Du bast die Wahl!
Ohne Frieden keine Ordnung,
Ohne Ordnung keine Arbeit,
Ohne Arbeit kein Brot,
Ohne Broi der Hunger!
Sofortige Hational-Versammlung
bringt Frieden. Arbeit, Ordnung und Bret!
Drum wähle!
Ein Aufruf an die chris lichen Eitern!
—- Berlin. 14.Dez.1918.(Eig. Drahtber.)
Christliche Eltern!
Die gegenwärtigen Muchthaber halten sich für berechtigt, ohne Befragen der noch zu recht bestehenden Volksvertretung, ohne Rücksichtnahme auf eure heiligsten Gefühle, auch ohne die Stimmen und Wünsche der Mehrheit des preußischen Volkes noch vor Einberufung der Nationalversammlung schonungslos im Namen der Freiheit in den durch Verfassung und Gesetz verbürgten Bau der christlich deutschen Schule einzugreifen.
Christliche Eltern, erkennt die Gefohr, die das Heil eurer Kinder bedroht!
Wenn früher eure Kinder angehalten wurden, am Religionsunterricht teilzunehmen, jetzt wird den Vierzehnjührigen von Amts wegen gestattet, ihm fernzubleiben, auch wenn ihr die Teilnahme eurer Kinder wünscht. Die neuen Gewalthaber geben ihnen das Recht, gegen euren Wunsch und Willen auf den Besuch des Religionsunterrichtes zu verzichten.
Wenn ihr Wert darauf legt, daß der Religionsunterricht euren Kindern bestimmte Kenntnisse vermittelt — die neuen Gewalthaber verbieten, daß gelernt wird, sie verbieten jegliche häusliche Aufgabe, das Auswendiglernen des Kotechismus, der Biblischen Geschichte, der Kirchenlieder.
Wenn bisher der Religionsunterricht in den Augen der Schüler eine gewisse Bedeutung empfing dadurch, daß die Religion Prüfungsfach— die Religion hört nun auf Prüfungsfach zu sein.
Wenn früher eure Kinder von der Schule angehalten wurden, gemeinsam den Gottesdienst zu besuchen, die h. Sakramente zu empfangen— eure Kinder werden jetzt von jeder Verpflichtung zum Besuch des Gottesdienstes und jeder gemeinsamen Religionsfeier befreit.
Wenn bisher in der Volksschule das Gebet den Unterricht eröffnete und beschloß, wenn die Schulfeiern religiöses Gepräge trugen— das Gebet wird jetzt beseitigt, jede Feier ihres religiösen Charakters entkleidet, das Kreuz entfernt.
Gebt eure Stimmen nur solchen Männern, die gewillt sind, die christliche Schule zu verteidigen, das sind die Abgeordneten des Zentrums, der Christlichen Volkspartei.
Adolf Hoffmann am Revolutionstag.
Nach dem Berichte des Sächsischen Tageblattes Nr. 287 vom 8. Dezember 1918 teilte der Gewerkschaftssekretür Götz (Berlin) in einem Vortrage in Magdeburg-S. folgendes über den Bildungsminister Adolf Hoffmann mit:„Wenig bekunnt sei außerhalb Berlins, daß der Zehngebote-Hoffmann am Revolutionstage auf dem Schloßplatz ausgerufen habe: Jetzt sind wir die Herren, wir brauchen keinen Vater mehr, keinen Sohn und h. Geist.“
Was Hoffmann damals ausgerufen, spiegelt sich in seinen Ministererlassen deutlich wider. Das gläubige katholische und protestantische Volk wird ihm und der sozialdemokratischen Regierung bei den demnächstigen Wahlen die Antwort nicht schuldig bleiben!
Tagesgeschichte.
Landtagsabgeordneter Michael Frank 7.
Nach längerer Krankheit starb am Samstagmittag der Landtegsabgeordnete für Köln-Stadt, Hr. M. Frank. Geboren am 8. Noveinber 1855 zu Noviand(Kreis Bernkostel) besuchte er das Gymnasium zu Trier und studierte in Bonn Pharmazie. Neben Geh. Justuzrat Tramborn vertrai er seit 1908 die Stüdt Köln im preußischen Abgeordnetenhause, wo er insbesondere als Kommissionsmitglied eifrige und geschätze Arbeit leistete. Seit Jahren übte er außerdem eine fruchtbare soziale, kommundle und fachpolitische Tätigkeit aus. Nachdem Hr. Frank am 1. April 1888 seine Apotheke in Köln-Nippes angetreten hatte, wurde er sofort vom Kölner Apothekerverein in den Vorstand gewählt, und als Vorstandsmitglied hat er ihm längere Zeit angehört. Trotz seiner vielseitigen Betätigung im Kölner Apothekerverein fand er doch zu sozialpolitischer Tätigkeit noch Zeit. So wurde unter ihm im Jahre 1895 die Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft gegründet, deren Vorsitz er bis 1898 führte, um dann den Vorsitz im Aufsichtsrate zu übernehmen. Unter seiner Leitung entstanden 120 praktische Arbeiterwohnhäuser, die alle in uneigennützigster Weise an Arbeiterfamälien unter den günstigsten Bedingungen abgegeben wunden. 1899 erfolgte unter seiner Führung die Gründung der Arbeiter-Wohnungs-Genossenschaft Köln-Süd, der er von 1900 als Aufsichtsratsmitglied angehörte, dessen Vorsitz er von 1305 bis 1907 mitübernommen hatte. Der hheinische Verein zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens zu Düsseldorf zählte Hrn. Frank zu seinen Gründungsmitgliedern, und infolge seiner großen Erfahrungen wurde er in den Vorstand dieses Vereins gewählt. Große Verdienste hat sich Hr. Frank im Kölner Stadtverordnetenkollegium erworben, in das ihn das Vertrauen seuner Mitbürger in Juhre 1903 berief. Hier fand er ein segensreiches Arbeitsfeld als Mitglied der rinanzkommission, der Schuldeputation, als Mitglied des Kurdtoriums der Städtischen höheren Schulen und insbesondere als Mitglied der Armendeputation und der wichtigen Krankenhauskommsson. Um ihn für seine parlamentarische Tätigkeit freizumachen, wurde Hr. Frank zu Beginn dieses Jahres von seinem Stadtverordnetenmandant entbunden, das er mit ebensoviel Hingebung und Uneigennützigkeit wie Erfolg zwölf Jahre hindurch ausgeübt hatte. Wer Hrn. Frank in seiner stillen, unverdrossenen Arbeit für das Gemeinwohl kannte, schützte ihn außerordentlich. Seine hervorragenden Charaktereigenschaften sicherten ihm die Wertschützung und Hochachtung weitester Kreise. Besonders die Kölner Zentrumspartei wird sein Andenken in Ehren halten.
Dentscher Matrosengrass an Hindenburg.
NZV Kassel. 13.Dez.1918.(Drahtber.) Namens der Kameraden der Nordseevorposten und der-Bootgeleitflottillen und der Kasseler Matrosenkompanien wird folgendes mitgeteilt: Von der Nordsee kommend entbieten unsere Blaujacken der Nordseestreitkräfte unserem Generalfeldmarschall in tiefer Verehrung unseren Gruß.
Die Heimkehr der Armee Mackensen.
Berlin. 14.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Von der Armeegruppe Mackensen sind bis jetzt bereits große Teile in der Heimat eingetroffen. Es sind angelangt die gesamte 11. Armee, Teile der 218. und der 226. Infanterie-Division, sowie die seinerzeit aus der Ukraine nach Rumänien entsandten Teile der 7. Landwehr-Division und Teile der 16. Infanterie-Division.
Papst und kriegsgefangene Deutsene.
Wie uns die Kirchliche Kriegsgefangenenhilfe Paderborn mitteilt, hat der Bischof von Paderborn den päpstlichen Stuhl unter Berufung auf die den alliierten Kriegsgefangenen in Deutschland erwiesene Fürsorge um Vermittelung bei den Verbands-Regierungen gebeten, den kriegsgefangenen Deutschen möglichst schuelle Heimkehr und menschenwürdige Behandlung zu erwirken.
Papst und Italienfsche
ISI Basel. 14.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In katholischen Kreisen Roms ist allgemein davon die Rede, das eine Versöhnung zwischen dem Papst und der italienischen Regierung im Gange sei. Sie soll sich auf genau umschriebene Vereinbarungen stützen, denen die während des Krieges mit dem Garantiegesetz gemachten Erfahrungen zugrunde liegen.
Deutschland und die Völkergemeinschaft.
TU Amsterdam. 14.Dez.1918.(Druhtber.) In Londoner politischen Kreisen verlautet mit großer Bestimmtheit, daß das von der englischen Regierung auf dem Friedenskongreß vorzulegende Programm den Vorschlag enthalten wird, Deutschland in die Völkergemeinschaft aufzunehmen,

Seite 2
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 347. 4Sonntag, 15. Dezember 1915.
0 Ein schwarzes Bild zum Nachdenken
in der Korrespondenz des Kriegsausschusses für Konsumenteninteressen entworfen. Es heißt da u..: Waren können nicht, wie es nötig wäre, in starkem Umfange erzeugt werden, weil bisher die meisten ausländischen Rohstoffe fehlen, noch monatelang fehlen und noch jahrelang nur in unzureichender Menge vorhanden sein werden, die inländischen Rohstoffe aber erst erzeugt, herangeschafft, verarbeitet werden müssen und auf allen Stufen des Produktionsprozesses jetzt neben den elementaren Schwierigkeiten die Lohnforderungen storend, ja oft geradezu verhindernd und vernichtend einsetzen. Die drohende Sozialisierung hat viele Unternehmer kopfscheu gemacht, ihre Unternehmungslust, die jetzt vielfach verstärkt einsetzen müßte, eingeschüchtert, da sie nicht wissen, wvas kommen wird und für wen sie arbeiten. Dazu sehen sie, daß manche Arbeitnehmergruppen, nicht zufrieden damit, ihre hohen Kriegslöhne zu erhalten, obgleich nun das Angebot von Arbeitskräften täglich steigt, gerade in diesem Augenblick tiefster nationalwirtschaftlicher Depression ihr Einkommen zu vervielfachen suchen und ihre Forderungen, da sie die Macht in Händen haben, tatsächlich durchsetzen. Dies„Revanche“- und„Konjunktur“-Vorgehen mancher Arbeiter ist psychologisch verstandlich, aber in tiefstem Grunde seibstmorderisch. Sie richten eine Unternehmerschaft, die sie noch nicht ersetzen können, zugrunde. Sie schlachten die Henne, die die Eier legte und— sie werden keinen Gewinn davon haben. Es wird noch weniger produziert werden als bisher, und damit steigen automatisch die Warenpreise. Was hat ein Arbeiter von einem täglichen Arbeitslohn von 25 oder 50., wenn er dann für ein Pack Streichhölzer 10., für eine Mahlzeit 50., für eine Zigarre 5 M. zahlen muß? Seine Wirtschaft wird immer weiter zerrüttet, er stellt sich immer mehr auf ein Hinvegetieren von Tag zu Tag ein, statt eine geregelte, vorausblickende Lebenshaltung durchführen zu können. Und da die Waren immer seltener, ihre Heranschaffung immer schwieriger, die Warenbesitzer bei bald eintretender eigener Not immer widerspenstiger werden, so treten innere Unruhen hinzu, um die Luge immer unhaltbarer zu machen: Der Bauer kämpft um seine Produkte, der Beamte verzweifelt daran, mit seinem nur lächerlich gering erhöhten Friedenseinkommen dem Hungertode oder dem Bettelproletariat zu entgehen, der kleine Sparrentner verelendet nach arbeitserfülltem Leben, der Geistesarbeiter geht hausieren.—„Aber wir werden die Produktion einfach sozialisieren!“ heißt es. Schwerlich wird ein wirklicher Verbraucher gegen die Sozialisierung dazu reifer Volkswirtschaftszweige, wie der Bergwerke, der Krafterzeugungswerke, des Versicherungswesens usw. usw. etwas elnwenden wollen, er wunscht sie zum Wohle des Volksganzen aus vollem Herzen, sie wird kommen, wenn wir nicht als Pleitenation verkommen wollen. Aber wo sind im Augenblicke alle die eingearbeiteten wissenschaftlichen, technischen, kaufmännischen usw. Kräfte, wo ist jetzt sofort die genaue Bekanntmachung mit dem Betriebsaufbau und-verjühren, wo, wie nötig, nach sofortiger Ubernahme sogleich eine fabelhaft erhöhte Produktivität und Rentabilität zu erzielen??? In einem Moment, in dem Rohstoffe und Absatz fehlen? man kann nur die Werkleitungen unter Aufsicht nehmen, die Betriebe studieren und sie allmühlich, sobald wie möglich, mit Zustimmung der Nationalversammlung, sobald alle Arbeit wieder geregelt verläuf:, zu solchem Preise übernehmen, daßs die Staatsfinanznot wirklich beseitigt wird. Sobald die Verhältnisse geregelt sind, d. h. alle Soldaten aus den Großstädten in ihre Heimat zurückgekehrt sind, jeder sich wieder arbeitend irgendwie einrangiert hat. Zurzeit lauft alles durcheinander und jeder stellt„Forderungen“. Es droht dem sozialistischen Staat die Begehrlichkeit aller Schichten. Noch fehlt die wahrhaft„sozialistische“ Gesinnung, der Gemeingeist!
Vernichtetnichtder„Sozialismus“ sich selber, wenn er allenthalben auf kürzere Arbeitszeit und höheren Lohn drängt? Deutschland konnte seine steigende Bevölkerung seit Junrzehnten nur erhalten, indem es fürs Ausland arbeitete. Wird ein Export noch möglich sein, wenn wir durch Phantasielöhne Warenpreise erhalten, die jede Konkurrenz im Auslande ausschlieben? Die Rohstof preise werden noch lange nicht sinken, ebenso die Transportosten. Schmälern lälst sich(neben der Bodenrente, von der wir hier nicht reden wollen) nur der Unternehmergewinn. Mag man den besteuern bis an die äußerste Grenze. Wie aber will man einem zur Warenaufnahme von uns absolnt nicht geneigten Auslande Waren verkaufen, wenn sie nicht bester Qualität und preiswert sind? Wie will man ohne dies unsere Zahlungsverpflichtungen abtragen, wie unsere Valuta verbessern, wie uns eine bessere Zukunft erarbeiten? Wie will man eine überstürzte„Sozialisierung“ durchfünren in einem Augenblick, in weichenn dem deutsenen Wirtschaftsgebiet gerade ein so großer Teil der ergiebigsten Ronstoffund bluhendsten Industriegebiete weggenommen werden soll, wie sie erhalten inmitten von lauter Staaten mit entwickelter kapitalistischer Wirtschaftsweise. Wie kann man hoffen mit diesen Staaten sich auf international verpflichtende sozialpolitische Abmachungen, die ja Voraussetzung unserer Konkurrenzfühigkeit sina, zu einigen, wenn man den sozialistischen Bogen überspannt und Experimente zu verallgemeinern sucht, statt sich mit der Verwirklichung derjenigen Forderungen zu begnügen, für welche die Verhältnisse reif sind?
Die Verbraucher müssen von der Arbeiterschaft, ihrer Kerntruppe, verlangen, das sie nicht unerfüllbare Forderungen stellt, um ihrer selber und um unseres Volkes willen. Alle Arbeits- und Arbeiterausbeutung muß unterbunden, alle Unterbezanlung abgestellt werden auch weil nur gutbezuhlte Arbeiter durch starken Konsum die Produktion anregen können, aber die Löhne mussen noch in irgend einem erträglichen Verhältnis zum Warenpreis bleiben, und wir müssen mit erhöhter Intensität arbeiten, damit wir exportieren, unsere Schulden abtragen, unser Leben durch Bezahlung zu importierender Nahrungsmittel tristen können. Die Unternehmergewinne besteuere man scharf, die Monopolbetriebe verstaatliche man, die Arbeit schütze und bezuhle man nach ihrem vollen Werte. aber nicht höher. Sonst wird die Produktion immer schwächer, die Arbeitslosigkeit immer größer, der Geldwert immer geringer, unsere Volksgenossen mussen verkommen oder auswandern(wohin?). Dann nätte ein mißverstandener und mißbrauchter, absolut un- uno untimarxistischer„Sozialismus“ sich selbst aus dem Sattel gehoben. Noch läßt sich von der Einsicht unserer Arbeiter ein Innehalten erhoffen! Für die nächste Zeit ist Veporaucherpolitik wichtiger als Lohnpolitik!
0 Eine Gedenkfeier für unsere Gefallenen.
In einem Kölner Blatt tritt jemand dafür ein, wegen angeblichen Mangels an Christbäumen große geschmückte annen auf öffentlichen Plätzen aufzustellen, und meint, das würde zur allgemeinen Erbauung dienen. Der Schluß dürfte umgekehrt zutreffen: zur allgemeinen Entrüstung! Oder leben wir jetzt in einer Zeit, wo man dem Außern der Stadt ein freudig-festliches Gewand verleiht, wie es durch öffentliche Aufstellung von Tannenbäumen geschehen würde? Und ist unsere Freude an der Gegenwart und allem was sie gebracht hat, so unbezühmbar, daß man sogar unser trautes weihnachtliches Familienfest auf die Straße tragen muß? Sicherlich nicht. Es war etwas ganz anderes, als während der Kriegsjahre auf dem Hauptbahnhof und seinem Vorplatz ein Christbaum aufgestellt wurde. Da war er den deutschen Kriegern, die an Weihnachten unterwegs waren, eine liebe Erinnerung an daheim und ein Kennzeichen dafür, daß Millionen Herzen der Daheimgebliebenen ihrer an diesem Tage, wo sie die Familie besonders entbehrten, teilnehmend gedachten. Das hat jetzt im Rheinland alles aufgehört, nachdem unsere Truppen fortgezogen und andere dafür eingezogen sind. Mehr als je muß sich in dieser Zeit der Not des Vaterlandes jede Festesfeier auf den Familienkreis beschränken.
Eine öffentliche Feier aber wird vermißt. Nachdem bei uns die Demobilmachung eingetreten ist und die Krieger zurückgekommen sind— wäre es da nicht an der Zeit, jetzt derer zu gedenken, welche nicht mehr heimgekehrt sind, welche in Feindesland ihre Treue für das Vaterland mit ihrem Leben besiegelt haben? Wie werden sie gerade an Weihnachten vermißt, dessen Wiederkehr immer aufs neue die schmerzliche Wunde aufreißt, mögen die Lieben auch schon in den ersten Kriegsjahren gefallen sein. In wieviel tausend Familien ist die Trauer eingekehrt, und hat nicht auch die Allgemeinheit allen Anlaß, diesen Schützern der Heimat dankbar zu sein, die verhindert haben, daß der Krieg mit seinen Schrecken und Zerstörungen in unser Land eindringen konnte! Eine öffentliche Feier für unsere gefallenen Helden ist eine Pflicht der Dankbarkeit. Sie würde auch der Stimmung der Einwohnerschaft in der gegenwärtigen Zeit vollkommen entsprechen, ohne daß sie jemand verletzen könnte, da sie nur einem natürlichen mensenlichen Empfinden entspringt. Und gerade diese Weihnachten, die nicht mehr unter dem Zeichen der Kämpfe stehen, aber in Köln die Erinnerung an die Taten unserer Helden aufs lebendigste wachhalten, sind der geeignete Zeitpunkt dafür.
Die städtische Verwaltung möge diesem Gedanken nähertreten und ihn in der Weinnachtswoche oder an Silvester verwirklichen. Sie käme dumit dem Empfinden weiter Kreise entgegen.
O Was wird aus unserer Schuljugend?
Während der langen Kriegsdauer hat der größte Teil der deutschen Bevölkerung durch Unterernährung gelitten. Viel betrübender und in ihren Folgen unübersehbar wird sich aber die geistige Unterernährung unserer Schuljugend für die Zukunft bemerkbar machen. Schreiber dieses hat einen Sohn von 12 Jahren. Neben den vielen freien Schultagen während der Kriegszeit machte sich der häufige Wechsel der Lehrpersonen in den ersten Kriegsjahren unliebsam bernerkbar. Etwa 18—20 verschiedene Lehrkräfte, darunter auch Lehrerinnen, dürften es wohll gewesen sein. Zum Unglück gehörte er auch noch einer sogenannten Wanderklasse an, die schon an sich durch die gegebenen Verhültnisse etwas wechselndes, unbeständiges mit sich brachten. Tausende Eltern werden nun gehofft haben. der Waffenstillstand würde auf diesem Gebiele endlich eine Besserung bringen. Sie sind nun wieder enttäuscht. Durch die Belegung vieler Schulen mit Besatzungstruppen wird der Zustand auf unbestimmte Zeit verlängert, die Schulfreiheit dauert an. Was soll aus den Kindern werden? Abhülfe ist dringend geboten. Während eine große Zahl für unsere Truppen hergerichtete Massenquartiere in der Stadt zurzeit unbelegt ist, sind in unseren Schulen Besatzungstruppen untergebracht. Wenn sich dieses nicht ändern läßt, dann ist es Pflicht der Stadtverwaltung dafür Sorge zu tragen, daß schließlich in diesen Massenquartieren oder sonstwie geeigneten Rüumen ein provisorischer Schulunterricht eingeführt wird. Eventuell wird an den Idealismus unserer Lehrerschaft appelliert, freiwvillig eine Anzahl Schüler gleichartiger Jahrgänge um sich zu sammeln und ihnen in Privathäusern oder Wirtschaftslokalen usw. Unterricht zu erteilen. Sie würde sich den unauslöschlichen Dank vieler um ihre Kinder besorgten Eltern geivinnen und vielleicht das spätere Fortkomnen tausender Schulpflichtigen sichern. Was dies für den Aufbau unseres Vaterlandes in Zukunft bedeutet, ist gar nicht abzusehen. Also auf zur Tat! Eile tut not.
C0) Rot-Weiß.
Mit Rücksicht auf die Bestrebungen, die Rheinlande als Bundesstaat im Reiche selbständig auszugestalten, ist es von Interesse, welches die rheinischen Farben sind. Die jetzige preußische Rheinprovinz hat die Farben grünweiß. Diese Farben wurden ihr vor hundert Jahren verliehen. Es sind jedoch nicht die rheinischen Farben. Eine amtliche rheinische Flagge gibt es nicht, weil eben Rheinland vor der Einverleibung in Preußen keine einheitliche Staatsform hatte.
Wenn man die rheinischen Farben feststellen will, dann muß man die alten echten rheinischen Städte fragen, dann muß man beobachten, welche Fahnen das Volk am Rhein aushängt. Da findet man eine rheinische Flagge: neben deutschen und preußischen Fahnen waren von jeher immer zahlreiche rot-weiße vertreten. Die alten berühmten Städte Freiburg, Speyer, Worms, Mainz, Coblenz. Köln. Düsseldorf: sie alle haben rot-weiß.
Wenn Rheinland sich als Bundesrepublik selbständig macht danneist selbstverständlich kein Grund vorhanden, die Farben beizubehalten, die Preußen der Rheinprovinz gegeben hat Dann wird man zu den Farben zurückkehren, die die rheinischen Städte seit alters führen, und die das Volk am Rhein in Ueberlieferung beibehalten hat. Dies trifft sich um so glücklicher, als ja auch die Farben Westfalens, das mit Rheinland die Vereinigung anstrebr. ror-weiß sind.
§ Die Gefahr der Internierung im besetzten
Gebiet. Man schreibt uns: Es ist recht sonderbar, daß es immer noch deutsche Soldaten und sogar Offiziere gibt, die nicht wissen, daß sie interniert werden, wenn sie in deutscher Uniform das besetzte deutsche Gebiet betreten. Uns sind mehrere Fälle berichtet worden, in welchen sich deutsche Militärpersonen beim Betreten des Brückenkopfes Köln— trotz wohlmeinenden Zuredens von Zivilisten— geweigert haben, militärischen Abzeichen an ihrer Uniform(Mütze, Achselstücke, Knöpfe usw.) abzunehmen. Es ist Pflicht der Behörden, jede deutsche Militärperson bei der Entlassung aus dem Heeresdienst darauf hinzuweisen, daß der deutsche Soldat, der in voller Uniform das besetzte deutsche Gebiet betritt, der Gefahr der Internierung nicht entrinnt, selbst wenn er die ordnungsgemäßen Entlassungspapiere bei sich führt.
.## Alle Mannschaften, die am 9. und 1I. Dezember 1918 von den Polizeikompanien entlassen worden sind. erhalten aus Billigkeitsgründen, da nicht wie bei der Bürgerwehr eine zweitägige Kündigungsfrist vereinbart war, noch für zwei Tage Löhnung. Die Auszahlung an die am 9. Dezember entlassenen Mannschaften erfolgt am Montag, den 16. Dezember, an die am 11. Dezember entlassenen Mannschaften am Dienstag, den 17. Dezember, in der Zeit von 8 bis 12 Uhr vorm. und 3 bis 6 Uhr nac im., auf Zimmer 142, Stadthaus. Nach Dienstag finden keine Zchlungen mehr statt. Die Mannschaften, die in die Bürgerwehr aufgenommen wurden, sowie diejenigen, die freiwillig und pflichtwidrig ausschieden, kommen hierbei nicht in Betrecht. Mit Samstag, den 14. Dezember 1918 hört die Tätigkeit der Polizeikompanien und damit auch die Gültigkeit der ihr verliehenen Armbinde auf.
40 Die Gemeinnützige.-G. für Wohnungsbau hielt am Donnerstag ihre Hauptversammlung ab. Nach dem von Beigeordneten Dr. Greven, der sich seit Jahren in uneigennütziger Weise um den Kleinwohnungsbau verdient hat, erstatteten Bericht wurden im Geschäftsjahr 1917/18 von während des Krieges stillgelegten Rohbauten Bickendorf 24 vier-, 1 fünf- und 7 siebenInsgesamt waren
der Siedelung Bienenderrer vier-, P#
räumige Einfamilienhäuser fertiggestellt. am 31. März 86 vier-, 21 fünf- und 33 siebenräumige Häuser bewohnt. 67 Rohbauten harren noch der Fertigstellung, die voraussichtlich in diesem Jahre erfolgt. Von den 140 Mietern haben 62 vier und mehr, darunter eine grössere Zahl—11 Kinder. Ausser den im Rohbau stehenden Häusern sollen in Bickendorf weitere 300 Einfamilienhäuser erbaut werden. Die Pläne, die mancherlei Verbesserungen gegenüber den bisher errichteten Häusern vorsehen, sind bereits fertiggestellt. Ferner soll der erste, 500 Häuser umfassende Bauabschnitt der am Nordfriedhof in Nippes-Merheim geplanten Siedelung in Angriff genommen werden. Hier sollen 1000 Einfamilienhäuser erbaut werden. Für eine Siedelung auf der rechten Rheinseite wurde ein 177000 Quadratmeter grosses, zwischen Frankfurterstrasse und Güterbahnhof KolkNord belegenes Grundstück erworben; dasselbe bietet ebenfalls Raum für 1000 Einfamilienhäuser. Das Aktienkapital soll auf.5 Millionen Mark erhöht werden. Auf die Vorzugsaktien A wird eine Dividende von 4 Prozent verteilt. In den Aufsichtsrat wurden gewühlt: Oberbürgermeister Adenauer, Beigeordneter Matzerath, die Stadtverordneten Eickmann, Thiemann, Perthel und Sollmann, Max von Guilleaume, Alfred Neven DuMont und Gewerkschaftssekretür Muth.
Hausbesitzerversammiuns.— Der Kölner Hausund Gruncbesitzerverein hat die Erlaubnis zur Abhaltung einer Mitgliederversammlung, an der auch Nichtmitglieder teilnehmen können, nachgesucht. Die Versammlung soll Freitug, den 20. d.., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, stattfinden. Außer Vereinsangelegenheiten wird die durch die Revolution und Demobilmachung für den Hausbesitz herbeigeführte Wirtschaftslage die Versammlung beschäftigen. Das Statifinden der Versammlung und die Tagesordnung wird der Verein im Anzeigtenteil unserer Zeitung noch bekanntgeben.
Dort muß die Notstandsarbeit beginnen.—
Man schreibt uns: Ich kenne keine Straße in Köln, die seit Monaten so im Unstande wäre, wie die Komödienstraße, eine Hauptverkehrsader der rheinischen Metropole. Namentlich für die Gegend des Fränkischen Hofes dürfte ein Vergleich mit der Wüste Sahara nicht zu stark hinken. In letzter Zet ist der Straßendamm in geradezu lebensgefährlichen Zustand geraten. Da wird leicht aus der Komödie ein Trauerspiel. Hier ist Notstand höchsten Grades!
4D Billige Zigarren? In einem Kaffeehaus an der Hohestraße gibt es Zigarren, das Stück zu 25 Pfennig und dabei rauchbar. In einigen Zigarrengeschäften werden Zigarren schon zu 15 Pfg. verkauft. Auch reiner Tabak wird das Pfund zu fünf bis sechs Mark abgesetzt.
40 Die Abfahrt des dritten Polensonderzuges erfolgt am Montag, den 16. Dezember, vormittags 10,31 Uhr, vom Bahnhof Deutz. Die mit diesem Zuge abreisenden Polen haben sich bis Sonntag, nachmittags 5 Uhr, in die Machabäerstraße 7 aufgelegte Liste eintragen zu lassen.
.#) Eine Stadtverordnetensitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
.0 Unvorsicnrrs.— In Lindenthal hantierte ein Mann mit einer Patrone. Diese explodierte und riß dem Manne fast die ganze Hand ab.
CO Sturz aus dem Fenster. Ein Kind von drei Jahren fiel in der Kurfürstenstraße aus dem dritten Stock zum Fenster hinaus. Man brachte es schwerverletzt zur Lindenburg.
(A) Die Feuerwehr wurde von Lindenthal aus viermal böswillig gerufen. In der Moltkestraße löschte sie einen Kellerbrand. In der Neußerstraße waren auch Briketts im Keller in Brand geraten. Dort mußte die Wehr vier Stunden arbeiten.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Lanäkreisas Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriessbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle kommen können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin der Wohnung besucht.—„

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347.* Sonntag, 15. Uezember
1315.
# Wie steht es mit der
Rei hskriegsunterstützung?
Die Stadtverwaltung teilt mit:
Laut Notiz in einer hiesigen Tageszeitung soll nach einer Ankündigung der gegenwärtigen Regierung die Reichskriegsunterstützung bei Entlassung im November voraussichtlich auch für die zweite Hälfte des Dezember und bei Entlassung im Dezember auch noch für Januar gezahlt werden. Diese Veröffentlichung könnte vielleicht zu Mißverständnissen führen. Bisher ist eine amtliche Anweisung des Ministeriums des Innern auf Weiterzahlung der Kriegsunterstützung über den 16. Dezember d. J. hinaus nicht ergangen. Sollte in letzter Stunde nicht noch eine duhingehende Erklärung der Regierung eintreffen, so kommt die Kriegsunterstützung von diesem Tage an für die aus dem Heeresdienst entlassenen Kriegsteilnehmer in Fortfall. Für die entlassenen erwerbsfähgen unselbständigen Kölner Krieger(für die entlassenen erwerbsfühigen selbständigen Kölner Kriegsteilnehmer wird die Bekanntmachung über die Auszahlung von Barmitteln in den ersten Tagen erfolgen) ist durch die Gewährung von Barmitteln durch die Arbeitslosenkasse ge
holfen. Die Auszahlung erfolgt hinterher für eine Woche rbeitslosigkeit. Bei rechtzeitiger
bzw. für die Tage der Arbeitslosigkeit. Bei rechtzeitiger Anmeldung würden die arbeitslosen unselbständigen Kölner Kriegsteilnehmer demnach bereits vor Ablauf der Kriegsunterstützung Barmittel aus der Arbeitslosenkasse erhalten haben. Grundsätzlich wird daher das Vorschußamt von den entlassenen Kölner Kriegern und ihren Familien wohl kaum mehr in Anspruch genommen werden können. Es muß vielmehr daran festgehalten werden, daß Vorschüsse den Kriegerfamilien, abgesehen von dringenden Notfällen, nur gegeben werden können, solange Kriegsunterstützung gezahlt wird, also an Kriegerfrauen, deren Mann noch nicht entlassen ist oder in Gefangenschaft lebt, oder an Kriegerfrauen, die aus einem sonstigen Grunde noch Kriegsunterstützung beziehen. Gleiches ist der Fall bei Kriegsteilnehmern, die keine Arbeitslosenunterstützung erhalten, bei Rentenempfängern, Witwen ohne Rente, Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen, deren Rentenbezüge noch nicht endgültig geregelt sind, und bei Flüchtlingen.
***
Wie viele der Betroffenen unter dem Ausfall leiden werden, zeigi folgende Zuschrift:
Nach 3½ Jahren aus dem Heeresdienst entlassen, erlaube ich mir hiermit, Sie um Auskunft und Rat zu bitten, da ich in der Not nicht weiß, wohin ich mich wenden soll. Am 2. Dezember wurde ich entlassen und bin seitdem in meiner früheren Stellung als Handlungsgehilfe tätig. Als meine Frau gestern die Familienunterstützung für Dezember abheben wollte, erklärte man ihr, daß solche nicht mehr gezahlt würde, da ich entlassen sei. Wovon soll ich nun mit meiner Frau und drei kleinen Kindern von ¼ Jahr bis 7 Jahre alt diesen Monat leben und Weihnachten verbringen? Selbst; wenn ich von meiner Firma die Hälfte des Gehalts als Vorschuß erbitte, komme ich ohne Zweifel bei den jetzigen Verhältnissen in größte Not, bzw. ich befinde mich schon darin. Vielen anderen Standesgenossen wird es nicht besser ergehen.
O Kriegswohlfahrtseinrichtungen
in der Besatzungszeit.
Wir machen darauf aufmerksam, daß entgegen der vielfach verbreiteten bei der Beschlagnahme der bisherigen Räume sogar von städtischen Beamten geäußerten Ansicht: Rotes Kreuz und Sammelhilfsdienst hätten ihre Tätigkeit eingestellt, eine irrige ist. Alle drei Einrichtungen, die so viel segensreiches für die Kriegswohlfahrt geleistet, arbeiten auch während der Besatzung durch die fremden Truppen unentwegt weiter. Ist doch selbst bei einem hoffentlich baldigen Friedensschluß ihre Aufgabe noch lange nicht erledigt! Verwundeten- und Gefangenenfürsorge, die Sorge um die Anverwandten der Krieger, die Kriegsbeschädigtenfürsorge ist damit noch nicht aus der Welt geschafft und erfordert nach wie vor recht viele Mittel. Die Büchsensammlung, die in den öffentlichen Lokalen ihre Sammlung nicht eingestellt hatte, wird auch, sobald mehr normale Verhältnisse auf den Bahnhöfen wieder Platz greifen, ihre Sammlungen dort wieder aufnehmen. Sämtliche Sammlerinnen der Büchsensammlung sind rein ehrenamtlich tätig und in keiner Weise an dem Ertrag der Sammlung interessiert. Einzelne der Damen, die seit Kriegsbeginn durchgehalten haben, haben bereits bis zu 30000 M. gesammelt. Lediglich in der Freude an der Erzielung einer möglichst hohen Einnahme für das Rote Kreuz liegt für sie die
— ∆
Sämtl. Artikel,
Drähtef.Klingel= Teleph, Türöffn.= u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelampen Osram=Lampen u. Haldwatt=Lampen, 110=250 Volt. Klingeltrausformatoren*p
Elektr. Anlagen u. Reparat. prompt u. billig.
Ladestation für Akkumulat.
Victer Küller, Ehreustr. 68.
Harmonium
mit orchestr. Toncharakter (Frbrkat Th. Mannborg) 8 Register...„ 765.
10
11
11
12
14
18
20
*—-——
1080 M
"(Aeolsharse) 1 155.4
„"***- Priec
„„„ 785A
2250K
"(Expression Prolongement, 3300. A. Pianomagazin
A. Sauerwald
20.*7
einzige Belohnung für ihre so überaus verdienstvolle Arbeit. Möge das Publikum durch reiche Spenden diese, bei keineswegs angenehmer Arbeit große Mühe, lohnen! Aber auch die Volksspende und der Sammelhilfsdienst der Schulen
gehen ruhig weiter wie bisher. Nur stellt der Sammelhilfsienst der Schulen seine Metallsammlungen ein, nimmt dafür aber die Sammlung von reinen Lumpen auf, und es wird wohl nur dieses Anstoßes bedürfen, um die Vertrauensleute bei dem demnüchst erfolgenden Wiederbeginn der Schulen zu neuer eifriger Arbeit anzufeuern.
Am kommenden Montag, den 16. d.., beginnt der Sammelhilfsdienst die von ihm besorgte Ausgabe des Bucheckernois an die beteiligten Sammler. Nur diejenigen, die eine Einladung zur Entnahme des Öls seitens der Abteilung für Fettversorgung erhalten haben, haben ein Anrecht auf den Ölempfang. Ein Verkauf von Ol findet nicht statt. Die Verteilung findet in dem Hause Heumarkt 65/67, Ecke Unter Käster, statt.
□ Passamt und Passstellen.
Zur Erledigung aller Angelegenheiten, die mit den Personalund Verkehrsausweisen zusammenhängen, ist ein städtisches Paßamt Blaubach 1(Handelshof) eingerichtet. Die Ausfertigung der Ausweise und Scheine erfolgt lediglich in den dafür eingerichteten 121 Paßstellen, die in einer in den ersten Tagen erscheinenden Anzeige bekannt gegeben werden.
( Höchstpreise für Paßbiiger— Es ist bekannt geworden, daß für die Herstellung der Paßbilder seitens der Hersteller vielfach übertrieben hohe Preise verlangt werden. Dies hat die Verwaltung veranlaßt, für die Herstellung der Paßbilder Höchstpreise festzusetzen.(Siehe Anzeigenteil.)
40 Für Wiederverkäufer von Persondlausweisen.—Von Montagnachm. sind in der Geschäftsstelle der Buchdruckerei M. Du Mont Schauberg, Kölnische Zeitung, Langgasse 3, Toreingang, Personalausweise in Packungen von 250 Stück zu 5 Mark und Kontrollkarten in Packungen von 500 Stück zu 20 Mark zu haben. Der Verkaufspreis für die Geschäfte an die Bürger beträgt für einen Personalausweis und zwei Kontrollkarten zusammen 20 Pfg. Ersatzkarten kosten das Stück zehn Pfennig.
c Sondermarken der Einheitsbogen
ab laufender Versorgungsperiode dürfen nicht voreilig weggeworfen werden angesichts der Möglichkeit, daß in der ersten Zeit der neuen Versorgungsperiode Woren auf solche abgegeben werden.
Ausstellungsbesuch. Die Kunsthandlung Wilh. Govert, Minoritenstr. 21, hat eine gute Ausstellung neuerer Münchener Künstler veransaltet; besonders erwähnenswert sind die Arbeiten von Felber, Niesl, Prof. Stremel usw.
Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche nur wenig verändert. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 1,28 Meter gegen.20 Meter vor ucht Tagen. Der Verkehr liegt noch immer vollständig brach, und eine große Anzahl von Schleppzügen mit beladenem Anhang ist am Kaiser-Friedrich-Ufer vor Anker gegangen.
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriesshülfe erhielt Frl. Margarete Sauer aus Köln-Melaten.
Seite 3.
Kirchliches
C0 In Groß St. Martin beginnt am 16. Dezember die althergebrachte neuntägige Andacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest. Alle Abende ist um 6 Uhr Andacht, Betrachtung und mehrstimmiges Absingen des Rorate.
: Theater und Konzerte 2!
Drittes MeistertKonzert. Infolge der jetzigen Schwierigkeiten muß auch das dritte Meister-Konzert vorläufig verschoben werden. Näheres, wann es nachgeholt wird, wird bekannt gegeben, sobald sich die Konzertverhältnisse übersehen lassen.
Das vierte Gürzenich-Konzert ist verschoben worden, weil Generalmusikdirektor Abendroth durch einen plötzlichen Trauerfall in der nächsten Familie verhindert ist, die Aufführung zu leiten. Wann das Konzert stattfindet, wird noch bekannt gegeben.
Die Lebensmittelversorgung.
C0) Zur Kuchenfrage wird uns aus Konditorenkreisen geschrieben: Den Konditoren ist der Verbrauch von Milch und Eiern in ihren Betrieben verboten. Die Reichsgetreide. resp. Reichskartoffelstelle liefert den Konditoren verschiedene zur Brotherstellung nicht verwendbare Ersatzmehle. Die Preise sind leider trotz der Minderwertigkeit dieser Mehle unerhört hoch. So mußten wir für schlechtes Rübenmehl 2 M. das Pfund zahlen, für aus erfrorenen Kartoffeln hergestelltes Kartoffelmehl zahlen wir zehnmal soviel, wie der Bäcker für gutes Mehl. Nußmehl, ein Nebenprodukt der ölfabrikation, kostet das Pfund 8 M. Solcher Mehle gibt es noch eine Menge. Die Reichszuckerstelle liefert auch den Konditoren Zucker, nur müssen sie für diesen sogenannten ukrainischen Zucker 5 M. für das Pfund zahlen. Das unter solchen Umständen die Kuchen weder gut noch billig sein können, ist wohl leicht verständlich, Ich bemerke noch, daß es sich nicht etwa um im Schleichhandel erworbene Waren handelt, sondern daß diese offiziell den Konditoren von den Reichsämtern angeboten und verkauft werden.
(O Massenspeisung.— Es ist beabsichtigt, an den beiden Weihnachtstagen und am Neujahrstage den Kochbetrieb in den Stadtküchen ruhen zu lassen. An Warenmarken werden für die in Frage kommenden Speisewochen eingezogen: a) für die Speisewoche vom 23. bis 28. Dez. 1918 (Weihnachtswoche) 3 Fleischmarken, 2 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke; b) für die Speisewoche vom 30. Dez. 1918 bis 4. Januar 1919(Neujahrswoche) 4 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke. Der Preis der Wochenkarte beträgt für die Weihnachtswoche 2,70., für die Neujahrswoche 3,10 M.
Ce) Schweinesenmurz.— Der Stadt ist von der Provinzial-Fettstelle statt Butter ein Posten Schweineschmalz überwiesen. Deshalb sieht sich die Fettabteilung veranlaßt, in der 25. Versorgungswoche an Stelle von Butter Schweine schmalz zu verausgaben. Der Preis ist der gleiche wie für Butter.
(L/0 Eierausganz.— Ab 16. Dez. kann bis auf weiteres auf die Sondermarke 87 des Einheitsbogens ein Ei ausgegeben werden.
49 Kriegssbeisenauser— An den beiden Weihisfeiertagen sowie am Neujahrstage wird in den Kriegsspeisehäusern Jakordenstraße 6, Stadtgarten, Mülheimer Freiheit-3, Breitestr. Kaufhaus Peters und Josephstr. 17-12 kein Essen verabreicht.
Weihnachtsgebäck. In der Zeit vom 18. bis einschließlich 29. Dezember.-J. werden an die Bürgerschaft auf die Sondermarken 84 des Einheitsbogens durch die hiesigen Konditoren und durch eine Anzuhl Brotstellen je 250 g Printen zum Höchstpreise von.50 M. für das Pfund abgegeben. Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, an diejenigen Bürger, die statt Printen Brot, Lebkuchen oder Mehl beziehen wollen, in der vorangegebenen Zeit auf jede Sondermarke Nr. 84 entweder 250 g Brot oder 250 g Lebkuchen oder 175 g Weizenmehl abzugeben.
Aus Kölns Nachbarschaft
□ Berg. Gladbach. 13.Dez.1918. Nachdem die aus dem Heeresdienste entlassenen selbständigen Schuhmacher ihre Betriebe wieder eröffnet haben, wird mit dem allmühlichen Abbau der städtischen Werkstelle begonnen. Man soll daher Instandsetzungen in Zukunft bei dem früheren Schuhmacher vornehmen lassen.— Nähgarn wird weiter auf Worenbuchmarke U 11 verkauft in den Geschäften Sibilla Esser, Wilhelmstraße und Peter Menrath, Jägerstraße. Haushaltungen von—3 Personen erhalten eine Rolle, von—6 Personen zwei Rollen, von 7 und mehr Personen drei Rollen. Für die Weihnachtstage wird für Kinder bis zu 6 Jahren in den Kolonialwarengeschäften zugleich mit den sonstigen Lebensmitteln 50 Gramm Schokolade auf Kinderfleischmarken Nr. 134 und 135 abgegeben. Fleischselbstversorger erhalten auf Wunsch für die Kinder unter 6 Jahren Ersatzmarken.
.A).-Gladbach. 14.Dez.1918. Für die Bewohner des Nebenstellenbezirks Hebborn mit den Anfangsbuchstaben L bis Z wird von heute ab Nähgarn in dem Geschäft von Georg Kirch, Laurentiusstraße, verteilt und zwar erhalten: Haushaltungen von 1 bis 2 Personen 1 Rolle, 4 bis 6 Personen 2 Rollen, 7 und mehr Personen 3 Rollen von je 200 m. Der Verkauf erfolgt gegen Vorlage des Warenbuches und Abtrennung der Warenbuchmarke U 11.
T
50. 80100 bus...1g.00.75 76.00
zgarre-„ihums.00 12.0-.75 bs 90“
Ros-gge eme:. n 1. 40
Kaufhen
1/1
23 313
Musikinstrumente
Grammophone und Platten
Mundund Ziehharmonikas
Flöten
Trommeln
in reichhaltiger Auswahl. Reparaturwerkstatt im Hause.
Julius Lüdemann
Hoflieferant Kreuzgasse—7.
Zahnpraxis
Valter Külpmann, Mühlenbach 35-31. Tel. B 3149. Nur persönliche schonendste Behandlung.

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34.. X. Sonntag. 15. Dezember 1918.
Pelzwaren
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener
Anfertigung bringt Ihnen große Vortelle in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie eich persönlich von unseren Preisen. 80
Reparaturen werden noch angenommen
Heumann Beit Grase n
gegenüber dem Modernen Theater.
Heute den ganzen Tag geöffnet.
schwarz und farbig, in versch. Fellarten. hochmodern, prima Felle u. Verarbeltung jetzt nur 115. 140## 180•
Pelz-Reparaturen
werden noch angenommen und unter Garantie gut und preiswert ansgeführt. 88
Martin Fritz, Kürschner
15 Heinrichstr. 15, Fernr. B 5809.
Bitte im cigenen Intcresse genau auf Hausnummer achten.
* Brennöle
für alle Detroleumlampen und Laternen verwendbar, pro 5 Kilo=Kanne Brutto A12,50 empfiehlt, solange Vorrat reicht,
Kölnische Oel= u. Lachfarbenfabrik
Jos. Knein, Köln, Salierting 9
Fernsprecher A 9291. g5
Praktische Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Feslgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. = Umtausch nach dem Feste gestattet.—
a
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Aus dem Osten zurückgekehrt habe ich die Leitung meiner Firma
Ungeheuer&amp; Hermes
Alleinvertretung der
ihmachi
Lager in allen Zubehören und Reparaturwerkstätte all. Systeme
selbst wieder übernommen.
Hans Ungeheuer.
Ar alle Pferde- u. Tuhrwerksbesitzer!
Wir liefern
neue Geschirre, Sättel, Reitzeuge, Kummete
und setzen gebrauchte Stücke instand.
C. Leschen&amp; Co.,
Lederwaren= und Kofferfabrik 3 Köln=Rippes, Geldernstraße 46.
Pelz-Reparaturen 87 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden biltig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Weihnachts-Geschenke!
Wir empfehlen als passende Geschenke:
Wollene Kleiderstoffe in den Breiten 100—140 cm
Preislagen per Meter.50 bis 40.00 Mk.
Damen-Blusen in Zeide, weise und furbig, nur elegante Sachen, In grosser Auswah
Preislagen von 40.00 bis 125.00 Mh
Damen-Blusen In Volle und Batist mit Stickerei, enerme Auswahl
Preislagen ven 36 00 bis 98.00 Uh
Reichsware: Damen-Mäntel, Kostüm-Röcke, Damen-Trikot-Wäsche, Herrenwäsche, Herrenhosen, alles in grosser Auswahl.
Kölner Fabrik- und#y M„ E 7
Grosslager Köln, Domstrasse 51-67.
Heute Sonntag geöffnet von—7 Uhr.
Angenehm und leicht ist das Rasieren mit meinem
Selbstrasierapparat„Ullrich“
Grosse Auswahl in 90 Rasierutensillen.
Schildergasse 3 und Ehrenstrasse 14.
P. Ullrich, Köln,
Gegr. 1867. Unter Taschenmacher 28. Fernspr. B 6261
Spezial-Geschäft für gediegene Lederwaren empfiehlt für Weihnachten Geld- u. Papiergeldtaschen- Brief- u. Zigarrenfaschen Moderne Damentaschen- Schulfaschen- Mappen.
Große Auswahl bei reellen billigsten Preisen
Geigen. Flach-, Rund-und herrliche Edel-Mandolinen. Gitarren und Lauten, teils Prachtstucke, Konzert- und Gitarre-Zithern nur besserer Ausführung. Flöten, System Meyer, Schwedler, Böhm u.., Klarinetten, teinste Trompeten und a. a. Blarinstrumente. „Tanzbär“, vornehm., selbstspiel. u. a. a. Akkordeons Mundharmonikas in 120 Mustern auch als-Boot usw. Sprechapparate und Platten empfichlt
Eberh. Wünnenbers, Instrument
Höln. Am Weidenbach 31. Fernspr. A#94.
Kauf von Musik-Instrumenten ist Vertrauenssache. Man kauft am besten beim Fachmann.
Gewissenhafte Reparaturen. 9•
Sonntags geöffnet.
Beee e gelbhe
Gahl.
8.
aus vorjähriger Saisen verkaufe jetzt
zu Priedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320.. jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360...„ 140 M,
Alaskafuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Pelz-Reparaturen jetzt 50% billiger
wie sonst.
Wiener Pelz-Rteier Elisenstasse 30
am Berlich.
Habe keine Filiale in Köln.
de Thrigbaumlampen
liefert
Heinr. Welter, Ing.
Köln, Schildergasse 4749. 57 Telephon A 9144-16.
Für
verkaufte Heeresfahrzeuge Proviantwagen u. s. w.
Ersitzteile, Zubehör, Räder, Be schläge in grossen Mengen am Lager vorrätig bei
Papler&amp; Sohn
Köln, Neusserstrasse 21.
K 6183
Glas Reparaturen
Glas-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben 5
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Herren und Damen gesucht
* um Vertrieb von
Christbaum=Kerzen.
Hellstrahlend. Aussehen wie Friedenskerzen, einmalige Anschaffung, jahrelang haltbar.
J. Jost, Köln=Riehl. Riehler Gürtel 9. 57
zu Cöln, Klapperhof 28e.
Anstalt Westdeutschlands mit zweijähr. Lehrgang und entsprechender gründlicher und we gehender Ausbildung in säm Ichen ka smännischen, volkswirtschaftlichen und rechtlichen Fächern sowie Fremdsprachen Ausbildung zu wrischaftlicher und'or aler Seb ändigkeit, für gehodene kaufmännische und Sebretärinnenstellen.
20. Schuljahr Ostern 1919.
Au nahmebedingung: Reisezeu ns des Lyceums.
Diplom berechtigi zu Handelshochchule und bietet Ergecchterung bei Uebergang zu sozial n Lerusen. d Auskünfte und Prospekt durch eektor Oberbach.
Schweizer. Lebensversicherung u.
Gegr. 1857 in Zürich Gegr. 1857 Gesellschaftvermägen: 135 Millionen Mark.
in macot
st di
mit Oividendenberechtigung. Kostenlose Auskunft erteilt:
an
Generalagent Jal. Schützendort. Köln, Rauszting H 65
" Nachen, Bindenkurgsttaße 74.
GALERIEOLBERTZ,
Moderne Gemälde erster Meister.
GALERTEWERKE CÖLN,Berlich 36. Este bugmauer
r apbahnhaf mu iee.4uom 2 Minen
U. a. ein hervorragend schönes
werk vo IV. Leibl
Kont einer äüuerin.
elegante Ausführung
innerhalb 8 Tagen.
s„Lomaus“
Apostelnstrasse 15-11.
Neben der Abteilung der Hauptvertretung des Kölner Local=Anzeigers und der Köln Vok zeitung im Hause Körneratrage# habe ich d n Buchvertriev von nur besonderen Verlags anstalten übernommen.
Indem ich mich dem gesch. Leserkreise warm empfehle, lade ich gleichzeitig für den
Weihnachtseinkauf
hübsche Auswahl für den Weihnachlstisch.
Ehrenteld, Körnerstr. 5. L. Stumm.
Praktische
Pelze, Damenhüte. Blusen Röcke, Handschuhe. St ümpfe
Damentaschen, Perlbeutel
Broschen
Handarbeiten u. Kartonnagen Krawetten, Herrenwäsche Socken, Hosenträger
Spielwaren
usw.

Musik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten, Zithern, Ziehharmonikas, Saiten
Odeophone Grammophone
Instrumente von M. 60 bis M. 2200
Platten für alle Grammophöne in grösster Auswahl. 50
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
##, Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323 f2“.
MUSIK·ADPARATE MUSIK·PLATTEN in reicher Auswahl vorrätig. Vorführung unverdindlich und kostenlos
MUSIK·APPARATE
MUSIK-PLATTEN
bilden für jeden wahren Musikfreund das schönste Weibnachtsgeschenk.
Féfner Local-Anzeiger Nr. 347.* Sonntag 15. Dezember 1913.
Seite 5
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Krozen. Zuglawpen, Ampelz
für Gas und Eicktrisch.
Oefen, Gasherde
Steuschirme, Gebir chasten
Ablauf retter, Waschmaschinen.
Email-Geschirre
aller Art.
Bestecke, Geldkasserten
Haushatungegeg nstände
aller Art.
H. van Broek
Köln. Chris ophstrasse 14.
Erstng S Autm: GErg
Veihnadtsgeschenle!
Die grösste Auswahl praktischer ::<space> G e s c h e n k e,<space> i n s b e s o n d e r e<space>
Lampen
Kronen Ampeln
elektr. Bügeleisen Velektr. Kochtöpfe
Gasherde
Gaskocher Kochkisten
etc. etc. findet man im
Beleuchtungshaus
1
Pech
Höhle 8/14.
Ker er
Aus de.
Fabrikation noch gut sortiorte Läger in
Gardinen
Tisch- und Divandecken Reisedecken— Kissen Deutsche Teppiche Bettvorlagen-Derbindungen Läuferstoffe— Fußkissen.
Eur Gait sehensworte Ausstellung in unserem Teppichsaal von Orionttennichen für: Herren-Speisezimmer und Halons Darbindungsstücke, Kelims, Stickeraten.
Laonhard Ciot
C
Köln.
Zier- und Klubt.sche Blumenständer Blumenkrippen Notenständer
Kochkisten in versch. Ausführungen Passiermaschinen Tafel- u. Wirtschaftswagen Knochenmühlen
Max Franzky
Werkzeugkästen Werkzeugschränke m. guten Werkzeugen versch. Werkzeuge Laubsägekasten Kerbschnitzkasten Kerbschnitz-.Laubsägeholz Rollschuhe, Hanteln
42 Breite Str. 42.
Tareele Anzeigen wrist der Loral-Anzeger in
Iastht
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
urzschrift, Maschinenschreiben, Schönschnellschreiben, einfache Buchführung. doppeite Buchf hrung, Schriftverkehr. kaufmänn. Rechnen, Handeiskunde, Französisch, Englisch und Rechtschreiben.
Für den Abendunlerricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können jederzeit Schüler aufgenommen werden.
Beginn neuer Tageskurse am l. jedes Monata. Dauer ½ Jahr.
Die Schulleitung.
Raufm. Privatschule
von
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer=Diploms der Städt. HandelsHochschule Köln
Neumarkt 35.
Gründliche und gcwissenhafte Ausbildung in allen kaufmänn. Fächern zwecks Erlangung einer Bürostelle. Soi derkurse zur schnellen Ausbildung in Kurzschrift, Schönschreiben und Maschinenschreiben, Einzelunterricht und Zirkel für Erwachsene, Prioatstunden in allen kaufmänn. Fäclern.°
Beginn Anfang jeden Monats.
= Auskunft wird gern erteilt.
Kaufmännische
Privatschule
Hohenzollernring 80
Fernruf A 4425.
Gründliche u. gewissenhafte Ausbildung für Kontoru. Büroberuf. Vor- und Nachmittags-Unterricht in geschlossenen Klassen
Halbjahrea- u. Jahreskurse. Einzelfächer.
Außer Samstags ist die Schule ancn apenda von 7 bis 10 Uhr für Unterricht in Maechinenschreiben, Stenoaraphie, einf., amerik. u. dopp. ital.
Buchführung. Briefverkehr, Handelskunde, Schönschreiben, Wechsellehre, Rechnen, Rechtschreiben usw., ferner für Franzbsisen und Enalisch offen.
Aus dem Felde heimgekehrten Kriegern wird Gelegenheit zur Auffrischung und Vervollkommnung ihrer Kenntmsse zu erheblich ermäßigten Preisen urbeten.c* Anmellungen jederzeit
Das beste
ist das grobe Los!
Dies ist zu erlangen in der großen gewinnreichen
Weihnachts-Lotterie.
Ziehung bestimmt 30. Dez.
Oiginallos 3 P s- ertrn. 5 Weibrachislose in I. Glückstascbe nur 15 M.
70000
40000
30000
10000
5000
Werwagt!— Gewinnt! Sofort. Gewinnauszahlung.
A. Eulenberg jr.
Elberfeld Nr. 5c.
Die kleinen Anzeigen im IA wirken sohr gu:
Schiffsmaterial
Ponions, Taue. Hanfseile, Bogen, Drahtseile, Seilwinden, Anker, Ruder, Staken Brückenholzusw
Leitern
300 Stück, ca 9mlang erstklassige Ware
Schläuche
aus Hanf u. Gummi mit Einlagen, in den verschiedensten Dimensionen
Holzwagen
Dionier=Kreu=hacken u. Spaten,[=Eisen u.-Träg
Kitmaterial
wie Eisenschrott, Filz. Kab. Gummi, Fahrz. usw. bill.
zu verkaufen.
Das Material ist teils neu u. g braucht u. kann in großern Mengen wie auch einz. abgegeb. werd. Näheres zu er ahren bei
Fa PeterBauer
Köln=Ehrenfeld
Tel A 2909. d
Printenund SpekulatinsKartons
liefert billigst.
3. Lewertoff.
Jülicherstraße 31.
Fernspr. A 623.
Chi
Weyerstraße 46
M. Richter.
Wiederverkäuser er#, Rabatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für Anzeigen- und leklamenteil Bonifan Gutherlet. Alle in Kien,

Seite 6
Koiner Local-Anzeiger Nr. 347.* Sontstag, 1d. Dezember 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 9 Uhr meine liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Heinrich Hochgürtel
Elisabeth geb. Wirtz
nach langemn mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente und einen echt christlichen Lebenswandel im Alter von 65 Jahren, zu sich in den Himmel zu nehmen. Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der trauernden Ilinterbliebenen:
Heinrich Hochgürtel
u. Kinder.
Köln-Zollstock, engl Gefangenschaft, Hamm a. d. Sieg, den 12. Dez. 1918.
SS
Serbenochenaut
für
Fräulein
eih Hennes
Lehrerin an der Schwerherig.-Schule in Koln findet Dienstag, den 17. Dez., ¼ v. 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Micael statt. b3
Familie Hennes.
Zurückgekehrt!
Das Begräbais findet statt am Montag, den 16. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus Die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der St. Pluskirche zu Köln-Zollstock. 78
prakt. Arzt
und Geburtshelfer
Blaubach 60
Tel.: B 8488 —10,—4½.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen getallen am Mittwochmorgen 10 Uhr unsere liebe, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, unsere Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Zimball
Wwe. Johann Gehlen### Kinderarzt
geh. Petronella Zimmermann
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb plötzlich, jedoch wohlvorbereitet bei ihrer Tochter in Bonn.
Um ein stilles Gedenken and frommes Gebet bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Peter Weber
geb. Gehlen.
Köln, Bonn, den II. Dez. 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag, 16. Dez., nachm 3 Uhr, von der Leichenhalle Sütl-Friedhof. p2
Die fe#erl. Exequien am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirce St. Severin. Von seiten der Bruderschaft vom h. Altarssakrament am Dienstag, den 7. Drz., ½9 Uhr vormittags in St. Severin.
Hohenstaufenring 23.
Telephon demnächst wieder — B 27.— b.
Zurückgekehrt
Dr. Haneberg
pr. Arzt u. Frauenarzt. Zur
Kassenpraxis zugelassen.
Deutz
8½- 10. 2½-4. Deutz- Mülheimerstraße 3, Ecke Freiheit. 5
abe meine Praxis aufgenommen:
rieder
Dr. med. Blum
Das Jahrgedächtnis
Spezialarzt für Nervenund Gemütskrankheiten. Sprechzeit—11 u.—6.
Am Gerconshof 26 trüher Hohenstaufenring 29.
für unsern herzinnigst geliebten, unvergenIchen, auf dem Fehte der Ehre gefallenen Sohn und Bruder, den
Dr. Rau
Vize.eidw. u. Ofliziers-Aspirant.
Willi Esch
wird gehalten Montagmorgen, den 16. Dezember, 9 Uhr, in der Piarrkirche St. Gereon.
Zur Teiinahme laden wir unsere Verwandten und Bekannten sowie seine Freunde herzlichst ein.
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankne.t
Köln, Stephanstr. 6.
10—.—7. Sonnt—1.
Hab= meine
Pratis wieder
Köln, den 14. Dezember 1918. ob
Familie Hans Esch.
.=Aaipt..##. KinderSe
arzt
Venloerstraße 59. Sprechst.—10.—5. Fern pr. A 6968.
Das Jabrgedächtnis
2370 Gewian
Gesambrerie von Miert
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Domkapitular
F. 6. Hespers
flndet am Dienstag, den 17. Dezember, um 10 Uhr, in der tiohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. c
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adoif Peters, Köln
Krefelderstr. 42, Fernruf A 3941
49 990 30000 15 000
Originallose zu 3 M. Porto und Liste 45 Pfg.
empfichlt c
Amtenbrink
Schildergasse 30.
welche alles nach den negesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt.
Ueberführungen
von und nach allen Richtungen
Ueberführungssärge
in allen Preislagen.
al
Ehrenstr. 34
Für Trauerfälle
1 Schwarzfärben•1.
aa Chemisch-Reinigen
Färben in allen Farben von Kleidern, Garnen, Leinen, Stoffen, Uniform-Stücken usw. in kürzester Zeit.
Färbsrei L. Sciblz“ Polerstraße 88.- 90.
am Waidmarkt—Georgsplatz. p“
Filialen in all. Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463.
Praktiziere jetzt in Köln,
Kaiser Wilhelm-Ring 24
Sprechst, wochent. ½9—½11, ½3—4 Uhr
Prolessor Dr. med. Dr. pbil. F. Köhler
vordem 1. Assistent der mediz. Universitätsklinik JENA und langjähriger Chefarzt der Lungenheilanstalt Holsterhausen. gDr. med. Linz
Spezialarzt für Haut=, Harn=,
Hohestraße 35—87, Ecke Brückenstraße
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr. e*
hübe meine Praxis wieder aufgenomchen
Riesbeck
Jahnarzt, Hohenzollernring 39,
Sprechstunden: Montag bis Freitag—12½ Uhr und 2½—5 Uhr, Samstags—12½ Uhr.
ien. A h. Mbsesthstesele Giaust. Soda
Köln, Elisenstr. I. wieder eingetroffen Sprechst. morg.8. nachm.3 Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Mein Büro habe ich von Deichmannhaus nach:
Hohestrasse 61,
Ecke Gürzenichstraße verlegt.
Dr. Carl Rahn III
Rechtsanwalt
beim Amts- und Landgericht. 1b
Empfehle mich der vornehmen Damenwelt in Jeder Art
Massage
jedoch nur außer dem Hause. ff. Referenzen stehen zur Verfügung.
Frau A. Caspari Sa#serine
ärztl. gepr. Masseuse. Tel. B 1047.
Tel. A 9068. 7
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Sortimente in allen Preislagen.
Seb. Avanzo
Köln, Hohestrasse 145
Ecke Wallralplatz
empfiehlt in großer Auswahl*
Mal- u. Zeichen-Utensilien.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hru. Willy Mörsch in Köln, genehmigt durch Verfügung des Hrn Oberbürg meisters, Preisprüfungsstelle vom 16. Nov. 1918, P. St Nr. V 15 8, verste gere ich am Montag, den 16. Dezember 1918, nachmittags ½2 Uhr, im Hause Brüsselerplatz Nr. 28, Hochp., Ecke Moltkestr.: Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Säule. 2 Stühle, Tisch Vertiko in Nußb., geschnitzt, Leinenkonsee S Ruge., gejihnits, Erinenkon
sole mit Säulenspiegel, Mahegonischlafzimmer Einrichtung, bestehend aus 2 Betten, 2 Nacht
UunPechen. P Raun!
kommödchen mit Marmorpl., Waschkommode mit weißer Marmorplatte u. Spiegel, dreitür
Glothorichraub mit Sainaal e Etuhl. H.4
Kleiderschrank mit Spiegel, 2 Stühle, Hand tuchhalter, Füllosen, Mantelosen mit Nohr,
Kinderschlafzimmer, bestehend aus Kinderbett, Kinderwaschtisch, zweitür. weißlack. Kleider
schrank, Speisezimmer, bestehend aus Sofa mit Umbau, Büfett, Kredenz, 8 Lederstühle, Mahagonisäule mit Figur, Standuhr, 2 Basen, 17 Bände Meyers Konvers.=Lexikon, Bilder, ReHöchstpreise für
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1911 in der seit dem 23 März 1917 geltenden Fassung sowie auf Grund der Bundesrats=Verordnung gegen Preistreiberei vom 8. Mai 1918 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Der Preis für einfache nicht retouchierte) Paßbilder in der Größe 3½X5 cm wird wie folgt festgesetzt:
und
a) 1 Bild b) 3 Bilder derselben Aufnahme c) 6„
) 9„
so fort für je drei
.80 M.
.00"
„.50„
„.00„
weitere Abzüge derselben Aufnahme ein Ausschlag von 0,50 M.
Für Ersatzaufnahmen, die durch Verschulden der aufzunehmenden Person notwendig werden, ist ein Aufschlag von 75 Pfg. zu den Sätzen des Absatz 1 gestattet.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach den Bestimmungen der Bundesrats=Verordnung über Preistreiberei vom 8. Mai 1918 bestraft.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Cöln, den 13. Dezember 1918.
Vorgebirgsbahn!
Von Montag. den 16. Dezember 19•8 ab. treten im Verkehr der Zaue auf der Vorgebirgsbahn Beschränkungen ein Näheres durch Bekanntmachung auf den
huhöfen. Cöln. den 14. Dez. 1918. Cöln=Bonner Eisenbeh en.
Die Lirektion.
Ba
Preisauszeichnungen.
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Billstein.
Ausgabe der Seifenzusatzkarten
an Medizinalpersonen, sowie Ausgabe von Seifenbezugsscheinen an Wäschereien, Anstalten pp.
Die Ausgabe der Seifenzusatzkarten für das I. Halbjahr 1919(1. Januar bis 30. Juni 1919) erfolgt nach folgendem Plan:
am 16. Dezember 18 an Aerzte(Buchstabe—K)
am 17." 18„„„—Z)
am 18.„ 18 an Apotheker, Tierärzte, Zahnärzte, Zahnlechniker am 19.„ 18 an Hebammn
Die Ausgabe der Seifenbezugsscheine erfolgt am
20. Dezember 18 an Wäschereien mit dem Anfangsbuchstaben—F'
21. Dezember 18 an Wäschereien mit dem Anfangsbuchstaben—N
23. Dezember 18 an Wäschereien mit dem Anfangsbuchstaben—2
am 27. und 28. Dezember 1# an Kinderhorte am 30. u. 31. Dez 18 an Krankenhäuser, Klöster, Asyle vom 2. Januar 1919 ab an alle übrigen im Besitz einer Ausweiskarte befindlichen Versorgungsberechtigten.
Die Ausgabe der Seifenzusatzkarten und der Seifenbezugsscheine findet bei der Abteilung für Seife, Portalsgasse 2, 1. Stock, Zimmer Nr. 7, statt.
Wäschereien, welche noch nicht im Besitz einer Ausweiskarte sind, müssen den behördlichen Nachweis erbringen, daß sie einen Wäschereibetrieb unterhalten. Der Abholer des Bezugsscheines muß Angaben über das Tr ckengewicht der monatlich zu reinigenden Wäsche und über den monatlichen Rechnungsumsatz machen können.
Anstalten, Krankenhäuser pp haben die von der Wirtschaftsabteilung ausgegebenen Ausweiskarten üder Brot= und Warenmarken vorzu egen und eine Berechnung der Kopfzahl der verpflegten Kranken nach dem letzten Jahresdurchschnitt, geirennt nach folgenden Kranhheitsarten beizudringen:
I. Chirurgische Fälle,
2. Innere Krankheiten acht ansteckender Art,
3. Innere Krankheiten anstechender Art,
4. Haut= und Geschlechtskrankheiten.
5. Wöchnerinnen und Frauenkrankheiten,
6. Augenkrankheit. u.
7. Hals=, Ohren= und Nasenkrankheiten.
Auf Anordnung der englischen Beatzung wird auf Grund der Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsr.gelung vom 25. Septemder 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 gelienden Fassung für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Alle im Kleinhandel feilgehaltenen Waren müssen bis auf weiteres mit einer deutlich lesbaren Preisauszeichnung versehen sein.
§ 2.
Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüungsstellen und die Versirgungsregelung mit Gefängnis dis zu 6 Monaten oder mit einer Beidstrafe dis zu 15.0 M. bestraft.
S
Diese Verordnung tritt am 17. Dezember 1918 in Kraft.
Cöln, den 12. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister
p J..: Dr. Billstein.
für kreit eine Or und B 10 Bl.,
f. St
Nach
arbe
Mü
Al
Weihnachts gebäck
1
Rat
für
Ferner haben die Anstalten die Zahl der von ihnen verpflegten Medizina personen und des übrigen Anstaltszulateur, Serviertisch, Büchergestell, Offiziersattel mit Zaumzeug.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar, Auktionator und Taxator Friesenwall 87 L. g Telephon A 3905.
personals gerennt nach Aerzten, Hebammen, Kranken schwestern, Krankenwärteen und Dienstpersonal, soweit dieselben nicht bereits anderwärtig mit Waschmitteln zusätzlich beliefert werden, anzugeben.
Personen, die an einem anderen als dem für sie bestimmten Tage erscheinen, können nur abgefertigt werden sofern die Zeit es zuläßt
Cöln, den 13. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister ..: Dr. Best.
An ben beiden Weihnachtsfeiertagen sowie am Neujahrstage wird in den Kriegs peisehäusern Jakordenstr. 6, Stadtgarten. Mülh imer Freih.it—3. Br itestr. Kaufhaus Peters und Josephstraße 17—19 kein Essen verabreicht.
Bei Lösung der Wochenkarten am 18. und 19. d. M für die Speisewoche vom 23. bis 28. Dezember sind an Warenmarken abzugeben: 3 Fleischmarken, 1 Fettmarke und 2 Kartoffelmarken.
Preis der Wochenkarte 5,20.K, Breitestraße.30, und bei der Lösung der Wochenkarten für die Speisewoche vom 30. Dezember 1918 bis 4. Jannar 1919 4 Fleischmarken, 1 Fettmarke, 3 Kartoffelmarken. Preis der Wochenkarte.50 M, Breitestraße 6,70 A
Der Verhauf der Wochenkarten für die letztere Speisewoche findet bereits am 23 und 24. Dezember stati. er
In der Zeit vom 18. bis einschließlich 29. Dezemler d. J. werden an die Bürgerschaft auf die Sondermarken 84 des Einheitsbogens durch die hiesigen Konditoren und durch eine Anzahl Brotstellen je 250 gr Printen zum Höchstpreise von.30 M. für das Pfund abgegeben. Bäcker und Brotstellen sind verpflichtet, an diejenigen Bürger, die statt Printen Broi,.bauchen oder Mehl beziehen wollen. in der vorangeg beuen Zeit auf jede Sonde, marke Nr. 84 entweder 250 gr Brot oder 250 gr Lebkuchen oder 179 gr Weizenmehl abzugeben. d* Cöln, 14. Dezember 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.d
gest vorm 3 6
*
Tü
Sa
Ka
gegen
N
.=Os
3 gesuch Hause b
für sucht
Eierausgabe
Ab 16. Dezember 1918 kann bis auf weiteres auf die Sondermarke 87 des Einheitsbogens ein Ei ausgegeben und entnommen werden.
Cöln. den 13. Bezeaber 1918.
Der Oberbürgermeister
p“ J..: Dr. Best.
Höchstpreis für BraunkohlenBriketts.
für za An des 0 herige an di Breite
für se sucht. Gehal Putz
L. 9
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hen. Jos. Faber. genehmigt von der Preisprüsungsstelle des Hrn. Oberbürgermeisters vom 11. D z. VI 1648 wirde ich am
Dienstag, den 17., Mittwoch, den 18. Dez. vorm. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr in Köln,
40 Roonstrasse 40
64 Dutzend Damentaschen, 40 Dtzd. Kindertaschen, 40 Dutzend Besuchslaschen, 128 Utzd. Reisetaschen, 186 Thd. Zigarren=Taschen, 34 Otzd. PapierscheinTaschen, 64 Stzd. Börsen, 305 Dtzd. Tresors, 75 Dtzd Broschen u Rocknadeln, 35 Dtd. Halskolliers. 25 Otd. Haarschmuck
öffentlich meistbietend ggen gleich bare Zahlung versteigern. Die Waren sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Roonstraße 40 zu besichtigen.
NB. Gelegenheit für Wiederverkäufer. 95
Aron Kaufmann,
Anktionator und Taxator. Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Die Verordnung betreffend Höchspreise für Braunkohlen=Briketts vom 9. d. M. wird dahin berichtigt, daß der in§ 1 unter Ziffer 3 festgesetzte Höchstpreis nicht .15., sondern.10 M. für den Zentner Braunkohlen-Briketts bei Lieferung ans Haus lose geladen be.rägt
Cöln, den 12. Dez. 1918.
Der Oberbügermeister
J..: Dr. Billstein.*
Der Plan nebst einer Be#schre
schreibung betr. die Aenderung der Gicisanlagen der
schine
Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Cöln=Kalk liegt vom 14. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude. Unter Goldschmied 28. Zimmer Kr lv. zu jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umjange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 13. Dez. 1918.
Der Oberbürgermeister ..: Klutmann. 7“
n
eo#l.
schine
hohen
Zur
sosor für Ki geucht Baur.
Fle
Tüch verlässi
möglick alle 5 Lohn gesucht. die Ge
1
#l sei ho but be
Besch.
Pro: selb tä ür hal
:

ziegsbahn!
lontag. den 16. 19•8ab. treten im er Zage auf der bahn BeschränNäheres durch achung auf den
din 14. Dez. 1918.
ner Eisenbehen.
Direktion.
dreisichnungen.
rdnung der engatzung wird auf Verordnung über ung von Preisellen und die Vergelung vom 25. 1915 in der seit li 19•6 gelienden r den Stadtbezirk ndes bestimmt:
§ 1.
Kleinhandel feilWaren müssen titeres mit einer daren Preisausversehen sein.
§ 2.
handlungen wer§ 17 der Bunordnung über die von Preisprü1 und die Vergelung mit Ge„ zu 6 Monaten einer Beidstrafe 0<space> M<space> b e s t r a f t.<space>
S 3.
erordnung tritt zember 1918 in
en 12. Dez. 1918.
bärgermeister
dr. Billstein.
schisgebäck
seit vom 18. bis h 29. Dezemker en an die Bürgerdie Sonder34 des Einheitsirch die hiesigen und durch eine tstellen je 250 gr um Höchstpreise 1. für das Pfund Bäcker und Brotverpflichtet, an Bürger, die statt zrot,.bauchen beziehen wollen. ingeg benen Zeit nde. marke Nr. 84 50 gr Brot oder uchen oder 179 gr abzugeben. d* Dezember 1918. bürgermeister Mätzerath.*
susgabe
Dezember 1918 uf weiteres auf rmarke 87 des sens ein Ei ausnd entnommen
.Dezember 1918. zürgermeister
:<space> D r.<space> B e s t.<space>
Freis für
nkohlenketts.
dnung betreffend für Braunetts vom 9. d. M. berichtigt, daß urter Ziffer 3 söchstpreis nicht ondern.10 M. Zentner Braunetts bei Liefeaus lose geladen
n 12. Dez. 1918.
bügermeister 2. Billstein.*
nebst einer Beg betr. die Aendeicisanlagen der iu=Anstalt Humöln=Kalk liegt M. ab auf die 4 Tagen im sgebäude. Unter 28. Zimmer edermanns Einteiligten steht es nd der Offenim Umjunge resses Einwenn den Plan bei h oder mündlich II geltend zu
13. Dez. 1918.
ürgermeister lutmann. 7“
Offene Stellen
Gesucht Kriegsbeschädigte rüstig pensionierte Beam=, Handwerker, rührige Geschäftsleu.e als
Zum I. Januar ein katb.,
durchaus zunni gewandtes
Zweitmädchen
mit guten Zeugn. gesucht. Gute dauernde Stelle. Vorzustellen=wisch.—11 und —5. Frau Meuse, Waidmarkt 21.
Mädchen
sucht Stundenatbeit.
Von hohem Geistlichen
bestens emp ohlen.
Angebote unter A 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag, 15. Dezember 1918
WOmA
für den Stadt= und Landkreis Köln. Wehnsitz in einem zum Kreise gehö igen Or. gestattet. Festes Gehalt und Nebenbezüge. Off. unt. B 1020 an d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ankerwickler
f. Straßenbehnmotore.
Nachweisbar tuchtiger Facharbeiter findet sojort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn Aktien Gesellschaft.
Köln=Mülheim, p'
Schönratherstraße 47.
Ein ordentliches, fleißiges
von 13—.0 Jahren für alle Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Michel Thelen. Kendenich bei Köln, Hauptstraße 180.
Ordentl. s.
Stundenfrau
einige Stunden f. Dienstag und Freitag vormit ags u. Samstag nachmitt. gesucht. b Apostelnstraße 7.
Mädchen
für allo Hausard per sofort
ges. Dem ist Gelegh. gebot. zur Crlern. d. Küche. Gloße Wisse aus dem Hause.
Frau Arnold Steiger Glochengasse 16, 2. Stock.
Thüringer
1 unverh.-.icw.=
Kutscher u. 1 Arbeit.
für Räbenkrautfabrik
gesucht. Vorstellung nur vorm von—11 u. nachm. 3 6 Uhr. Rittergut
*<space> H o r b e l l<space> b e i<space> K ö l n.<space>
Hausmädch, Köchinnen, Kin derfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich
ca 30000 Leser. Zeile 30
Aus dem Feide zurückgek.
Glaser
sucht Beschäftigung Off. v. B.19 an die 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Grammophon
Repare uen gut u. billig. F. Emonds, Mechaniker, Johanniestr. 70. b
Leusler u. Pacheltböden
reinigt] u. d. Fachmann. K. Kieser,
Drachenselsstr. 1 A.
Tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht.
Kalk. Hauptstraße 224, Che. Gärtner.
Tüchtiger
Rckerknecht
gegen hohen Lohn gesucht. Nikolaus Kleinmann, ndorf, Kronenhosstr. 2.
Suche zum 1. Februar
Loißiges katt. Mädchen,
welches a. Hausarb. verricht. muß Frau Carl Kalteyer, Wahn d. Kön, Paulshof.
Dienstmädchen
sofort gesucht. 5
Frau Dr. Brodmühler,
Lindenstraße 92
Zu vermieten
Schöne, große
cähme
passend für Detail und Engeos mit Sonterrains u. Entresols (Zent alheizung)
Glockengasse 11 u. 13
per sof. zu vermieten.
Erden Trimborn,
G. m. b. H. Kö.n. Tel. A 45. Hansaring 31. Besch. Hausmstr., Glockengasse 13, III. pB
Kaufm. Privatschule
von
Bellinghausen
Schildergasse 114.
Tages- und Abendzirkel
für Damen und Herren Buchführung
einfache, deppelte, amerik. und Kartothek
Schnellschönschreiben Stenographie, Maschinenschreiben
Französisch, Englisch UsW.
Beginn für Einzelunterricht jederzeit.
Jahres- und Halbjahreskurse beginnen zu Monatsanlang.
Telephon B 8197.*5
Konversa ionsLexikon
Herder, d Bde.—Z, neueste
gut erh Afl., f. 100 K z. ok. fern.
Preiv
Seite 7
uckrusumi
ca 3400 Stück, teilm. dopp.. für 225 K, sowie 1 Meng:
griech. u. lat. Böcher
(Lehrb., Texie u. Uebersetz.) bes. für Altphilol bill., ferner
1 gute Geige mit Kasten für 20., s wie
aie Eitakte
für 25 M. Auskunft Färberei
Schüp, Ulrichgasse 43. d
Llotte haudschrift
in wenig Stunden
Anständig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
* Sülzburgstraße 36.
Fuhr= u. Ackerknecht
gesucht. Kost und Logis im Hause.
b Großkönigsdorf 140.
Lehrling
für Mechaniker= Werkstatt sucht Bretestraße 92=94. b
asoan
für zahnärztl. Praxis gesucht An ebote unter Angade des Gehalts und der bisherigen Tätigbeit u. B 1018 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestraße 8. b
Putz!
Tüchtige Direktrice
für seines Mittel eschäft gesucht. Offerten mit Bild u. Gehal san prüchen er##eten
Putz= und Modehaus
C. David, Euskirchen.
näherinnen
evil. solche, welche auf Maschine nähen können, gegen hohen rohn sofort gesucht.
* Eliseinstraße 39.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Traude, Nipp., Waterloost. 12.
Fücht., jüng. Alleinmädmit gut Zeugn. sof. ges. s. Haushalt v. 2 Pers. Haug. Bismarckstr. 47, II.
(Selugnche)
Welcher edeldenk. Mensch die er heimgek. Krieger, über vier Jahre i., v. Beruf Kaufm., 30 J. alt,
sichere Lebensstellung?
Bewerber steht v. d Heirat u. scheut sich keiner Arbeit,
eotl. will sich die Frau mit
betät Hausmeister oder Pförtnerposten angen.
Off unter B 10.00 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Erf. älterer Bäckerg.
##ahol., sucht Stell, a. I. w. Gelegenh. zur Uebern. d. Gesch. od. Einheirat vorb Etwas Verm vorh.
Off unter B 999 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Suche für meinen Sohn
bei
Lehrlingsstelle
Schneider meister,
am
Zuverl., gut enpf., braves
en
sosor, oder eotl. 1. Januar für Küche und Hausarbeit geucht. 5
Baur, Karolingerring 27, I.
Fle“ ges, sauderes
liebsten auf dem Lande. Dichant, Köln=Lndenthal Hrder raße 39a. b
Kriegskeilnehmer
35 J. Untffz., sucht Stell. als Aufseher, Verwalter od. sonst Vertrauensp.
Offerten unt 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ädchen
möglichst vom Lande, für alle Hausarbeit bei h hem Lohn auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. un. C.9 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, durchaus zuerlässiges
ühenmas
dei hohem Lohn auf ein but be Köln gesucht.* Off. unter C. 300 an die Besch. d. Blattes.
Eck-Laden
Eigelstein 88
7 Schaufenster
Part. und 1. Etage,
ca. 275 qm., z. V.
Dagobertstr. 8.
A neue — Methode
Rechtschreiben
Rechn., Rundschr. 10 737 Steilschrift usw. 10 M. monatlich. eb
IrmaKüchler, staatl. gepr. Lehrer n. Apostelnkloster 1,I
Kriegsnotgeld
Münzen u. Redaillen. Bri.fmarken, Aushrabungen in großer Auswahl. Schoras, Waisenhausgasse 4.
Kronleuchter
fl., gut erhalten, für# zu verhaufen. S•“ Helenenstr. 5, 2 Et., 3X sch.
=Schlaßzimmer
mit einem Bet, gut erhalt., billig zu verkauf n.
Off. u. 106 a. d Gesch. d. Bl.
Harmonium,
Späthe. 14 Reg, wie neu billig abzugeben. Kochen, Brabanterstraße 31, p
SUWLIE, ein selten prachtvolles Stück, mit seiner Seide gefü tert,
sehr billig zu verkaufen.
Elisenst aße 30,
am Berlich Hdlg.*
Piano
erstklass. Instrum umständehalder preiswert zu verk. Blumentlalstr 68, 1, Becher.
Tiermarkt
Pferd
zu jeder Arbeit tauglich, zu kaufen gesucht.
Thiesen, Ehrenfeld Lieb gstraße 209.
Schwerer kräftiger
Aobeits-=Schse
zu verkaufen
Junkersdorf Nr. 45.
Fuchs
Größtes deutsche
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinensch eiben a Kursus 10 M. Buchrührung einf.) Kursus 20 M,
Ein ritt tägl. Enzelunterr. Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Latein.
Welcher hathol. Theologe oder Student erteilt laten. Anfangs=Unterricht?
Off. mit Anspr un. 1038 an die Gesch d. Bl.
Keige, Mandol., Laute, Gir.,
O bess. Instr. m..=Plt.pr iswert zu verk. 52.54 Marzellenstraße 52/54, p.
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
gebr mit voller Garantie billigz verk Pianohg..Sauerwald, Hohenz.=K. 20
mit Figuren zu verkaufen. Deutz, Allenstraße 18.
zu verkaufen.
Joseph Gladbach,
Fischenich, Iannerstraße 60,
Haus von 91
Köln
Hohe Pforte 10Flotter Esel
zu verkauf Sinnersdorf 39
Ladenregal
zu verk. Engelbertstr
A.
Einige prachtvelle
M
Mietgesuche
Deut od. u.
Alleinst. Fräul. sucht p. sof. —3 3mmer m. Küche a abgeschl Etg. in u. besser Hause mit Licht u. Bad.
Off. u B 997 an d 2. Geschä tsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gerichtsbeamter
sucht
möbliertes Zimmer.
P. Bergemann, Jülich.
Handwettel 3Räume.
Wohnung u. Werkstatt,
möglichst Altntadt.
Angeb. u 106 an die Geschästssielle d. Bl.
Mödl. 3. m. L. s. Handw, m. Pens., w. 24 M. zu verm. Hahnenstr 34. b
Wer erteilt 1 oder 1 mal
wöchentlich mittags zwischen 12 und 3 Uhr
Unterr. Im Französischen?
Ang. mit Preisangabe u. 1056 a. d Gesch. d..=A.
Keistlicher, im Unterricht
O er ahren, erteilt Nachhilfe ür Gymn. der unteren und mittleren Klassen.
Off. unt. B lu12 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Franz. Unterricht
erteilt dipl. Lehrerin
Weichserhof 19.
Stel
enorm billig zu verkaufen.“
Weidenbach 18
ur geir. Ueberzieher,
2 mittl. Fig, presw abzug Pseiffer, Ankerstr. 24, 2. Et
tau= u. RauchtahakBeize. Flasche mutdr. Ehren#eld, Herkulesstr. 83.
#EEEEUEEE
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäuser der Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
GETELIEEEEE
Französisch
Herzogstraße 39, I.
Kapitalien
Unterricht
Prachtvoller
Blaufuchsschakal,
sofort für 140 M zu verkaufen. Muff kann evil. dazu geliefert werden.
Elisenstraße 30
am Berlich. Hdlg.
Jeue einf Gaslampe, Stickmaschinchen f. Mädchen. Nachenerstr. 16, His.St..T.
S0e
70" Vongartz, Weyerthal 10.
Ein junger Kriegshund,
aus d. Jelde mitgebr., eche Rasse, kinde lieb, billig in g. Hände z. verk. Overbeckstraße 27. I. Ehrenfeld, L. 20.
Kaufgesuche
von 6 8 Zimmer mit klein. Garten in den Vororten v. Köln(linksrh.), Nähe einer kaih Kirche u. eleker Bahnverdindung, zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Angebete mit Preis unt. C 29: a. d. Geschst. d. Bl.=
Arbeitsgesuche
Reparatur-Werkstätte
Nechaniker
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.1
selbzändiges Mädchen ür halbe Tage gesucht. Severinstraße 144.
Alte Pelze. Kleider und Mäntel sowie Jackenkleider werden schnell und billig umgeändert. Voiat. Lun engasse 31 am Neumarkt Ecke Thieboldsgasse. r5
Die
kaufmännische
Privatschule
K0
Friedrich Meyer
bietet gründ'ichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähricer Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HohenzellernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18. 16, 5: Frecen 1. 2, 8, G: 3, 4, 6
100 000 Mark als
1. Hypothek
auf ländliches industrielles Besitztum zwischen Kön und Neuß=Lüsseldorf gesucht. Wert des Objektes 30:000 Mark. Derzeitige Belastung! Ehrenseld 45(0 Mark aus den Friedensjahren von welchem die gesuchte Hypothek erststellig abgelöst wird.
Angebote unter C 296 an de Hauptgeschäftsstelle des Kölner L kal=Anzeigers.
Spielsachen.
Reichhaltige große Eisenbahn 80., Kausladen, Puppenwagen, Bleisoldasen mit Zestungsbaukasten, Schaubel, Su litten und Holländer z verk. Schumann, Siemensstr. 15. b
Möbel, vollkänd. Küchen
Kleines Häuschen
m Stall u. Garten, Nähe Ehrenfeld, z kausen gesucht.
Lesch. Püh. Nppes, Simon Meisterstr. 28.
KanarienVögel
a. Harzer Roller
in großer Auswahl und in jeder Preislage zu bekannten streng rcellen billigen Preisen nebst Garantic empfehlen d“
Schiffer&amp; Co.
Vogel- und VogeltutterGrosshandlung
Komödienstrasse 14.
Die höchsten
Preise
zahle für Zivil= u. Militärtuchabfälle. Jedes Quantum wird abgeholt. Reich. Lungengasse 59, 1. Et b
in verschiedenen Preislagen
Schlafzimmer
mit 1 u. 2 Betten preiswert restr. 10, I
Jung. Kaufmann 3— 130 und-—4 Uhr.
mit einigen tausend Mark Dorn, Schlafzinz Vermögen wüncht sich an.
einem Unternehmen zu be birnbaum, biur Kleider0* schrank, Kommode mit OvalSpiegel, 2 Betten usw., vollst. neu zu verk. Einzusehen
Pneumatik
820, 815, 890, auch andere Dimensionen zu kausen ges.
Preisangebole unter Nr. 22 an die Annoncen=Expedit on Pälzerstr 80.
teiligen.
Off. u 8 1015 an de 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Klavier
gut erhalten, zu kausen ges.
Off. unt. B 1005 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
harzer
tienEdelroller
Tag. u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäfige und prima Vogelfutter empfiehlt
Tean Kämmerling
Herzozstraße 39.“
Stück II. Kriegsauleihe
a 1000 M. zu kaufen ges. Off. u B 10 7 an die 2. Geschäf sst. Breitestr. 85. b
nachm.—5 Uhr.
Sül gürtel 19. part.
vate Tuschneideschue
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunf gewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27 Fernipr. B5854.
ss
Zu verkaufen
haus mit Einfahrt
Lagerräume, Apostelnkloster, für 135 Mille zu verkaufen.
W. Matlikl Immobillen.
Zu verkauf.n:
ganz neue
30
Damenwäsche u Stickereidecken nebst Kleiderschürzen, gute Ware und spreiswert.
.] Zu ertragen in der Gesch.
1d. Loc.=Anz. unter C 298.o“
Schwarzer Pelz
Prachislück, für 85 Mack
zu verkaufen.
Weidenbach 18,.*
Echter
für nur 50 M. zu verkaufen Sufrin, Rotgerberbach la, II.
Gemälde
religiöse u pr. fane, preisw. zu verkaufen.
S öcker, Köln=Ehrenfeld Nußbaumerstr 13, 3. Et.
Bessere Nutz baumGeerling, Huhnsgasse 13.
Altes Spinnrad
m. Haspel z. ok. Füllegrabe, Ursulapl. 18. Hof, links.
Achtung Brillanten
Schmucksachen, Uhren, Gold und Silber, Kameen kauft zu hohen Preisen, b
Hoster, Friesenstr. 55.
Kürhig zu gu em Preis zu Kutsis kaufen gesucht.
Offerten unter L 756 an die Annahmestelle des L. A. Lindenthal 5
Armee=Wagen
für st. Peny zu k. gesuch. b Friesdorf. Palmstr. 11.
820er Autobereifung
auch beschüdigt kauft Kuniberiskl.1, Uth, nur abends.
- Mandoline
u schw. woll. Frauenstrümpfe zu kausen ges Off m. Preisang. u 1043 a...sch. d. Bl.
Vermischtes
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken
Spielwaren,
Bilderbücher, Jugendschristen für Knaben und Mädchen, Postkart=Album Briespapier in Kasseten
Christbaum wachskerz. Christbaumschmuck
finden Sie bei
J. Jonas
Köln=Sülz
Zülpicherstraße 284. 0
Millionen
Preisauszeicknungsschilder
für alle Geschäf szweige
100 S ück 1 M. und höder, sofort#eferbar, auch umm. Kalender, Blocks, Wandtaschen billigst. Plakat= u. Kalenderfabrik
Kottke
Köln, Rubensstraße 30.
Fernsor A 3573. 53
Triumphs ühle
M. 15 22 40
Puppenwagen M. 16 18 20 25 30 50
Kinderwagen M. 110 1 0
Kindertieche
B. 18 24
Sessel M. 40 45 60 Schaukelstühle
M. 90
Dreiräder mit Gummi.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 33. 1
Tabah
Entweder man haute selbst Tabak an oder erntet jetzt geeignete Blätter und beizt dieselben wie reinen Tabak.
Ausführliche Broschüre über Tabakbau, Beizen und Entfernen des beissenden Geschmacks.p. 95 Pfg. Beize A(Varinasgeschmack M..90 Beize B zu Kautabak 3M.
I. B. Preis. Chempitz.Sa.
Bernsdorfer Str. 57. d*
Pelzworenfabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
Verleren-Gefanden
ein Portemonkaie
mit Inhalt gesunden Abzuh.
Bichendorf, Venloerstr. 751.
bester Ersatz für
Petroleum
liesert vorteilhaft p'
Colonia bach si.
Grammoph.=Platt.
.50.4, 10 Stück 20 K. tausche auch gegen ebenso gute. Fischer, Nippes, Beuelsw. 18.
pelz=
garnituren
auch Einzelverkauf an
Dr vale.
Cieriormen
von 35 Mark an. Geöffnet von 9 lis 5 Uhr. Sonntags von 11's 1 Uhr. Mastrichterstr 49. 2. Et. r* Toreingang.
n 5 Minuten
ein zugkräftiges Plakat in der Schnell-Malerei Kiölby, nur Apostelnstr. 12
Ich male alles!— B 2810. Preis-Schildchen billig!!
Bügelmaschinen
für Kragen u. Manschetten und Muidemaschinen, beides für Ha dbetr. G. Tannenbaum, Burgunderstr 41. b
Es ellt sehr,
wenn Sie Ihre Bilder noch bis Weihnachten eingerahmt haben wollen.
Kiölby, Apostelnstr. 12.
mit M. 10000 gesucht
ff. unt. F 4835 an die Annahmeselle Mitt lstr. 33.
Wer kann Auskunft geben über den Verbleib der
Gefreiten
Zinken,
Res.=Inf.=Rgt. 28 1. Bat. 3. Komp.?
Gefl. Nachrichten erd. an
S. Zinken, Köln,
Gereonsdriesch 19.

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347.* Sonntag, 15. Dezember 1918.
estrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
ompfiehlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Special-Werkstätte
für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Hadeln und Ersatzteile.
Sonntags geschlossen.
C
Zentrale: Zeughausstrasse 4, Zimmer 2.
Abteilung: Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche,
Am Hof 48.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke können täglich entnommen werden.
½ Ltr.-Portion Gemüse ohne Markenabgabe.*0
H. Mütschenich's
Privat=Tanz=Lehr=Schule
Wellsdir. 10., vatorium der Musik. 0 Weitere Anneldungen nachmittags von—7 Uhr erbeten.
Bitte ausschneiden und aufbewahren!
Wichtig für Ale.
Sämlliche Reparaluren an Waschinen aller Art.
Motor= und Autoreparaturen.
Schlösser u. Schlüssel
Allg. Dreh=, Fräß=,
Schlosser=,Schmiedeu. Hobelarbeit.
Montage, Eisenkonstruktion, Transmissionen
werden schnell u. billigst ausgeführt. 9
„Eikar“
Zweigfabrik Domstr 54.
CARL SENNEWALD,
Specialist
Cöln
Engelbertstrasse 61.
Kraftwagen=Reparatur.
In gut eingerichteten Werkstätten übernehmen wir ab 1. Januar 1919 die Reparatur von Krastwagen jeglicher Art und Neubauten von Laftwagen— Karrosserien. 8
Carbonitiabrik Schlebusch.
Umändern
von
Damenhüten
in 8 Tagen
(modernste Formen)
II. ¼ 1/8 Lose
40
20
10
5 M
V. Allssleus Hohenstaufen
ring 5.
9
64
Apostelnstr. 15/11.
Gloße
Preisermäßigung
auf
Sprechapparate
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu den schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsclatten.
Musikhaus Gerkur
J. Wanen Ehrenstraße 20.
übernimmt noch für Weihnachten Pelzreparaturen
billig.
Klettenberg, Luxemburgerstr. 231.
S. Hense
Köln, Obenmarspforten 22
Hauptniederlage der Korsetts
Marke Prima Donna
Empiehle grosse Auswahl Korsetts
in bekannter Güte von Mark 28,— bis Mark 50.— Bessere Qualitäten von Mark 50— an.
Hantana-Büstenhalter wieder vorrätig. 5*
Deutsches Theater.
Sonntag, 15. Dezember:
Bisher polizeilich verhoten gewesen Die im Schatten leben.
Anfang 5 Uhr. Ende 7½ Uhr.
S
Metropol-Theater
Auosteinstr. 13.
Tel. A1517.
m
Heute Samstag u. folgende Tage, abends ½7 Uhr: Nur noch kurze Zeit
Seemannsliebchen.
Musik von Leo Fall
mit Car
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast. g Kassenöffnung von 11—1 und an ½6 Uhr abends. Morgen Sonntag, den 15. Dezember
nachmittags 4 und abends ½7 Uhr:
Seemannsliebchen.
Wachs- u. Stearinferzen
leum oder Verzn) gendgt für eine Brennsauer v.-6 Std.
Die beiden Flämmchen an jedem Tannenzapfen können
mittels der angebrachten Schieber reguliert werden.
Volständig gefahrlos löschen. Auch baun der flüssge Prennstoff nicht auslaufen, da die Tannenzapfen mit einer saugfähigen Masse gefüllt sind.
Schönste Christbaum=Dekoration
Abgabe nur an Wiederverkäufer
Mindest=Abgabe: 10 Kartons a 10 Stck. Inhalt. Muster=Kartons stehen zu Diensten.
Junkermann&amp; Co., Cöln, Wollskraße 12-11
Fernsprecher A 892 und A 6367.
Verkaufsstellen werden von uns aufgegeben. 0
Schöne Literatur
Weihnachts-Geschenke!
Alle Bücher
für Mußestanden. Stadium und Bibliothcken, also jedes einzelne Buch und jedes gr. u. kl. Werk, ohne Erhöhung des regulären Verlegerpreises auf Wunsch in Rechnung
gegen bequeme Monatsraten
schon von—10 Mark an. Referenz: 60000 Bücherbezleher aus
allen Gesellschaftskreisen.
Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie.
Köln, Stolkgasse 49(am Hauptpostamt),
Wir bitten unsere Weihnachts-Ausstellung zu besuchen; auch Sonntags geöffnet.
Jugendschritten
Metropol-Palast
Apostelnstr. 13.
Täglich abends ab 6 Uhr
Große Varieié-Vorstellung
und- letzter Tag der
Gross. RinckampfKonkurrenz
um die Meisterschaft von Rheinland und Westfaler
2000 Mark in bar.
2 grosse
Schluss- und Entscheidungskämpfe.
Metropol-Diele
Aposteinstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse
Vornehmstes Wein-Kabarett!
Auftreten erster
Kunst-Kräfte
von abends 7 Uhr an geöffnet.
51
Die Vorstellungen des Märchenspiels im Schauspielhause am 16. und 19. Dezember, nachm. 3 Uhr, für die
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestraße
Dar Mielier Capell
ist die nächsten 3 Sonntage für Aufnahmen von ½11 bis 7 Uhr goöffnet.::: Alb. Capell, Mittelstraße 52.54 Telephon A 2838.
Treuhand-Akt.-Ges.
Köln. Gereonskloster 22.
Fernsprecher A 2458.
Jetzt gute Gelegenheit für Neuelnrichtung und Verbesserung der Buchführung und der Kalkulation usw.
Steuerberatung. d*
Bei der Flucht des Diebes
am Freitagabend wurden 6 wertvolle Ringe auf dem Weg Höhle, Sandkaul, Gürzenichstr., St. Agatha, Blindgasse, Hohestrasse verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben.
Gustav Schmitz, Höhle 2.
3
für Weihnachten
Preiswerte Kleiderstoffe Preiswerte Seidenstoffe Preiswerte Taschentücher Preiswerte Vorsetta Preiswerte Handschuhe Preiswerte Herrenartikel Preiswerte Modewaren Besonders preiswert:
Damen-Mäntel— Kinder-Mäntel— Kostüm-Röcke Blusen— Unterröcke
Moderne Pelze
29 38 45 55 68 95 K. und höher. Garnierte Damen-Hüte
20 29 35 42 45 55.6, und höher.
Kaufhaus
Bluhm, Ehrenfeld.
Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.•9
Alle Kinder winschen
Zimn Weihnachisten
das Musik-Instrument
wches fingt,sprich, lacht und Alle amilliert.
Grammophon SpezialhaussR
Cöln a. Rh. Gaschums us
nur Hohe-Straße 150 Kastzwans
müssen vorläufig verschoben werden.
Die Tage, an welchem sie stattfinden, werden in Halt faas am Rich diesem Blatte noch bede KölschenBoorl kannt gegeben. 3
C
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
Fränkischer Hof
Die Sonntags-Konzerte
bis auf
wegen Beschlagnahme meines großen Saales seitens der englischen Besatzung. Der Betrieb von p
Restaurant und Hotel
wird nach wie vor in vollem Umfange aufrecht erhalten