IEE
ölner
Geschäntssteiten und Auzeigen-Annahmen Marxeitenstr. 37 und Breitesn. 26.
KE
Nr. 169.
IIETEEEET
Generai-Anzeiger für dte rbetaische Haumisisar. r Fölner Fremdenblatt.
hssteller, Redaktion Marzellenstr. 37. 19328 bis 8922
Breitestraße iür A53rS. mE1
Köln, Donnerstag, 20. Juni 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 19.Juni1918, vm.(Dranib) V estlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Rege Erkundungstätigkeit der Infanterie. Teilangriffe des Feindes am Nieppe-Wolde und nordöstlich von Bethune wurden abgewiesen. Der Artilleriekampf lebte nur in wenigen Abschnitten auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Südwestlich von Dommiehs scheiterte am frühen Morgen der Angriff französischer Regimenter im Nordostteile des Waldes von Villers-Cotteret. Am Tage mehrfach wiederholter Ansturm drückte unsere östlich von Montgobent vorspringende Linie etwas in das Innere des Waldes zurück. Im Clignoneabschnitt, nordwestlich von Chateau-Thierry stießen mehrere feindliche Kompanien zum Angriff vor. Sie wurden von unseren Vorposten abgewiesen.
Artillerie und Minenwerfer beleglen mit starken Feuerüberfällen die feindlichen Anlagen bei Reims. Nachstoßende Infanterieabteilungen brachten etwa 50 Gefangene ein.
*
Gestern wurden 23 Flugzeuge und drei Fesselballons abgeschossen.
Hauptmann Berthold errang seinen 35., Leutnant Veltiens seinen 22. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Neue Erfolge westlich der Piave.
WTB Wien, 19.Juni1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Der Südflügel der Heeresgruppe des Feldmarschalls von Beroevic erkämpfte in stetem Vordringen neue Vorteile. Der Kanal Rosetta wurde an einigen Punkten überschritten. Der Italiener setzte alles daran, unser Vordringen zu hemmen. Aus engen Räumen werden Gefangene zahlreicher zusammengewürfelter Verbände eingebracht. Heftige Feindangriffe, die namentlich beiderseits der Bahn Oderzo-Treviso mit großer Zähigkeit geführt wurden, brachen unter schweren Verlusten teils in unserm Feuer, teils im Nohkampf zusammen.
Die Divisionen des Generalobersten Erzherzog Joseph durchstießen bei Sevilla, am Südfuße des Montello, mehrere italienische Linien. Die Zahl der Gefangenen erhöhte sich.
An der Gebirgsfront waren die am 15. von uns genommenen Stellungen zwischen Piave und Brenta und süidöstlich von Asiago abermals das Ziel erbitterter Anstürme. Der Feind vermochte trotz großer Opfer nirgends Vorteile zu erringen. Auch auf dem Dosso Alto stießen die Italiener immer wieder vergebens vor. An der Tiroler Front Artilleriekampf.
Der Eindruck in Italien.
Basel, 19.Juni1918. Außer den Heeresberichten bringen die Italienischen Zeitungen spaltenlange Schilderungen über die furchtbaren Angriffe der österreicher und über die Wechselfälle der Schlachten. Besonders im BrentaTale und an der unteren Piave erneuere der Feind seine Angriffe unermüdlich. Der Kriegskorrespondent des Secolo betont, die italienischen Truppen seien sich bewußt, um Leben und Tod Italiens gegen einen Feind zu kämpfen, der tief in das Land eindringen wolle. Der Korrespondent schließt seine Schilderung mit den Worten: Unsere Gesamtlage kann mit Vertrauen betrachtet werden, wenn sie auch in Abschnitten wie am Montello und bei San Dona ernst und drückend ist. In Rom wird die militärische Lage, nach den Blättern zu urteilen, mit gesundem Sinn für die Wirklichkeit und mit besonderer Seelenstärke betrachtet. Die Regierungsleute verfolgen sie mit gespannter Aufmerksamkeit. Bereits ist Orlando in die Kriegszone abgereist. Den Heeresberichten entnimmt man, daß von der Gesamtoffensive die Angriffe längs der Piave vom Montello bis zum Meere in den Vordergrund treten. Als mutmaßliches Ziel meint der Corriere della Sera sei Venedig und Treviso in Aussicht genommen. Das Blatt bereitet das Volk auf einen langandauernden Kampf und wiederholte Angriffe vor. Es beschwört die Bevölkerung, durch ihr Vertrauen dem kämpfenden Heere den Rücken zu stärken und sich durch unvermeidliche Wechselfälle nicht einschüchtern zu lassen. Für österreich stehe die Existenz, für Italien die Zukunft auf dem Spiel.
Minen im Kattegat.
WTB Berlin. 19.Junil918.(Druhtber. Amtlich.) Noch einem Telegramm aus Stockholm hat der englische Gesandte in Stockholm über Minen im Kottegat folgende Erklärung ausgegeben:
Englische Minen sind im April d. J. zwecks Vernichtung feindlicher-Boote im Kattegat ausgelegt worden, aber in einer Tiefe von mindestens 35 Fuß, so daß sie für gewöhnliche Handeisschiffe keine Gefahr bildeten. Anderseits ist zur Kenntnis der britischen Seebehörden gekommen, daß vom 12. bis 15. Mai ein deutscher kleiner Kreuzer, von -Booten begleitet, östlich von Skagen operiert und offenbar Minen ausgelegt hat. Die britischen Marinebehörden wünschen ausdrücklich festzustellen, daß keine britischen Minen in schwedischen Hoheitsgewässern ausgelegt worden sind.
Hierzu wird folgendes festgestellt:
I. Nachtem bekannt geworden war, daß die Engländer den Versuch gemacht hatten, das Kuttegat durch Minen zu sperren, haben wir uns zu entsprechenden Gegenmaßnonmen gezwungen gesehen. Mit Durchführung dieser Maßnahmen wurde Mitte Mai begonnen, umn den Engländern weitere Maßnahmen gegen unsere Kriegführung unmöglich zu muchen. Hierbei ist auf die neutralen Hoheitsgewässer peinlichst Rücksicht genommen.
2. Von der schwedischen Regierung sind bereits im April Minen innerhalb ihrer Hoheitsgewässer gefunden. Von schwedischer Seite ist festgestellt, daß es sich um englische Minen handelte. Diesen Minen sind mehrere schwedische Fahrzeuge zum Opfer gefallen, wobei auch Menschenverluste zu beklagen waren.
3. Die Erklärung des englischen Gesandten, daß die Engländer keine Minen in neutralen Hoheitsgewässern gelegt hätten und daß sie bei dem Auslegen der Minen auf die Handelsschiffahrt Rücksicht genommen hätten, entspricht daher nicht den Tatsachen.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
13 000 To. an Englands Ostküste versenkt.
WTB Berlin. 19.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Nach den Meldungen der aus See zurückgekehrten-Boote:
13000.-.-T.
Aus zwei Geleitzügen wurden an der Ostküste Englands die zwei größten Dampfer trotz größter Gegenwirkung der Bewachungsstreitkräfte abgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Polen und die Entente.
Im Anschluß an die offizielle Antwort der polnischen Regierung auf die Anbiederungsversuche der Ententeminister bringt der Monitor Polski folgende halbamtliche Begründung der Stellungnahme der Regierung:
Nach langer unsicherer Zurückhaltung in der polnischen Frage haben die Ententeregierungen sich endlich zu einer gemeinsamen Erklärung über die Zukunft Polens aufgeschwungen. Das geschah seltsam spät und in einem Augen blick, wo Frankreich und England von der eigenen Verteidigung in Anspruch genommen und direkt bedroht am wenigsten wirklich in der Lage sind, sich eingehender mit denen zu befassen, deren Lebensinteressen ihrer Politik seit Beginn des Krieges de facto gleiengurtig waren. So schrieben denn auch nur der träumerische Eigensinn mancher unserer Politiker und die durch ein ganzes Jahrhundert sich hinziehende otavistische„Sympathie“ für Frankreich, an der wir übrigens gewöhnlich nur Enttäuschungen erlebten, der Koalition eine besondere Neigung zur Beglückung Polens zu, für die es immer an Beweisen fehlte. Die Geschichte des Verhaltens Englands und Frankreichs zu uns während des Krieges ist allen so gegenwärtig, daß die allgemeine Feststellung genügt, daß man in London und Paris bis zum Tage des endgültigen Bankrotts Rußlands Polen nicht anders denn als„Teil Rußlands“ behandelte. Sogar nch den 5. November 1916 versuchte die Koalition, die Mittelmächt in ihrem Verhalten gegenüber Polen keineswegs zu„über bieten“, sondern schloß sich in brutalster Weise dem damanigen Widerspruch Stürmers an. Sogar die Anerkennung der Unabhüngigkeit Polens durch das revolutionäre Rußland nahm man in den Hauptstätten der Koalition küh und ohne Begeisterung auf und beschränkte sich auf eine zu nichts verpflichtende Zustimmung. Dann aber vergaß man die Existenz Polens völlig. Es ist genau bekannt, daß die Bemühungen derjenigen Polen, die mit England kokettierten, um es dazu zu bewegen, sich für die Schaffung eines großen Polens an Stelle des zerfallenden russischen Reiches auszusprechen, nicht den geringsten Erfolg hatten. Bei dei Koalition gab es weder Verständnis noch Gefühl für die polnische Sache, es gab nur ein politisches Interesse, das, schlecht oder wohl verstanden, uns gegenüber Gleichgültigkeit gebot.
Der neue Verbandsführer in Mazedonien.
TU Basel, 18.Junil918.(Druhtber.) Nach einer Meldung der Agence’Athènes ist General Guillaumat, der zum Kommandanten von Paris bestellt wurde, durch General Fran chet’Esperey ersetzt worden.
Tagesgeschichte.
Der Gesetzentwurf betr. die Rechtsfähigkeit der religiösen Genossenschaften
ist in der Kommission fast einstimmig und unverändert angenommen worden. Die Kommission hat gründliche Berichterstattung beschlossen, die wegen der Schwierigkeit und der Bedeutung der Materie des Gesetzentwurfes allgemein geivünscht wurde. Deshalb wird es nicht mehr möglich sein, den Gesetzentwurf noch vor der Vertagung des Hauses auch im Plenum zu verabschieden; er kann erst im Herbst erledigt werden. Aber es besteht gar kein Zweifel daran, daß der in der Kommission mit so großer Mehrheit angenommene Entwurf auch im Plenum im Herbst mit großer Mehrheit angenommen werden wird.
von Bethmann Hollweg.
∆- Berlin. 19.Juni1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der frühere Reichskanzler von Bethmann Hollweg ist seit einiger Zeit leidend. Sein Befinden hat sich durch einen kürzlich erlittenen Scblaganfall verschlimmert.
Deutscher Standpunkt in der polnischen Frage. . Im Karlsruher Tagblatt(Nr. 164 vom 15. Juni) liest man in einem Leitaufsotz Die Mittelmüchte und Polen der anscheinend die Auffassung in Regierungskreisen wiederzugeben beabsichtigt, gegenüber der von Österreich gewünschten„austropolnischen Lösung“ der Polenfrage, eine solche würde Deutschland zwingen, andere reale Garantien in Polen selbst und auch von Österreich her zu verlangen, die wir von vornherein wohl ungern beanspruchen. In Deutschland sei man heute allgemein der Ansicht, daß das neue Polen unter einemeigenen eingeborenen Regenten seine innere Selbständigkeit und Entwickelung genießen sollte im engen Anschluß an die beiden Mittelmächte. Man dürfe in Österreich-Ungarn auch nicht vergessen, wie sehr gerade auch die deutschen Interessen in Polen durch den opfer- und siegreichen Krieg gewachsen sind. Welche gewaltigen Kapitalien und Arbeitsleistungen haben wir allein in den polnischen Bahnen investiert! Wenn Österreich-Ungarn mit Rücksicht auf Galizien sich einige besondere Beziehungen zu dem neuen Polen vorbehalten wolle, so wäre zum mindesten nach deutscher Uberzeugung die Vorbedingung, daß der alleemeindeutsch-österreichischungarische Waffen- und Wirtschaftsbund fest gegründet und der gefährlichen Einwirkung einer polnischen Irredenta entrückt ist. Man wird in Österreich-Ungarn gut tun, diese Gesichtspunkte stärker zu würdigen, als es— vielfach aus innerpolitischen Gründen— bisher der Fall war.
Der holländische Sozialist Troelstra.
f- Amsterdam. 19.Juni1918. Die Nieuw'e Rotterdamsche Courant meldet aus London: Daily Expreß dringt bei der Regierung darauf, die Reise des holländischen Sozialistenführers Troelstra zur Konferenz der englischen Arbeiterpartei zu verhindern, und fordert die Organisationen der Seeleute auf, es abrulehnen. Troelstra nach England zu bringen. Das Blatt sagt: Troelstra hatte in Holland lange Besprechungen mit Scheidemann, der nichts anderes ist, als ein Abgesandter der Wilhelmstraße. Ebenso hat er mit den Abgeordneten der osterreichischen Sozialdemokratie konferiert. Es ist also kein Grund vorhanden, daran zu zweifeln, daß Troelstra nach England kommen wird als eine feindliche Zwischenperson. Wir können uns nicht denken, wie es möglich ist, daß die englische Regierung so töricht sein würde, diesem Mann die Erlaubnis zu geben, nach England zu kommen. Die Regierung hat sich vollständig berechtigt widersetzt gegen die Konferenz von Stockholm. Dieser Besuch von Troelstra wäre noch mehr im Vorteil der Mittelmächte gelegen, als die mißlungene Konferenz von Stockholm. Wir haben keine Unterhandlungen mit deutschen Agenten nötig.
Die brit'sche Regierang verweigert den Oaß.
Nachträglich kommt noch folgende Meldung der Nieuwe Rotterdamschen Courant: Heute ist Troelstra mitgeteilt worden, daß die englische Regierung es ablehnt, ihm einen Paß nach England zu geben. Troelstra wird also nicht an der Konferenz der englischen Arbeiterpartei teilnehmen können
Neue Unruhen in Marokko.
□O Genf. IS.bunil918. Die Lyoner Presse meldet über Marseille von einer neuen, ausgebreiteten Agitation in Marokko, besonders im mittleren Atlas, woselbst die Berber unter den Anführern, Sidi Raho und Scheich Meuland, aufständisch sind. Andere Kämpfe spielen sich in der Gegend Meknes. Taza. Fez ab. Besonders das Oberhaupt der Aufrührer. Said el Malek, beunruhigt den Distrikt Bouharoun.

Ni 169 4 Donnerstag. 20. Juni 1913
Eine Anerkennung für die Köln. Volksztg.
Im Preuß. Abgeordnetenhause sagte am 19. Juni be ratung des Haushalts des Ministeriums des Innern der Abg.
Eine erfreuliche Erscheinung des Krieges ist zweifellos die Anndherung der beiden großen Konfessionen.
Daß das so gekommen ist, ist hauptsächlich das Verdiens eines Teiles der katholischen Presse, und ich halte es 1. meine Pflicht, besonders rühmend die Kölnische Volkszeitung zu erwähnen. Sie hat es in einem Maße verstanden, die Emphndungen des deutschen Volkes aller Konfessignen zum Ausdruck zu bringen, daß die Festigkeit des deutschen Volkes ihr mit zu danken ist. Der Stachel, den der Kulturkampf in den Herzen zurückgelassen hat, ist beseitigt. Man hat sich in dem Bestreben geeinigt, zum weiteren Aufstieg Deutschlands beizutragen.
Urteile über den Zehngebote-Hoffmann.
In der Sitzung des Preuß. Abgeordnetenhauses am 19. Juni
e. Dr. WoFna scik.): Von krn, Hofmann hat mir einer
mit einem starken Hang zum Philosophieren und mit einem
Aba. P Psch-Ber“.(9): Der Vorwurf des Abg. Hoftmann, daß wir(die Mehrheitssozialdemokraten) die Arbeiter
verraten, ist durchaus unbegründet. Die Angriffe des Abg. Boffmann gegen uns beweisen, daß er unabhängig von jeder Vernunft ist. Er hat Behauptungen aufgestellt, die mit der Wahrheit im Widerspruch stehen. Und dieser Mann hat den Mut, sich als Apostel der Wahrheit hinzustellen.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Todesurteile.
Auchen. 19.Juni1918 Die 19 Jahre alte Katharina Heutz Kurken, die dort am Abend des 28. Februar d. J. den Pfarrer Theodor Fischer und dessen Haushälterin erch Axthiebe und Durchschneiden des Halses ermordete, #ite sich heute vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Es waren 21 Zeugen und Sachverständige vernehmen. Die Verhandlung dauerte den ganzen Tag. 'e Angeklagte ist geständig. Sie wurdewegen Doppelmordes zweimal zum Tode und zum dauernden Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt. Das Urteil nahm sie anm Bonn. 19.Junil918. Das außerordentliche Kriegsgericht
verurle lte heute in Blankenberg(Sieg) den 13jährigen
Ktromonteur Heinrich Boy er.., der Weide des Mühlen.
Ende Mai d. J. in Stein, ais er auf der Weide des munien tzers Pütz nachts ein Rind stehlen wollte und dabei von em Mühlenbesitzer und dessen Bruder überrascht wurde, len Bruder erschoß, wegen Mord zum Tede.
Die Versenkung eines Truppentransporters.
WTB Berlin. 19.Juni1918.(Drahtber.) über die kürzlich or einem italienischen Hafen erfolgte Versenkung durch Zerstörer gesicherten Fahrzeuges, das als runpentransporter erkannt werden konnte, berichtet -Bootskommandant: Unmittelbar nach dem Torpedochuß mußte das-Boot tauchen. Es wurde mit zahlreichen
Der holländische Geleitzug nach Indien
)-( Amsterdam. 20Juni1918. Die Abreise des Geleitzuges nach Niederländisch-Indien ist bis auf weiteres verschoben worden. Das Haager Korr.-Bureau teilt mit, daßs dieser Aufschub bis auf weiteres im Zusammenhang stehe mit einer Frage der Schiffspapiere, die noch nicht ganz in
Aus dem Haag wird gemeldet: Gestern 7 Uhr wurde, ein außerordentlicher Ministerrat abgehalten. Man wird nicht fehlgehen, wenn man diesen außerordentlichen Ministerrat mit der Frage des Geleitzuges nach Indien Verbindung bringt. Die Hetze der Ententeblätter gegen den Plan des Geleitzuges hat in den englischen Blättern ihre Widerhall gefunden. Wahrscheinlich ist die englische Regierung jetzt darauf eingegangen und im Haag vorstellig geworden. Es ist verständlich, daß die holländische Regierung die Sache noch einmal beraten will, denn, wie der Minister des Außern. Loudon, erklärte, könne eine Untersuchung der Schiffe auf hoher See nicht geduldet werden, das wurden unter Umständen die begleitenden Kriegsschiffe verhindern. Soweit der Minister.
Würden die Engländer es trotzdem versuchen, so ist ein unmittelbarer Casus belli dadurch geschaffen. Die Sache ist also sehr ernst. Wir hoffen, daß die holländische Regierung sich nicht von dem englischen Terrorismus einschüchtern lassen wird. Die wirklich neutralen Holländer freuten sich schon über uiese Tat der holländischen Regierung, über ihre Absicht, die Freiheit des Meeres für ihren militärisch überwachten Geleitzug durch die Tat zu fordern.
Kirchliches
Bekleidung.
•**
*
**
:
5000000SrMr
c Zellulosegarn und Kleiderknappheit.
Unter dieser Uberschrift setzt sich in. Kon,ektiggür, Hr. 17 vom 13. Juni ein Fachmann mit der Reichsbekleidungsstelle
hinsichtlich ihrer neuen Maßnahmen ausemnander und schreibt
dazu u. u. das folgende: Es ist nötig, den bequemen Weg des Nehmens zu verlassen und den des Erzeugens zu beschreiten. Ist diese Möglichkeit auf dem Gebiete der Bekleidungsindustrie gegeben? Sie ist gegehen! Zwar Wolle und Baumwolle haben wir für die
schuß mußte das-Boot taucnen. Es wurde mit zahlreichen serhomben belegt, die jedoch keinen Schaden anrichteten. Uira eine Stunde später wurde aufgetaucht und durch das Sehrohr festgestellt, daß anstatt der vorher anwesenden 3
erstörer jetzt 15 jedenjalls schnell herbeigerufene Fahrzeuge
auf der Untergangsstelle anwesend und beschäftigt waren, die im Wasser Umhertreibenden zu reiten. Viele vollbesetzte Rettungsboote und Flöße trieben umher. An Deck der Zerstörer und der anderen Fahrzeuge wimmelte es von halb bekleideten oder nackten Soldaten. Die Bordwände aller
a mit größeren Menschenverlusten zu rechnen. Vermutlich ar der Dampfer nach Tripolis, Albanien oder Saloniki beDie Versenkung des Truppentransportdampfers zur Entlastung der Ländkriegsführung auf gen südlichen Kriegsschauplätzen beigetragen haben.
Die Entgleisung Caves.
Berlin. 19.Juni1918. Der Vorsitzende der englischen Kommission für den Austausch der englischen Kriegsfangenen in Deutschland, Cave, der in Holland mit der deutschen Abordnung die Frage der Auslieferung berät, hat sich bekanntlich eine unglaubliche Beschimpfung der Deut chen zuschulden kommen lassen. Cave sagte bei Begrüßung ausgetauschter englischer Kriegsgefangener in Scheveningen; Ich kann mir denken, daß ihr alle sehr erfreut seid, aus Deutschland in die obere Welt zurückgekommen zu sein zur Freiheit und Kultur, in die saubere Luft und das anständige Nasein Hollands. Alles wird geschehen, damit die in Deutschind zurückgebliebenen, Engländer besser behandelt werden.
Es ist ein starkes Stück, wenn die deutsche Regierung ihre seauftragten mit einem solchen Manne an einem Tisch vernandeln läßt. Es ist keine Entschuldigung, daß Cave nachrüglich die lächerliche Ausrede gebrauchte, er habe seine jede nur in geschlossenem Kreise gehalten und die Deutschen eicht kränken wollen. Seine Worte sind die denkbargehässigste Beschimpfung des deutschen olkes. Ein Engländer hat am allerwenigsten das Recht.
wegen der Behandlung der Gefangenen dem deutschen Volke
Vorwürfe zu machen. Das englische Volk hat sich der Baralong- Mörder nicht geschämt, es hat die Morder der 60 000 Burenfrauen und Kinder in den Konzenationslagern Südafrikas wie Helden gefeiert, und es hat such niemals die furchtbaren Norde in den indischen Konzentrationslagern bedauert. Die englische„Kul- und Freiheit“ ist in Irland, in Südafrika, in Indien und Verall auf der Welt in Blut gewatet und erst, wenn die Freiheit der Völker erstickt war im englischen Geiste, dann kan: ter englische Händler. Von der deutschen Regierung sollte an erwarten, daß sie solche Beschimpfungen eines amtlichen englischen Unterhändlers nicht schweigend hinnimmt
auf dem Geblete der Bekleidungsinausurig gegesen,..
gegeben! Zwar Wolle und Baumwolle haben wir für die bürgerliche Bevölkerung nicht mehr zur Verfügung, aber wir haben heute die Möglichkeit, wirkiien guten Ersatz dafür im eigenen Lande zu schaften. Weder das Papiergarn noch seine Verbesserung, das Zellulongarn, ist ein solcher Ersatz, soweit schwere Bekleidungsstoffe in Frage kommen. Anders ist es mit dem
Zellulosegarn wird gewonnen, indem man Zellulosemasse durch ein bestimmtes Verfahren in seine Stapelfaser umwandelt und diese dann in den Kammgarn-, Baumwoll- und Spezialspinnereien zu dem Zellulosegarn verspinnt. Das Garn is: ein tadelloser Ersatz für Wollgarn, das sich in der Weberei und Wirkerei zu allen Wollwarenarten verarbeiten läßt. Ebenso ist es aber auch ein tadelloser Ersatz für Baumwolle.
Warum drängt nun die Reichsbekleidungsstelle nicht darauf, daß dieses Zellulosegarn in großen Mengen hergestellt und zu Kleider- und Wäschestoffen verarbeitet wird? Bis jetzt wird nur ganz wenig von dieser Stapelfaser herge stellt. Uns wird gesagt, daß es an Patentschwierigkeiten liegt. Wo aber das allgemeine Volksinteresse in so starkem Maße von der Frage berührt wird, wie das hier der Fall ist, können doch Patentschwierigkeiten kein Hindernis sein. Wichtige Erfindungen werden doch in erster Linie gemacht, um der Volkswirtschaft zu dienen; oder werden sie betrachtet als milchende Kuh für die Patentbesitzer, die meist nicht einmal die Erfinder sind? Hier in dieser Zellulosegarnsache ist ein so großes Allgemeininteresse wahrzunehmen, daß private Interessen zu schweigen haben. Das Reichswirtschaftsamt hat die Pflicht, die Patentinhaber für das Umwandlungsverfahren von Zellulosemasse in Stap faser zur Freigabe von Lizenzen zu veranlassen; es werden sich dann Etablissements genug finden, die ohne Rücksicht auf den Kostenpunkt die nötige Einrichtung sofort schaffen. Sparmetalle sind nicht nötig für diese Einrichtung, da sie durch Glas ersetzt werden können. Und Kupfer ist zu dem Verfahren, wie es die Patentinhaber anwenden, auch nicht nötig, sondern nur ganz gewöhnliche Schwefels ure, so, das die Erzeugung der Stapelfaser um großen leicht in die Wege geleitet werden kann. Die Spinnereien, Webereien und Wirkereien stehen größtenteils still und die Inhaber derselben werden helle Freude bekunden, wenn sie nun endlich wieder in Tätigkeit kommen. Also heran! Es
(Dies Fr ge müßte im Reichstage bei Besprechung der Anfragen Kuckhoff und Heß mit erörtert werden. Die Red.)
5
40 Firmung.— Kardinal von Hartmann spendete Mittwochmorgen das h. Sakrament der Firmung in der Pfarrkirche St. Paul für die Firmlinge der Pfarreien St. Paul und St. Severin, des Rektorats St. Maternus und ues Klosters Maria Hilf.
Die Klarissen. Gestern nachmittag fand die Ruckkehrder Klarissen in die rheinische Metropole statt,
aus der sie im Jahre 1794 durch die französische Invasion vertrieben worden waren. Die Einführung gestaltete sich unter großer Anteilnahme der Bevölkerung, 2u, einer verbebenden
religiösen Kundgebung. Nach einer Andacht zum Heiligen Geist in der großen Kalker Marienkirche, die von Gläubigen dicht gefüllt war, schilderte Dechanf Förster
Orden. Er pries die Stadt Köln glücklich, daß in ihr ein Haus sei, in dem unaufhörlich Gebete wie Weihrauchwolker zum Throne des Allerhöchsten aufstiegen u. des Himmels reichsten Segen auf die Stadt herabriefen, um dann den Töchtern der heiligen Klara ein herziiches Willkommen zuzurufen. Von der Kirche wurden die Schiyestern zu inrem neuen Kloster, Kalker Hauptstraße 280, geleitet, dere Bechgg Förster die kirchliche Weihe gab. Kurdinal und Erzbischof
bhrnpuit Ma.die Preishnsebesheich Lahisle Dde Keigeihe
allem ein Werk des verstorbenen Ehrendechanten Msgr. Köllen(Köln-Kolk).
ndedendrooonseneosoneenenddm
!: Aus Kölns Nachbarschalt::
tonslcheritee bes mecbssecorode betdoce
.0) Schlebusch. 18.Juni 1918. Von Donnerstag, den 20. Juni ab. werden abgegeben auf Kundenliste: AuslandsMarmelade und auf Eierkarte je ein Ei. Auf Empfangsabschnitt 13 der Lebensmittelkarte, A und Abschnitt 5 der Lebensmittelkarte B werden 100 Gramm Zucker abgegeben, für die Zeit vom 15.—30. Juni, als Ersatz für Brotkürzung. Der Bezugsabschnitt Nr. 15 der Lebensmittelkarte A muß bis Samsta vormittags 10 Uhr abgegeben werden, ebenso die anderen Lebensmittelabschnitte. Die Gemeinde hat noch einen Posten Männersocken, Frauenstrümpfe und Arbeiterjoppe gegen Bezugsschein abzugeben. Bezugsscheine können auf dem Bürgermeisteramt geholt werden und zwar in der Zeit Montags. Mittwochs und Donnerstags von 10—12.30 Uhr
morgens und Dienstags von-7 Uhr noght grapst, o### Juni laufen sämtliche Milchkarten rür Kranke ab; müssen neue Atteste des Arztes beigebrocht werden bis zum 25. Juni auf dem Lebensmittelamt Zimmer 1.
CO Overath. 17.Juni1918. In der Zeit vom 25. Juni bis 1. Juli 1918 haben die Neuanmeldungen zu den Kundenisten zu erfolgen. Die Anmeldungen haben wie folgt zu geschehen: ai für die Schulbezirke: Ovérath, Eulenthal,
Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen und Heiligenhaus bei
Herrn Beigeordneten Ennenbach, Overath, b) für die Schul-<space> M i t t a l b a r h<space> u n d<space> S t e i n e n b r ü c k<space> a n<space> d e r<space> S c h u l e<space> i n<space> S t e i n e n <space>
bezirke Mittelbech und Steinenbrück an der Schule in Steinenbrück. c) für die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal bei Herrn Anton Büchler in Maria.
Thenhoven, 18.Juni1918. Der seit Kriegsausbruch im Felde stehende Lehrer Carl Latz wurde zum Leutnant der Reserve befördert. Seinem Bruder, dem Unteroffizier Peter Latz, wurde das Eiserne Kreuz I. Klasse verliehen. Beide sind Söhne des Hauptlehrers Heinrich Latz.
a Siegbung, 20.Juni1918. Die Stadtverordneten bewilligten für die Ludendorff-Spende 10000., setzten die Entschädigung für den Fang von Kohlweißlingen auf 1 Pfg. für ein Stück fest und erhöhten die Unterstützungssätze für die Familien der eingezogenen städtischen Arbeiter und Beamten um das Doppelte.
40 Troisdorf. 20.Juni1918. Der Gemeinderat setzte die Beschlußfähigkeitsziffer des Gemeinderats von der Hälfte au ein Drittel der Mitgliederzahl herab.— Rittergutsbesitzer Freiherr Dietrich von Loé zeichnete für die LudendorffSpende 5000 M. und überwies der Gemeinde Troisdorf 45000 Mark zu einer Stiftung, deren Erträgnisse bestimmt sind zur Unterstützung ehemaliger Kriegsteilnehmer und von Anüur Opvere Krieger.— Die Kreissparkasse hat im
Hause Cölnerstraße 103 eine selbständige Zweigstelle errichtet, die den ganzen Tag über geöffnet ist.
m Haltern. 19.Juni1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Nachts wurde in der Nähe des hiesigen Bahnhofes der nach Hamburg fahrende-Zug mit mehreren Handgrandten beworfen, aber nicht getroffen. Der Zug stoppte sofort, doch konnten die Verbrecher nicht gefaßt werden.
Tages-Kalender
Freitag, 21. Juni 1918
.—
b a u e<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> H o f f m a n n s<space> E r z ä h l u n g e n.<space>
### venielhaus, abends 7 Uhr: Penthesilea. Deutsches Theater.
Hilonuitseh-Thester, Ibende 7a, U573, Pgchhegretztliche Wohnungen.
lobs lastige Böhne, abende 8 Uhr: Ein schwerer Jange.
Cäl- Loreley UInterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends
Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthass von 4 Uhr an.
Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Stadtgarten von uscum..
Besonders Veranstaltunen: Stapeinaus, abus. Uhr
sades Wohltitigkeitekonzert zugansten des„Kölscben Boor
Städtischer Küchenzettel für Freitag
Alle Küchen: Klippfsch.
Wasserstands-Nachrichten am 20
Juni 1319#
Honstanz*„
lüningen
Straßburg(Kohl)
Mannheim
Helnronn
3 87--.05in .35—.28 u. .27 U0 08m 3514-032m
0 40—0 Olm
82-.14m
Caub„„
Trier
Köln
Duisburg Ruhrer:
„Vort! 844.012
.28* 0 15
.40-—.10 .05
.23.052
.188- Wei.
Ganibaus Liet
Kdlu. Gereeastrabe-3. Fernss. 7009-Todr. 1391
Alle Bankmässigen Geschäft: Elazablangen bei täglicher Abhebung und ant feste Vermine unter vorteilbaften Zedingungen
Eiszablunges auf die IX. Krisgsanleihe verden zu 4½“
Vhrmänene zarwaltn#.
verzinst Stahlkammer

Nr 169 a Dennerstag, 20. Juni 1913
c Am Standbild vum Kölschen Boor,
dä hück singe veete Gebootsdag feere kann, künde Fahnen ald vun wick dä denkwödigen Dag an, dä gester ovend durch e Ständche bei starkem Besöök engelet woodt. Unsem kölsche Kreegswohrzeiche eß de Gunß der Bürgerschaff, die et vum Dag singer Eröffnung am 20. Juni 1915 an besessen hät, treu geblevve, un wat dat Standbild en diser lange Kreegszick zom Beste der Ungerstützung vun Kreegerwitwen un-Waisen ungernommen hät, dat hät geflupp un immer mih Meddel för singe gode Zweck zosamme gebraht. Su kann der Stefter vum Kölsche Boor, Geheimrot vun Guilleaume, am hückige Jubileiumsdag op stattliche Beträg zoröckblecke, die durch dat Standbild, dat met mih als zehn Zentner Näl un Schelder peckevoll besatz eß, engekumme sin.
An 1 400000 Märkelcher wies ald de Sammlung för de Kreegerwitwen- un-Waisen-Ungerstützung op; an den drei letzte Kreegsweihnachte woodte för de Bescherung vun dausende Kreegswaise üvver 244000 Mark opgewandt. An Goldstöckelcher hät der Kölsche Boor för bahl drei Milliune Mark der Reichsbank zoföhre künne un faß däselve Bedrag ald för der Ankauf vun Altgoldsaachen usgegevven un dodurch zom Durchhalde vun unsem dütsche Vatterland en disem schwäre Weltringe si got Deil beigedrage. Ußerdäm hät der Kölsche Boor och noch för 17000 M. Selver un för 447000 M. Juweele angekauf— alles em Deenß vum Dütsche Rich, an däm si Häzz wie an singer Vatterstadt hängk.
Do eß et dann kei Wunder, dat der kölsche Boor, an däm singem Standbild allein noch vun alle andere Kregswohrzeiche wick un brick regelmäßig Ständcher veranstalt wäde, öm immer mih Meddel för singe gode Zweck opzobränge, vun alle Sigge bei singe Veranstaltungen Ungerstötzung gefungen hät. Hunderte vun Künßler han sich im zor Verfögung gestallt un an singem Standbild ov sönß metgewirk; su eß et och hück, wo en alle größere Lokale Kunzädte avgehalde wäde. Dobei kütt och e neu Leed„Maientraum“, verkaß un kumponeet vun Paul Pick, durch eezte Gesangskräfte zum Vördrag.
Bei dem gestrige Ovendständche fung besondersch dä Vörsproch vun Frl. Elsbeth Lang vill Anklang; dvver och die andere Mitwirkende hatten sich üvver Mangel an Beifall nit zo beklage. Am hückige Geboodsdag vum kölsche Boor kann och der musikalische Begleiter am Standbild. Tonmeister Fronz Blumenberg, op dreijöhriges treues Ushalde vum Dag der Gründung an zoröckblecke. De Mannschafte vun der Freiwellige Sanitätskolonne Köln han jitz zom 150. Mol de Avsperrung am Standbild vörgenomme un dobei vill dausend Märkelcher beim Verkauf vun de Vördragsfolge för dä gode Zweck engenomme. Dat wackere Hannemannsche Trompeterkorps spillt jitz ald zwei Johr bei dä Ständcher am kölschen Boor. Die Name vun all dä andere Künßler, die do gesungen ov gesprochen un gespillt hann, gingen op kein Kohhuck, selvs wenn et de grötste un beste Friddenswar wör.
Allen ävver mag et he dankbar gedaach sin. Un wäm et glöck, hück ne Gewenn bei der Tombola vum Kölschen Boor zo krigge, dä kritt e schön Andenken an dä veete Gebootsdag. Gester gingken de Glöcksbreef ald we geschnedde Brut av; hück weedt mer sich wahl eez rädch dröm rieße, — dann bliev och kei Stöck übvrig, un för der gode Zweck kütt ömesu mieh en.
Alaaf der Kölsche Boor enIser!
O Er versteht seine Zeit— der Kölsche Boor nämlich. Er hat sie immer verstanden von Anfang an und beweist es neuerdings wieder durch die Wahl der Gewvinne für die Verlosung. Es sollte selbstverständlich sein, daß irgend ein Brautpaar oder kriegsgetrautes Ehepaar den ersten Hauptgewinn, die Schlafzimmer-Einrichtung im Werte von 2000., bekommt; die Glücksgöttin läßt sich allerdings keine Vorschriften machen. Allgemein ersehnt werden aber so zeitgemäße Gewinne sein, wie sie weiter in Aussicht stehen: eine Ziege, eine Gans, ein Huhn, ein Hahn, zwei Rehkeulen, vier Kistchen hochfeine(! Zigarren usw.— Also heißt's Lose kaufen, die Sache ist sehr verlockend.
C0 Das Sommerfest im Zoologischen Garten am Samstag, den 22. Juni, abends 7 Uhr, das bei den um diese Jahreszeit immer günstigen Wetteraussichten großen Erfolg und reichen Genuß verspricht, kann ohne Sorge wegen Fliegergefahr besucht werden, da Schutz und Unterkunft reichlich vorhanden ist.
.0 In Groß-Cöln behauptet der Komiker Paul Beckers auch in der zweiten Junihälfte das Feld; seine neuen Schlager reizen das Publikum zu Lachtränen. Von den übrigen Künstlern finden die drei Claeres Bewunderung für ihre Turnkünste am dreifachen Reck; auch einige Fangkünstler bieten spannendes und zum Teil neuartiges. Joh. Bar zeigt Geschick im Auffangen einer 25pfündigen Kugel, doch versteht er es auch, auf den Händen eine vielstußge Treppe hinaufzugehen, um dann gewandte Sprünge zu wagen. Außerdem gibt es für Auge und Ohr Fesselndes in den Tanzbildern der Geschwister Duwe und in den Liederspenden der in Biedermeiertracht auftretenden Sängerin Edith Raven. Einen heiteren Abschluß erhält die Vorstellung durch die rauhbeinige, äußerst gewandte Balgerei der humoristischen Akrobaten Taidas.— Ein vielseitiges Programm ist auch für die bunte Bühne des Bierhauses Oberbayern zusammengestellt.
#.A) Unverschämte Preise für Waldbeeren
sollen in diesem Jahre gefordert werden, so schreibt man uns aus dem Bergischen, obwohl es deren in diesem Jahre noch mehr gibt als 1917. Ganz ungeniert erhält man auf die Frage, was man für Waläbeeren haben wolle, die Antwort; 3,.50, 2 Mork das Pfund. Das sind unverschämte Phantasic. preise, gleich ob sie eine arme Kriegerfrau oder ein Auf käufer fordert. Hoffentlich drückt die Menge der Beeren diese Preise und verdirbt den großen und kleinen Wuchern — schon Schulkinder gehören heute dazu— das Geschüft.
c Schwere Unfalle.— Auf dem Eigelstein. Ecke Machabäerstraße, sprang ein Soldat während der Fahrt von der Elektrischen. Er wurde schwerverletzt zum Kolpinghaus gebracht. Eine Frau von 63 Jahren lief auf dem Berlieh gegen die elektrische Bahn. Mit Kopfverletzung brachte man sie zum Bürgerhospital, wo sie kurz nach der Einlisferung starb.— In Kulk lief ein Junge vom Fuhrpark gegen die Elektrische. Mit Gehirnerschütterung lieferte man ihn in St. Josephshospital ein. In einer Fabrik in Kolk wurde einen Manne in einer Maschine die Hand abgequetscht.
0 Ein oft gerügter Mißstand!
Man schreibt uns: Mit Wirkung vom 1. April wurden die Teuerungszulagen der Beamten und Lehrer von Staats wegen erhöht, um diesen Festbesoldeten in der drückendsten Notlage Hilfe angedeihen zu lassen. Während nun Staats- und Reichsbeamte recht bald in den Genuß der erhöhten Zulage traten,
warten die Lehrer und Lehrerinnen an den Volksschulen der Stadt Köln noch heute auf den Betrag, der nach der Neuordnung mehr gezahlt werden muß.
So steht die Lehrerschaft wiederum vor der Tatsache, in diesem Vierteljahr mit den alten, von Parlament und Regierung als unzulänglich erkannten Sätzen auskommen zu müssen. Wen trifft die Verantwortung für das übergroße Maß von Erbitterung, das durch die ständige Zurücksetzung in einem Stande erzeugt wird, für den Berufsfreudigkeit die Voraussetzung für ein erfolgreiches Wirken ist?
#dO Östliche Siedelungsirnos“.— Der deutsche Ostmarkenverein beabsichtigt eine großzügige, beschleunigte Besiedelung östlicher Landesteile mit Kriegern und KriegsinvaIden, sowie mit den aus feindlichen Ländern zurückgekehrten Auslanddeutschen, und hat einen Ausschuß zur Ausführung dieses umfassenden Planes eingesetzt. Ins Auge gefaßt ist die Gründung von Heimstätten und kleinbäuerlichen Ansiedelungen in Kurland, auf dem, von der Ritterschaft zur Verfügung gestellten Drittel ihres gesamten Grundbesitzes, ferner in unseren östlichen Provinzen, wo Land dafür gewonnen werden soll dadurch, das man polnischen Grundbesitzern Teile der russischen Kron- und Dotationsgüter in Polen überläßt. Justizrat Wagner aus Berlin, ein Mitglied dieses Ausschusses, wird am Montag, den 24. d.., im Gürzenich unter Vorführung von Lichtbildern über diese Pläne sprechen.
Serere
Die Lebensmittelversorgung.
*
Vi: Herr v. Tilly sagt.
Zustand und Aussichten der Obst- und Gemüseversorgung.
Unter dieser Überschrift berichtet der Berliner Lokal-Anz. (Nr. 308 vom 19. Juni) u..:
Vor den Vertretern der Presse hielt Herr von Tilly, der Leiter der Reichsstelle für Gemüse und Obst, einen Vortrag über die unzureichende Versorgung der Bevölkerung mit Gemüse und Obst. Er gestand ohne weiteres zu, daß es übel bestellt sei, erklärte aber nachdrücklich, daß nicht das„System“ daran Schuld sei, sondern daßs hier Verhältnisse obwalteten, gegen die nicht angekämpft werden könne, nämlich die geringe Ernte, die mangelnden Zufuhren aus dem Auslande und der ungeheuer gestiegene Bedarf.
Er ließ jedoch die Versammelten nicht ohne Hoffnung. Zunächst müsse man in Betracht ziehen, daß die eigentliche, die Haupternte erst beginne, und dann, daß sich die Zufuhren aus dem Lande tatsüchlich steigerten, so daß man in acht bis 14 Tagen, mit einem viel reicheren Angebot rechnen könne.
Herr von Tilly gab während seines Vortrages und in der sich entspinnenden sehr lebhaften Diskussion Zahlen, die seine Mitteilungen erhärteten. Auf die Vorwürfe, die man ihm wegen seines Systems der Höchstpreise machte und auf die Hinweise, daß überall im besetzten und im verbündeten Auslande, wo keine Höchstpreise beständen, die Läden voll Waren seien, entgegnete Herr von Tilly, daß diese eben nur von den reichsten Leuten erstanden werden könnten, so unerschwinglich seien die Preise. Man hätte diese Folge der Nichtansetzung von Höchstpreisen an den Erdbeeren studieren können. Im Gegensatz zum vorigen Jahr hätte man in diesem Jahr die Höchstpreise erst nach der Ernte festgesetzt. Der Richtpreis für Erdbeeren belief sich auf 70 Pfg. Nach der Ernte stieg der Preis zunächst auf 1,70 bis.80 Mark, fiel aber nicht, als mehr herankam, sondern ging sprungweise weiter in die Höhe bis 5 Mark. Wucher konnte nicht nachgewiesen werden. Der Kleinhändler sagte, er müsse dem Großhändler 4 Mark zahlen, der Großhändler behauptete, an den Erzeuger 3 Mark zahlen zu müssen, und der Erzeuger, daß er bei den jetzigen Produktionsverhältnissen unter 3 Mark nicht abgeben könne. Hätte man nicht mit Höchstpreisen eingegriffen, so hätte sich die Steigerung sicherlich bis 10 Mark fortgesetzt. Der Spargel ist, als große Mengen herankamen, erheblich billiger geworden, ein Beweis, daß der Höchstpreis nicht verteuernd wirkt. Schaffe man die Höchstpreise ab, so würde man die Fenster der Läden einschlagen und diese plündern. Damit wäre der Allgemeinheit doch wirklich nicht geholfen. Es seien auch alle besagten Organisationen mit Ausnahme des Bundes der Landwirte für Höchstpreise gewesen.
Die Behauptung, es seien zu wenig Lieferungsverträge abgeschlossen worden, erklärte Herr von Tilly für falsch. Es sind in diesem Juhre bereits 72 000 Verträge über 360 000 Morgen abgeschlossen worden, unter denen sich Kohlrüben nicht befinden, während im Vorjahr im ganzen 66000 Verträge über 296000 Morgen abgeschlossen wurden, davon 100 000 Morgen Kohlrüben. Es würden in diesem Jahre rund doppelt soviel Verträge werden wie im vorigen Jahre.
Eine nochschärfere Erfassung der Produktion, wie sie gewünscht würde, sei unmöglich, we sone man das dazu erforderliche Beamtenheer hernehmen? Die Mängel der Verteilung fallen nicht der Reichsstelle zur Last, die den Kommunalbehörden nicht Weisungen, sondern nur Ratschlüge geben könne. Allerdinge hätte auch der Magistrat mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Aber es sei ungerecht, ihnen und ihm Vorwürfe für Ubelstände zu machen, die schließlich allein darauf beruhten,
laß eben nicht genug geerntet werden könne.
Daß in bezug auf die„Erfassung“ beim Produzenten das menschenmögliche geleistet werde und daß sie schon in zopfige Kleinigkeitskrämereien ausarte, wvurde aus der Versammlung heraus zugegeben und an drastischen Beispielen illustriert. Die Frage, ob die Konservenfabriken an dem Verschwinden der Ware mitwirkten, wurde dahin beaniwortet, daß sie unter schärfster Kontrolle stünden; sie dürften die Höchstpreise nicht überschreiten, und auch die Art der Produktion sei ihnen zum großen Teil vorgeschrieben.
Herr von Tilly blieb also bei der Verteidigung seines Systems
c0 Frühkartoffeln.
)-( Amsterdam. 19.Juni1918.(Eig. Lrahtb. der KV.) Der Bericht, daß 60 Proz. der neuen Kartoffeln aus Holland nach Deutschland ausgeführt werden soller, wird dementiert. Es steht noch nicht einmal fest, ob von dem Uberschuß der Kartoffeln eine gewisse Meuge ausgeführt werden wird.
Wien in Not.
Die Kürzung der Brotration in Wien von 1260 auf 630 Gramm pro Kopf und Woche hat begreiflicherweise zu einer starken Erregung geführt, die sich in der ganzen öffentlichkeit Luft macht. Unter den geforderten Aushilfen wird auch die Heranziehung Deutschlands ge nannt, und der österreichische Ernährungsminister Paul hat sich denn auch bereits zu diesem Behufe nach Berlin begeben. Wie jedoch WTB von zuständiger Seite erfuhr, sei die Abgabe von Brotgetreide aus deutschen Beständen an gesichts unserer eigenen knappen Lage ausgeschlossen.
Ungarische Hilfe für Wien.
TU Wien, 19.Junil918.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Budapest hat sich die ungarische Regierung bereit er klärt, 1000 Waggons Frühkartoffeln und 1000 Waggons Hüll senfrüchte nach Wien zu liefern.
m Deutschland und die Mehlversorgung Oesterreichs
WTB Berlin. 19.Juni1918.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
In der österreichischen Presse wird als Ursache der Kür zung der Brotration in Wien mehrfach angegeben, daß Deutschland sich verpflichtet habe, die Mehlve sorgung österreichs bis zur neuen Ernte zu über nehmen, aber seinen vertraglichen Verpflichtungen nicht nachgekommen sei. Das beruht auf einer vollig falschen Auffassung. Bei den Verhandlungen, die unmittelbar vor Pfingsten in Berlin mit den Vertretern österreich-Ungarne über die Getreideeinfuhr aus der Ukraine stattfanden. ergab sich die Notwendigkeit, eine einheitliche straffe Leitung der Organisation des Getreideaufkaufes in der Ukraine herbeizuführen, da sich aus dem nicht immer ganz einheitlichen Nebeneinanderarbeiten verschiedener Organisationen Mil stände ergeben hatten, die für den Gesamterfolg nachteilig waren. Die Vertreter Österreich-Ungarns erklärten sich bereit, die Führung der ganzen Angelegenheit den deutschen Stellen zu überlassen, wenn die Gewähr geboten würde, das österreich-Ungarn dann aus der Ukraine oder, wenn diese versage, aus Rumänien oder Bessarabien die Mindestmenge erhalte, die notwendig ist, um die Versorgung des Heeres und der Bevölkerung österreichs bis zur neuen Ernte aufrecht zu erhalten. Auf dieser Grundlage ist das Abkommen abgeschlossen worden. Eine Lieferung aus deutschen Beständen ist dabei nicht vorgesehen worden. Sie hätte nur in Frage kommen können, wenn Deutschland noch Reservebestände hätte, die über den Bedarf für Bevölkerung und Heer hinaus verfügbar gewesen wären. Das ist aber in diesem Erntejahr leider nicht der Fall. Daß jetzt die Getreidelieferungen aus der Ukraine und aus Bessa rabien so gering sind, und daß die Versorgung Österreichs dadurch sich sehr schwierig gestaltet, ist sehr bedauerlich Daß die Ursachen dafür aber völlig außerhalb des Verschuldens der deutschen Stellen liegen, wird auch von amt licher österreichischer Seite durchaus anerkannt und ist bei den Verhandlungen, die in diesen Tagen mit dem österreichischen Ernährungsminister stattgefunden haben, besonders zum Ausdruck gebracht worden. Bei diesen Verhandlungen ist auch von deutscher Seite gegenüber den österreichischen Wünschen Entgegenkommen bewiesen worden, soweit es nach der deutschen Versorgungslage zulässig war.
Wer ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Lndendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeits fähige Männer zu machen, ist auch in Deine Zund gegeben.
sollst ja nur Geld opfern—
haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
ablstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 1/27, Teutsche Bank Filiale Cöln, An den Tominikanern 15•21, Deichmann&amp; Cie. Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7 A. Levy, Wallrafplatz 9. Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln Unter Sachsenhausen 37. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 8110, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 5, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
* Der Arbeitsausschuß.
Weiden= Lövenich
Nehme Bestellungen in
Briketts
fuhrenweie, nicht unt. 30 Ztr. It. Wiegeschein. entgegen. C
Math. Bätzgen Weiden, Aachenerst.149
Bestes Waschpalver
Pfd. 14, Stärke, kein Ersatz, 5 Pak.— 1 Pfd..4 g. Nachnahme D. Oebel, Lechenich. Kirchstr.
Uebernehme Fuhren in und außerhalb der Stadt zu bill. Preisen.
Joh. Felten,
Köln, Servasgasse.2
Männliches Personal bedient sich mit Erfolg d.
Cein Anzeigenteils des 1A.

Dn. 169&a Donnerstag. 20. Juni 1918
Bekanntmachung.
#Ie im Landwehrbezirk II Cöln(Stadt Cölnkmit rahme von Mälheim und Landkreis Cöln wohnenden. in der Zeit vom 2. k. 1369 bis einschließlich 7. 9. 1879 geborenen Personen die im Frieden
oder Feldartl., Jäger- und Maschinengewehrtruppen, nr. Uuftichiffer. Flieger
Kav., Train, Dionier=, Telegraphen=, Luftschiffer=, Flieger, Eisenbahn=, Kraftfahrtruppen, Marine, als Krankenträger,
Militärdächer, Arbeitssoldat, Zeug=, Feuerwerks., Zahl
meister=, Waffenmeist.=, Büchsenmacher=, Sanitätspersonal, Unterapotheker— ausgesommen Garde— gedient haben, jedoch vor Ausbruch des Kreges dei Aushebungen oder durch besondere Verfügung für
„dauernd feld= und garnisondienstunfähig oder dauernd untauglich“ erklärt worden sind, haben sich bis spätenens 1. Juli 1913 unter U klitärpapiere beim zuständigen Bezirhfeldwedel des Bezirkskommandos II. Cöln. Domhof 28. II, zur Stammrolle zu melden.
In Frage kommen auch Milltäriavaliden und Rentenempfänger. Sämtliche zur Meldung aufgeforderten Mannschaften gelten als Landsturmpflichtige. Wer der Aufforderung nicht nachkommt, hat ung nach den Militärgesetzen zu erwarten.(§ 55 M. St. G..)
Cöln, den 18. Juni 1918.
Königl. Bezirkskommando II. Cöln.
83 Müller,
Bezirkskommandenz. 2
Für kriegswichtige Be
triebe und die Schiffahrt unterhalte ich stets Lager n uen bekannt besten Fabrikaten
Aagsin Neuss u. Rb.
Grundkapital 9 Millionen Mark
r Gebäude und Mobillen aller art gegen Feuer. Blitz und Exploslon zu festen Prämien
ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken aus giebigster Schutz.
#ich billige und kulante Versicherung Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haft ptlicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Vereicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder #sk unft sind bereit: Die
Scheral-Agentur Cöln, Roonstrasse 42
Fernsprecher Nr. B 8990. Postscheckkento 9550 owie die nachbenannten Vertreter ". Cöln: Metzerstraße 31. Hch. Heiderscheidt. Frudirichstraße 18. Wilh. Maintz.
Bismarekstraße 47. P. Nagel, Generalagent. Unter Sachsenhausen 30. Philipp Ungering Braunsfeld. Aschenerstraße 374, I. Zingeler. Deutz. Siegburgerstraße 64. P. Emandts. Deutz. Schneebergerstr. 9 I. Kaspar Wirbach. Ehrenfeld Ontenbergstraße 66, Aug. Esser Ehrenfeld. Körnerstraße 5, R. Lüppertz. Humbchltkolonie. Esserstraße 38. Joh. Boes. -Kalk. Thumbstraße 44, M. Sabrock.
-Lindenthal, Hilkerstr. 1. Friedrich Schir
"-Sülz. Zülpicherstr. 213, Lambert Macherey
"<space>- M e r h e i m<space> b.<space> M i p p e s.<space> C ö l n.<space> L u x e i n b u r g e r s t r.<space> 1,<space>
N. Rath.
Nippes. Neußerstraße 213, Franz Speckhan Nippes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Zollstock. Herthastraße 38. A. Griese Merhaim te Kalk. Jak. Engels.
Mülheim a. Rh., Andresestraße 4. 1. Wilh Bickendorf. Jak. Thielen. Kierberg. J. Kribben
Hetten-Flaschenzüge
Tankloben
Ersatztollen
Drabtseile.
V. Wolf, Köln.
Holzmarkt 73.
Telefon Af41. 2
Zentrale: Stadthaus, Zimmer
Abteilung: Kriegshaushalt.
Kochkisten
Ziehung bestimmt nächste Woche DonnerstagRheibische Lonerts
Sanft in Gott, mehrmals mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche versehen, entschlief gestern abend um 9 UThr nach langem. schwerem, mit grösster Geduld und Ergebenheit in Gottes beiligen Willen ertragenem Leiden mein Gatte, wein berzensguter, treusorgender Vater unser lieber Brude.. Schwager. Vetter und Onkel
Herr Caspar Pütz
im eben vollendeten 56. Lebenzjahre.
In tiefem Schmerze bitten um shille Teilnahme im Namen der tränernden Angehörigen:
Frau C. Pütz geb. Eich Gertrud Pütz.
Köln, Rheidt. 15. Juni 1918.
Erequien: Samstag. den 22. Juni 1918. um 9½ Uhr, in der
Herz-Jesu-Pfarrkirche.„
Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. von der
Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen.
in gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen sind neu eingetroffen.. Verkauf täglich von—5 Uhr nachmittags Domhof 28 I. neben der Krankenküche.
für moderne Zahnheilkunde
• und moderne Zahntechnik—
Walter Külpmann:
• Köln, Mühlenbach 35—37.9
OSHE Wornentaos von 9— und—6.
26009 Of. Bienner
„NeSce Anderarz
30000
10000
Lose m 1., 11 Lose 10.M.
Kinderarzt
.-Deus, Freiteit s#
Fernspr. A 9436.
Perts and Lirte 33 Pfx. exva. vrbeid i vorends sass win Luchuahe
Amtenbrink
Coneral-Oebit- Köln a. Rh
Fostochschheote PLu zu baben in allen duren #dste ubesall. Debesisstellen
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch bei legen. Unsere Soldaten jechzen nach Lesestoff.
Sprechstunden: Wochentags von—1 und—6.— Alle Reparaturen und Umarbeiten schnellstenapbe
60
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. I. A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
Bergheim, Vincens Ender.
B--annarh.JJos.Boschbach
Bliesheim. Peter Horst. Bocklemünd. Josef Horele Brühl. Hnbert BommeEfferen. Karl Fische Ensen. P. Kurtn
Fischenich.Joh. Faßbender.
Flittard, lich. Opladen. Frechen. Kanfmann Engels Gr. Königsdorf. Wirt M.
symnich, Hob. Frings Hermülheim. Bornh. Rossser Nürth, Ackerer Joh. Ohrem. Jankersdorf, Iich. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim Kerpen. Bankdir. H. Ooms.
rbera.
Kierdorf, E. Hilger Lechenich, Gerh. Iamacher Liblar, Wilh. Ixer 1.
ongerich. Franz Berker. Littsdorf. Franz Palist Poulneim. Franz Neuß. Rath-Heumar..Niedenhofl Rodenkirchen, Max. Engel Rommerskirchen. Chr Knöchel
Sieglar, Lich. Schäfer. Sindorf. Gerhard Baden. Stommeln, Peter Grünheck Sürth. Peter Kübbeler Thorr, Wilb. Rohe 8r. Walberberg. Math. Imgrund Weiss. JJohann Kübbeler.
1
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
1
Kommunion-Hüfe
schwarz und blau
„Metro“. 9
jetzt Ehrenstr. 54n, gegenb. d. alten Geschäft.
Ein grosser Cransport" Läufer und junge Schweine eingetrotten
im Alter von—15 Wochen. Verhaufe seldige zu billigsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld, Staumst.
Winkels, Poulheim.
Lelephon A 3267.
Sie tun gut daran,
deim Einkauf von Spitzen. Bändern, Kurzwaren und Besatzartikeln aller Art. Blumen, Fantasien, Reihern, Linon= und Strohformen unsere sehr preiswerte reiche Auswahl sich anzusehen
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere liebe, unvergessliche Mutter. Schwiegermutter. Grossmutter und Urgrossmutter.
die wohlachtbare Frau
Josephine geb. Brüssel
infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten unserer h. Kirche. im Alter von 86 Jahren zu non m die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme oitten
Die fravernden Hiuterbliebenen.
Käln-Nippes. Köln. Köln-Klettenberg Erkelenz, den 18. Juni 1918.
für
M..Verlag und Druck von JJ. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwort lich für den Anzeigen und Reklamenteil 1. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Keine Wanze mehr
nur mit Kammerjäger Bergs Nieodaal 1 u. 11 zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtuna. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzu wenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..— ausreich. f.—5 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Otto Winkhaus, verinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswarts durch Gen.-Vertr Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49. pDie Beerdigung findet statt am Frei tag. den 21. Juni, aschmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Cranachstraße 25 ans.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Marien zu Köln-Nippes ge halten. 3
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Bürrenichstr., BurghEfchen.
00 Der Kölner Spielverein„Vtevoria“ folgt am kommenden Sonntage einer Einladung des Siegburger Sport vereins und fährt mit zwei starken Mannschaften nach Sieg burg, um gegen den dortigen Platzverein zu spielen. Victoria wird verstärkt antreten. u. a. mit ihrem aus den Städte spielen bekannten Mittelstürmer Behr, der zurzeit die Wettspiele um die Norddeutsche Meisterschaft mitmacht. Vor drei Wochen schlug„Victoria“ den Siegener Bezirksmeister „Germania“ Siegen mit:2
u Radsport. Das Goldene Rad vom Rhein. Eine hervorragende Besetzung wird das am Sonntag, den 7. Juli. auf der Düsseldorfer Bahn in Oberkassel zum Austrag gelangende Rennen um das Goldene Rad vom Rhein bringen. Als erster Bewerber wurde der Sieger des diesjähngen Großen Preises von Düsseldorf, der Europameister Arthur Stellbrink, eingeschrieben. Der Berliner wird hier in dem Dortmunder Alfred Wißmann einen anderen Gegner wie bislang finden. Wißmann hat sich von Sonntag zu Sonntag verbessert. Nach seinem letzten überraschendem und durchaus einwandfreien Siege am Sonntag in Essen über Fahrer Krunkat. Janke wird er dhie Hauptanziehungskraft bilden. Fin wenten##n zu we# mender Teilnehmer kommt mit dem
alten rheinischen Weltmeisterfahrer Peter Günther. Beim letzten Düsseldorfer Rennen war der Kölner zeitweise der schnellste Mann un Felde, und nur seine wiederholten Reifen und Motorradschäden konnten ihn ins Hintertreffen bringen.
Auch der vierte Bewerber, Gustav Janke, Deutschlands Meisterfahrer über 100 Kilometer, wird sicherlich alles aufbieten, seine Gegner nicht entschlüpfen zu lassen. Das Goldene Rad vom Rhein wird übrigens in diesem Jahre in zwei Läufen über 25 und 50 Kilometer ausgefahren werden. Fliegerrennen. für die einige größere Berliner Fahrer gewonnen werden. vervollständigen das ansprechende Programm.
Freiherr S. A. von Oppenheim. der heimische Rennstallbesitzer, hat durch den Sieg von Marmor im Großen Preis von Hamburg am verflassenen Sonntag jetzt insgesamt M. 199000 gewonnen und steht damit bei weitem an der Spitze der erfolgreichen Rennstallbesitzer. Von seinen Pferden waren neben Marmor Skarabae und Prunns die besten Verdiener.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse
Schütze Franz Reichert. I..-.-K. bei einem Inf.-Regt Sohn von Albert Reichert, Köln-Lindenthal, Bachemerstr. 110, — Kanonier Willv Kreuzer. Köln-Mülheim, Clevischer Ring 180.— Lehrer Jukob Klein, Feldwebel, aus Köln-Sülz. Emmastraße 15.— Musketier Peter Wieler, bei einem Reserve-Inf.-Regt., Minenwerferkompanie. Sohn von Anton Hubert Wieler. Köln.
Personalnachrichten
Das Verdienstkreuz für Kriegshille erhielt: Gefr Schenkel, bei der Nachr.-Ers.-Abt. in Darmstadt, aus Koln
Nippes
Kunst und Wissen
o Die Versteigerung von Gemälden neuer Meister, die die Firma Math. Lempertz aus den Nuchlässen Fastenrath. Dahmen und Scheuer in ihrem neuen Lokale im Fastenrathhaus am Neumarkt veranstaltet, war am vorgestrigen ersten Tage außerordentlich gut besucht und erzielte sehr hohe Bewertungen. Die prächtige Madonna mit dem Jesuskinde von Frz. Ittenbach brachte mit 9000 M. den höchsten Preis dieses Tages. Prof. Pérchaus Mädchen aus der Fremde kam auf 7500., des Schweden H. Gude Gebirgstal auf 7000 M. Die Düsseldorfer erzielten durchweg gute Preise. Flamms italienische Landschaft 4900., Kröners Landschaft mit Hirschen und Ferd. Kellers Lago maggiore je 3500., Fr. Meyerheims schwäbisches Genrebild 2800., G. Kochs Fuchsjagd 2700 M. und seine zwei Gegenstücke Aufbruch zur Jagd 3300 M. Eine Eifellandschaft von Konr. Lessing wurde mit 2000 M. berahlt, ebensoviel erzielte F. Brütts Abendmahlfeier in der Kirche. Von sonstigen Ergebnissen seien noch genannt: Bluhme-Sieberts Bewirtung einer Husarenpatrouille 1850., O. Kirbys Fischverkäufer 1800., ein zweifelhafter Ludw. Knaus Männerbildnis) 1700., Heinr. Lissows Rokokobild 1400 Mark. eine Kopie von Murillos Maronendieb 1250., ein Dückersches holl. Genrebild 1100 M
*—