fe ist wegen
sanleihe ver r Abendroth. toren Bicker. stlehrer Kuhl ing, die tech ter Antonina
e vom Stadt ols Georg gastspiel auf on Lortzing e sodann ein gorie II fest.
lksstück’: gelangt am Aufführung. Nachmittags
1913. vorm.
..72--0 275 .73—020 ".44-.09 .75—.10 .- 0 50—0,14m
ferstag:
erial
Nr. 16 2 0
21. April 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpilege.
F
Kupfer
schmicd
Khin
frühe:
Breitestr
Vähe St. And Altrenome Werkstäu
Kirchl Geid
shmgschinen
lri repariert
otzmann, Drach
sstraße 20, 1. Et
sten Mill idenliste.
ir en baw. deren n Beauftrag en had von ihnen gewähn in deren Kunden
n nächsten Tagen
Zeit vom 2. bis
schkarten gegen Begen mit 28 St ausgegeben. Auß periode erhält jed sollendeten 9 Leden t dem Aufdruck c 7 Slück rote M
che.
d angewiesen, gen chkarten, gleicho Kranke lauten. A der die erfolgte## Eintragung auf## Marken ausgegebe nehr angehalten, v schverkaufsstelle
1 und dann mit wie der zu komme tarten daben bei En Murkenausgobestel
entlich nicht auch diese Stammarte#### u, da in der nächlte inmalige Sondera##### h stattfindet, über# geht.
n mit Aufdruck# 13 noch vorhanden g und werden in der it Stammarke 5 a0
Rilchkarten gibt#ei#
selieserung. Die Vol sechs Jahre kann vi## den, sodald ansreichen itpunkt, von wan us einen Teil derseldes en kann, ergeht non
bür germeister.
Dr. Best.
Der Heimgang zum Vater.
Der Heiland hat sein Erlösungswerk vollbrucht. Der Schuldbrief der sündigen Menschheit ist zerrissen, die beleidigte Majestät Gottes wieder versähnt. Nun will Christus zurück in das Reich seines himmlischen Vaters, um auch als Menschensohn teilzunehmen an der göttlichen Weltregierung. Mit liebevollen, trostreichen Worten bereitet er seine Apostel auf den nahen Abschied vor. Für die Jünger des Herrn beginnt eine schwere Zeit. Sie müssen hinaus in die Welt, unr allen Ländern die Lehre des Gekreuzigten zu verkünden, allen Gläubigen die Gnade Christi zu spenden. Von Ort zu Ort, von Stadt zu Stadt, von Land zu Land wandert ihr Fuß. Ihr Leben ist angefüllt mit Mühsal und Leiden, mit Kerkerhaft und Verfolgung und endigt im blutigen Martyrium. Bevor der Heiland diese Erde verläßt, teilt er dies alles seinen Jüngern mit, nicht um sie in Furcht und Schrecken zu setzen, nein, er will nur ihr Herz für die kommenden Leiden wappnen, wvill ihre Seele für die Tage der Trübsal mit Mut und Entschlossenheit ausrüsten; darum spricht er zu ihnen:„Ihr werdet weinen und wehklagen, die Welt aber wird sich freuen.“ Doch nicht lange wird ihre Trouer und ihr Schmerz anhalten, nur eine kleine Weile wird ihre tränenreiche Pilgerschaft auf Erden dauern, dann sollen sie ihren Erlöser wiedersehen und auf immer mit ihm vereinigt sein. Trotz aller Trühsal ist darum die Seele der Apostel voll Trost und Zuversicht, voll froher Hloffnung für die Tage der Ewigkeit.
Auch unser Leben ist eine Pilgerschaft, bei der mehr Leid als Freude zu finden ist. Auch uns gilt das Wort des Herrn: Ihr werdet weinen und wehklagen. Von vielen Schicksals schlägen und Prüfungen werden wir Menschen in dieser Welt heimgesucht. Innere und äußere Stürme erheben sich und werfen das Schifflein unseres Lebens auf und nieder. Krankheit, Tod und sonstiges Unglück bringen uns bittere Tage. Kampf und Widerstreit zwischen Gut und Bös ängstigen unser Herz, und oft wird die streitende Seele des beständigen Rin gens überdrüssig und sehnt sich nach ewiger Ruhe und bleibendem Frieden. Dann mögen wir an die Worte denken, mit denen der Heiland die trauernden Apostel gestärkt hat. Die kleine Weile des Erdenlebens, die Vergänglichkeit alles Irdischen, auch aller Prüfungen und Drungsale, aller inneren Versuchungen und Kämpfe soll uns mit freudiger Hoffnung erfüllen: sie sind für uns eine Quelle ewiger Freude. Niemand kann das Glück und die Seligkeit schildern, die den Christen erwartet, wenn er seine Pilgerschaft beendet und den guten Kumpf gekämpft hat. Aus der Hand seines Erlösers dorf er entgegennehmen die Krone der Gerechtigkeit, durch Trauer
zur Freude, durch Leiden zur Herrlichkeit, durch Kumpf zum Sieg, das war das Los des Heilandes, das war das Los der Apostel, das wird auch unser Los sein. F.
Kriegssteuer und Kriegsanleihen vor 125 Jahren.
Eine Kriegsanleihe verlangt der Staat von jedem, der sie leisten kann, und verzinst sie gut. In früheren Zeiten zahlte man dafür Kriegssteuern und bekam weder Zinsen noch Kapital zurück; doch nahm man daneben auch Anleihen auf. Mit großer Teilnahme liest man in unserer Zeit der Kriegsnot den Erlaß des Mainzer Erzbischofs, Erzkanzlers und Kurfürsten Friedrich Karl Josefs, datiert von Aschaffenburg 5. Juni 1794. Zu Nutz und Frommen der männlichen und weiblichen Klageweiber und Zauderer möge ein Auszug aus dem Erlaß hier verzeichnet sein.
„Unter allen Sorgen, welche seit dem französischen Einbruche unser landesväterliches Herz beunruhigen, war uns keine schmerzlicher, als diejenige, wo der Augenblick kommnen würde, wo unsere erschöpften Kräfte die Kosten des Krieges nicht mehr allein zu tragen vermöchten
„Durch ein neues Reichsgutuchten vom 5. Mai ist nun die schleunige Stellung aller Kontingente in triplo nicht nur beschlossen, sondern zugleich den vorderen Reichskreisen die Landesbewaffnung und Zusammensetzung besonderer Landmilizen empfohlen worden. Dies und die Bezahlung der zukünftigen außerordentlichen Reichs- und Kreisanlagen setzen uns in die unumgängliche Notwendigkeit, ebenso schleunig die ergiebigsten Geldmittel herbeizuschuffen, indem unsere durch so häufigen Verlust und Ausgaben allzusehr angegriffenen Kassen— die zu dieser Absicht beschlossenen Anleihen— die Vermünzung unseres entbehrlichen Hofsilbers und alle Opfer, die wwir nur immer bringen können, lange nicht mehr ausreiehen. Kein anderes Mittel bleibt also übrig, als dasjenige, was zu allen Zeiten bei einer unseren Landen nicht so niahen, niemals so großen Gefahr ergriffen worden, eine allgemeine Kriegssteuer, welche nun um so billiger gefordert werden kann, als es jedem Eigentümer ohne Ausnahme die wichtigste Angelegenheit sein muß, sein Leben, sein Vermögen und alles, was ihm teuer und heilig ist, vor Feinden zu siehern, die sich zum Grundsatze gemacht haben, in jenen unglücklichen Gegenden, wo sie dermal eindringen, den verjagten, beraubten, ausgeplünderten Bewohnern nur die Augen zu lassen, um ihr Unglück in seiner ganzen Größe zu sehen, zu fühlen und mit fruchtlosen Tränen zu beweinen.
„In Kriegszeiten des vorigen und anfangs des laufenden Jahrhunderts wurde eine Art von Kopfsteuer erhoben, die sich auf Söhne, Töchter, Dienstboten und sogar auf das Vieh erstreckte. Von jedem Sohne nußten 45 Kreuzer, von jeder Tochter 22½ Kr., von Dienstboten beider Geschlechter je nach Verschiedenheit ihres Lohnes 15 Kr. bis auf einen Gulden, von einem Pferde 15 Kr., einer Kuh 6 Kr., einem Schufe, Bocke,
Schwein ohne Unterschied 1 Kr. bezahlt werden. Auch in dem Siebenjährigen Kriege wurden von 1757 an bis 1762 Auflagen eingeführt, welche teils nach dem Schätzungsfuße, teils nach dem Vermögen abgemessen waren. Die Geistlichkeit entrichtete 20 Prozent von ihren Einkünften, die ganze kurfürstliche Dienerschaft 10 Prozent von ihrer Besoldung. Von dem Lohne, den die Dienstboten empfingen, wurden noch insbesondere 10 Prozent erhoben. Auf andere Personen, welche von dem Publikum einen eigenen Nutzen zogen, war Kopfgeld von 45 bis 15 Gulden jährlich gesetzt; nebst allem war noch eine jährlich, Extraschätzung von 300000 Gulden ausgeschrieben.“
Da auch„die Körperschaften, als Körperschaften betrachtet“ zur Kriegssteuer verpflichtet wurden, so haben wir hier im Kriegselend gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts alle Kriegsauflagen, wenn auch den Zeitverhältnissen nach etwas geändert, zu denen auch wir jetzt greifen müssen. Kriegsanleihen, Einschmelzung der Edelmetalle, Kopfsteuer, Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Besteuerung der Erwerbsgesellschaften, Kriegsgewinnsteuer. Ausnahmen gibt es nicht. Die Steuerpflichtigen werden in 20 Klassen eingeteilt. Die Höchstbesteuerten zahlen für das Vierteljahr 400 Gulden, die zweite Klasse 300, die dritte 200, und so geht es weiter abwärts bis zu einem Gulden, bis zu 50, 40, 30, 20, 15 und 10 Kreuzer. Die Besteuerung beruht bis zu den geringsten Beträgen auf Selbsteinschätzung. Bis Ende 1796 kann ein Ubertritt in eine niedrigere Stufe nicht erfolgen,„wohl werden wir die Vaterlandsliebe derjenigen beloben und auszeichnen, welche in höhere Klassen, als diejenigen, worin sie sich anfangs einschreiben lassen, aufsteigen.
Zum Schluß fordert der Kurfürst„Unsere getreuen Landeseinwohner, Bürger und Untertanen“ auf, in Liebe zur Verfassung und zu dem bedrängten Vaterlande der guten Stadt und dem Lande Muinz in der äußerst kritischen Lage mit ihren Mitteln zu Hilfe zu kommen und sich des Vertrauens, welche der Kurfürst durch die freiwillige Selbsteinschätzung auf sie gesetzt, nicht unwürdig zu erweisen.
Was wir also jetzt bei den Werbungen für die achte Kriegsanleihe und bei den Erörterungen über die Kriegssteuern lesen, ist früher alles schon dagewesen. Nur ein Unterschied besteht. Damals ist es den Landeseinwohnern äußerst schwer geworden, die geforderten Summen aufzubringen, und heute fällt es den meisten leicht, wenigstens bei dem, was bis jetzt verlangt wurde.
Daß auch, ähnlich wie bei uns jetzt, die Kirchengelder zu den Kriegsanleihen und Kriegskosten herangezogen wurden, zeigt ein Erlaß des Erzbischöflichen Generalvikariates zu Mainz vom 23. Junil788:„Es wird andurch sämtlichen
Pfarrern territorii moguntini die Nachricht erteilet, wie durch
kasse nicht nur anlegen, sondern auch ihre Kapitalien, welche sie bei Privaten stehen haben und von diesen gemächlich abgetragen werden können, aufkündigen und bei der Staatskasse einlegen sollten. Es wird zugleich sämtlichen in territorio moguntino gelegenen Pfarrern hiermit aufgegeben,
Kragsbilder 181.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß mer lunter en große Freud, wann ich met en’em aldat zosamme kumme, dä em Feld gewäs eß, un dä mer Nun dem, wat hü do erlüdv hätt, dit oder dat verzälle kann. Em allgemeine sin et jo kein angenähme un löstige Bilder, Nie sich do vor einem opdunn, sondere Bilder voll Graue, lot, Dut un Verderve. öm su schöner eß et dann, wann ich ens jet verzallt krige, wat mer nit alle Dag hööt, un vat ganz us dem gewöhnliche Rahmen erustritt. Dut eß ner vor e paar Woche passeet, als ich met en'em junge legeroffizeer vun Wahn no Kölle fohr, lch hatt in arg lang eit mih gesinn un eigentlich noch dä Kadett em Kopp, als Eä ich in ald vor Johre gekannt hatt. Un no troot humer fägenüvver groß, schlank und doch breit gebaut, met esu Nem leeve un offe Geseech, dat, we ich gläuve, nümmes op de im kott sin künnt. Mer frauten uns allebeids, als iner ins widdersohche, un bahl wore mer op de interessanteste lies am bubbele. Do hoot ich, dat hä jitz Flegeroffizeer un ugenblecklich bei sing Aldere— singe Votter eß ene hube Pftizeer— op Urlaub wör. Dat minge eetste Cedanke wor.
ch för ding Verzällcher gewahr ming Lesere mer nit üvvel semme, un als ich gar hoot, dat dä Leutenont als flegeroffizeer esugar em Orient, en Jerusalem, em Libanon hesu wiggeschter gewas wör, do revv ich mer em Stelle Häng un dacch: Esu ne fette Hech eß der lang nit mil et Netz gekumme! Laut dvver säht ich:„Och, wann ich P em Orient hätt bei Uch sin künne, ich gläuve, ich hätt stoff genog, öm zehn Johr lang kölsche Verzällcher 20 Ehrieve.“
Do laachde dä Leutenant un meinde:„Wenn Herr Pfarrer fünschen, kann ich ja mal im Laufe der Woche zu Ihnen soinmen und Ihnen einiges von meinen Erlebnissen erzählen. Rein Urlaub läuft bis Somtag. Bestimmen Sie nur Tag und tunde, wann ich Ihnen genehm komme.“ Wat kunnt mer Peyer sin, we dat? Am leevste hätt ich gehatt, dat hä ald frek met singem Verzäll uskrome dät, doch mer wore ald kahl 2o Kölle, Ich hoot nor, dat hä ald epoar Mol avgestürz fünf Mol vervundt wor woode. Och hatt hä lang em sczarett geläge un vill Ping und Schmätz usgestande. Avver Wer e paar klein Narve wor vun alledem nix mih zo sinn.
de kannst'e jet Besondersel wäde, wäde hoffentlich
Pünklich zor faßgesatzte Stund stallde dä Leutenant sich bei mer em Kiüsterche zo Wahn en, wo ich zinter minger Pangsiuneerung wonne. Hä hatt ene ganze Pack Photographie metgebraht, die haupsüchlich op et Levvea em Orient, on Jerusalem un singe Openthalt em hellige Land Bezog nohme. Un dann verzallt hä mer, wat hä do erlädv hat, wo unsen Heiland för uns geledden hätt un gestorven eß. Et wor, als wann sich im de Woot vun selvs op de Leppe dränge däte, dä Endrock widder zo gevve, dä de hellige Stätte op in gemaht hatte. Hä wor om ölberg, am hellige Grav un üvverall do gewäs, wo der gläubige Kreßs nor met dem helligste Schudder sich ophalde kann, un si jugendlich Gemöt wor och hück noch deef ergreffe en der Erennerung an all dat, wat hä ald en sing jung Johre gesinn, un wonoh ne andere si ganz Levve lang vergäbens verlangk. Dat dä Leutnant su met heller Begeisterung vum hellige Land sproch, hätt mich ärg gefraut, hoot ich doch dodrus, dat hä nit bloß als Kreger, sondere och als gläubige Kreß dogewäs wor un sich ömgesinn hatt.
Hä wor am Libanon statiuneet un hatt en Avdeilung vun en luffzig bes sechszig Zaldaten unger sich. Dat do de dütsche Kreger met dem Volk, wat dat Land bewonne deit, en Beröhrung kome, eß klor, un ich well et ald tirek sage, dat durch de Bank uns Zaldate sich esu benomme han, dat mallich vun dä Araber Reschpek vor inne hatt un se gähn kumme sohch. Denn de Araber sin do datselve, wat de Kölsche för Kölle sin, dat heiß, de„Ureinwohner des Landes“. Allerdings eß et nit ganz esu einfach, met inne en Beröhrung zo kumme, do de Kugele en ehr Flinte nit allzo faß setze, un et eß dröm nit gerede, ganz unbekannt und ohne dat mer eine bei sich hätt, sich zo inne hinzuwoge.
Och dä Flegeroffizeer kräg no eines Dags Amelung, sich die Araber ens en der Nöhde zo bekicke, un do„hä gehoot hatt, dat ene Stamm, dä leich mem Päd zo erreiche wor, besondersch düchtig met staatse Gäns versinn wor, su kräg hä met eimol och ene wohre Heißhunger op ene gode Gänsebrode. Su satz hä sich dann op si Pädche un nohm noch e paar Zaldate met, weil kä jo nit woß, en welcher Wies hä empfange wood. We dä Leutnant mer säht, sin do die Arober deils ansässig, deils nit. An där Stell, wo se sich niddergelohße han, blieven se gewöhnlich en sibbe bes auch Johr, om dann wiggeschter zo träcke. Als hä no en dat Aroberdorp erenngeredde kom, trot im der Scheik, ene stattliche Mann en de beste Johre, entgäge, dä in zwor ähnz, dvver
nit unfründlich begröße dät. Hä schung de dütsche Uniforme tirek zo kenne un och de nüdige Achtung vor inne zo han. Nodemm dä Leutenant och goden Dag gesaht, wor hä met singer Weisheit zo Engk un Holland en Nut, denn hä kunnt kei Woot Arabisch un hatt och nit dran gedaach, sich ene Dolmetscher metzobränge.
Doch eß et dann mügelich, dat ene Dütsche un vor allem ene preußische Leutenant jemols en Verlägenheit kütt? Woför hätt mer dann de Zeichesproch? Tirek fingk hä dröm met beidse Arme an z0 schlage, als wann et Flögele gewäs wöre, un hä dät esu schnaddere, als wann hä selvs en ähnze Guns gewvüs wör. Un der Erfolg wor och wunderbar. Nit allein dat dä Scheik in verstund, nd: öm de Eck vum nöhkste Zelt kom och en ganze Reih Gäns angewaggelt, die allemole gläuvte, et wör en Schwester vun inne zo Besöök gekumme. Do strohlden dem Leutenant si Geseech hell op, un hä zeigten op die fette, läbendige Brode un maht dann met Dume un Zeigefinger et Zeiche vum Geldzälle, un dat versteiht mer en der ganze Welt. Och der Scheik verstund et un nickte, dat häi gähn su en Gans verkaufe dät. Als im dvver dä Leutenant e Goldstöck dürheel un im zeigte, dat hä de Hälfte dovun för die Gans gevve wollt, do schöddelte dd Scheik der Kopp. Hd goov zo verstonn, dat wör vill zo vill, e paar Mark wör genog, hä hätt dvver kei Kleingeld, öm erusgevve zo künne. Do feel dä Leutenant beinöks op der Rögge vor Verwunderung, dat ene Arober noch vill ehrlicher wor, we su munche Dütsche derheim. No goov et en Hin- un Hergebubbels, dat dvver nor en Zeiche bestund, un zo goderletz moot dä Leutenant— ohne sing Gans widder avtrecke. Hä versproch, am andere Dag widder zo kumme un et nüdige Kleingeld metzobränge. Dat wor dem Scheik rääch, un dann rett dä Leutenant met singem Hunger op Gänsebrode widder op Heim an. Wat et dann wiggeschter gegevve, dat verzälle ich et nöhkste Mol
Erkannt.„Ich glaube, wir trafen uns vorigen Winter in einem Restaurant. Ihr Uberzieher ist mir sehr bekannt.“
„Aber damals hatte ich ihn noch gar nicht.“
„Nein, aber ich!“
***
Der kleine Fritz geht heute mit seiner Mutter zum ersten Male in den Zoo. Als sie vor dem Wildschweinkäßig stehen,
##te die Mutter:„Das sind Schwweine.“—„Warum!“ sagte
Fritzchen,„was haben sie denn getan?“

675
FA
Nr. 16
heuntagrreg ran
21. April 1819
wegen sotanen Kirchengeldern
bei sie einen Einfluß haben, auch ihresorts zur Vollziehung dieses Auftrages das nötige mit aller Bereitwilligkeit und
Auch heute gilc vas des Rundschreiben des Kurfiarsten
anahan in co tief ergreifenden Worten darlegt.
wie oben angegeben, in so tief ergreifenden Worten darlegt.
jedem Deutschen ohne Ausnahme die wichtigste Sorge
lassen wollen, unser Unglück in seiner ganzen Größe zu sehen
und mit fruchtlosen Tränen zu beweinen.
IXß) Eine deutsche Riesenbrücke in Schweden. Während des Krieges hat deutsche Industrie und Ingenieurkunst im Ausland ein beachtenswertes Werk. vollendetz, namlich den Bau einer eigenartigen Brücke über den TrollhättaHier war die Aufgabe zu lösen, die
. eigenartigen Brücke ober den.
Venersborg. Hier war die Aufgabe zu lösen, die Eisenbahn so über den Kanal zu führen, daß die Schiffahrt
möglichst wenig dadurch behindert würde. Das ist durch eine mächtige Wippbrücke erzielt worden, einen Eisenbau, #ne von 12 Meter in kürzeste
der in einer Läp- von 12 Meter in kürzester Zeit aufklappt, um die Schiffe durchzulassen. Der ganze Bau ist in anderthalb Jahren während des Krieges vollendet worden. so) In der Sommerfrische. Fremder:„Es scheint hier
das ganze Jahr zu regnen.“
Einheimischer:„Nein, im Winter schneit’!“
: Für die Küche
—
40 Der Knoblauch ist in vielen Küchen zum Würzen der Speisen nicht beliebt, weil man ihn nicht richtig zu verwenden versteht. Derselbe darf an Braten. Gemüsen und Tunken immer nur sehr sparsam als Zutat in Anwendung dehracht werden, weil er sonst leicht vorschmeckt und alle andern Gewürze unterdrückt. Er wird geschält, mit einer
Versehen, vie er durch ben andheren, Wörkrat eraieht
werden kann.
schmalen Balkonkästen reichen da allerdings nicht weit. Ich
half mir im vorigen Jahre wie folgt und habe viel ernte
Anfang April füllte ich erst rines um den Balkon die Kästen
neu mit Erde auf, lockerte die alte Erde und düngte mit
etwas Kunstdünger. Auch auf zwei Briggtte, und Hol-hüisten stellte ich flache, offene Kisten als„Gartenbeete“. derst feuchtete ich die Erde tüchtig an und säte in zwei Kästen Kresse. Die Kresse kommt schnell vor. Dazwischen pflanzte ich eine kleine Sorte Zwiebeln etwa 8 Zentimeter ausemander. In eine 1½—2 Zentimeter tiefe Rille säte ich Schnittsalat und bedeckte die Samen gut. In zwei kleine Kästen und in die„Beete“ legte ich am äußeren Rande ent lang türkische Bohnen; da e die Westseite war, so würden sie selbst später den anderen Pflanzen das Licht nicht fort nehmen. Davor pflanzte ich Schnittlauch in dichter Reihe in den einen Kosten und Pimpernellpflanzen in den anderen. In eine Rille, die die großen Beetkästen der Länge nach in zwei Teile teilte, wurde schöne krausblätterige Petersilie gesät: nach Westen hin breitwürfig Bohnenkraut auf einen Viertelkasten. Das zweite Viertel sollte mit Porree bepflanz werden, da es aber noch keine Pflanzen ggep, fütg, iggweit läufig Radieschen und auf ein weiteres Viertel zwei Reihen, parallel zu der Petersilie, erhielt der zweite große Kasten Schnittsellerie. Uberspannte Fäden, schitzten meine Saat vor den Vögeln, und nach fleißigem Gießen kamen
auch alle meine Pfleglinge hoch. pahrhafte Beigabe
Die Kresse war eine sehr schöne und nahrhafte Beigab
zu Kartoffel-, Pastinaken- und Steckrübensalat, fein gewieg
ersetzte sie uns für viele Male den Brotaufstrich. Der Sch. salat ergab für uns drei acht Mahlzeiten. Die abgeernteten Kästen erhielten neue Saat, Porree wurde gepflanzt, Boretsch Thymian und eine Reihe Sauerampfer. Wir hatten stets das Nötige für die Küche draußen. Eine ganze Reihe Tomaten ließen uns schon im September die schönen roten Früchte ernten. Im Winter habe ich die Kästen zum Einpflanzen von Sellerieknollen und Porree benutzt. Auf die abgeerntet kleinen Beete säte ich noch Feldsalat(Rapunzel), und so wor alles zum besten ausgenutzt.
Ich bin Tyrann, ich sag'’s aufrichtig,
Doch nur bedingt, wenn man mich kränkt. Ich drohe laut, wenn man nicht richtig Den Zins zur rechten Zeit mir schenkt.
Ich hass’ zu viel und hass’ zu wenig,
Ich heische strenge Pünktlichkeit;
Bin froh und gnädig, wie ein König,
Hält man mich gut in Stoff und Zeit.
Als deinen Diener mich zu sehen,
Das maßest du dir fälschlich an! Versuch's nur, mich zu hintergehen, Dann wirst du merken, was ich kann.
Jum Wirst ud Mertenr....
Weh’ dir, verweigerst du zu geben, Was ich zu fordern hab’ ein Recht,
nernd
wus fen Zu Verderi NasT...-„
Dann mach' ich dir zur Höll’ das Leben, Dann bin ich Herr, und du mein Knecht.
Und läßt du auch nur wenge Tage Ganz ohne Steuer mich und Pflicht. Treibt zur Verzweiflung mich die Plage, So acht' ich Tod und Leben nicht!
Ich tob’ als grimmiger Rebelle Und löse den geschloss’nen Bund,
Ind winkt nicht Unterwerfung schnelle, 30 geht das ganze Reich zu Grund.
Bilder-Rätsel.
S
Lt
Spiel- und Rätsel-Ecke
s Garten- und Blumenpflege a:
n n e n u b<space> O 0<space> l e m n e<space>
□ Der Balkongarten.
So manche Hausfrau wünschte wenigstens ihre Kücheer kräuter selber zu ziehen. Es geht auch ohne Garten..u
Rätsel.
Ein wichtiger Beainter bin ich In einem kleinen großen Reich;
Der höchste nicht, doch eigensinnig Benehm’ ich mich, dem Herrscher gleich. Ja, mehr als er und andre nehme Ich alle Tage mir heraus,
Und ob der ganze Staat sich grame,
Ich übe meine Herrschaft aus.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Scherz-Bilder-Rötsel: Scheinwerfer. Wort-Rätsel: Kommißbrot; komm, iß Brot! Füll-Rätsel:
k G S V p arte 1 i mone r i 1 1 e 0 H G 0
fr da:
19
Verantivortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Gas
Sie sich den Reizen dieses
gewöhnlichen Kostüms verschließen?
Sere
Seine elegante Linie, den modischen Schnitt, die entzückenden, rankenantig Seidenverzierungen, zeigt
WHNR
8
840
H%
A
PR#
70
I
25
Was das Bild nicht zeigt, das ist:
1. die vorzügliche Quelität der Seide
aus der es ausamenen mit weichem
2. daß Jacke oder Rack, jedes für sich
3. die sorasame, gute Verorbeitung,
4. daß es in vielen schönen
libe 168
Und der Preis?.#-1
Rur
•1
Str.
18
Ecke Berlich
Sonatags geschlossen!
**

un 147&a Donnerstag, 18. April 1918
Offene Stellen)
Schlosser, Dreher, Fräser, hobler, nto- und Rsaschisenschlosser, Horizontalbohrer und Pressenarbester
nernd gesucht. Meldungen mit Papieren—4 Uhr bei
v. Hordhausen
Köln, Antwerpenerstraße 57, 1.
eiterinnen
14jähriger ordentlicher
für leichte Beschäftig. sucht
Heinr.Pallenberg
Am alten Afer II.
Kaufmännisch.
Lehrling
für dauernde Beschäftigung gesucht.
3- u. Seekabelwerke Aktiengssellschaft Köln-Nippes.
2722
Sohn achtbarer Eltern, mit guten Zeugnissen, mit möglichst höherer Schulbildung zum baldigen Eintritt ges.
Nur schciftliche Angebote mit Lebenslauf an es
A. Siepe&amp; Co.
Blechwaren=Fabrik
Köln=Ehrenfeld.
Tiehrere tüchtige
Kolonialwaren.
Per sofort oder bald kräftiger Junge als
Lehrling
zur Erlernung des Detailgeschäftes gesucht. Söhne ordentl. Eltern wollen vorerst schriftl. Bewerbung nebst Zeugnisabschr. einreichen u. § 93 an die Bezirksvertr. Elsaßstraße 34. 5
cke
ot!
in Köln. in Köln.
r dauernde Beschäftigung gesucht.
Herbig=Haarhaus, Tackfabrik,
Köln=Biekendorf.
Kehtlih
gesucht.
asmstorenfabrik
Köln=Ehrenfeld, Albenerstraße 16. p
Juverlässiger
Autogenschweißer(in)
sofort für dauernd gesucht
A. Siepe&amp; Co.,
EisenblechwarenFabrik u. Verzinkerei,
Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 203.
eizentalbehrer
elitalbehrer
Moschinenformer Jungen und
Kriegsbeschädtgte
15 6
0
Wi
un
zeugmschinen u. Gösser
Werkzeugmaschinenbau
sofort gesucht.
lfred H. Schütte
Köln=Deutz.
werden eingestellt.
Seat&amp; Co., 6. K...,
Ehrenfeldgürtel 87.
GewindestisMeäte sofort ges.
H. Schülte
Lästiger, zuverläsize
30 gen Büttner sel sof. in dauernde ellung gesucht.
Steier&amp; Stob
öln=Kalk, Am Markt.
er
*** 0*
n
für Werkzeug maschinenbau sofort gesucht.
rmann Rolb
chinenfabrik,
Köln=Ehrenfeld,
Hespeltstraße 41. p#
gesucht
lh. Kremer, Gießeret nd Schilderfabrik,
Köln=Holweide. d“
Maschinenschlosser
Tüchtige selbständige
Köchin
die etwas Hausarbeit übernimmt, für größeren Geschäftshaushalt gesucht. Konditoret Eisenmenger
Breitestraße 108. b
sucht täglich einige Stunden Nebenbeschäftigung.
Gefl. Off' u R 330 a. d.
2. Gesch. Breitostr. 35. b
Alleinstehende Dame auf dem Lande sucht einsaches, 1 112•welches alle Hausarbeit ver richtet, bei Familienanschluß. Wwe. Kornel. Engels .=Longerich, Gretenstr..“
Tüchtiges
Mädchen
findet angenehme Stelle in kleiner Familie.
Lappe, Lindenihal,
Weyerthal 82
Von einer hiesigen großen Fabrik wird eine
für
und Screibmaschine gesucht.
Bewerberinnen, die bereits praktisch tätig gewesen sind u. obige Fächer gut beherrschen, werden gebeten, ihr: Angebote mit Zeugn.=Adschr.
Aelterer alleinsteh. Herr
pens. Beamter, sucht aus g. Familie einf., fleiß., kath., im Haush. u. größ. Gartenlandwirtschaft erfahrenes
Mädchen
nicht unter 45—50 J.
Offerten unter 342 an die Geschäftstelle d. Bl.
Mädchen
vislin Haus ke
Sutotistn
Zu vermieten
Neu-Ehrenseld
Nähe St. Annakirche, 1. Et., 5 3. u. K. an r. Fam. zu om.
Gefl. Off. u. S 170 an die Hauptv. Ehrenf., Körnerst. 5
ef., Mitl.
straßenw., zu vermieten.
Breuer, Lindenstraße 62, Ecke Brüsselerstraße. b
kl. Zim. zu verm. an od. 2 Pers. Ankerstr. 21.
Haus Herwalin
nahe Stadtgart. u. Ringstr., mit 10 gr. Räumen u. Zudeh. sowie kl. Garten, zu verk.
Anfr. v. F. Keltenich, Mohrenstraße 39. E
durch die Wirtschaftsabteitung.
T
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
K
leines Einfamilienhaus, Nähe der Kirche, m. Garin einem Pavorte Gölne
ten, in einem Vororte Kölns zu miet. od. zu hauf. ges. Off. u. G 1074 Zülpicherstr. 4.
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. b
E. Breuer, Apostelnstr. 28-30 Metzgerei.
Für nachmittags ein
Fräulein
u. Angabe der Gehaltsanspr. unt. 348 an die Geschäftsst.
d. Bl. einzureichen.
Putz.
Tücht. 1. Arb.
in Jahresstelle sof. gesucht
Frau A. Unott
Rolandstr. 1, Eing. Bonnerstr.
zu einem 5jährigen Kindgesucht.
Taphorn, Hüldstr. 10. Telephon A 8988. 5
Frl.l. eamtendienst
sucht jetzt od. später in ruh. Privath. gut möbl. Zimmer,
a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Unterricht
i eur sr 8Tüchtiges,
Mädchen
für alle Hausarbeit außer Wäsche gesucht. Trimborn, Mainzerstr. 38.
gesucht. Breitestr. 173. b
Zweitmädchen
sofort
für dauernde Arbeit
Besueht. 2“
Schlieper,
durchaus selbständiger Arbeiter im Bau von Vorrichtungen, als Vorarbeiter für dauernde Stell. für bald ges. Schaach&amp; Schaack Klosterstraße 59.
Für unsere verschiedenen Betriebe werden noch
Kräftiger
Mädchen
Junge
ür unser Lager und zum
mit
Ausfahren mit der Hand karre sofort gesucht.
Glestrinilätsgesellschaft
Solonis u. b..,
Köln=Zekstsm. 2“
Kriegsbeschädigte
u. gewand. Frauen
finden lohnende
Tätigleit
Rebenbesgästigung
oder
im Versicherungswesen. Näh.b. Wilh. Meuser
Köln, Bismarckstr. 58.
Junge
(letztes Schuljahr) für Aus gänge und leichte Arbeiten
Unter Goldschmied 36.
Zuverlässiger
für leichte Arbeit sof gesucht.
Schlabusch, Ophofen Na. 9.
Schlebusch.
Mädchen
Aalk
Große Sendung
Nex
Apparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig
Hauptstraße 139
Kalk
chc
Markenausgabe
Die Ausgabe der für die Zeit vom 2. Mai bis 29. Mai 1918(V. Versorgungszeitraum 1918) geltenden Brot= und Warenmarken an Anstalten und Betriebe er solgt Portalsgasse 2, Zimmer 5. Alle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweis karten über die Warenmarken vorzulegen. Außerdem haben die Gefangenenlager eine Aufstellung über die Zahl der zu beköstigenden Gefangenen und Wachmannschaften abzuliefern.
Beim Abholen der Marken für Festungsgefangene ist daneben eine Bescheinigung des Festungsgefängnisses aozugeben, daß die Festungsgefangenen und Wachleute vom Festungsgefängnis keinerlei Lebensmittel(auch kein Brot) erhalten.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten. Betriebe und Wirtschaften usw. mit dem Anfangsbuchsaben des Namens oder der Firma:
A bis II am Montag, den 22. April 1918.
J bis C am Dienstag, den 23. April 1918,
K bis Z am Mittwoch, den 24. April 1918. und zwar von 8—12½ Uhr und von 3¼—57 Uhr. Personen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können nur abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 16. April 1918.
Der Oberbürgermelster.
* J. V. Dr. Best.
Höchstpreis für Frühkartoffeln.
A n
uns Ju
schneise- Unkeiticht
füüir Damen und ja Mädchen
für Damen und ig. Mädchen preisgekröntes System. Doselbst Ansertigung sämztl. Damenbekleidung, sowie Schnittmuner nach Maß. pB Wiersbergstr. 25.
Lautenfängerin
Cony
in meor als tausend Konzerten bewährt, erteilt
gesieg. Unserricht.
HPUEE
Bretter, Latten, Sparren, Stangen, frisch angekommen,
billigst bei
W. Lazuftein&amp; Cie.
Köln=Melaten, Aachenerstraße 170. F. A 3313. b
Mit Genehmigung der Reichskartoffelstelle wird hierdurch bekanntgegeben, daß der Julihöchstpreis des Jahres 1918 für den Zentner Frühkartoffeln in der Rheinprovinz zehn Mark beträgt.
Die Provinzialkartoffelstelle behält sich jedoch Sen kung dieses Preises je nach der Marktlage jedoch nicht unter acht Mark vor.
Frühkartoffeln aus feldmäßigem Anbau dürfen
vor dem 1. Juli 1918 nur mit Zustimmung des für den Erzeuger zuständigen Kommunalverbandes abgeerntet werden.
Coblenz, den 9. April 1918.
Provinzialkartosselstelle für die Rheinprovinz.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Veröffentlicht.
Cöln, den 15. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
*7 J. W: Dr. Matzerath.
zu Cöln.
Einladung
zur Vollversammlung am Montag, den 22. April 1918
im Dienstgebäude Machabäerstraße 34. Tagesordnung:
Köln, Sachsenring 6.
Nur schriftl. Anmeldungen.
Geld(Ietoern-Selienden
vom Lande, erfahren in Küche und Hausarbeit, sucht Stelle in herrschaftl. Hause per 1. Mai.
Offerten unter 346 an die Geschäftsst. d. Bl.
geschickte, fleißige
Br. kath. Mödchen
vom Lande, walches in Küche und Hausarbeit erfahren ist, mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Frl. Marta Kaiser
Widdersdorf 79
Post Köln=Bocklemünd.*
eingestellt.
Größtenteils leichte sitzende Beschäftig. und Handarbeit.
Lobrik eiehte. Zünder
Köln=Niehl,
Nesseirodestraße 20.7
fü
in
für einen größeren Betrieb
der Nähe Kölns für
leichte Beschäftigung gesucht.
Frauenarbeitsmeidestelle
BedKr. 8. Eing. 1, 2. Stock Geöffnet-12½ u.-5½ U.
Suche zum 1. Mai auf
ein Gut ein
Alteres ein.
(kath.) für die Küche. Dasselbe muß unbedingt zuverlässig, sehr sauber sein und einen Vertrauensposten bekleiden können. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden.
Offerten unt. C 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Bess., ält. Mädch.
kath., im Kochen, Backen u. Einmachen, sowie im ganzen Haushalt selbständig sucht passende Stelle:
Ang. u. B 333 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brettestraße 85. b
Aelteres, draves, kath.
Hand Jugelausen
Taschen u. Leutel, Lederersatz in großer Ausw. u. billig! Zeichenhefte, Notizb. v. 15han. Siegollack Pfd..—.50 usw.
Siegellack St. 753 □ Schaufenster beachten GKiölby, Ehrenstr.-3
am 3. 4. 18. brauner Teckel. Gegen Einrückungsgebühr u. Futtergeld abzuh. Heinrich Klasen, Widdersdorf 106.*
Zu verkaufen
Gasthaus
in guter Lage in Köln=Deutz an tüchtige Fachleute
zu verkaufen.
Resiektanten, welche über mindestens 15000 M. Kapital verfügen, wollen sich mit Angabe von Referenzen u. CT1437 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, wenden. 90
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank,„Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
A. Vormittags 10 Uhr ohne Gesellenausschuß.
1. Nichtöffentliche Verhandlungen.
2. Zuwahlen nach§ 5 des Staluts.
3. Erweiterung des Vorstandes.
4. Neuwahl des Vorsitzenden.
5. Neuwahlen zum Vorstande.
B
Nachmittags 2½ Uhr mit Gesellenausschuß.
6. Bericht über die Tätigkeit der Kammer
7. Festsetzung des Haushaltsplanes.
§. Reuwahl der ständigen
Ausschüsse.
9. Heranziehung des Nach wuchses zum Handwerk
3*
10. Verschiedenes.
Der Vorsitzende:
Figge
einige gold. u. sild
Wegzugshalber
2 Kleiderschr., Beit, Waschk, Sekretär, Trumeauspiegel u. sonstiges billig zu verk. Hülzer, Martinsfeld 39.
Kepierprese u. Klobertbillig, prima Werk.
Friesenstr. 50. b
(Jasilsche)
-#essmer.—
National mit u. ohne Schechkwerfer zu kaufen gesucht Nr. u. Preis unter C 82 an die Geschäftsst. d. Bl.*
büchse, f9), Kaxten. 5
Brautpaar sucht
bessere, wenig
Rüchen- u. Schlaf.
An.w
werden stets angek. u. abgeholt. Karte genügt. Fr. Frank, Agrippastr. 56.
Höhenberg, Olpenerstr. 140.
zimmer-Einrichtg.
Fast neuer
Gaskocher
zu ok. Roonstr. 12, II. 5
sucht zum 15. Mai Stelle in gutem besserem Hause. Off. unt. A 49 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
Süchztige Verkänserin
der Kolonialwarenbranche sucht passende Stelle zum baldigen Eintritt.
Offerten unt. B 328 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen
für besseren Privat=Haush.
sof. ges. Küchenmädchen vorh Frau Leopold Dehmen
Breitestraße 37.
(rvalongenehe
Landbaus
mit Stall. Scheune, Backhaus Obst= u. Gemüsegarten, Toreinfahrt, großer Garten, sofort zu verkaufen.
Ensen b. Porz,
Kölnerstraße 73.
Lindenthal
uus
Capesiekeratbeit.
Haus mit Unbau enth.
12 3. mit Gas u. Elektr., Speicherz., Waschküche und 5 Garten, 509 □m f. 38000 zu verkaufen.
#ah. u. 13 K 332 a. d. 2. esch. d..=A. Breitestr. 85. b
zu verkaufen. Stück 6 Pfg. Schindler, Merheim Neußerstraße 854, 1. Et.
zu haufen.
Off. u. P P184 a. d. Ge schäftsstelle Köln=Mälheim Buchheimerst. 23. 23
Gut erh. Schlafzim.
zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorststr. 6 p.
Urima Heidebesen, 100 Stück 35., schwere Birkenbes. 69 Pfg. empf. L. Bardenheuer, Köln, Krefelder st. 33
2 Beltsteblen Mate“u.
Kl. zu verhaufen. b
Stlzburgstr. 213, hpt. rechts
sofort zu übernehmen ges
Off. u. 340 an d. Gesch. d. Bl.
Neues Haus
Köln-Deutz zu verk.
#fl. Gask.(Junker u. Ruh)
X m. Tisch, ferner weiß. em. Gasbackosen zu verk. Bayenthal, Goldsteinst. 79,I1, Bayers.
bis 40 Ztr. Futterknollen
zu verkaufen. Heynemann in Geyen.
Osserten unter 331 au
die 2. Gesch., Breitestr. 85.5
Soumerhut iu verk.
b Sülzburgstr. 213, hp., r.
Liter
Weinflaschen
a 20 pfg.
werden stets angekauft und abgeholt.
Monar, Triererstraße 43 Telephon A 4431.
Weißehohlglosscherben
halbv. Hosiglasscherb.
Konservendüchlen
kauft waggon-.fuhrenweise
Urfeld,.=Bichkendorf.“
Gasherd
zin Rocher und Socken
gesucht.
Off. u. W 251 a. d..=B. d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
0
Glurnart.)
Schweres pferd
für landwirtsch. Fuhrwerk geeignet, zu verkaufen.
Franz Sürth, Bochem
Bezirk Köln.
Vermischtes
Musikal. u. stimmbegabte Damen können sich einem
Frauenchor
unter Leitung einer staatl. geprüft. Dirigentin anschl.
Anfr. erbet. u. K E 6400 an Rudolf Mosse, Köln.
Fräul., kath., 27., mit Barvermögen, sucht
heirat
— liebsten nur mit gut kath. Herrn in sich. Stellg Wwr. nicht ausgeschl. Fr.=Off. mit Ang. d. Verhältn. u. W R 1720 an die Gesch. der Köln. Volksztg.7
Ze kleinen Annagen im 1Awirken gat.

Seite 3.
Statt besenderer Anzeige!
Tieferschüttert traf uns aus dem Felde die schmerziiche Nachricht, daß unser inmgstgeliebter, beffnungsvoller Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Enkel, Neffe und Vetter,
Student der Handelsbechschule
Eini Gefreiter der 1. Masch.-Gew.Komp., Inftr.-Regt. Nr. 161, Inhaber des Eisernen-Kreuzes II. Kl.,
am 10. April 1918 im blühenden Alter von 20 Jahren den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
In tiefer Trauer:
Johann Pacanowski und Frau Alwine geb. Haag
Karl Pacanowski,
z. Z. im Felde,
Franz Pacanowski Annemarie Pacanowski.
Köln, Frankstraße 9, Tremessen, Posen, Köln-Lindenthal, Zehlendorf, Auchen, 17. April 1918. b1
St. BenediktusBruderschaft.
Zu den feierl. Exequien
für Frl. A. Maria Schwäbig am Donnerstag, den 18. April, für Frau Christine Cöllen geh. Kürten am Freitag, den 19. April für Frau Wilhelmine Mauel geb. Fröhlich am Freitag, den 26. April, jedesmal um 9 Uhr in St. Martin, wird bierdurch freundl. eingel. d
Tomaten
Jannar-, Februar=Pflanzen, Mai blühend größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 Pig., kleine Tomaten v. 10Pfg. an. Leere Töpfe u. Korb mitdr. Rhabarder. Kürdis, Erbsenreiser, Blumenpflanzen. —12,—6 Uhr Gärten macht in Ordnung Gärtnerei Aachenerstraße 116. Tel. B 7596. 1*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. beute morgen 11½ Uhr meine liebe
Sehwerten, unsure gras Lehergarr— Tunte
Frau Wwe.
Friedrich Mostert
Mathülde, geb. Hüsgen
Rentnerin
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduid ertragenem Leiden, wolllverbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im 75. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stüle Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbfiebenen.
XSin, den 16. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, 19. April, mergens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria im Kapitol gehalten. Daran anschließend um 11 Uhr die digung vom Sterbehause Kasinestraße 7.
TableauFallklappen
in jeder Menge sofort zu kaufen gesucht.
Jul. A. Schmidt
Elektrotechniker Chronfeld, Nußbaumerstr. 80 Tel. A 5705.“e
*
TE
Wagen
u. P
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Unu. Abfuhr von Gätern jeder Art. 7
Jean Suus 5- esir:
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
Für die Filialen einer Wohlfahrtseinrichtung wer den mehrere gut erhaltene
zu mieten gesucht. Off. u. B 331 an Gesch. Breitestr. 85
Sämtliche gürtnerische
Arbeiten und
Bepflanzungen
besorgt
Gärtnerei Bartlemsky
Köln=Merheim(linksrh.)
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joseph Wördehoff
findet am Samstag, ¼ vor 9 Uhr, in der Elendskirche an St. Katharinen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach
Lesestaff.
Zönte
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopshaus Mendler, Severinstr. 194.*
Nr. 107 1 Donnerstag, 18. April 1918
Welcher Geistliche od. Landwirt vermittelt oder gewährt erholungsbedürft., mittleren Beamten in waldreicher Gegend
gegen leichte Betätigung u. ev. mäßiger Vergütung? Off. u. 344 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hehe Str., Eeke Bürzenichstr., Burghöfcben.
Heirat.
Penfionsber. kath. Werkm., Mitte 50er, sucht zw. Heirat die Bekanntsch. einer kath. alleinst. Dame, Ende 40er.
Offerten unter 343 an die Geschäftsst. d. Bl.
1. Wer im Besitze eines Bezugscheines ist, kann sich zur Erlangung eines Paar Schuhes oder Stiefel in die bei sämtlichen Schuhhändlern aufliegenden Vormerklisten(am besten vormittags) eintragen lassen. Man wähle nach Möglichkeit das im Frieden aufgesuchte Geschäft.
2. Eine Garantie bezüglich der Erlangung von Lederstiefel und Schuhen mit Ledersohlen kann nicht übernommen werden, da die Schuhhändler ihrerseits auch von der Zuweisung der Vertriebsgesellschaften abhängig sind und gewiße Sorten und Nummern wenig oder garnicht geliefert werden.
3. Ebenso kann eine Zusage auf Lieferung zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht gemacht werden, da die Zahl der Voranmeldungen die der zur Verfügung stehenden Menge Stiefel bei weitem übertrifft. In besonders eiligen Fällen verweisen wir auf Kriegsstiefel mit Holzsohlen, die onne Bezugsschein erhältlich sind.
4. Die zum Bezuge berechtigten Kunden werden nach Eintreffen der Ware der Reihenfolge entsprechend schriftlich benachrichtigt und ersucht, gleich nach Erhalt der Mitteilung zum Kauf zu schreiten.
5. Beschwerden sind in Zukunft nur an die unterzeichneten Vereine oder die Schuhhandelsgeseilschaft, Köln, Hohestraße 61, zu richten, wo die Prüfung jedes einzelnen Falles erfolgt.
Schahhandelsgeselschatt, Cöln. Hobestrasse 61
vein der Schubwarenbändter von Cöln und
Umgegend E. I.
ntral-Verand deutscher Schohwarenhäsdler.
Ortsgrupge Cöln E. I.
M err.
ote Stadttheater.
Overnhause
Heute, Donnerstag: Wohltätigkeits=Vorstellung des Oesterreichisch=ungarischen Hilssvereins Köln E. 2.
Die Zauberflöte.— Anfang 7½ Udr. Freitag, den 19. Apris 1918
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von F. Barb#er un
M. Carré.
Musik von Charles Gounod Musikalische Leitung: Walter Guertner. Spielleitung: Dr. Willy Besr. Mttwirkende: Damen:(Margareso) Vidron,(Mart## Schwertlein) Rohr; Herren:(Fhausk) Schröder,(M
phisto) Gleß.(Valentin) Liszewing.(Brander) Lind lar,(Siebel) Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Preise siehe Plakate
Samstag, den 20. April 1913— Anfang 7 Uhr
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing. Hierauf: Slawische Tänze.
Schauspielbe:::
Heute, Donnerstag. Gastspiel Albert Ballermar
Die Wildente.— Ansang 7 Uhr.
Freitag, den 19. Anril 1319
Gastspiel Albert Bassermann
der Mohr von
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespegre. Uebersetzung: Schlegel=Tieck Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Desdemona) Saunbach,
(Emilia) Frey. Herren:(Brabantio) Egeerth
(Othello) Alb. Bassermann a..,(Cassio)#
berger.(Jago) Senden, Nitzgen, Heder, Neun## es
Willi, Diehl, Ruthowsky, Froitzheim, Sander, Walth. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Besondere Preise.
Samstag, den 20. april 1313— Ansang 7½ Uhr
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ekfeld.
UcE Pincaag.
Donnerstag, 18. April, 7½ Um
Die Haubenlerche.
Mittwech, 19. April, 8 Uhr: Sondervorstellung für den Eisenbahnverein, Köln
Der Zarewitsch.
a We
o 5
Heute, und felgende Tage
61“
½1 Uhr abends:
. A E
100 Mark
Belohnung
demjenigen, der mir die in der Nacht zum 17. April gestohlenen 18 schwarz. Hühner und 1 schwarzen Hahn wiederverschaffen oder der Täter angeben kann.
Gusdorf,
Marienplatz 3. b
schnellsteus. Rudolfplatz
Schuh=Riemen
90cm lang, von—12 Mark das Groß bei
b0 Gepichapst 101
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie dee Einstampfens
%586 Peter Kreuels gesss ss
Näß er Hauptpest. 7
Handelskammer zu Cöln.
sitzung
am Montag, den 22. Noril 1018 abends 6 Ubr.
Tages=Ordnung:
1. Vereidigung einer Bücherrevisorin.
2. Mitteilungen und Eingänge.
3. Mitteilungen betreffend Kleinhandelsausschuß und Ausschuß für das Gastwirtsgewerbe.
4. Antrag der Handelskammer Trier auf Erteilung der Einjährig-Freiwilligen=Berechtigung an die Absolventen von Handelsschalen.
5. Bewilligung eines Inschusses zur höheren Handelsschule für Mädchen(Klapperhof).
6. Anträge der Deutsch=Spanischen Bereinigung und des Deutsch=Ukrainischen Wirtschaftsverdandes Beitritt der Kammer.
7. Ernennung von Beisitzern für das Scuhschiedsgericht.
8. Errichtung eines„Kaufmannshauses".
9. Einfuhrsyndikat für Vieh usw. aus der Ukraine.
10. Kleinere Angelegenheiten. p7
: un Tptung, uund Mit N.
□# kassensffrung von 11—1 und ab 5 Uhr
„ 121 nachmittags. 1
Verband wirtschaftlicher Per
einigungen Kriegsbeschädigter
Kriegsbeschädigte organisiert Euch!
Freitag, den 19. April 1918, abends 3 Uh findet im Isabellensaale des Gürzenich
eine große
öttentliche Versammlung
statt, zu welcher die Kriegsbeschädigten von Köln und Umgegend, sowie Behörden, Parteien, Konfessionen Arbeitgeder und Berufsverdände und alls diejenigen welchein warmes Herz für die Kriegsbeschädigten naben, eingeladen sind.
Der Gründer und Vorsitzende des Verbandes, HanAdorf(Essen) spricht über:
Die Kriegsbeschädigtenbewegung.
Um zahlreichen Besuch bittet de Der Verbandsvorstand.
scherarbei.
übernimmt die Werkgenossenschaft in der Kölner Materinnung e. G. m. b. H.
Geschäftsstelle Rubensstr. 29
Tel. B 3347. pb
Cölner Wohltätigkeitsverein
Generalversammlung
am„
Freitag, den 26. April 1918, nachm. 6½ Uhr. im Vereinlokale, Sternengasse 25. Tages-Ordnung:
Erledigung der in§ 7 der Satzungen vor
gesehenen Geschäfte.
Cöin, den 14. April 1918.
2B Der Vorsitzende: Franz Danieh
Vering und Druck von J. P. Bachem. Verantwestticher Redakteur: i. V. Paui Saupe. Verantwort lich für den Axzeigan- und Reklamenteil Bonifaz Gutberiet. Allbe in Kö#n.
#
* 1 4**—..
*•*