13. Januar 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
O Fortschritt.
„Jesus aber nahm zu an Weisheit und Alter und (inade bei Gott und den Menschen.“ So schließt der hl. Lukas seinen Bericht über die Darstellung des Herrn im Tempel. In diesen Worten wird uns das stille, unbegreifliche Wachsen des göttlichen Heilandes in den Tagen seines irdischen Lebens angedeutet. Denn ob schon der Erlöser alle Tugenden und Vorzüge Gottes von Ewigkeit in sich trägt, so strebt doch seine menschliche Natur, dem Gesetz der Entwickelung folgend, nach stetem Wachstum und Fortschritt.
Laut und mächtig geht in unseren Tagen der Ruf nach Fortschritt durch die Welt. Die ganze Erde ist in ständiger Bewegung und geht immer mehr ihrer Vollendung entgegen. Wir sehen die Gestirne ihre unermeßlichen Bahnen ziehen und immer näher ihrem Ziele zustreben, Veisheit Gottes ihnen gesetzt hat. Wir betrochten die Pflanzen, die aus schwachen Keimen zu gewaltigen Bäumen emperwachsen. In großen, weiten Alemzügen offenbart uns das rauschende Meer sein geheimnisvolles Leben.
Und wie ringen und kämpfen erst die Menschen nach Fortschritt und Aufstieg. Wie haben sie körperlich und geistig gearbeitet, um aus dem Urzustande aufzusteigen zu der glänzenden Kultur, die wir heute besitzen. Auf den Gebieten der Kunst und der Wissenschaft, des Handels und der Industrie hat die Menschheit wahrhaft Großes geleistet. All dieser Fortschritt ist gut und in gewissem Sinne notwendig, aber er hat auch seine dunklen Seiten. Je höher der Menschengeist strebt, um so leichter vergißt er, daß ein ewiger Geist über ihm wohnt, dessen Willen und Wünschen er sich unterwerfen muß. Mancher, der sonst Großes leistet, will im Stolze Gott nicht anerkennen und verweigert seinem Schöpfer die schuldige Achtung und Liebe.
Dorin liegt die große Gefahr, die der alleinige Fortschritt in irdischen Dingen mit sich bringt. Darum ist sittliche Fortschritt des Herzens, das Wachsen or christlicher Tugend und Heiligkeit der höchste und notwendigste Fortschritt unter den Menschen. Unsere Seele Lur Aehnlichkeit Gottes emporzuheben, sie mit Tugenden zu schmücken, ist die erste Aufgube und Pflicht unseres Lebens. Was wir auf diesem Gebiete erwerben, hat Ewigkeitswert und
bringt uns einstens hundertfältige Frucht.„Was nützt
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Unteroffizier Meyer V.
Eine Weihnachtsgeschichte von der Westfront von Willy Hacker.
Als das schwere Artilleriefener, das seit drei Tagen auf unserem Graben gelegen hatte, endlich einmal verstummt war, krochen wir aus unseren tiefen Erdlöchern, blinzelten nach der Wintersonne und freuten uns diebisch, daß wir noch lebten.
Unsere Herren Vorgesetzten, die sich beim Exerzieren hinter der Fro.- mehrluch über die ungenügende Befchlsweitergabe geärgert hatten, würden uns ihre n i n<space> J u r g a g t<space> h a b e n.<space> B l i t z <space>
schnell verbreitete sich im ganzen Graben, von Posten zu Posten und von diesen aus wieder noch den Unterständen die Nachricht: Die Post ist unterwegs!
Vorläufig freilich wor der Postholer noch im Laufgruben, aber jeder Schritt seines Näherkommens wurde setreulich ungezeigt. Und endlich wur er da, pustend, schnaubend und schwitzend, trug er schwer an der begehrten Lost. Der Suck sch stellenweise etwas über den Graben heraus, und die warnenden Zurufe der Posten:„Bücke dich doch!“ konnten-ebensogut der Sorge um den Kameradentals um die Post entsprungen sein.
Rasch kauerten die„uniformierten Lehmklumpen“ mitten im Graben um den Postsack, Erwartung in den gebräunten Gesichtern, gieich den Kindern um Christabend, wenn dieser auch dem Kulender nach erst morgen war. Und liebevoli wurden die raketchen erst von allen Seiten befühlt und besehen, ehe sie geöffnet wurden. Die großen Weihnachtspokete freilich würden wir erst hinten in Ruhestellung erhalten, in den Graben vor brachte man nur solche bescheideneren Umfanges. Ich war recht zufrieden mit dem, was ich erhielt. Gees dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele?“
Der Himmel mit seinen Gestirnen, die Erde in ihrem eiligen Lauf, unser körperliches Leben in seinem Wachstum soll uns eine Mahnung sein, nach dem Fortschritt unseres inneren geistigen Lebens zu streben. Keinen Tag dürfen wir vorübergehen lassen, ohne unseren Schöpfer durch treuen Dienst und kindliche Liebe zu erfreuen. Siehe, wie ein Haus aus seinen Fundamenten aufsteigt. Ein Stein wird auf den anderen gelegt, bis der Bau vollendet ist. So sollen auch wir n unserer Seele einen Tempel Gottes errichten. Jeden Tag sollen wir Bausteine herbeitragen in guten Werken nd frommen Gebeten, auf daß sich dieser geistige Bau immer héher erhebe und seine Türme bis zu den Wolken des Himmels emporsteigen.
Christus nahm zu nicht nur an Alter, sondern auch an Weisheit und Gnade bei Gott und den Menschen. In immer höherer Vollendung hat seine Menschheit die innige Vereinigung mit der göttlichen Natur geoffenbart. Alle Tugenden hat der Heiland geübt, um den Menschen das schönste und vollkommenste Vorbild zu werden. Millionen von Seelen haben zu ihm emporgeschaut im Streben ihres Herzens nach Heiligkeit und haben in seiner Nachfolge den einzig wahren Fortschritt für ihr Leben gefunden. Fortschritt aus allen Kräften ist das große Wort der Menschheit. Fortschritt auf allen Gebieten der Erde. Aber zuerst und vor allem Fortschritt in der Erkenntnis und Liebe Gottes. Dieser Fortschritt allein bringt uns das Glück der Zeiten und Völker, bringt uns die Ruhe und den Frieden des Herzens. F.
Dreikönigenspiele im Mittelalter.
Von Christian Berrenrath(Essen-Borbeck).
„Als nun Jesus geboren war zu Bethlehem im Stamme Juda in den Tagen des Königs Herodes, siehe, da kamen Weise aus dem Morgenland nach Jerusalem.“ Im Anschluß an' das so beginnende Kap. 2 Matth. entwickelte sich die kirchliche Epiphaniosfeier, die weit mehr Gelegenheit zur dramatischen Ausgestaltung bot als die Weihnachtsfeier. Sehon die Psalmen hatten(71, 10—11) verkündet:„Die Könige von Tharsis und die Inseln werden Geschenke opfern. Die Könige von Arobien und Saba werden Gaben bringen. Es werden ihn anbeten alle Könige der Erde, alle Völker ihm dienen.“ Magier heißen die, die da kommen, um das Christkind zu verehren; nach alter Uberlieferung erscheinen sie, die sich insbesondere mit geheimer Wissenschaft und Astronomie beschäftigen, als Könige;
wohl begreiflich, denn im Altertum waren die Könige, b Daß einer der drei Könige als Mohr auftritt, findet sich in de Malerei erstmalig in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderi
Die ausführlichste Behandlung erfährt die Anbetung der dr Weisen aus dem Morgenland in einem Rituale von Rouen. D Spielanweisung verfügt hier, daß die drei Könige ans dr verschiedenen Seiten der Kirche in Kappen mit Kron geschmückt auf den Altar zuschreiten, begleitet#### Dienern mit Geschenken. Der erste König deutet mit seine Stabe auf den Stern, der von der Decke der Kirche herabhäng Die Magier treffen vor dem Altare zusammen, küssen sich un beschließen, den Neugeborenen zu suchen. Zwei Priester i Dalmatiken treten auf die beiden Seiten des Altars und frage mit sanftsingender Stimme:„Wer sind die, die zu uns kon men, dem Stern folgend?“ Die Weisen nennen sich Könige ven Tharsis, Arabien und Sardes; sie seien erschienen, u Christum anzubeten. Dann schlagen die beiden Priester einen# Vorhang zurück, und auf dem Altare zeigt sich die Krippe. Die Könige fallen auf die Knie, begrüßen das Kind und reicht ihre Geschenke; der erste mit den Worten:„Nimm hin de Gold als König“, der zweite:„Empfange den Weihrauch al wahrer Gott“, der dritte überreicht die Myrrhe als Symbol fü: den Tod, den Christus als Mensch wird leiden müssen. Dieser Opferakt schließt sich die ganze Gemeinde an.
Im 14.—16. Jahrhundert nahm in Frankreich, Burgund und England auch der König an diesem Opfergang teil und gab bei der Gelegenheit reiche Gaben für die Kirche; vor dem König von Frankreich gingen drei Kämmerer mit Geschenken einher, Heinrich VII. von England hielt diese Zeremonie im präch tigsten Königsschmucke ab.— Die Magier liegen währen dieses Opferganges im Gebet und scheinen eingeschlummert 21 sein. Ein Knabe weckt sie als Engel mit dem Gesange: Es is alles erfillt, was prophezeit war. Er rät ihnen, emen andere Weg zum Rückzuge zu wählen, damit sie nicht dem Heroder in die Hände sielen. Dann zienen die Könige davon. An dies in der Kirche abgehaltene Feier schließt sich die Darbringan des hl. Meßopfers an.
In späterer Zeit finden wir dieses Spiel durch das Auftrete des Herodes erweitert. Mit ihm wird eme echte Charakterrol! eingeführt, die Rolle des grimmen Tyrannen. Herodes frag die Magier nach dem neugeborenen König und fordert sie au
zu ihm zurückzukehren.
Verfolgen wir die Entwicklung noch weiter, so sehen wi auch einen Boten, Internuntius, auftreten, der den Verkehr zwischen Herodes und den Königen vermittelt. Die Rolle die ses Dieners wird schnell zu der des Narren, wie er auch Lappd oder Lapp(Narr) genannt wird. Der Lapp kommt stets auf seine Kosten; als gefräßiger Diener hat er meist sein Begeh auf eine Wurst gerichtet; wir haben hier den ersten„Hans wurst“.(In einem Tiroler Spiel von 1521 führt er den Namer. „Hans Leberwurst“).
Doch mit der Posse vereint sich leicht die Grausamkeit; bei dem Kindermord ist Lapp der schlimmste Wüterich.
spannt war ich aber, was mein Freund, der Unteroffizier Meyer V— so viele Meyers gab es nämlich bei uns
— in seinem ziemlich großen Karton haben mochte, lch durfte bei dem feierlichen Oeffnen zugegen sein. Ein „Ah!“ der Bewunderung entrang sich unseren Lippen: eine wundervolle gebratene Gänsekeule im Zeitalter der Lebensmittelkarten!— umrahmt von kleineren er wünschten Sächelchen.
„Hat das meine Minna nicht fein gemacht?“ fragte Meyer V nicht ohne Stolz auf seine Braut, und ich mußte ihm recht geben. Während er sich nun an das Studium der beigefügten ländlichen Hieroglyphen muchte, glitt des öfteren ein vergnügtes Lächeln über sein Gesicht, lch wußte, woran er dachte.
Morgen ging er auf Urlaub. Seit mehreren Jahren schon wor er mit seiner Minna verlobt, bald würde er in der Heimat sein, dann soilte die Kriegstrauung stattfinden
kam in dieser Nacht nicht zum Schlafen. Als ich nachts 2 Uhr geweckt wurde, um meine Runde als Grabendienst anzutreten, saß er noch bei dem völlig niedergebrannten Stumpf seines Lichtes und las zum soundsovielten Male seinen Brief. Solange im Felde und nun zum ersten Male wieder in die Primat
— das kann den ruhigsten Menschen erregen!
Der Morgen des Christtages kum, ein schöner klarer Wintertag. Meyer V verabschiedete sich nassen Auges, beladen mit tausend guten Wünschen und Grüßen.
Gegen Mittag rief der Hauptmann die Zugführer zu sich in seinen Unterstand. Als sie nach etwa einer halben Stunde zurückkamen, trugen ihre Gesichter einen ernsten, entschlossenen Ausdruck. Mit dem feinen Witterungsvermögen alter Feldsoldaten wußten wir sofort, daß etwas im Gange war, und nicht lange sollten wir im unklaren bleiben.
Die feindliche Stellung war'schon früher durch uns rechts und links zurückgedrängt worden. In einem vorspringenden Grabenstück aber hatten sich die
Franzosen noch immer züh gehalten, und das in den verflossenen Tagen auf uns gerichtete schwere Ar tilleriefeuer hatte den Zweck gehabt, uns zu zer mürben und unsere Angriffslust zu lähmen. Die unerwartete Pause in der Beschießung unserer Stellung konnte ihre Ursache nur in vorübergehendem Munitionsmangel feindlicherseits haben, und unser Regi mentskommandeur war fest entschlossen, diese Gelegenheit zu nützen. Heute nachmittag 2 Uhr sollt unsere Artillerie vorarbeiten;.30 sollten wir zum Sturm vorgehen und uns in den Besitz dieses Grabenstückes setzen, das uns ja längst schon ein Dorn im Auge war.
Unsere nächste Arbeit war das Herbeischleppen von Handgranaten, von denen jeder eine Portion mit vornehmen sollte, und das Prüfen der Sturmleitern auf ihre Festigkeit. Während dieser Arbeit hatten wir wenig Zeit, über das Bevorstehende nachzudenken. Eine verteufelte Sache ist es aber doch, die Zeit vir dem Sturm, schlimmer als der Sturm selbst. Würgen wir heil und gesund in den genommenen Graben springen— daß wir ihn nehmen würden, schien uns selbstverständlich— oder würden die an uns gerichteten Grüße aus der Heimat wieder die Heimreise antreten müssen mit dem Vermerk: Gefallen auf dem Felde der Ehre?
Punkt 2 Uhr sausten unsere Grandten wie wilde
Tiere über uns hinweg, hinüber nach der etwus über 100 Meter von uns entfernten feindlichen Stellung Die Fontänen von Geröll, Erde und Stuhlsplittern sprühten bis uns herüber, und wir zogen uns voräufig in die Unterstände zurück.
Plötzlich stürzt jemand in unseren Unterstantl. Träume ich oder bin ich verrückt? Meyer V! Tief aufutmend wirft er den Tornister in die Erke, greift zum Gewehr und setzt sich neben mich.
„Nun hört sich aber doch alles auf!“ schnauze ich ihn an.„ich denke, du sttzest längst in der Bahn. Richtung Heimat?“

espielen finden wir auch soiche weitlicher Art, die namentlich in Süddeutschland eine grobe uung fanden unter dem Namen des Sternsingens Ure drei Kömge, weißgekleidete Knaben oder junge Burschen, sum geschmückt unt golapapierenen Kronen, vergoldeten Szeptern und einem grossen Stern, den sie auf einer Stange tragen So elchen sie während der liacht smgend von Haus zu Haus. nuge bilden den Abschlaß der Weihnachtsspiele
me Jugend eine Zeit de Freude waren.
Frumzer# wacherten aber in diesen heiligen Jubel weltliche Lustbarkeren nmein, derart, daß die Schuljugend sich um
Nikolmstage ernen Bischof erwählte und die kirchlichen Gehranche in aller Farm nachammte; naturlich fehlte es bei diesen Knabensatmrnstien, dem„Fest der Narren“ oder„Eselsfest“. nicht an Ausschreitunnen, die wiederhofte Verbote, namentiich m der Kölner Diözese, nach seen zogen. So war es eine unausbleibliche Notwendigkeit, daß diese Spiele mehr und merr in sich selbst zerfielen und endiich bis auf wenige kümmerniche Heste verschwanden.
„Und doch mussen wur in diesen Spielen, sehen wir von den Aumwrächern ch, an Stück echter und recnter Volkspoesie
s 22
Welt der Technik:
Schiffe aus Eisenbeton.
Die Herstellung von Schiffskörpern aus Eisenbeton ist be reits seit Mitte des vorigen Jahrhunderts bekannt, die durch den Krieg geschaffene Frachtraumnot bedingt die Anwendung dieser Bauweise auf breitester Grundlage. Gegenüber dem Holz- und Eisenschiffbau hat der Eisenbetonschiffbau folgende Vorzüge: 1. Kürzeste Bauzeit, da die Verbindung der Bauteile die denkbar einfachste ist, die Materialfrage keine Verzögerungen bedingt und der Arbeitsvergang nicht zu komplizierten Methoden gezwungen ist. 2. Geringster Verbrauch an Spar-Rohstoffen wie Holz, Eisen, Farbe usw., da der Baustoff aus Zement, Sand und Kies hergestellt und nur mit einem prozentual geringen Teil von Eiseneinlage armiert wird. Konservierende Anstriche sind entbehrlich Anwuchs tritt im Unterwasserschiff nicht auf. 3. Geringster Bedarf an Arbeitspersongl, vor allem an gelernten Facharbeitern infolge-der Einheitlichkeit der Arbeitsmethode, da alle Wandungen des Schiffskörpers gegossen oder gestampft werden and Nacharbeiten zur Erzielung der Wasserdichtigkeit in Fortfall kommen. 4. Geringste Herstellungskosten, bedingt durch die Billigkeit der verwendeten Rohstoffe und die Er sparnis an Löhnen und Betriebskosten, sowie der Abschrei bungen fur kostbare Werfteinrichtungen, Arbeitsmaschinen und Materialienlager.
Der Erkenntnis dieser Hauptvorzüge verdankt der Eisen betonschiffbau seine rasch fortschreitende Entwickelung und er ist jetzt im Begriff, von der Anwendung im Ponton- und Leschterbau sich das Gebiet der seegehenden Schiffahrt zu crobern. Ja, man darf sagen, daß der Bau großer seegehender Schiffe aus Eisenbetou noch größere inere Berechtigung hat als die bisherige Anwendung in der Flußschifffahrt, weil die Seeschiffahrt in bezug auf den Typ und den Tiefgang der Schiffe leichter zu erfüllende Voraussetzungen stellt als die Binnenschiffahrt mit ihrem beschränkten Fahr wasser und unhomogenen Schiffsgefäßen. Gegen mancherlei Vorurteile hatte der Eisenbetonschiffbau, so lange er sich noch mehr im Zustand theoretisierender Erwägungen befand, anzukämpfen. Der Haupteinwand, weil von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung, war der des größeren Schiffseigengewichtes gegenüber eisernen Schiffen. Hier ist festzustellen, daß das Eigengewicht sich bei sachgemäßer Konstruktion nicht wesentlich höher stellt als bei Eisenschiffen, und es ist hierbei nicht zu vergessen, daß das etwas schwerere Betonschiff gegenüber dem empfindlichen Eisen- oder Stahlschiff eine fast unbeschränkte Lebensdauer hat. Verfaulen oder Verrosten des Baumaterials kann nicht eintreten; dadurch fallen die Unterhaltskosten zum größten Tell fort, ebenso die Kosten für die bei Eisen- und Holzschiffen notwendige regelmäßige Reinigung des Schiffsbodens, da an der glatten Außenhaut des Betons erfahrungsgemäß gu wi. kein Ansatz von Muscheln und Vegetabilien auf tritt. Damit ist schon ein zweites Vorurteil widerlegt, nämlich, daß die Außenhaut eines Betonschiffes von Haus aus rauher sei als die eines eisernen Schiffes. Das Gegenteil ist der Fall: die Oberfläche des Betonschiffes ist spiegelglatt und absorbiert infolgedessen weniger Maschinenleistung für die Fortbewegung als ein gleich großes Eisenschiff. Infolge seiner elastischen Eigenschaften hat der Eisenbeton außer„Kann nicht, muß mitmachen!“ ist seine lakonische Antwort.
Nachdem er sich etwas verschnauft hat, erzählt er mir, während draußen die Granaten krachen, in abgerissenen Sätzen, wie er wieder nuch vorn kam Eben hinten im Ruheorte aus der Schreibstube tretend erfuhr er von einem Radführer, daß wir stürmen würden. Da hielt es ihn nicht, alles vergessend, erwuchte der Gedanke in ihm und ward zur fixen Idee Dein Platz ist an der Seite der Kameraden!
Das Artilleriefener setzte aus, wir stürzten hinaus in den Graben. Wenige Schritte von uns entfernt stand unser Zugführer und sah nach der Uhr. Noch 5 Minuten!
Wir tauschen noch mit leiser Stimme unsere Meinungen aus, baten einander um Mitteilung an den und die— im Falle! Das Durcheilen des eigenen Drahtverhaues würde uns keine Schwierigkeiten bereiten, für dessen Niederlegung hatten in den verflossenen heißen Tagen schon die französischen Granaten gesorgt, in diesem Falle zu unserem Vorteil.
Minuten! Der Zeiger rückte merkwürdig
Vier rasch.
Drei Minuten! Das Hirn mus nicht mehr recht in Ordnung sein. Eben jetzt fällt mir ein, daß an mernem Waffenrock der umerste Knopf fehlt. Was dieser Gedankengang in solchem Augenblicke soll?
Eine Minute! Blaß sehen wir einander an, blals bis in die Lippen. Es ist nicht Furcht, tausendma schon haben wur den Tod erwartet, die Nerven sind’s die vibrieren.
### In langen Sötzen springen wir aus dem
ordentliche Festigkeit sowohl in statischer Beziehung als auch gegen Rammstöße, so daß Eisenbetonschiffe in ihrer Festigkeit den eisernen Schiffen— noch viel weniger hölzernen— nicht nachstehen. Führt eine übermaßsige Beanspruchung dennoch elnmal zu einer Havarie, so treten viel kleinere und örtlich begrenztere Beschädigungen auf als beim Eisen. Auch lassen sich solche Zerstörungen über oder unter Wasser leicht ausbessern, wie ja der Zement in der Lebensgeschichte auch des Eisenschiffes als Reparaturmaterial eine bedeutsame Rolle spielt.
Nachdem unter der Not der Zeit das Auslond mit Erfolg zum Bau von Eisenbetonschiffen geschritten ist, darf Deutschland in diesem Zweige seiner Industrie um so weniger zurückstehen, als es über die bedeutendste Zementindustrie der Welt verfügt und auf dem Gebiete des landfesten Eisenbetonbaues an Mannigfaltigkeit der Anwendung das Ursprungsland, Frankreich, weit überflügelt hat und den Erfindern des Zementes, den Engländern, auf dem Weltmarkte die schärfste und erfolgreichste Konkurrenz gemacht hat.
13. Januar 1918
Per
Kleiner Unterhaltungsteil:
0 Der böse Spatz.
Als ich in der so überschriebenen Notiz in Nr. 1 der Colonia las, daß den Spatz mit mißtrauischen Augen auf futterbietende Fensterbretter hinschaut, da habe ich lachen müssen. Könnte der Einsender sich doch mal bei uns das Leben und Treiben auf zwei Fensterbrettern anschauen! Neben Finken, Grau-, Blau-, Kohl-, Schwanzmeisen, Rotkehlchen usw. sind dort auch Tag für Tag die Stadt- und Feldspatzen vertreten diese meist sogar sehr: zahlreich. An Frechheit ist den Spatzen bei uns am Fensterbrett nur noch ein alter Buchfinkenhahn über. Es scheint sich um einen alten eingefleischten Junggesellen zu handeln; denn er geht ganz seine eigenen Wege und kümmert sich um keinen von seiner Art. Woran meine Spatzen nicht gehen, selbst jetzt nicht bei Schnee und Eis, das sind allein die von mir vor dem Fenster an einem quergespannten Strick an Fäden aufgehängten Knochen. Das ist nur etwas für die Meisen, diese allerliehsten Turnen und Kletterkünstler.
Ich möchte den Proletarier unserer heimischen Vogelweit nicht bei uns am Futterplatz missen. Ist er es doch, der, zumal jetzt im Winter,„Leben in die Bude“ bringt und so dem stillen Beobachter manche vergnügte Viertelstunde bereitet Wer hat sich überhaupt solch einen Spatz mal genauer angesehen? Sicherlich die wenigsten. Ist er nicht ein schoner Vogel, zumal der Feldspatz? Im prächtigen, leider beengten Kölner Naturhistorischen Museum börte ich vor längerer Zeit lotgendes Gesprüch:„Was ist denn das für ein Vogel?“ „Das? Das ist ein Spatz.“—„So schön ist doch kein Spatz, uos muß eine Abart sein.“ Als ich dem Herrn erklärte, das es sich um emen richtigen Haussperling handele und daß auch ceser viel Gescholtene ein schönes Geschöpf sei, meinte er:„la, das ist auch wahr, so genau wie hier habe ich mir noch nie einen Sperung angeschaut.“— So gehf’s ja vielfach zu im menschhenen Leben: Das Kleine, Unscheinbare wird nicht beuchtet, nur das Bunte, Bedeutendere macht Eindruck auf ius.
Uhrigens wur der Sperting bei den kunstsinnigen alten
Griechen der Begleiter der lieblichen Göttin Aphrodite. Auf Bildern dieser Göttin erblickt man den Sperling. Grillparzer österreichs größter Dichter, hat dies in Reime gebracht:
Du(Aphrodite) bespannst den schimnmernden Wagen Und deiner Sperlinge fröhliches Paar Munter schwingend die schwärzlichen Flügel
Trug dich vom Himmel zur Erde herab.
Gerade eben machen die Spatzen einen wüsten Lärm vor inemnem Fenster. Zwei ganz kecke gucken mit hochgerecktem Hälslein in meine Stube. Ja, es sind anhängliche Kerle, und darum hab ich sie lieb, wenn sie auch im Frühling und Sommer einige Sämereien, Kirschen und Beeren fressen. Das tun andere Vögel auch, und gegen den Samendiebstahl wenigstens kann man sich schützen, Ich möchte es sehen, wohin mit dem Ungeziefer, wenn es gar keine Sperlinge mehr gäbe Deshalb und aus erzieherischen Gründen erkläre ich mich „ u gegen das Pramienzahlen für erlegte Spatzen. Wer es weiß, daß hie bei zumeist Schulkinden beteiligt sind und welch verrohender Mittei man sich dabei bedient, wird mir Recht geben. Es ist geradeso wie mit dem im Kriege wie
der erlaubten Dohnenstieg, in dem viele tausende kleinen Singvögel tagelang sich zu Tode zappeln, nur um ein paar Feinschmeckern einen Gaumenkitzel zu spenden.
Zam Schluß sei bemerkt, daß der Sperling auch als SinnGraben. Vor den Augen liegt ein Schleier. Wir sehen nichts, aber wir stürmen vorwärts.
Da sind auch schon die feindlichen Geschosse— Sssiih sauste es um uns.
„Hinlegen!“
Das war doch Meyers Stimme? Ich sche mich um Der Hauptmann tot, zwei Zugführer verwundet, einer tot. wer soll uns führen? Sollen wir zurück und dabei ein schmmbliches Ende finden?
Da durchbrüflt obermals Meyer das Sausen der Geschosse:„Alles hört auf mein Kommando! Sprung auf marsch, marsch!“ Die auf dem Exerzierplatz angewandten Kommandos zum Sturmangriff brauchen wir nun nicht, wir wissen, was nun kommt. Wie ich wieder Herr meiner Sinne bin, lehne ich im feindlichen Graben. Wie ich hineinkam, weiß ich nicht. Die Komeraden bauen den Graben um, legen die Sandsäcke nach der anderen Seite.
Wo ist Meyer? Von den in meiner Nähe arbeitenden Kumeraden will ihn niemand gesehen haben.
Hundert Schritte weiter. im Graben liegt er, auf einem französischen Korporaismantel ausgestreckt Brustschuß
Er erkennt mich sofort, streckt mir die Rechte entgegen und sagt:„Haben wir das nicht feingemacht?“
ich würge nur ein„Braver Junge!“ hervor, streiche ihm das wirre Haar aus der Stirn und kann es nicht verhindern. daß es mir scheußlich naß im Gesicht wird
Die Nacht kam. und in ihrem Schutze brachten Sanitätssoldaten unsere Verwundeten fort. Auch ihn, unseren tapferen Meyer V.
Der erwartete Gegenstoß der Franzosen blieb seltsamer Weise aus, und wir hatten ganz schön Zeit zu
bild des Bösen, des Teufels, eine Rotle spielt. So wird der
Gründer des Predigerordens, der h. Dominikus, wohl mit einem Sperling abgebildet, weil die Legende erzählt, der Teufel habe den Heiligen dft in Gestalt eines Sperlings versucht. Und dieser Tage las ich, daß die Sperlinge in Rußland als ganz schlimme Vögel gelten, weil sie, nach der Legende; die Nägel zu Christi Kreuz herbeitrugen; deshalb dürften sie auch nur hüpfen und nicht lanfen, gleichsam, als trugen sie unsichtbare Fesseln. In der in der letzten Zeit vielgenannten Ukraine will man wissen, daß die Sperlinge dem Teufel den Zehnten schulden und darum am St. Simonstag
Wälder fliegen, weil dann der Böee semen Tribut
... k. 8
„ml Zu spöt! Beim Stuatsexamen an emer schwedischen Universität hatte ein alter Professor zwei weibliche Kandida ten der Medizin zu prüfen.„Können Sie mir sagen, wieviel Morphium man zu einer Einspritzung nimmt?“ fragte er die eine.—„Acht Gramm.“— Der Professor schüttelte den Kopf und wandte sich mit einer anderen Frage an die zweite Stu dentin. Nach einer Weile bemerkte die zuerst Gefragte ent schuldigend:„Verzeihung, ich habe mich vorhin geirrt, ich meinte natürlich ein Achtel Grammn.“—„Jetzt ist es zu spät! Ihr Patient ist inzwischen längst gestorben,“ gab der Exuminator trocken zurück.
„ Spiel- und Rätsel-Ecke
Scharade.
Als ich nichts von zwei empfangen,
Bin ich still auf eins gegangen,
Sorgend hab’ ich dran gedacht Und geklagt: Was ist geschehen,
Und wie soll ich es verstehen,
Daß eins-zwei mir nichts gebracht.
Die ratseihaften Kisten.
In einem Güterschup pen ldgen 3 Kisten mit den darauf vermerkten Inhalts-Aufschriften. Danach glaubt man annehmen zu müssen, dass sich in der einen Petroleum, in der zweiten Natron und in der dritten Tanagrafiguren befinden. Dem ist aber nicht so. Was enthal ten de Kisten vielmehr
Besuchskarten-Rätsel.
Der genannte Herr
Ist em Techniker;
Näheres ist hier zu sehen.
Wenn die Zeichen anders stehen.
Auflösumgen aus der vongen Rätselecke.
Auslassungs-Aufgabe:
()horde Grta)us Gramm) Tilb)er Pfr)acht Brta)ut Leti)er — Cambrai.—
Bilder-Rätsel:
Allzu straff gespannt zerspringt der Bogen Steigerungs-Rütsel:
1. Puff— Puffer. 2. Strom— Stromer. 3. Krug— Krüger.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
den unbedingt nötigen Aufräumungs- und Reinigungsarbeiten. Wie sah es, ganz abgesehen von den durch unsere Artillerie angerichteten Verheerungen, hier aus! Eine Zigeunerbande würde den Vergleich ihres Lagers mit diesem Graben als Beleidigung aufsefoßt haben.
Während des ganzen nächsten Tages wurden wir nicht allzusehr durch die feindliche Artillerie belöstigt Nachts kam die Ablösung, württembergische Grena diere. Wir gingen nach hinten in dem Bewußtsein, die uns bevorstehende Ruhe verdient zu haben und mit Berechtigung Weihnachten feiern zu dürfen...
Ich sitze in einem freundlichen, wintersonnendurchfluteten Raume des Feldlazaretts. Vor mir liegt in einem blendendweißen Bett der Unteroffizier Meyer V und lucht— lacht, weil ich ihm eben wieder etwas erzählt habe von gewissen Leuten, die Sturmangriffe mit dem Urlaubspaß in der Tasche unternahmer
Der gute Junge ist kreuzfidel. Sein Schuß ist ungewöhnlich günstig verlaufen. In den nächsten Tagen schon ist er transportfähig und wird in ein Heimatslazarett gebracht werden. Ich sage nur:„Minna!“ Da wird er rot wie ein kleines Mädel beim ersten Kuß Und dann kam hoher Besuch. Ich kam mir ganz unbedeutend vor und verkroch mich. Meyer ist gewil ein ganz gewöhnlicher Name und wird auch dadurch nicht viel anders, daß man ihm eme V anhängt, ober Meyers mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse laufen gar nicht so sehr viele herum— und das bekam mein Freund Als ich mich herzlich von ihm verabschiedete, mußte er mir wieder seine stehende Redensart nachschleudern.. haten wir das nicht fein gemacht?“

BOEERMRZeiger ür. 10 x Donnerstag, 10. Januar 1918
Stellen
Kräftige
E
FA
E S58
* Hunitionsbetrieb
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes. 0;
Tüchtige
EN
1se
Wreher gesschl.
beschädigte können eingestellt werden.
Guilleaume Carlswerk
Aktienges ellschaft Köln-Mülheim.
Auch Kr
Fellen
Persönlich
Zentrale,
Meldungen
Zenstraße 30.
bei unserer
ArbeiterVorarbeiter
zum Anbohren von 7,6 cm Granaten,
gelernter Preher als Vorarbeiter
für die Anfertigung von 7,6 cm Granaten, sowte
Reparaturschlosser u. selbständiger Dreher gesucht.
Peter Heyartz, Köln-Rivpes,
* Neußerstraße 480.
Hilfsarbeiter Dreher Einsteller Hilfsdreherinnen
für Kupferringe
Maschinist
für Sauggasmotoren stellt ein
Slahlbeurbefungs=Gef. K..9.
Venloerstraße 132. d“
Vürtge
1909 HättoO
2.
Revolverbänke gesucht.
Felten& Guilleaume,
Cariswerk Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei
zentrole Schanzenstruße 30.
unserer Arbeiter1*
* 8
Selbständige
Gesucht.
elicn& Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Pereönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstrasse
TelephonMonteure
für Zentral= und ReihenAnlagen sowie Erweiterungen und Revisionen sof. ges.
Aktiengesellschaft
Mix& Genest
Telephon= und Telegraphen= Zweigniederlassung Köln, Limburgerstr. 25. dB
Tüchtige Greber
Maschinenhobler
1.
Rüster k. Organist
f. einen Kölner Vorort. Eink 1400-1500.A Kriegsbesch. dev. Fr.=Ang. u. P U 57 a. d.
Gesch. d. Köln. Bztg.
Tüchtige
Bürokraft.
Zuverlässige leis fähige Persönlichkeit Meldung mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die Regierung in Köln, Zeughausstr. 46 erbeten.*
Gewandte
Buchhalterin
an pünktl Arbeiten gewöhnt für Großhandl. zu sofort.
Eintritt gesucht. Vorstellg. m. eigenhändigen Bewerdgs.= schreiben u. Zeugnissen erb. zwischen 10 bis 3 Uhr.
J. H. Unnacker, Josephstraße 33-.
Putz.
Tüchtige
Zweite Aebeiteringen
sofort für dauernd gesucht. Gebr. Liebmann& Oehme Hohestraße 68-72.
Lehrmätichen
gesucht für seines Luxusund Lederwarengeschäft per bald. Fr.=Off. u. B 26 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Köln, Breitestraße 85. 25
Für meine Abteilung
Haus- u. Küchengeräte
suche ich nach Ostern
in Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen.
Max Franzky,
Breitestraße 42—46. b
p gesucht.
g. U. Pichon,
Maschinenbauanstalt, Köln=Ehrenseld, Leyendeckerstraße 33.
Werkzeugmacher Einrichter Stanzer Metalldrucker und Stanzerinnen
sofort gesucht.
Ludwig Glasel
Metallwarenfabrik
Köln=Ehrenfeld
Ehrenfeldgürtel 82. 25
Schlosser
Lehrling
gesucht.
Ehrenfeld. Geisselstr
43.
Tüchtiger
Werkzeugdreher
für dauernde Stellung sofort gesucht. Albert Ottenheimer, Abt. Geschoßdreherei,
.=Bichendorf, Rochusstr. 26.“
mit Juter Handschrift und Fertigkeit in Turzschrift und Maschinenschreiben
gesucht.
Angebote
nisabschiften
unter Beifügung von Lebenslauf, Zeugnd Angabe der Gehaltsansprüche unter schäftssteile d. Bl. erbeten. d*
für leichte Arbeit gesucht. 1
Gesellschaft für Stanzartikel
feld, Lichtstrasse 43.
Püßfrau
A Freitagsmorgens gesucht. Weißenburgstr. 45, I. r.
Kediegene Person, te Verrichtung. zu bränk ält. Herrn stundenw. ges Angeb. u. Z 32 4 tur Lindenthal.
gesuch
AgenTüchtige
Arbeiter
für dauernde, lohnende Beschäftigung per sofort gesucht.
Stark& Biedermann Rösrath
Telephou=Monteur
Spezialist, in Telephon= und Klingel=Anlagen absolut perfekt, in gute Pos. ges. Ausführl. Off. Ing. Hermann z. Lt. Schierké(Harz).
Ordentlicher
Laufbursche
für leichte Arbeit, Putzen und Auslaufen, für sofört
gesucht.
H. Ludowicy& Gastreich, Breitestraße 47/19. b
scht. Allesümi
zu sofort in kleinetem Haus halt ges. Frau M.
Me
leister=Gerhardste. 14. 1.
mädchen
für alles in
Metzgerei
sofort gesucht.
Eigelstein 27.
Nesseres kath. Mädchen zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß sofort gesucht. Landwirtstochter bevotzugt. Frau Carl Engels, Köln=Longerich.*
Dere 7.
Braves mädchen
zu Kindern gesucht. Friesenwall 1 a. Rudolfpl.
Stundenfran
für morgens gesucht.
Hardtstraße 33, part.
Unständiges Mädchen oder
Frau tagsüber für alle Hausarbeit gesucht.
Kiel, Annostraße 21, I.
J. Mädchen v. Lande
gesucht. St. Agatha 18.
20
Stellengesüche
Landwirtstochter,
0 Jahre alt, im Kochen, Haushalt und Handarbeiten gur angelernt, sucht zu März oder April Stellung zur Stütze der Hausfrau auf größerem Gut, wo sie weiter ausbilden kann. Hauptbedingung:. Famillen= anschluß und liebevolle Behandlung.
Offerten unt. Nr. 23 an die Beschäftsst d. Bl. 1
sucht Stelle zwecks Erlernung der Küche und des Haushalts in klein. besserem kath. Hause.
Offerten an Anna Jansen, Düren, Oberstraße 81. 5
5 bis 6 Zimmer
nebst Küche in gut bürgerlichem Hause von Geistlichem gesucht. Klettenberg od. Anfang Lindenthal bevorzugt.
Off. u. B 22 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Nippes
Brautvaar sucht z. 1. 2. 18 =Zimmerwohnung mit Gas od. el. Licht in gut. Hause.
Ang. u. M 58 a. d. Hoirtg. Nippes. Viersenerstr. 6.
Tadellos
möbl. Zimmer
in ruh seinem Hause Nähe des Salierringes gesucht.
Off. u. B 27 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
W
er
hat möbl. Büro,
—2 Räume, zu vermieten?
Off. u. B 23 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
(uerich.)
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn., Kontorpraxis, Stenogr. Diktate, für alle Systeme. Garant. f. Erf. durch gepr. Lehrkr. Ein zelunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
Pelteres Fräulein sucht 4 Stelle als Haushälterin zum 1. 2. 18.
Offert. unt. ST 150 a. d. Geschäftsst. Köln Mülheim, Buchheimerstr. 23.
Schülerin
des Oberlyzeums sucht Nachhülfe zu geben in franz. und englisch. 5 Offert. unt. B 25 an die 2. Geta. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nachhilfe
wird erteilt an Gymnastasten der unteren Klassen. Offert. u. 24 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberanßem.
Ackerland, groß 28 Ar, zwischen Oberaußem und Fortuna zu
verkaufen.
Näh. Simons, Köln, Weißenburgstr. Nr. 3.
Kaufgesuche
Kl. Häuschen
mit etwas Garten in Rodenkirchen oder Bayenthal ges. Off. m. Preisang. u. B 18 an d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 1
Bluhm Hippes
Avl.
mit Matr., schöner Wohnsalon, eich. Schreibtisch, Chaiselongne, Diwaus, Waschkommoden mit und ohne Marmor, 2 egale nußb. Betten heller Kleiderschrank. Waschkommode und Bett preiswert zu verkaufen. d H. Hollands Krefelderstraße 47.
Totaladierer National gesucht.
Rummer u. Preis erbeien u. C 8 an die Gesch. d. Bl.*
gut erhalt.
Iylindergebläse
zu kaufen gesucht. Ang. m. Preisang. an J. Schmitz, Schmiedemstr. in Gleuel 106.“
Plüschdiwan
Kleiderschrank
Bett zu kaufen gesucht. Fr. Carstens, Ehrenfeld Körnerstraße 18, 1. Et.
Kath.,
Mädchen
für leichte Arbeiten u. Botengänge von Vereinsbüro gesucht. B Schriftliche Meldungen unter B 27 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen für alle Hausarbeiten in herrschaftlichen Haushalt aufs Land bei Köln gesucht. Vorzustellen 3 bis 7 bei Harnisch, Corneliusstr. 12(an der Severinskirche).
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern zum 1. Februar gesucht. Gute Behandlung.
Peter Schmitz,
Porz d. Köln, Mühlenstr. 49
Orbenkl. Mädchen
persekt in Küche und Hausarbeit, zur selbständigen Führung des Haushalts zum 1. Februar gesucht.
Frau Gustav Krähmer Köln=Riehl, Pionierstr. 28.
Stundenfrau
(oder Mädchen) sofort für tägl. gesucht.
3 Std. Stunde 50 Pf Nachenerstraße 4
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
2. Etage
2., Küche, Mans. an
einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Ursulagartenstr. 14.
Möbl. Zimmer mit Peuf., Woche 20 M.
zu verm. Hahnenstr. 34. b
Nachhilfe
für Quintaner(Realgymn.) wird sofort ges. Pet. Pantendurg. Köln, Hansaring 33, II.
Ardl. Franz., Engl., Matd.
isw. o Phil., mon. 15-20.4 Off. u. B958 a. Breitestr. 85. b
Urzt wünscht Unterricht in
Geige. Ang. a d. HauptJ. Stemmler, Porz.
ver
Kapitallen
Darlehn
Lelbstgeber
bei Raten=Rückzahlung sofort zu haben.. 5
Stark, Dasselstraße 31.
EIzer
Wegen Geschäftsverlegung ect. Algskafüchse, 1=.2fellig, echleskunks, Steinmrd., Nerz jetzt nach Weihnachten enorm billig. Echte Pelze, Tierform, schwurz u. sarbig. v. 45-65.K, Veloursbü#e nnt Preis. Alte Pelze werden schnell u. billig jetzt umgearbeitet. Voigt, Thieboldsgasse 133, a. Neum.
Neues
Hühnerfutter
Legesutter 9 Pfd. 7,80 aromat. Futterkalb, knochenstärkend, f. Groß= u. Kleinvieh, 9 Pfd. 3## g. Nachn. P. Oebel, Lechenich Kirchstraße.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liesert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
oster, Friesenstr. 55.5
Eistormen
zu kaufen gesucht. 5
Reifferscheibt. Bolzengasse 5
Tiermarkt
Ss ia cr-ememn un
Ein schwerer, abgezahnter
preiswürdig zu verkaufen. In allem fehlerfrei.
Adolf Schmitz, Grefrath(Kr. Bergheim), Auf dem Driesch Nr. 15.
Vermischtes
But erhaltener
-Zimmer-Wotznung
zu verm. Merovingerstr. 14
Mietgesuche
Lagerraum
mit Einfahrt in der
bahnhöse
über Gercon sefort
zu mieten gesucht.
Off. u. B 21 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
7, 3.
Stundentrau
für morgens 3 Stunden, Freitags und Samstags auch nachmitlags—4.unden gesucht.
Severinstraße 161, II.
Jung. Mädchen
für kleinen
Haushalt mt
Anschluß
Stark
bürgerlichen
Familien
gesucht.
Dasselstraße 31.
Dautie sucht sch. möbl. Zim.
mit Kochgelegenheit in Deutz oder Kalk.
Angebote mit Preis unt. A 126 a. d. Gesch. d. Bl.
Für junge Dame, Gesangschülerin.Konservatoriums,
wird
Zimmer mit pension
in gutem Hause gesucht zum I. März oder später. Off.u C10 a. d. Gesch. ö. Bl.erd.
Verloren-Gefunden
75 Mk. Belchhung!
Vorgestern, kurz vor 8 Uhr auf dem Wege Minoriten= straße, Kolumbastr., Glockengasse ins Schauspielhaus schw. Silpelerine mit grauem Chinchillakragen verloren.
Abzugeben bei Kuhlen, Köln=Mülheim, Buchhe merstraße 62
Dem Finder der Sonntagabend zwischen Hotel Disch u. Dom verlorenen silbernen Handtasche
100 Mark nebst
Barinhalt
als Belohnung. b
Abzugeben Blaubach 60, 4, bei Otto, Musiklehrer.
Dienstagabend Gürzenich
gest. silbernes Bonboniere verloren. Da Andenken, bitte abzugeben Wolfsstraße 7. 5
Landauer
und eine 4zöllige Kippkarre zu verkaufen.
Joseph Müller
Grünscheid b. Engelskirchen.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst. 71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Ein brauner, neuet
Samt-Anzug
modern, für drei Jahre, für 30.4 zu verkaufen. 5 Friedlein, Titusstr. 12, pt., r
von 525.-975./4.
R. Lorent, St. Agatha 1.
Eichen geschnitzter Beistuhl, gebrauchtes Sosa zu verkaufen. Händler verbeten. Pantenburg, Gladbacherstraße 45, 2.
Virkenreisiabesen
empfiehl: L. Bardenheuer Köln, Krefelderstraße 33.
Zu verkaufen
Ein schönes zweigesch.
auf dem Lande
höne Lage, 8 Räume. Badez., Kiosetts, Wasserlest, elektr. Lichtanlage. mit Obst= u. ev. Gemüsegarten, 1½ Morgen Landgerechtsame umständeh. zu günst. Preise zu verk.
Zeichnung u. weit. Ausk. direkt vom Käufer.
Off. u. 09 a. d. Gesch. d. Bl.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11 a. d. Hauptpost. 5
Prachztv. schwätt. velt
für nur 85 M. zu verkaufen. b Genterstraße 1, hochp.
Prachtst., 3 Deck; l4kar.
Gold, pr. Ankerw. bill. Johanns, Friesenstr. 50.
Grislatzt- Ohrringe, Brosche,
Kollier, gr. Steine, billig. Friesenstraße). b
ebr. eich. Küchenschrk. „ zu verkaufen. 5
Malsbenden, Kolumbast. 13
Firnis Bieget
Erftstraße 4, part.
Für
Köln
(Alt= und Neustadt)
flinke zuverlässige
Trägerinnen
zur täglich einmaligen
Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskonter des
Marzellenstraße 37. d
K
Erwärmend und helebend!
Pietterminz-Extrakt
zUr
Selbsthersteilung
von 3 u. 4 Liter feinstem
erminz-Liköt
Fläschchen.25 und 2,75.4
M. Granderath, Köln
Moltkastr. 149, II.
(an der Ahtwerpenerstraße)
In Ehrenteid: bei Witwe Rückas.
Gutenbergstraße 50. 2
Schuhe
verkaufen wir nicht im
„Schuhbedarf“, Apostelnstr. i2
aber Schuhbedorfs= Artikel, wie Sohlen, Schoner usw. 511
2 Paar rote Pl.=Portieren
z. vk. Blömke, Nachenerstr. 33, I. Einzuseh.-4 Uhr.
Junge Beanttenwitwe
von auswärts möchte sich als
Priseurin
ausbilden.
Offerten zutg#, an die
tsst. d.
erbeten.
##adewanne zu verkaufen.
Blumenthal, S everinst. 203
Breitestraße 83 beKp findet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Besse kath. Dienstm., 23 J. w.d. Wege e. br., sol.kab Herrn k.l. zw. sp.Heität. 6 .#4
Verschw. zug.—
Gesch. d. Bl., KöluBuchheimerstraße 23
1g.d.
eim

5
Kolner Lbcalanazeiger Ur
Dennerstag, 10. Januar 1918
Nachdem der Herr über Leben und Tod Sonntagnacht 12¼ Uhr unseren unvergeßlichen, guten Vater, Schwiegervater und Großvater in ein besseres Jenseits abrief, folgte ihm Dienstagabend 7 Uhr seine gute, treusorgende Gattin, unserc unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Elisabeth Platz
geh. Nießen
in die Ewigkeit. Sie starb ebenfalls infolge schwerer Lungenentzündung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 71 Jahren.
In tiefster Trauer:
Jos. Platz z. Zt. im Felde ch. Platz ak. Platz Nettchen Platz Anna Platz geb. Emundts Kath. Platz geb. Weingarz Maria Platz geb. Bein 5 Enkelinnen und die
übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, Wiesdorf u. östl. Kriegsschauplatz, den 9. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien finden am Freiden 11. Januar, morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche statt; die gemeinsame Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3½2 Uhr, vom Sterbehause Urbanstr. 12 aus. Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
meines lieben, unvergesslichen Gatten, des Herrn Fabrikanten
Paul Tillmann
findet am Samstag, den 12. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld statt. wozu freundlichst einladet
„ Frau Paul Tillmann.
E P Su g. vrn H. o.., nachmitt. 3½ Uhr,
ist mir auf dem Güterbahnhofe Gereon ein schwarz= brauner, 9 Jahre alter Wallach mit Stern und langen Fesselhaaren und vollständi gem Geschirr gestohlen worden. Vor Ankauf wird gewarnt.
.. Wer Angaben macht, die zur Wiedererlangung des Pferdes führen, erhält hohe Belohnung.
Spediteur Lorenz Wilhelm Weber
Köln, Perlengraben 66/70.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr. Burnh-fohon
Sschaftsbücher.—
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%56 Peter Kreuels gasst 8
— Nähe der Hauptpost. 7*
Nuch Gottes hl. Willen entschlief heute
vormitlag ¼4 vor 11 Uhr zu Mödrath unsere liebe Clattin, Mutter. Großmutter, Schwester und Schwägerin.
Fiau Hathigs Tesch
Anna Maria geb. Jacobs
nach kurzem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung, oft gestärkt durch die Ileilsmittel der hl. Kirche, im Alter von 73 Jahren.
Um ein Gebet bitten:
Mathias Tesch Johannes Tesch Leonhard’esch. Rektor.
Mödrath. Bez. Köln. Menden, Kr. Iserlohn. Horrem b. Dormagen, Berrenrath, Köln, Blankenberg a. d. Sieg u. westl. Kriegsschauplatz, am 8. Januar 1918.
Iiaben Sie schon einen Versuch mit dem Staubvertilger
„Aladin“ usdesce. Fashodennolitn
emacht? Sie sparen Aufnehmer und Schrubber.
Fordern Sie sofort Gebrauchsanweisung u. Preis in Drogerien und Farbwarenhandlungen. c
Chemische Fabrik August Simon
a. Rh., Alteburger Str. 41. Fernspr. A 3112.
1000 M. Belohnung
erhält derjenige, der uns zur Wiedererlangung der in der Nacht vom 7. zum 8. Januar durch Einbruch gestohlenen Ledertreibriemen verhilft und uns den Täter so namhaft macht, daß er strafrechtlich gefaßt werden kann. dB
Chemische Fabrik Kalk
Köln-Kalk.
Das Begräbnisamt wird am Samstag, den 12 Januar 1918, 9 Uhr, in der Kirche zu Mödrath gehalten; danach wird dort die Verstorbene becrdligt. p1*
c
parice: 60
750, 10- M
15.50,20-25:.—
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Jakob Hoffend
Lokomotivführer a. D.
findet statt am Freitag, den 11. Januar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Chor.
Freitag, den 11. er. abends 7½2 Uhr:
Gesamtprobe
Zum Sechswochenamt Frau Anna Marg. Wattler
geb. Körfgen b5
welches am Montag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael stattfindet, wird hiermit freundlichst eingeladen.
K
120 Lehrlinge
sind Ostern 1918 in Handwerkslehre unterzudringen, Meldungen mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das
Städtische Waisenhaus Cöln=Sülz
Sülzgürtel 41. 1
Pfand. Vermittlung
Frau S. Wertheim; Cäcilienstr. 4
E A
Aufertigung v. Stener(erklärungen u. Mielssempelberechnang
für die
(zu geringen Gebühren), Vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr.
Kölner Haus= und Grundbesitzer= Verein e. V. c
Geschäftsstelle Neumarkt 40, Ecke Pilgrimgasse.
Kunstverein.
Das Vereinsblatt für
1917„Medea“ nach A. Feuerdach ist soeben erschienen.
Wegen Personalmangels ist es unmöglich, das Blatt an die Mitglieder zu verteilen. Es wird gebeten, das Blatt unter Vorzeigung der Mitgliederkarte im Kunstverein, Domkloster 3, abholen zu lassen.1
Der Vorstand.
Beleuchtungskörper
Ledertasche
mit Zulassungsschein
auf Lastauto J. Z. 16117 und
Fahrschein
Wiederbeinger Belohnung.
Felten& Guilleaume
Carlswers Aktiengesellschaft“
Köln-Mülheim.
Frauenbund Deute
Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Die für Freitag, den 11. Jan., vorgesehene Besichtigung von St. Gereon,, mit anschliessendem Besuch des Ateliers des Herrn Malers Osten, findet erst Freitan
den 18. Jan., statt.
Die Besichtigung beginnt Punkt 3 Uhr.
Der Vorstand der Jugendabteilung.
1..:
Johanna Marie Falckenberg.
Smmmmrammtmmmn mmmtrarm inuare
en Vereinigte Stadttheater. 8
Eummmmmm Hpernbaus: Rinmunmmmmm
Heute, Donnerstag, 4. Volksvorstellung:
Der Wildschütz. Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 11. Januar 1918
Hänsel und Gretel
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheit Wette Musik von Engeldert Humperdinck Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
iwwirkende: Damen:(Mutter) Grimm=Mittelmann, (Hänsel) Achsel,(Gretel) Wolter,(Hexe) Bartram; Herren:(Besenbinder) Renner.
Hierauf:
## Die Puppeniee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von J. Hagreiter und F. Gaul. Musik von Josef Bayer.
5zene gesetzt von der Ballettmeisterin Willy Wratschko. Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Samstag, den 12. Jan. 1918— Anfang 6 Uhr.
Siegtried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Brand.— Anfang 7 Uhr. Freitag, den 11. Januar 1918.
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
„Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau Frümbgen) Pütz=Fricke,(Kathrinchen) Brings: Herren:
Nitzgen,(Max Zurhoven) Froitzheim (Nöcker) Portz, Brüggemann) Walther,(Prell Rennspies, Sander, Rutkowjky, Willi.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Samstag, den 12. Jan. 1918— Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Madame Legros.
Drama in 5 Akten von Heinrich Mann.
Deutsches Theater.
Donnerstag, den 10. Januar, 7½ Uhr:
Der Zarewitsch.
Freitag, den 11. Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffn. Werktags v. 8½-121, u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
2
r jede Lichtarts
einfechlten bis
###teinlten Genres
GrößteHswahl
1S mäßiße Preise.
Beleuchtungshauss
Schiltsen
Bi. auf we res kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim und Kohlenasche auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden. Direktion der Gas=, 9
Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Penere.82
Täglich abends 7½ Uhr:
„Aul Flügeln
des Gesanges.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. dB
Sonntag, den 13. Januar 1918, nachm. 6 Uhr
Einmaliges Gastspiel
in der Aula des Realgymnasiums in Nippes
Eise Baronesse von Oppen-Troy
Gesang, Geigensoli— Gesang gepaart mit Geige nach Ar der Romanzen= und Minnesänger des Mittelalters.
Hatte die Ehre, wiederholt vor den höchsten Herrschaften zu konzertieren.
Marta Yron, Klavierfoli
Irene Marian, Rezitationen. cb
Höhle .10.12.14
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch be legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
KII E
Zaupfaessel=Reinigen übernimmt Gusav Flakus. Kesselr., Weißbütteng. 28.
agen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. d
Sean Fundf Srgsteur
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Man
Man schimpft heut’ über mancherlei Und zwar mit vollem Recht.
Denn was man kauft, ob alt, ob neu,
Ist teuer oder schlecht!
Man schimpft ob knapper Ration,
Mit der ja niemand langt:
Man schimpft ob kargen Hilfsdienstlohn,
Den man dem Krieg verdankt.
Man schimpft auch über schlechtes Licht Bei dem kein Mensch sich selber sicht:
Man schimpft auf's Holz und auf die Kohlen Man schimpft, daß soviel wird gestohlen Man schimpft die Post und schimpft die Bahn
Wie man es nie vorher getan.——
So schimpft man über Vielerlei alltäglich Und nur allein„Dianka“*) hört man loben Ver's noch nichtkennen sollte(ist das möglich?) Der mag„Bianka“ gleich einmal erproben Und ich bin tief im Herzen überzeugt,
Daß es auch ihm danach vortrefflich deucht!
„Bianka“, das selbsttätige beste Herdputzmittel ist überall käuflich. 0•
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fechtverband im Kreis-KriegerVerband Köln-Stadt.
Sonntag, den 13. Januar, abds. 7 Uhr im großen Saale des Gürzenichs
Konzert zum Besten der
Kriegerwaisenhüuser
*)
Maria Mora von Götr(Sopran), Haus Rehbold (Hlavier). Willy Dicks(Bariton),
A. von Otbegraven(Begleitung).
Karten zu M42 und M1.50 bei Tonger, Am Hof. und an der Abendkasse. p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: 1. V. Panl Saupe. Verantwort
lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bemfaz Gut beofet. Mie in Köln.