E P
TTTT
Lolonia
27. Januar 1918
a Im Weinberg des Herrn.
Wesen ihrer Abstammung von Abraham, mit dem
95,. 42 Herr, ein inglige; Bündnis geschlossen hatte, gielten gie Juden sich allein für berechtigt, m das des kommenden Erlösers einzutreten. Sie glaubten, der Messias würde als ein weltlicher Herrrrdischen Biste:“ erscheinen und ihr Land zur
irdischen Blüte und Mucht emporheben.
Um diesen Wahn und dieses Vorurteil zu zerstören,
erzählt der Heiland ihnen das anschauliche Gleichnis
Worten Schifge i einberge. In packenden „ schildert er Nrren, wie der große Hausvater
im Himmel alle Völker mn den Weinberg der Ewigkeit
bcruft und wie er aus allen Netionen der Erde seine Auserwühlten bestimmt. Allerdings waren die Juden das bevorzugte Volk Gottes. Ihnen hatte er zuerst den
Pöns######er eilung versprochen, und aus ihnen der weit Gaben, her vorschen. Aber alle Geschlechter der Welt waren berufen, an diesem Erbsegen teilzusollten ihn aus der Hand de jädischen empfallg„„ Wenn Israel seinem Berufe untreu dann sollte der Segen Abrahams auf die heidnischen Völker übergehen. Im hartnäckigen Trotze
encan se Flene der Rahnung de Herrn und wandte sich im Unglauben und Undank vom Erlöser
92s Ju. Fxeßen. Scha.„, p# lgerten die Heiden zum Tempel der christlichen Wahrbeit, das auserwählte Volk aber irrt umher, unstät und flüchtig.
Das furchtbare Schicksal Isruels ist eine stille, tiefe Sahnung für uns, die Lehren des Helandes in unser perz aufzunehn Rastlos und unermüdlich sollen wir 1i-. uud sein heiliges Reicn wirken, von der Stunde
in, m er uns aufgenommen hat in den Bund seiner bis zum Abend unseres Lebens, damit wir ilsdann mit dem Denare des himmliscehn Lohnes begnadigt werden. Gleich dem Weinbergsvater sicht Jott viele Müßiggänger, wenn er sein allforschendes Auge von der Höhe des Himmels zur Erde richtet, um und Schritte seiner Kinder zu bewochen. Sie verträumen die beste Zeit ihres Lebens und machen der Zeit, dieser kostbaren und teueren Himmel pabe, einen schlechten Gebrauch. Sie arbeiten aller
nS ganzen Tag, schaffen und mühen sich ab um zeitlichen Lohn und irdischen Gewinn, aber ihre Arbeit
schen zum cpern
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
BT
e ee u. ee u. Se ee i
Und doch ergeht an uns alle der Ruf, zuerst#
„Pg.zu suchen und seine ewige Wahrheit; FrB# 7. kümpfen um seine Liede mit allen Kräften des Geistes und der Seele; harte, aber fruchtbringende Arbeit zu leisten im Weinberg seiner Gnade
Sedanse erigstrsn uu. den Chören der Eogel Nur ein
# inre Herzen, nur ein Wort erfüllt ihre der Preis und die Anbetung ihres allmächtigen Königs. Blicken wir hinab zur Erde: die Gipfel der
FRSE R S und, des Meeres verkünden ohne Unterlaß die Ehre ihres Schöpfers. Die Pflanzen und
Blumen rei ben ihre Gaben demjenigen, der sie geSsehtesf=aichnte die Sterne leuchten und schimmern im
und nur ein Lied kennen sie auf ihrer rastlosen Bahn, das Loblied ihres ewigen Gottes.
Nur der Mensch ist oft so träge und gleichgültig im
uis seines Hehl. naer, da vergehen Tage und Wochen, ja Monate und Jahre, wo kein einziges wahrhalfes Sehet gus seinem Herzen zum Fimmel envorsteigt. Und wenn wir beten, dann ist unsere Seele voll von zerstreuten und eitlen Gedanken; mit einem Auge schauen wir hinauf zu den ewigen Gütern des Himmels, mit dem anderen betrachten wir sehnsüchtig die Gaben dieser Welt. Mit einem solchen Dienst konn
Gns Er fordert die sen....— Sanze Arbeit von uns. er fordert die Liebe unseres ganzen Herzens, un
serer ganzen Seele, all unserer Kräfte für sich. Nur
wenn, wir treu und redlich m seinem Weinberge schaffen, wird er uns am Abend des Lebens um seinen
hrnresen pnehn ung machen lodn geben dien er uns
LaeColonia, Sonntussteilage zum Kölner Local-Anzeiger
Der Soldatenhumor und seine Quellen.
Peldi Schmidl.
" Die Leute meiner Kompognie logen hungrig, durch#unt und todmüde am Rande eines Wäldchens. Stock Iinstere Nacht war es und bitterkalt; darum lagen wir Frot: des weiten Raumes, der uns zur Verfügung stand. aufeinandergepreit wie die Heringe. Da raffte sich grein nebenmann zu einer ollerletzten geistigen Anrcngung auf und sagte:„Heute bin ich sogar zu faul n<space> M ä d c h e n<space> d i e<space> S c h u h e<space> v o r<space> d i e<space> T ü r e<space> z u<space> s t e l l e n!“<space> #u senon schlief er. Das war sein Glück. Er hätte vor den Bemerkungen, die ihm jetzt zu1e. in den nassen Lehmboden verkrochen. en o Unglücklichen war er, die noch Er###ügen hoben. Erinnerungen an das Einst, an die
# v o n n e s t e.<space> u n d<space> S i t t e n<space> a u s<space> d e n<space> F r i e d e n s j a h r e n<space>
## man nicht nachhängen dorf. „Sefern man nicht auch den Humor als Gegenmittel
en, das einzige Element, um all das Schwere — bausen leichter zu ertragen. Darum sind auch
### Pradcigiu veren Berut es gewesen, anderen
je mehr Feinne sich # die H mat erbeben, desto nouger wird jedem neen#### der nur ein Ziel kennt: Nieder.
Beiteen Jeuer hau unserer Feinde gegen alles
ur im umn Biese ererzenlos„Schmähwut, sie hat wenig unserer Soldaten. Denn sie denken
#.#.. sehr an den Feinu, wie an das Vaterland.
belichen#— anser Gergngenentransport, aus allen rben und Völkern zusammengesetzt.
Kalendarisches und Astronomisches vom neuen Jahre.
as Jahr 1918 des Gregorianischen Kalenders ist em(1.
Wolzig e T9. 3s., Tagest, oder de Worchen und einen Tag
estes endh Ganest aiser den lesthreligen ermin dens Oster
urdh der Frilhehte Ostertermn den ganten fogenden
eracht an 2. hn.
Sehen SPrl. 138
durch die ehemalise deutsche Grenze kun. sagte einer
—„Und so ne bunten Brüder nennen sich Bundesbrüder““ Worauf sein schwäbischer Kamerad bemerkte:„Aber habe mueß mer se doch, sonscht weiß er nachher nit, wer's eigentlich gwese ischt!“
spiegelt sich selbst die Weltgeschichte im Kopfe des einzelnen Soldaten vom Standpunkte des überlegenden Philosophen. Ders Glaube an die gerechte Sache und das Vertrauen auf die eigene Kraft erzeust einen nicht immer salonfähigen, immer aber windtr## uns dergen Humor, der bei jedem Manne und
jeder Lag, anders ist und der doch meist nur die eine Wurzel hat, nämlich, den anderen zu trösten und aufzurichten.„Daß wir so flott vorwärtskommen, ist nur, weil Hindenburg abergläubisch ist,“ hörte ich einmol philosophieren.„Er sagt nämlich: Zurückgehen as bringt Unglück!“ Oder, weil gerade vom Glauben die Rede ist:„Glaubst du jetzt noch daran, daß der alte Noch von allen Viehchern bloß ein Paar in seine rche genommen hat? Von den Läusen war’s sicher
#e, Nas nladung!“ Der Humor der Erfahrung. wanrhaft lustig und voll drolliger Einfälle ist der Soldat erst, wenn er einen„Hausstand“ begründen kunn, werin er sich irgendwo für Wochen, Tage oder # ucn einrichten dorf. Ob im Erdloch oder im Quartier, dus ist gleich. Es fühlt sich dann jeder als Robinson und sucht den anderen zu übertrumpfen. Nachher, wenn alles da ist, von der„Wärmeflasche“, dem Schlafkameraden, der eben auf Wache ging, bis zum
üirsen mit ver die Kost aus der Mannschaftsküche
wurzen muß, kommen die Aufschriften.„Eigener Herd
gt. Go im Munder steht über einem Erdloche, und
###., wird zum Muster für den Nachbar. dichter, der bittet, die bissigen Hunde vor Fremden
zu beschützen. Oder ein ganz Schlauer, der sein Sprechstunde mit Kreide an den Türpfosten hinmal
fahrt auf den 9. Mai, Püngsten auf den 19. und 20. Mai Weihnachte.„fällt m„euen Jahre auf M ttwoch und Donnerstas3, der, 1. Januar 1919 wird demgemüß ebenfalls ein MittDer Geltungsbereich des Gregorianischen Kalenders nar In vergangenen Jahre bedeutsam an Ausdehnung ge ästtelmden-uter dem Eindruck ihres Bünduisses mnit den en haben mit dem Baginn des nun abgelaufenen Jahres Bulgarien und die Türkei den Ubergang vom Julianischen zum Gregorianischen Kalender vollzogen; in den be„#tzten serbischen und mont#negrinischen Landen ist der
im Vorjahre zur Einführung gelangt, und es ist wohl anzunehmen, das es bei dieser
#unuig der Leitres. nung auch nach dem Friedensschlus bleiben wird. Abseits steht jetzt nur noch das große russische
#ch; es jst ober wohl zu erwarten, daß die VolksregieFüpSen Wurch Tregorianischen kalender einwirb, gegen dessen Annahme sich früher vor allem
die mit den. zaristischen Alsolutismus eng verbündete rus sische Orthodorie gesträubt hatte. Und so ist denn wohl die Hoffnung berechtigt, daß die hoffentlich nicht mehr ferne
Friedenszeit, die gesante Kulturwelt nach einem einheeitlich geregelten Kalender rechnen sehen wird, da ja auch das
ichtchr#, cl., Jopan scnon seit Jahrzehnten den Gregorianischen Kulender angenon inen hat.
155 E vergal genen Jahr mit seinen ungewöhnlicn zahlreichen— sieben— Finsternissen bringt das Jahr 1918 nur drei Finsternisse, zwei Sonnenfinsternisse und eine Mondtinsternis. Uberdies wird keine dieser Not#
erscheinungen in Mitteleurepa sichtbar sein. Die erste Ver grsterung des Jahres ist eine totale Sonnenfinsternis am 1, die auf einem schmaien Gebietsstreifen sichtbar t, der sich von den Philippinen durch das zentralasiatische erstang Ober den nördlichsten Zipfel Norwegens hinweg Polarregion bis nach Nordamerika erstreckt
SööEte P aper 6. Scuen Verhusterung beträgt 2½g Rinuten.
um 24. Juni, ereignet sich eine wenig
auffällige partielle Mondinsternis, bei der nur knapp ein Achtel des Vollmondes beueckt wird, und die in Nord- und Stlen Ozean und in Australien sichtbar ist An. dritter Stelle sieht eine ringförmige Sonnenfinsternis am 3. Dezember, sicntbar in der südlichen Hemisphäre von Südwestafrika durch den Südatiantik und Südamerika hindurch bis an den östlichen Teil des Großen Ozegna.
#Planeten kann Venus drei Vierteljohre hindurch fast ununterbrochen und meist in großemn Glanze wahrgenommen werden. Unsichtbar ist sie nur kurze Zeit n der ersten Februarhälfte, während sie vom Abendhimme ie üh Morgenhiägmel, übergeh, Als Abendstern erreicht 15 Ma- 8 Frst Anfoner dtann 5 Janum; ais Morgenstern am
Test in a. Exs Anfans Iktobeg verschwindet sie fürlängero Zeit in den Sohnenstrahlen. Der interessante Planet Mare
erre,cht, 191 gwieder seine Opposition(Gegenschein) und zwur am 15. Marz. Diese Opposition gehört noch zu den ungünstigen bei denen Mars verhältnismäßig weit von der Erde entfernt
Hier wiedergegeben, mag der Humor des Feldgrauen stark papieren klingen; dena es ist die Umgebung, die ihn wirksam macht und das Motiv, das ihn hervorbringt. Für sein Tun hat der Feldgraue eben das Prinzip jenes Mannes, der Schokolade sehr gut fand, ober auch Zwiebeln, und der daber meinte, wie gut müsse erst Schokolade mit Zwiebeln sein. Welche heitere Erfindungsgabe bringt der Soldat auf, sich leibliche Genüsse zu verschaffen! Sie gleichen aber kaum einmal jenen Genüssen, welche die Russen zu lieben pflegen. Als man sie gefangen nach Deutschland beförderte, stiegen sie unter allerlei nichtigen Vorwänden in jeder Station au, bis die Besleitmannschaft dahinter kam, daß sie Schmierlager der Waggonräder öffneten
und G..Mas, hinendi stahlen. Da sie keine Gewehre mehr hatten, kann man sicher annehmen, daß sie das Öl zum innerlichen Gebrauche verwendeten
###lel#in ussgeist ist dem deutschen Soldaten #., nic. aber ein underer, besserer. Einmal hatten wir nach zweitägigem Eilmarsche kurze Rust waren aber von der Protiantkolonne abgeschnitten. ingsum war nichts als eine elende, schmutzige Pfütze
##de„ehen wollte, und nicht in Versuchung zu kommen, daraus zu trinken. Unsere Notkonserven verzehrten wir kalt. und da es alle taten, empfand es keiner bitter. Nur unser Trommler nicht; er holte
n 4SS gs##e nahm aus seinem Tornister ein paar stücke Kalk, den er tagsvorher in einer zerschossenen Ziegelei gefunden, und indem er den Kolk löschte, wärmte er für sich und für seinen Hauptmann
#userven daru. Humor macht eben auch erichr sesen. le cerin ersiert; Seus lchrick ven

Dr. 4
und deshalb an Belligkeit und scheinburer Größe wenig auf fällig ist. Wesentlich heller und größer wird der Planet bereits bei seiner nächsten Opposition im Johre 1320 er scheinen, und während der beiden dann folgenden Oppositionen wird Mars wiederum mit der gleichen auffallenden Größe erstrahlen, wie zuletzt bei den Oppositionen der Jahre 907 und 1909. Diesmal wird Mars am hellsten in der Zeit von Februar bis April sein; er bleibt ober das ganze Jahr hindurch sichtbar. Jupiter kommt am 15. Juni in Kon junktion zur Sonne und ist demgemäß bis Mitte Mai an Abendhimmel, von Mitte Juli ab wieder am Morgenhimmel sichtbar, um zu Beginn des nächsten Winters vor seiner Opposition, wie in diesem Winter die ganze Nucht hindurch, als hellstes Gestirn am Himmel zu strahlen. Das gleiche gilt für Saturn. der aber erst noch seiner am 31. Jonuar zu erwartenden Opposition entgegengeht, und der erst am 11. August in Sonnenkonjunktion kommt. Er bleibt einen Monot langer als Jupiter am Abendhimmel, um dann in den Sonnenstrahlen zu verschwinden, aber erst bei Beginn des Herbstes erneut frühmorgens am Osthimmel aufzutauchen. Sonstige hemerkenswerte periodische Ereignisse sind am Himmel im Jahre 1918 nicht zu erwarten.
0 An den Frieden.
Holder Friede kehre wieder Lenzeslind auf uns're Flur Bring uns wieder frohe Lieder,
Tilge grausen Kampfes Spur.
Ach, aus tausend Wunden blutet Unser teures Vaterland,
Und doch steht es hochgemutet,
Wehrt dem Feind mit storker Hauo
Holder Friede, deine Süße Streift schon ahnend jedes Herz.
Sendest deine Strohlengrüße Selbst in herber Trauer Schmerz.
Ach, des Volkes Beste starben!
Ferne ruh’n in fremdem Feld,
Die uns hehres Heil erwarben.
Ihres Ruhms ist voll die Welt.
Schlummert friedlich! Unverloren Bleibt ja euer kostbar Blut!
Seht: ein Friede wird geboren,
Würdig eurer Liebesglut.
Aus der Völker schwerem Ringen Sprießt die neue, große Zeit:
Neues Streben hebt die Schwingen Hoch zu neuer Herrlichkeit.
Holder Friede, kehre wieder Lenzesiand auf uns’re Flur.
Bring uns wieder frohe Lieder, Tilge grausen Kampfes Spur:
Heile lindernd Leid und Wunden;
Tröste, was im Finstern weint.
Was da siech, das laß gesunden;
Was getrennet, sei geeint.
Doch ihr, Brüder, kraftdurchdrungen Seid der teuren Toten wert!
Haltet hoch, was heiß errungen,
Was erkämpft das deutsche Schwert.
Pflanzt ihr sie, die Himmelsblume,
Sei's in festumhegter Mark,
Sei's dem Vaterland zum Ruhme.
Sei's ein Friede, deutsch und stark!
Dr. Johannes Simon(Köln). (Vom Verfasser vertont.)
:<space>-<space> K l e i n e r<space> U n t e r h a l t u n g s t e i l<space> u:<space>
** 650jähriges Jubiläum der Leipziger
Messe. Zu Ostern 1268 fand die erste geschichtlich festostellte Ostermesse in Leipzig statt. Am 1. März 1268 gab Markgraf Dietrich von Landsberg der Stadt Lypsk als ihr Landesherr die Zusicherung, den Kaufleuten aus aller Herren Länder, die Kaufmannsgüter nach Leipzig führten, seinen Schutz zu gewähren. Dieser Schutz erstreckte sich sogar auf diejenigen, mit deren Landesfürsten der Markgraf in Fehde lag. Die Leipziger Messe muß also schon damals von Kaufleuten aus fremden Ländern besucht worden sein, und dieser Besuch muß einen so großen Umfang angenommen haben, daß dieser weitgehende Schutz sich rechtfertigte, denn sonst pflegten die damaligen Fürsten gerade an fremden Kaufleuten sogenannte„Repressalien“ auszuüben.
z. B. der Berliner Tiergarten nur ein bequemer Verbindungsweg zwischen dem Osten und dem Westen der Stadt. Für jene aber, die auf dem Wege vom Osten nach dem Westen Europas hier ausruhen, ist er das Porodics, in dem Menschen und Tiere noch friedlich miteinander spielen. Darum kann so ein im Innersten verhärteter Feldgrauer fuchsteufelswild werden, wenn man ihn in seiner Tätigkeit stört. Von weitem merkt man nichts, kommt mun über näher, so sicht man mit Stounen, wie er ganz darin aufgeht, dem Gesang der Amseln zu lauschen, die Rotkehlchen und die Spatzen zu füttern.
O. ces Barbares! Nicht in die Rieselfelder des Hasses trogen diese Barbaren ihren Humor, wenn dieser Humor auch oft genug grimmig leuchtet, wie der des Landsturmmannes, den ich neulich im Wintergarten traf. Er trug seine elektrische Taschenlampe vorn auf der Brust, als wäre er auf Schleichpatrouille, nicht über im Varieté.
„Dann bemerken die Bekannten wenigstens nicht, daß ich es nicht habe und fragen nicht so viel!“ sagte er aufklärend. Dabei hob er schmunzelnd die Lampe ein wenig ab. Darunter blinkte das schwarzweiße Bändchen.
„Aber du hast es doch!“ antwortete ich erstaunt.
„Eben. Wenn die Leute das sehen, dann hören sie doch mit dem Fragen erst recht nicht auf!“
Der Humor des Bescheidenen, des Helden.
Seionia. Sonagtr#e zum
** Künstleranekdoten. In Kunst und Künstler lesen wir nachstehende Künstleranekdoten: Barlach äußerte sich einmal in einem Gespräch:„Mit dem Deutschen kann ich mich streiten, mit dem Franzosen kann ich mich unterhalten, mit dem Russen kann ich wenigstens trinken, mit dem Eng kinder aber kann ich gar nichts anfangen.“— Von seiner italienischen Reise zurück, erzählte Liebermann:„Denken
Sie, Italien ist gar nicht so kitschig, wie die Leute immer tun.“ Manet hatte Duret gemalt, wie dieser den Hut in der Hand hält. Dabei hat er zu Duret gesagt:„Es ist sehr leicht, einen Iut auf einen Kopf zu setzen, aber es ist gräßlich schwierig, einen Hopf in einen Hut zu setzen.“— Contable wurde ge fragt, ob ihm die vielen Umitatoren seiner Kunst nicht unaugenehm seien. Er sagte:„Im Gegenteil, sie sind mir angenehm.“„Und warum?“„Ich sehe mir ihre Bilder an und weiß genau, was ich vermeiden muß.“
= Garten- und Blumenpflegen:
D Gemüsesämereien.
Die Beschaffung der Gemüisesämereien sollte in diesem Jahre mit besonderer Sorgfalt erfolgen, zunöchst da nur guter Samen Höchsterträge ergeben kann, dann ober auch, weil wir wegen der im allgemeinen in den letzten Jahren schlecht ausgefallenen Samenernten, sowie wegen der tehlenden Einfuhr und des gesteigerten Bedarfes an Saatgut unbedingt sparen müssen.
Um sicher zu gehen, daß man keimfähiges und gut durchgezüchtetes Sautgut erhält, soll man zunächst seinen Bedarf ausschließlich von bewährten Firmen beziehen. Der Samenhandel ist Vertrauenssuche, selbst der gewiegteste Kenner vermag den Körnern nur selten anzusehen, ob sie keimfähig sind und der verlangten Sorte angehören. Es ist im allgemeinen nicht ratsam, das Saatgut von herumziehenden unbekannten Händlern zu kaufen; obschon ein höherer Preis nicht für die Güte des Saatgutes bürgt, ist es falsch auf den Bezug von billigem Samen auszugehen. Die Mehrausgabe für gute Sämereien macht sich jedenfalls durch reichliche Ernte belohnt. Wenn man eine bewährte Samenhandlung am Orte hat, so erspart man Kosten für Beförderung und erhält, was wichtiger ist, die Lokalsorten der Gegend, die gewöhnlich den klimatischen Verhältnissen angepaßt sind. Eine Ausnahme kann man bei besonderen Samenarten aus einer bestimmten Zucht machen. Wegen des in diesem Jahre allgemein verminderten Arbeitspersonals und der erschwerten Bahnverbindungen versäume man nicht, seinen Bedorf möglichst frühzeitig zu bestellen, da man andernfalls in große Verlegenheit kommen könnte. Hinsichtlich der umfangreichen Verzeichnisse mancher Samenzüchtereien sei bemerkt, daß man niemals viele verschiedene Sorten bestellen soll und daß es besser ist, wenige Sorten in reichlichem Maße anzubauen. Der Anfänger im Gemüsebau geht am sichersten, wenn er alt bewährte Sorten, die sich für seine Gegend eignen, auswühlt. Doch versteife man sich bei den heutigen schwierigen Ver hältnissen nicht auf eine bestimmte Sorte, sondern wähle eine ähnliche, wenn die gewünschte nicht vorhanden ist, und gebe bei der Bestellung womöglich gleich einen Ersatz an. Im übrigen ist es in dieser Zeit wichtig, daß man auf solche Sorten Wert legt, die Massenertrüge liefern.
Im allgemeinen wird bei der Anschaffung und Verwendung der Sämereien große Verschwendung getrieben und weit mehr bestellt und verbraucht, als nötig ist. Im Interesse einer sparsamen Wirtschaft ist es Pflicht, den Bedarf sorgfältig zu berechnen. Für die Anschaffung des für einen kleineren Garten in Betracht kommenden Pflanzenmaterials genügt von jeder Gemüseart eine Samenmenge von zwei Gramm, oft sogar noch weniger. Diese Tatsache läßt sich aus der Kornmenge, die je 10 Gramm fassen, leicht nachweisen. So enthalten 10 Gramm der Kohlarten etwa 4000 Körner, des Selleries etwa 3800, des Salates etwa 10 000, des Porees sogar 20 000 Stück Körner, davon sind keimfähig durchschnittlich 90 v. H. Da aber die meisten Samenhändler eine größere Portion Saatgut abgeben, so liegt es im Interesse der wirtschaftlichen Sparsamkeit, die bestellten Mengen mit Nachbarn zu teilen. Für die übrigen Gewächse stellt sich die Menge für den Quadratmeter wie folgt: Mohrrüben 2 Gramm, lange
Möhren 1 Gramin, rote Rüben 1 Gramm. Rettich 1 bis 1½ Gramm, je nach Sorte, Spinat 10 Gramm, Gurken ein Gramm, Kürbis 3 Korn, Erbsen 30 Gramm, Buschbohnen 15 bis 20 Gramm(je nach Sorte), Stangenbohnen 10 bis 15 Gramm, Puffbohnen 30 bis 50 Gramm. Bohnenkraut, Dill, Kerbel je ein Viertel Gramm, Petersilie 1 Gramm. An Kortoffeln sind etwa drei Pfund für zehn Quadratmeter erforderlich
Samenreste können im nächsten Jahre noch verwendet werden. Man bewahrt sie in Papierdüten oder Säckchen, mit Namen der Sorte und Jahreszahl versehen, an einem trockenen Orte mäusesicher auf. Die Keimkraft der meisten Sämereien währt länger als zwei Jahre, sodaß man vorjähriges Saat ut, vorausgesetzt, daß es frisch war, jedenfalls verwenden ann. Salat, Spinat, Kohlarten, Mohrrüben, Bohnen, Rettich und Radies sind noch nach fünf Jahren keimfähig; Melonen, Winterendivien und Gurken sogar nach acht Jahren. Alterer Samen bedarf jedoch längerer Zeit zum Aufgehen. Gurken und Bohnensamen sollen reichere Ernten bringen, wenn sie schon älter als ein Jahr sind. Will man Sämereien, an deren Güte man zweifelt, auf ihre Keimfähigkeit prüfen, so bringt man eine abgezählte Menge Körner auf Filz oder Torfstücke, die man in Blumenuntersätze legt, anfeuchtet und mit einer Glasscheibe bedeckt, oder auch auf feuchte Lappen, die man zusammenschlägt. Werden die so behandelten Samen weiter feucht gehalten und an einen warmen Ort gebracht, so bilden sie bald Keime, nach deren Anzahl der Prozentsatz der keimfähigen Körner sich leicht berechnen läßt. Nach der ermittelten Keimfähigkeit richtet sich dann die Aussaat und zwar so. daß man schlecht aufgegangenes Saatgut entsprechend dichter streut. N.
:: Kleintierzucht-:
## Von der Kaninchenzucht.
Die Kaninchenzucht hat während des Krieges zur Linderung der Fleischnot eine vorher nie geahnte Bedeutung gewonnen. Leider haben viele Züchter auch Mißerfolge zu verzeichnen gehabt und die Kaninchen wieder abgeschafft. Als mehrjähriger Kaninchenzüchter will ich daher einige Ratschläge veröffentlichen, durch deren Befolgung mancher Verdruß er spart bleibt.
27. Januar 1918
Velrueh in zu kleinen, enigen Stallungen genulten. De
ninchen, dessen Körperbau schon auf viele Bewegl hinweist, gebührt ein Stall, worin es nach genügend findet, sich ordentlich zu bewegen. Auch die Ansicht,
Wer Kaninchen züchten will, schaffe sich vor allem gesu Zuchttiere an, seien es Rassen- oder Kreuzungstiere. kaufe daher nur Zuchttiere von ehrlichen Züchtern. Ferz sei sich jeder Züchter bewußt, daß Kaninchen zu ihrem Fd kommen Luft, Licht und Nahrung gebrauchen. Es ist## falsch, wenn man glaubt, dein Kaninchen wäre jeder dum Keller als Stallung gut genug. Ebenfalls werden die Kaninc) vielfach in zu kleinen, engen Stollungen gehalten. Dem
iele Beweglich
end Pl
Kan
ohen würden in engen Stellungen leichter fett.t ganz fal lch habe dieserhalb Versuche angesteili und stets gefung daß bei gleichem Futter ein Kaninchen in einem geräum Stalle besser vorangeht. Im allgemeinen kann man sag daß ein Stall mit einem Qucdratmeter Bodenfläche und et 70 Zentimeter Höhe für ein Kaninchen jeder Rasse gen Für die größeren Rassen, wie z. B. Belgische Riesen weilse Riesen ist ein größerer Stall vorteilhafter, währ für ganz kleine Rassen, wie: B. Holländer und Herme Stallungen mit drei Viertel Quadratmeter Bodenfläche nügen.
Die Stallungen, welche entweder im Freien oder in enn
luftigen Raume aufgestellt werden, sind vorn mit Gitterti zu versehen, damit Luft und Licht freien Zutritt haber
ist so viel von der Vorderwand dicht zu verschließen, dem Tiere genügend Platz geboten ist, um sich gegen Zue und starkes Sonnenlicht schützen zu können. Für die nö Reinigung der Ställe und genügend Einstreu ist zu sorgen Tiere sind wenn eben möglich einzeln zu halten. Nur jüng Tiere kann ian nach Geschlechtern getrennt mehrere einem Stall unterbringen. Die Jungtiere sind ocht bis Wochen bei der Mutter zu lassen.
Was nun das Futter betrifft, so halte jeder Züchter mehr Tiere, als wofür er hinreichend Futter hat, besser gut genährte, als viele magere Tiere. Als Futter lassen Krautabfälle aus Garten und Feld, sowie auch Kartoffelsch und Geinüseabfälle aus der Küche verwenden. Kort#### schalen und Küchenabfälle gebe man jedoch nunr gekocht steifen festen Brei. Wer es haben kann, gebe im So## gutes Gras als bestes Kaninchenfutter, im Winter Futterr### die nicht angefroren sein dürfen, und ettvus gutes Heu.„ gesunde Kaninchen züchten will, hat Inzucht zu verme und stets für fremdes Blut durch Ankauf von Rammlerd sorgen. Die Rassenzucht trägt wesentlich zur Hebung Kaninchenzucht bei, weil der Ressezüchter seinen Tieret der Pflege größte Aufmerksamkeit schenken muß, um guten Erfolg zu haben. Wer aber nur für sich, für die# Küche züchtet, dem ist jedes gesunde Kaninchen gut gen
Praktische Winke
C Farnkraut ein Seifenersarz.— Daß vielen
len deutschen Waldungen wuchernde Farn zur
Weiel Geutschei WalungenWen"————
herstellung verwendet werden kann, war unseren Altvol sehr wohl bekannt. Ein altes Rezept zur Here“iner billigen Seife lautet: Man sammele Farnkraut, tro ind verbrenne es. Die Asche ist durch ein feines Sie reiben, dann mit Wasser zu einem steifen Brei zu verrüh baraus knetet man Kugeln in Eigröße, die am besten an sonne oder Luft getrocknet werden. Diese Pflanze reift die Wäsche nicht an, wie das durch manche E stoffe leider in erheblichem Maße geschieht, gibt ihr da inen leicht bläulichen Schein und einen frischen Geru
n Spiel- und Rätsel-Ecke:
Gleichklang.
FhaE
Was haben gemeinsam: I. Degen und Frau; Gewehr; 3. Gesicht und Zweig?
Kopf-Wechsel-Rätsel.
Zobel Aller Eris Meier Karre Sichel Dolch Baron Ulm Tiegel Ochse Bogen.
Vorstehenden Wörtern gebe man einen andern Kopf. neuen Köpfe müssen dann, fügt man sie aneinander, Geburtstagsgruß und Wunsch für den Kaiser ergeben
Magische Gleichung.
(a— b)+(c— 0)+(e— □)+ g— h)+(— 5 Es bedeuten: a: Zauberer, b: Schlechte Eigenscha Halmpflanze, d: Luftart, e: Lautes Getriebe. f: Alkobol Getränk, g: Baum, h: Blasinstrument, i: Gute Eigens k: Gute Eigenschaft, x: Erzeugnis der Kochkunst.
kir
selb
Tra
Zwar lurch Alter keit 2 Um Gebet
Kö
Laber
Die
Ja
Leiche
Die am sel Pfarrk Sollt dere Al wir, di
FI
chw
Blus
Han
n. Hehe
Auflösungen aus der vorigen Rätseleckt
Bilder-Rätsel: Blut ist dicker als Wasser. Rätsel-Sonett: Raum— Rum— Ruhm. Rösselsprung:
Kraft im Wagen,
Kraft im Schlagen,
Kraft im Entsagen,
Kraft im Ertragen,
Kraft bei des Bruders Not und Leid Im stillen Werke der Menschlichkeit.
Friedrich Th. Visch
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem m
otte
7
Der K s 8 Uh hilhart
1d. au
ölschen sei Küns zu ver ein di er-Abe eider ir 111g ir
sante 9 mit
1 Oper s Köln Konz
ndigte
gt wei

Januar 1918
ch vor allem gesu Treuzungstiere. en Züchtern. Fer nchen zu ihrem Fd nichen. Es ist ed wär jeder dum verdon die Kunine gehalten. Dem viele Beweglich nach genügend die Ansicht, Kan fett. ist ganz fal und stets gefund in einem geräum en kann man odenfläche und en jeder Rasse gen lelgische Riesen rteilhafter, währ änder und Herme ter Bodenfläche
Freien oder in en vorn mit Gittert#
Zutritt haben.
zu verschließen, m sich gegen Zue nnen. Für die n5 eu ist zu sorgen halten. Nur jün getrennt fehrere
sind ocht bis
jeder Züchter ter hat, besser 7 iIs Futter lassen auch Kartoffelsch rwwvenden. Kort#### doch nur gekocht in. gebe im Som Winter Futterri wus gutes Heu. nzucht zu verinen# uf von Rammler lich zur Hebung ter seinen Tieret nken mus, um ir sich, für die laninchen gut ge
G
POhTPRLROTLORSOE
nke 3:
tz.— Daß den de Farn zur Set ir unseren Altvon ept zur Herst e Farnkraut, tros h ein feines Siel en Brei zu verrun die am besten Diese Pflanzen urch manche Er# ieht, gibt ihr doe n frischen Geruch
-Ecke
d Frau; 2. Fh sel.
ichel Dolch
en andern Kop ie uneinander. laiser ergeben
ng.
- h)(1— 5 chte Eigenscha ebe. f: Alkob### i: Gute Eigens lochkunst.
Rätseleck
r als Wasser.
m— Ruhm.
ind Leid hlichkeit. drich Th. Visc
geb. Weinberg
im 75. Lebenzjahr nach kurzer Krankheit, öfters gestärkt mit den Heilsmittein unserer heiligen katholischen
Kirche.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Dahingeschiedene bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Juliana Schmitz Ferdinand Schmitz.
Köln-Kalk, Köln, Bardenberg, Geisenkirchen, den 22. Januar 1918.
Die feierlichen Erequien werden re
halten am Freitag, den 25. Januar, morgens
hehat der St Marropfarkirche an
seiben, Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Wiersbergstraße 7 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine
erhalten haben, bitten wir diese als soiche zu betrachten. prd
## dem Allmächtigen hat es gefallen,
am 21. Januar, abends 9 Uhr lieben Bruder, Schwager und Oukel den wohlschtbaren Heern
Johann Stobbe
Neuiner
Neurncdh einen ereichen eenihe hn
sest er aehin in dch in de
Wüie den ücbem Vertaechenen dichn
die
Köln-Nippes, den 23. Scheestrasse 44.
1918.
Die Beerdigung findet statt Freitag, des
2. Januar, nschmittags 4 Uhr. von
Leichenhalte des Nordfriedhofes ans.
Die feierlichen Exequien werden gehalten
am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der farrkirche St. Marien zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besenre Anzeige nicht erhalten haben, so bitten vir, dieses als soiche zu betrachten.*
Für
###warze Kleider, Mäntel.
Röcke, Hüte,
mandschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
ichel& Co.!
Elohe Str., Eeke Gürzenichstr., Borohsfchen.
in 24 4 Domnerstag, 24. Januar 1918
Heute morgen 11 Uhr entschlief sanft nach Gottes heiligem Willen
gute Mutter, Schwägerin
die wohlachtbare Frau
Pfarrverein St. Gereon.
verstorbenen
Tar Beerdigung Mitgliedes
Mitgliedes
Herm bustinat Dr. Julius Bachen
Herwarthstr. 23
Freitag, den 25 Janu-, nachmittags 2 Uhr, und zur Teilnahme an den feiermorgens um 10 Uhr in St. Gereon ladet ergebenst ein:
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Emilie Bachem
findet am Samstag, den 26. d.., morgens
. Uhr, mn der, Pfarrkirche St. MariaHimmesfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Nachlass-Versteigerung.
Sge versteigere ih am Freitag, den 25. Jaim Versteigerungslokel Rachlaß der Frau Ludwig
4
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Das neue Programm
16.-31. Januar:
Alfred Heinen
mit neuen Vorträgen.
Bill& Will
gee, Label, Brotschneit
am Orte der Versteig. besichtigt werden Mathlas Caspar, Ankt. u. Taxator, Friesenwall 87, I.
Am Freitag, d. 29. Jan. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöin, Rolandstraße 103 versteigert werden:
1 Partie Hausmodilien aller Art.
Wilhelm. in CMr.
Abgabe von Eiern.
E. V.
Vereinsraum Kränkel, Martinstraße 24, 1. Et.
Einladung zur hauptversammlung
am Freitag. 25. Jan. 1918,
abends 8½ Uhr.
im Vereinsraum. 7
Eiselverein
Orisgr. Köln. Morg. Freitag, den 25. Januar abds. 8½ Uhr
im Vereinslok. Bayr. Hof, am Museum.
Jahreshauptversig.
Tagesordnung siehe Dezem d
Nummer des Eifelv.=Blattes. do Der Vorstand.
Müiber MNäuser Geraur Verei.
Sonntan, den 27. Januar, abends 7 Uhr im grossen Saaie der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors. Seiner Majestät des Deutschen Kalsers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Präulein Tilly de Pronse(Tiagas(Sopran), Kammerzänger Modest Wenzing Gesskue den akören Vere
Lauge,„u Mania, sowie Herrn Kgl. Musik dircktor Prokssor Jen. Schmarbn.
## Orghezter ist znsammengesetst aus Mitgliedern der Kölner Orchester-Gesellschaft und des Vereins
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Seite 7
Opernhaus:
Frue, Donnerstag:
Carmen.— Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Januar 1913
Gn.— Rigoletto.
Akien, Nach Zeg Veisezichen der 3. N.
e##in von Giuseppe Verdi.
Musikglische Leitung: Fronz Weißleder.
Rohr, SaRococe-Ballett.
Ae# mische Leitung: Carl Dammer.
fang 7 gr Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
damstag, den 26. Jan. 1919— Anfang 7½ Uhr
9— Jlsebill
Das Märlein von dem Fischer und seiner Frau.
e dramatische Symphonie von Friedrich Klose.
Schausptelhaus:
SSese%. terztag: Zum ersten Male: Dyckerpotts Erben. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 25. Januar 1913
„Johannisteuer.
Schausptel in vier Akten von Hermann Sudermank.
Mitmirbentung: Georg
von
emen
iene) Teller=Habelmann, Pätz=Fricke
Walider, Rurkomstn0) 60ds, Haffbe)
laun 21 fram
Herren
#er, Kn 50
Anfang 7½.... Ende ungefähr 9½
Preise siehe Plakate.
Samstag, den 28. Januar 1913, nachm. 2¾ Uhr Sonder=Vorstellung.
Ss Könige.
ae Sssese. 3 2, Jägen vox Hans Müller.
Vorstellzung suget bein Billett:
Abends 3 Uhr:
Dyckerpotts Erben.
#boie in 3 Akten von Robert Grötsch.
Deutsches Theater.
Donnerstag, den 24. Jannar, 7½ Uhr
Semm unier Jo. Shrege. heden, Feigen Zatzit.)
Freitag, den 25. Januar, 7½ Uhr: 7
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Gürzenich
Chor.
Freitag, den 2d. er., abends 7¼ Uhr: B
Gesamtprobe.
Lebende Silhouetten
—„— EERUmA.„
werden sachgemäß
gereinigt und repariert.
F. Wellendorf, Köln=N.
Chrintinastraße 16. d
Theater und Konzerte::
„Aolsche Boor veranstaltet am 29. Januar d.
Bhilhanmoniger Orcber der Bürgersesellschaft durch ##sche Orchester einen zweiten WagnerGlschen nes 3##s eine größere Summe den Zwecken #„vor dienstbar. gemacht werden soll. Hervor
bes nders bei diesem Konzert, daß es gelungen
Ver- SS, Fr.„ Wedekt, 1 vom Hamburge Opernein##ssuchten,,., manchen unserer Leser erinnerler-Abend am„ Künstlerin in dem großen leider infolggr dat michtsrnber. 1917 mitwirken, konnte eu in use de.„mißlichen Verkehrsverhältnisse nicht sante Reihenfalag und aP Kortrassfolge weist eine
be Ghersesten bterie. Die. dieh uld Kart von
Höher, Fahikum nicht vertekiuute
Eindiste Kar. 1. 81:— Das für den 25. Januar
werden. Di Pint.#.#ister Trau muß leider ptellen zurückes eintrittskarten werden in den Ver. Zürgekgenomrnen.— Gleichzeitig machen wir
von Johanna Baltz
Aufführungsrecht u. Verfahren gesetzl. geschützt.
Sonntau, den 27. Januar, abds. 6 Uhr im großen Saale d. Bürgergesellschaft
mit Gesang, Deklamation und Musik
aufgeführt durch die
Vereinigten Jungfrauen-Kongregationen Dom, Alban und Kolumba.
Numerierte Karten zu 3, 2 u. unnumerierte 1# an der Abendkasse, im Pfarrbause St. Alban. Quater markt 11, bei Herrn Domvikar Dr. Müller. Laurenz os s. u. pe Herm Kaplan Lanzr., Kolambakirch
—*
••——— 2
Täglich abends 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Kassenöffnung von)— und ab 5 Uhr nachmittags. 8c
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. A4521
chlcden Goeslage ie. Ke easie chiche eisern
„ängerin Erurn: ggiros bringen. Ebenso wird Hofopern.
der Bürgergesellschaft beginnt nus Honzert im großen Sadl
Sahr ehesek, Sie Bl.Seraiaseckernd ln der Lais en Kouent
Ses Feie Der lchuse Verein, Geusen Mistgiederzahl
Seichelhen esesiselh sie. Schlung den Raterole, sadere
5 nußb. Betten, Kleiderschr. = u. Waschkom. mit Marmor, Chaiselonques, Plüschotwan nußb. Umbau, gebr. Waschkommode preiswert zu verkaufen. H. Hollands,
Krefelderstr. 44.
Festgottesdienst zu Kaisers Gebartstas
ogtan den 27, Hanuar. 10 Uhr morgens
Horite iu Sehsal, Erenfele, Henigetante 23
Der Vorstand.
druck kam. Als Solisten hatte sich der Verein die K sangerin Mar. Barton, die Geigerin Mimi a. sonzert
Opernsänger Tilmann Liszewsky, verschrieben. Pri. Rart sang mit ihrem kein kultivierten Sanran aing... 80r0 della von Flotow, Lieder von Schumanu Pu Stro entzückenden Bilder aus dem Kindarie.
unter Violin- und Klavierbegleitung und an“en ga- Nenzen vollen Erfolg. Auch bei den Sonra- eine
Vöglein sie sangen und Glockentürmers Tächtarl. die Stimme der Künstlerin allerlisk: ag: Schterlein Hanz feierte frühere Kölner Geigerin anialt un, Bussiue, die 8e
von Schubert und die Altwienen P PPieit: das Rondo brilan! Der Ton ihres Spiels war etrgauzwesen ve 1 Fr. Kresle.
eice muin ee3 Venshäases Kerseshe Verieder creon,
wirkungsvollen Chor Des.ag,#preiter kennen. Mit deri as Vereinsmitglied Frik. Rai nemat Ve gFache, in deri
bestem Gelingen sang, fand das vut haass(Kurtcnsolo mit bungene Konzert seinen Adachluh. ehige

liehrere tüchtige Jand= und Lehmformer Kernmächer und Gussputzer Reporaturschiesser Schlosser für Eisenkonstruktion Werkzeugschmiede
Gesernte Dreber Bohrer und Locher Blechrichter und Nieter Stockhalter und Nietwärmer Betriebsmonteure Keiriebselektriker Dampikranführer Krättige Transportarbeiter sowie jugendliche Arbeiter für dauernde Beschältigung sofort gesucht.
Berlin=Anhaltische=MaschinenbauActien=Gesellschaft Abteilung Köln=Bayenthal.
Mehrere tüchtige
für Granaten und Zündwerkstätte für sofort gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H.
*5c Köln=Braunsfeld, Muarweg 233.
I.
für sofort gesucht.
Pelzer& Cie.,
Abteilung für Heeresbedarf, Köln, Annostraße 81.
Fleissige Frauen
und Mädchen
wellle ahn an Bandigen gearbeitet haben, gesucht.
Gustav Pesch, Venloerstrasse 176.
Leiteres Kathol. Mädchen
nicht unter 25 Jahren. im Rochen erfahre jingeres Rädchen vordanden, sofort gesucht. Darselbe muß
sein.
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versensungskonter des
Kölne: Lotal-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
Für kleinen Haushalt(3 Personen) wird besseres
Mädchen
das alle Hausarbeit versteht für die Küche gesucht.
Solche, die etwas kochen können, bevorzugt. b Rodenkirchen, Uferstraße 2, Eche Kirchstr. Tel. A 344.
Suche für meinen frauenlosen Haushalt, e. 13j.., ein t. katholisches
Mädchen
oder Frau im Alter von 30—40., am liebsten vom Lande. Familienanschluß. Off. u. 67 a. d. Gesch. d. Bl.
wes Itägt
bewandert im Bügeln und Nähen für halbe Tage zu Kindern von—5 Jahren gesucht.
Gefl. Off. m. Gehaltsanspr. unt. ST 156 a. d. Geschäftsstelle Köln=Mülheim, B heimerstraße 23.
BuchFrau Wilh. Boden
Wagenfabrik, Rüppersteg, am Sahnhof.
Für meine WerkzeugFräserei suche ich zum daldigen Eintritt p
tüchtigen
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Gesucht für sof. von einem hiesigen größeren industriell. Unternehmen eine jüngere, gewandte durchaus zuverlässige
Hilfskraft
für
Laufdienst
Sohn oder Tochter achtbarer Eltern.
Angeb. mit Zeugnisabschr. und Ang. der Behaltsanspr. zu richten unter 71 an die Gesch. d. Bl. 2
Aelterer, zuverlässiger,
militärfreier
Hausdiener
sofort oder später gesucht.
Nic. Jos. Baum
Altermarkt 21/27.
Papierlager= Meister
der auch die Schneidemaschine bedienen kann, zum daldigen Eintritt gesucht.
Greven& Bechtold Buchdruckerei Weyerstraße 19. b
Tächtiger Arbeiter
für Kokonialwaren
suchen
Litterscheidt apMünch
Luxemburgerstr. 2.*
IZn Ostern
der auch den Kessel heizen und Maschinen=Reparaturen gut ausführen kann, gesucht. Antritt kann sofort erfolgen. Gute Zeugnisse unerläßlich. Köln=Frechener Steinzeugfabrik Rhenania, G. m. d. H.
Frechen bei Köln. dd
Jun Besorgen d. Zentral heizung in Privathaus
erfahr. Mann per bald
Siugt Köhn=Raranburg einstraße 210.
wird junger Mann, mögl. kaufm. Kreisen angehörend, mit höh. Schulbildung, in 2jähr. kaufm. Lehre
zur gründl. Fachausbildung gesucht. Gute Handschrift u. bescheid. Wesen Bedingung d. suchend. angesehenen Firma.
Off. mit Lebenslauf unt. B 73 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. pb
Fleißiges mädchen
für aufs Land in die Nähe Kölns zu 4 Kindern. wo die Frau kränklich tst, bei guter Behandl. sofort gesucht. Gefl. Off. u. C 21 an die d. Bl.
Fleißiges 5
Zweitmädchen
im Nähen u. Flicken bewandert, in kl. Haush ges. Hohenyollernring 16, I.
Lehrstelle
auf haufmännischem Büro, wo gründliche Ausbildung zugesichert wird, für sofort
oder Ostern.
Off. u. 68 a d. Gesch. d. Bl.
Aelterer erfahrener
Kraukenwärter
ucht bis 15. Fedr. od. später
Stellung.
Off. u. 64 an d. Gesch. d. Bl.
Köln.
Ein im Mittelp. d. Stadt, Nähe d. Neumarkts geleg.
Haus,
lange Jahre v. einer ersten Firma d. Textildranche benutzt, gute Lagerräume vorhanden, steht zu verkaufen oder zu vermieten. Auskunft Wolfsstraße 7.*
Kontoristin
Privathaus
28., mit Buchhaltung und schriftlich. Arbeiten gut bewandert, tüchtig im Rechnen, stenographiekund., sucht, gestätzt auf gute Zeugn., and.
Steilung
auf Büro od Fabrikkontor. Off. u. 54 a. d. Gesch. d. Vl.
Junge Frau
sucht Stelle
ganzeod. halbe Tage. Besch Eintrachtstr. 58 III. Deuster.
im schönsten Viertel Sülz, Marsiliusstr., für 25000 M. zu verkaufen. W. Martin, Ehrenstraße—44 1. b
Bessere Möbel.
prachtvolle Eichen u. hell Nußd.
Schlaszim.=Einricht. mit
Spiege'schrand, ganz kompl. Sch. Ditchpin=Küche, eleg. Elchen=Speisezim. mit Kluddiwan, auch einzeln billig zu verkaufen. 97
MöbelhausWwe. Bittner,
Bismarckstr. 64.
Arbeitsgesuche
Aelt. Schlosser
sucht leichte Arbeit. auch für halbe oder ganze Tage. Thieboldsgasse 71.
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit.
Off. u. M 61 an Haupto Nippes, Viersenerstraße 6.
fürde
für 1 M. Waidmarkt 7
Frau od. Fräul.
für nachm zu 3 Kindern gesucht. Selbige muß etwas nähen können
Konditorei Buschmann, Mauritiussteinweg 74.
Pulztrau
per sofort für Hausflur und Treppe gesucht.
Rudensstraße 31, I.
Junges kath. Mädchen für alle Hausard. ges. Dies. muß Liebe zu Kind. haben. Waschfrau vorhanden. Nachenerstraße 425, I.
Pr., Iderl. Aleiumädch.
Ladenlokale und Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh. Bau= u. GrundstücksGes., Köln=Mülheim, PrinzHeiur=Str. 36. Tel. 176. Fc
Direkt von Walbbesitzer
Gr. Rundholz=Verk. a) Nutzh., b) Brandh.: Akaz., Eich., Buch. sof. od. succ. fr. Stat. abzug. Ebenda 2000 impr. altbr. Kieserschwellen, 2½ m Ig., 9000 neue div. Holzschwellen. Waldesruh. Bendorf(Rh.) Tel. 117.*
3 Vorträge
von Herrn Dr. Max Scheler, Berlin.
Christliche Liebesidee und christliches Liebesgebot in der gegenwärtigen Welt. Die Einheitswurzeln Europas u. sein Wiederaufnan. Deutschlands Sendung und der kathol. Gedanke.
8¼
Die Vorträge finden um 29., 30. und 31. Januar, abends Uhr im Isabellensaal des Gürzenichs statt.
Preis der Karte für alle Vorträge M. 6; für Mitglieder M. 5 durch die Geschäftsstelle, Einzelkarten M. 2 nur an der Abendkasse.
Karten sind bei Neubner, Herder, Benziger und in der Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes Meister Gerhardstraße 10 zu haben.
ES
Landhäuschen
von 5 Zimmern und etwas Garten zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. M 60 an d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 6.
U8
C
G Fe
Lolv. Fachleute
s. Gaj= od. Schenkwirtschaft zu kauften eotl. zu mieten, Nähe Köen.
Off. u. b. 72 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Eöin-Stat
Am Samstag, den 26. ds.
muskatnüsse
Zimt
piment,
zur Feier des Geburtstages
Sr. M. des Kaisers
1327
Pfeffer, Nelken,
Kümmel kauft Frau Eppert, Faßbindergasse 4, am Heumarkt. Angebot per Karte genügt.
grossen Gürzenichssale
unter gefl. Mitwirhung
des Kännergesangvereins Rölzer Liederk:
sowie der Opernzängers Gru. T. Liszews.
Eiinlass 7½ Uhr.
wozu ergebenst einladet
Der Vorstant
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Brillantring Kölner Frauenklub E.
Einsteiner, groß u. tadellos, ev. Pfandschein darüber, zu kaufen gesucht.“
Off. u. C22a. d. Gesch. d. Bl.
Arn Hof 36 Saknstag, den 26. Januar, abends 6 Uhr,
Gut erhaltenen
Diehkessel
Kartoffelschälmaschinen
Passiermaschinen
Kaffeebrenner
für Haushalt 5
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
200—300 Ltr., zu hauf. ges. L. Schmitz, Wahn.*
Vertrag mit Lichtbildern
von
Helene Nemitz
über
Schmucklachen, Brilan.
sen Uhren, Kameen
— kauft Hoster, Friesenstr. 55
Adolf Hertzeis Stellung in der K " seiner Zeit.
Leere Kisten
Akkumulatoren
abzugeben:
Severinsmarkthalle
Severinstraße 253.
neu und gebraucht hauft V. Müller, Ehrenstraße 68.
Eintritt Sreis für Mitglieder 1 M „ Nichtmitglieder 2 M. Nach dem v. ertrag geselliges Zusammenseit
Argendbr
brot mitbringen.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst. 71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Gut erhalt. Klovier
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 71 a. 2. Gesch.
d..=., Breitestraße 85.
Vermischtes
mit g. Zeugn zu 2 Person. zum 15. Febr. gesucht. Blumenthalstr. 2, 1. Et.
Jg. dras. Diensmäschen
sofort gesucht.
Gasthof Freischütz Frechen. b
Zöpie 9
Gr. Auswahl, billige Preise.
2 Zimmer
Zopthaus Mendler Severin
Stirnnetze
Die Kunst ddes Sparens und Ha.
haltung net st Wegweiser auf den den der sp###rsamreit. Von A. Först
A G,"„„ 01 10.—15 Tauf= nd. Gebunden M. 1,40.
In diesem treflicher, Hilfsbüchlein wird Menge nützlicher Fiarschlage erteilt. Vor e
wird unseren Hausfr auen gute Anleitung zur 5) samkeit und Ordnungs,##doten,
Verlag J. P. Bachem. 2 Köln.— Durch jeoe
194.
zu vermieten.
Besc
Junges mädchen
in kl. Haushalt gesucht. Köln, Titusstr. 4 UI.*
scheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Cr. Wol- u. Stepzdeckt
2Leinenport., 3Stores, 125 dr., sehr gut erhalt., zu verh. b Meier, Antwerpenerstr. 8. p.
40149, echtes Haar, or Groß 145 Dtzd. 13.. Hauben netze pr. Groß 139, gut
in allen Ferden sofort lieferbar ab Fabrik, versendet
Hermann Baehr,
srühl b. Köln, Schloßstr. 15.
mädchen
Hausarbeit ges. Komödienstr. 79
Kippes.
Adgeschl. 1. Et., 5 Räume an ruh. Leute zu vermieten. Hartwichstraße 13.
3 Glaskasten
80 80, a 15 K. und eine
gestr. Bettdecke, 2schl., f. 50.4z. v. St. Apernstr. 45, p.
Zimmer 1. Et. 1 Zimmer
Stellengesuche
3. Et. je an 1 Person zu vermieten. b
Gereonsmühlengasse 14.
Versandschachteln für
ab 30 u d cir Gäbler, Mühlenbach 24 Tel. A 1908.
(Lehrer und Begleiter)
ein Mal in der Woche für musikalischen FamilienAbend im engeren Kreise gesucht. Mittwoch- od. Don nerstag-Abend bevorzugt. 0ff. u. 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Küster
#r. Mans.=Zim. zu verm. O Sternengasse 24. b
Gut erh. Piano
nur an Driv. preisw. z. oh. Stücker, Zälpicherstr. 62, II.
Leiterwagen, 5 Leiterwat
militärsrei, sucht Stellung.
Off. u. B 56 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Leiterwagenräder zu verkaufen.
Ulrichgasse 59.
Wach A e wer e
ceh
C#
rmädchen in Schreibwarengeschäft gesucht. Llrn, Mittelstraße 33.
Militörfreier
Käster und Orgauist
sucht zum baldigen Eintritt Stellung.
Off. unt. B74 a. d. 2. G.
d. Bl. Breitestraße 85. 5
Zieh. bill zu verk. Oster. Rippes, Menzelstr. 3, pt.
•7 Räume mit größerem Garten Nähe Kölns zu mieten gesucht mit Vorkaufsrecht.
Off. u. 70 an d. Gesch. d. Br.
Schuh-Creme?
wied. vorrätig. ApostelnRt.12.
Zweischläf. Bett und Tisch,
69 gebr., zu verkaufen. .=Zippes, Christinastr
21.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Sparkass
der Gem einde Kondort
Rodenkärchen
Mündtelsicher.
Goötin. Verktagg’ v. 5½ 12½ u. v. 3·3
Fernru, 6p; Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto(-öln. Postscheckkonto C0
Zinsfuss für zelle Spareinlagen
Täglich“e Verzinsung.
Abschriften
schnellsteus:
Rudolfplatz 7.
Scheune od. Schupp.
10.60 m lang, 6½ m breit.
zum Abbruch gesacht.“ Heinr. Kaiser, Stommeln.
Gerstohlen
wurde an der H. Juptnoat
eine
nort meiner Fiemsa: Bei Rückerst zahle ich jeangemessene
Kind
von 2 Monat. zu 35 Mark in gute Pflege zu geben bei nur
aub. gewilenh. Lenter
Belochnung.
Franzky, Fireitestr.
Angebote unter 63 an die Geschäfts#elle d. BI.
Fernsprech-Aut romat
für jederman
saal d..A straße 37
12
WTB C
8
WTB mpfing rhrn. den