ge
Kölner
Geschättssteilen und Anzeigen-Runabuen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 96.
635
-Anzeiger
Geverat-Nureiger für die rhemtsche hauptstact.: Kölner Fremdenblau.
-MM
Nr. 59. SeLHIL. Scch#fshete Dreuestraße 4s. A. 6630u Köln, Donnerstag, 28. Februar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Grosses Hauntauartier 27.Febr.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Yser wurden einige Belgier gefongen. An der flandrischen Front, beiderseits der Scarpe, in der Champagne und auf dem östlichen Maasufer lebte die Artillerietätigkeit am Abend auf.
Vielfach kam es zu heftigen Luftkämpfen. Ein einheitlicher Angriff englischer Flieger gegen unsere Ballons zwischen Oise und Aisne scheiterte. Wir schossen gestern 15 feindliche Flugzeuge und drei Fesselballons ab. Hauptmann Ritter von Tutschek errang seinen 24. Luftsieg, Gefreiter Kaffner brachte bei einem Fluge zwei Fesselballons zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Eichhorn.
Nördlich von Dorpat nahmen wir zweirussische Regimenter bei ihrem Rückmarsch gefongen.
Heeresgruppe Linsingen.
In der Ukraine wurde ein feindliches Botaillon, das sich bei Korosstyschew(30 Kilometer östlich von Shitomir) unserem Vormarsch in den Weg stellte, unter Verlusten zerstreut. Südlich von Shitomir drangen unsere Truppen bis Berditschew vor.
In Kremenez(südlich von Dubno) nahmen wir den Stab eines russischen Generalkommandos. einen Divisionsstab und 200 Mann gefangen.
Mazedonische Front.
Englische Abteilungen, die über den Butkowa-Fluß gegen die bulgarischen Stellungen vordrangen, wurden im Gegenstoß zurückgeworfen.
Italienische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
*
Der Seekrieg.
Wieder 25 000-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 27.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Oberleutnant z. S. Lohs, hat kürzlich in der lrischen See und im Armelkanai neun Dampfer mit rund
25000 Br.-Reg.-To.
versenkt, darunter die bewaffneten, tiefgeladenen englischen Dampfer Eleanor, 1980 Br.-.-To., Polo, 2915 Br.-.-To., Carlisle Costle, 4325 Br.-.-., ferner die englischen Küstendampfer Limesfield, Ardberg, Ben Rein.
Mit den versenkten Schiffen gingen für die Feinde wertvolle Ladungen an Kriegsmaterial und Gebrauchsgegenstanden verloren, so mit dem Dampfer Eleanor eine Schiffsladung Minen für den Mittelmeerkriegsschauplatz, drei Küstendampfer waren mit Werg, Soda und Seife voll geladen. Besonders wertvolle, mit mehreren Geschützen bewaffnete Dampfer von 4000 bis 7000 Br.-.-T. wurden in der Einfahrt zur Irischen See aus stärkster feindlicher Sicherung herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Kriegsziele und Priedensfrage.
Wilson gegen die Versailler Beschlüsse.
(Eigener Druhtbericht.)
□O Genf. 27.Febr.1918. Der Pariser Eclair teilt eine aus diplomatischer Quelle stammende Nachricht mit, wonach eine neue Rede Wilsons bis zum 10. März bevorstehe. Sie würde vornehmlich den Gegensatzderamerikanischen Politik zur Versailler Konferenz beleuchten.
Die französischen Kriegsziele und die Offensive.
TU Genf. 27.Febr.1918.(Drahtber.) Nach dem Petit Parisien verlautet in Pariser Kreisen, daß die französische Regierung vor der erwarteten Offensive eine Erklärung über den Frieden abgeben werde.
*
Deuticher Reichstag.
*; Berlin. 27.Febr.1918.(Druhtber.) Am Bundesratstische Dr. Solf, Wallraf, von Scheuch. Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sitzung um 11.15 Uhr.
Die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abg. Henke (U..) wird nicht erteilt. Die
erste Lesung des Reichshaushaltsplanes
wird fortgesetzt.
Dr. Wiemer(F. Vp.).
Auch wir legen größtes Gewicht auf die Wiederhersteilung guter Beziehungen zu Rußland. Wir teilen aber nicht die Auffassung Scheidemanns, daß dieses Ziel erreicht werden kann auf Grund der Erfüllung der Forderungen der Bolschewiki-Regierung. Behalten wollen wir Belgien nicht. Es darf aber nicht der Tummelplatz feindlicher Machenschaften sein. Mit den Ausführungen des Prinzen Max von Baden sind wir einverstanden.
Wenn
die Konservativen
von der Mehrheit ausgeschaltet sind, so sind sie selber allein schuld.(Sehr gut!) Ein Gegensatz zwischen Kanzler und Vizekanzler ist nicht vorhanden. Die Vaterlandspartei hat Zwietrucht und Mißtrauen gesät.(Unruhe rechts, Sehr richtig! links.) Die Zeiten sind hoffentlich vorbei, wo die Regierung alles willig hinnahm, was von den Konservativen kam. Man kann im Zweifel sein, ob von der äußersten Rechten oder von der äußersten Linken mehr gesündigt wird.(Großer anhaltender Lärm rechts, Bravo links, Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche. Der Reichskanzler hut uns ermahnt, auf die Wiederherstellung des inneren Friedens hinzuwirken. Vermeiden Sie, die inneren Gegensätze zu verschärfen.
Abg. Stresemann(ntl.).
Wir sind uns als Miterlebende der Größe dessen nicht bewußt, was wir alles erreicht haben und was die Geschichte dereinst von diesem Kriege berichten wird.(Sehr richtig!) Auf dem Balkan, wo dem Bulgarenkönig unsere herzlichen Glückwünsche zu seinem Geburtstage gelten(Bravo!), gehen die Dinge der Neuordnung entgegen. Die Gewaltmärsche in Rußland sind beflügelt von dem edlen Rettungswerk. Auch angesichts der Taten des Hilfskreuzers Wolf können wir sagen:
Den deutschen Soldaten macht uns niemand in der Welt nach!
(Bravo!) Zur Verhütung der Wiederkehr anarchischer Zustände müssen wir unsere Truppen noch geraume Zeit in den befreiten Gebieten lassen. In österreich bestanden bei Beginn unseres Vormarsches wohl uns entgegengesetzte Gefühle! Die Ansichten haben sich aber gewendet, als nach einigen Tagen die Nachricht kam, daß Unmengen Waggons mit Lebensmitteln aus der Ukraine uns in die Hände gefallen seien. Da schlug die Stimmung um, und man wurde der Ansicht, daß österreich sich daran hätte beteiligen sollen. (Heiterkeit.) Unser Vorgehen sichert doch erst den Brotfrieden! Wie können uns die guten Österreicher deshalb hassen?(Sehr gut!) Im Interesse Belgiens ein neues Friedensangebot zu machen, würde von Ubel sein.(Sehr richtig!) Das Herausgreifen der
belgischen Frage
aus dem Komplex der Restfragen, ist, wie das der polnischen Frage zeigt, zu vermeiden. Belgien ist uns ein außerordentlich wertvolles Faustpfand.
Dem König Carol von Rumänien haben wir noch im Tode zu danken, daß er mit Peter Carp uns die Treue gehalten hat.(Lebhafter Beifall.) Sein Nachfolger verdient keine Rücksicht, er hat sein Erbe vertan und wird es mit seinem Volke abzumachen haben. Mit dem Abg. Spahn sowie auch teilweise mit Scheidemann bin ich der Ansicht, daß kein Grund vorliegt, bei
Rumänien
von einer Kriegsentschädigung abzusehen, das uns in den Rücken gefallen ist! Es brouchen ja keine Barzahlungen zu sein.
Der Streik
ist nicht ein Zeichen der Unreife des deutschen Volkes: Berlin ist nicht das Reich! Ein ganz geringfügiger Bruchteil der Arbeiterschaft hat sich dem Streik angeschlossen, die christ lichen Gewerkschaften lehnten einmütig die Beteiligung ab. Der Streik war ein Streik der Bestbezahlten. Die Haltung de Staatssekretärs Wallraf war durchaus richtig, sonst kämen wir zur Regierung der Straße, der Bolschewisten auch in Deutschland!(Bravo!)
Staatssekretär Dr. Solf.
Die Kolonialfrage
ist für uns keine Luxus- sondern eine Lebensfrage. Genau so wie Llovd George Deutschland als Kontinentalmacht und Carson als Industriemacht vernichten wollen, so will Generai Smuts Deutschland als Kolonialmacht zerstören. Smuts schildert Deutsch-Südwestafrika als ein an Rohmaterialien überreiches Land; deshalb müsse es England gehören. Er strebt zwei Landwege vom Kap nach Kuiro und nach Kalkutta durch englisches Besitztum an. Das ist der krasseste imperialistische Machtstandpunkt. Seine Offenheit begrüße ich. Tatsächlich fühlt der ehemalige Burenführer die Unhaltbarkeit seines Standpunktes und zieht deshalb moralische
Momente gegen die angebliche deutsche Militarisierung an Unsere Schutztruppe
war nicht dazu eingerichtet, gegen eine große Macht stand zuhalten. Sie hatte keine Artillerie. Sie sollte nur Ruhe und Ordnung aufrecht halten. Tatsächlich ist die englische Macht in den Kolonien viel stärker gewesen. Auch Indien ist ganz zum Mititärdienst herangezogen. England hat die Neutralisierung Afrikas abgelehnt. Es wollte uns schaden, wo es nur möglich sei, während wir die Würde der weilen Rasse wahren wollten. Die Entente hat mit Zwangsaushebung für die europdischen Kriegsschauplätze geantwortet. Wenn es unseren ostafrikanischen Kriegern gelungen ist, solange stand zuhalten und jetzt eine neue Kolonie zu erobern, so ist esgelungen, weil wir zweimal Waffen und Munition ihnen zuschickten. Ohne diese Hilfe, für die ich der Marine steis dankbar sein werde, hätten diese armen Leute sich längst ergeben müssen. Churchill sucht viel mehr als wir aus den Eingeborenen für militärische Zwecke herauszuholen. Hinter dem General Smuts steht die britische Regierung, große Massen, große Interessen und große Leidenschaften, und damit müssen wir rechnen.
Abg. Bruhn(D. Fr.)
Unsere Gegner haben bisher stets unsere Friedensangebote abgelehnt, sie werden auch auf die letzte Rede des Reichskanzlers nicht eingehen, es bleibt nur der Kampf übrig, so schmerzhaft das auch ist. Nicht diplomatische Verhandlungen, nur das Schwert kann entscheiden, und diese Entscheidung wird zugunsten Deutschlands ausfallen, denn wir haben den Rücken jetzt frei.(Beifall.)
Haase(Radikalsoz.).
Nach dem Ultimatum, das an Rußland gestellt wurde, kann von einem Verständigungfrieden nicht mehr die Rede sein. Ludendorff regiert bei uns. Beweisen Sie die deutsche Treue auch unseren Feinden gegenüber.(Gelächter.)
Abg. Erzberger(Zentr.).
Die Friedensresolutton war im Juli nach unserer ganzen inneren und äußeren Luge geboten und stellt somit ein ganz hervorragendes Verdienst des Reichstages dar.(Sehr richtig!) Sie muß allerdings in ihrer Totalität genommen werden. Es darf nicht der eine oder andere Satz herausgerissen und dagegen polemisiert werden
Sie steht in keinem Gegensatz za trüheren Anschauungen von mir und meinen politischen Freunden. Durch sie ist die einzige Basis gegeben, durch die Deutschland neben der polltischen Macht wieder in den Besitz des so absolut notwen digen Kolonialreiches kommen kann.(Sehr richtig!) Mag der Friede endgültig ausfallen wie er will, darüber wird wohl Einigkeit herrschen, daß alle Hoffnungen und Erwartungen, die man anfangs an das Kriegsende knüpfte, nicht restlos erfüllt werden, und daß dann all der Unmut, der sich gegen die Reichstagsmehrheit wendete, gegen andere Stellen richten würde. Gerade vom monarchischen Standpunkte kann nur begrüßt werden, daß der Reichstag von vornherein die Verantwortung für einen Frieden übernommen hat, von dem ich lberzeugt bin, daß er günstiger nicht abgeschlossen werden kann, als er nach der Friedensresolution möglich ist. Wenn dann die Stimmung gegen den Träger der Krone gegangen wäre, dann hätten gerade diejenigen, zu deren Verteidiger sich der Abgeordnete von Heydebrand aufgeworfen hat, schwer leiden müssen. So ist me große Mehrheit schon für einen solchen Frieden der Verständigung und der dauernden Versöhnung eingetreten.
Der Frieden im Osten steht vor seinem Abschluß. In der cusländischen Presse heißt es schon, er würde bei dem allgemeinen. Friedensschluß einer Revision durch die ganze Welt unterzogen werden. Ob das eintritt, wissen wir nicht. In der Politik muß man sich aber auf alle Eventualitäten, auch auf die schlimmsten gefaßt machen. Deshalb müssen wir darauf hinarbeiten, daß die deutschen Interessen, die m den Vertrag aufgenommen worden sind, haltbar bleiben auch vor elnem Gerichtshof der Welt; d. h. Deutschland kann und inuß den Frieden zu einem dauernden machen, den keine Revision mehr antosten kann. Das kann es aber nur unter iner Voraussetzung: Wenn das Programm der Julimehrheit restlos durchgeführt wird.(Beifall und Zustimmung.) Deutschlund kann und wird den Frieden zu einem dauernden und altbaren machen, wenn es die Zwischenzeit benutzt, die Zufriedenheit der westlichen Randvölker Rußlands
herbeizuführen, wenn es so arbeitet, daß beim allgemeinen Frieden kein Protest irgendeines dieser Randvölker zu erwarten ist. Wenn beim allgemeinen Frieden kein Kläger vorhanden ist, dann wird es auch keine Instanz der Welt geben, die sich zum Richter aufwerfen kann.(Lebhafter Beifall.) Das ist die große Aufgabe, die wir jetzt durchzu führen haben, und sie kann nur gelöst werden auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker, und dieses Prinzip wird festgehalten werden.
Daraus ergibt sich die Folgerung für uns, daß die Be schlüsse, welche die bisherigen Vertreter der Körperschaften von
Litauen und Kurland
— von Polen spreche ich in diesem Zusammenhang nicht—
gefaßt haben, möglichst bald in die Praxis übergeführt werden. Und da muß ich offen gestehen: Ich verstche es einfach nicht, warum der Beschluß des litauischer Landesrates auf Unabhängigkeit und Selbstän

—
K
Kölner Lecal-Auzeiger Nl. 59&a Dennerstag, 28. Februar 1918
digkeit bei Deutschland nicht sofort rückhaltlose Zustimmung erfahren hat. leh verstehe es um so weniger, als dieser Beschluß im letzten Grunde auf ein Bundesverhältnis mit Deutschland hinausläuft. Es ist nicht das mindeste Hindernis mehr vorhanden, diesem Beschlus Rechnung zu tragen, weder bei der politischen Instanz in Berlin, noch bei der militärischen Leitung. So kann es dech nicht etwa sein, das, wie es vorsekommen ist, irgend ein kleiner Major in Wilna sich einer Deputation gegenüber den Ausspruch erlaubte:„Was der Reichstag ihnen zugesagt hat, das existiert für uns in Wilna nicht!“(Hört, hört!) Also, warum geht an nicht vor auf diesem Gebiet? Warum wartet man noch? Glaubt man etwa noch, daß das dazu beiträgt, uns inzwischen neue Sympathien für Deutschland zu erwecken?
leh bedauere, daß es nicht möglich ist, daß die Völker direkt m einander sprechen. Von der interessanten Friedensdebatte vem 14. Februar im englischen Unterhause ist nach Deutschland kaum ein einziges Wort hereingekommen.(Hört, hört!
Ob es an der Zensur oder an dem Papiermangel liegt, wei ich nicht. In dieser so interessanten Debatte ist zum Ausdruck gekommen, daß
in England eine wachsende Strömung für den Abschluß eines allgemeinen baldigen Friedens
vorhanden ist; daß in allen Parteien die Friedensströmung wächst.(Zwischenruf: Durch den-Bootkrieg!) Ein Oberst wendet sich dort gegen eine englische Hunnenpresse, wie die Fimes usw. Ein läberaler sagte:„Jede Annexionspolitik ist unserer Suche nachteilig. Eine Erklärung, einen Frieden ohne Annexionen zu schließen, ist nicht ehrlich, wenn man an tewisse Erklärungen in bezug auf die Zukunft Palästinas und esopotamiens denkt. Es muß allen klar gemacht werden, unser Kriegsprogramm ein anständiges ist.“ Ein anderer Iiteraler sagte:„Ein militärischer Friede kann nicht so vollkommen sein wie derjenige, der durch Diplomatie und Armee gemeinsum errichtet wird.“ Ein Arbeiterführer sagte: „Wenn die Staatslenker so gehandelt hätten, wie die einsuchen Soidaten, hätte der Krieg längst aufgehört.“ Jedenfalls sicht fest, daß die Politik von Lloyd George nicht mehr einmütig vom Lande getragen wird. In Paris macht man sich deswegen auch große Sorge. In England findet eine Friedensbewegung nach der anderen statt. In Frankreich steckt an allerdings jeden ein, der ein Wort über den Frieden sagr.
Ein unterdrücktes Belgien wird es aber nicht dahin kommen lassen, daß die Ruhe in Europa garantiert ist. Fur die Zukunft und Weltmachtstellung Deutschlands sind aber auch die
Forderungen des Abg. von Heydebrand gegenüber Belgiens
absolut entbehrlich. Ohne diese Forderungen ist Deutschland groß und stark geworden, und Deutschland wird auch durch Energie und Fleiß wieder rasch emporkommen, venn es uns gelingt, den Wirtschaftskrieg unmöglich zu achen, ohne daß ein Nechbarvolk vergewaltigt wird. Der Standpunkt des es Rechts. Nac
die Idee des Völkerrechtes erst recht entwienenn
kanzler von Beihmann Hollweg hat zu Anfang des Krieges hier in bezug auf Belgien erklärt:„Wir wissen, daß wir ein Unrecht iun, aber Not kennt kein Gebot“, Ich stimme dem ersten Satz nicht zu. Wenn wir gewußt hätten, daß wir ein Unrecht täten, hätten wir dagegen protestieren mussen. Aber wir haben kein Unrecht getan, denn der Reichskanzle hat selbet gesagt: Not kennt kein Gebot! Und dieser zweite Satz ist ein Widerspruch zu dem ersten. Wir sind eingerückt in Belsien vom Standpunkt der Notwehr aus und wir mussen solange in Belgien bleiben, als dieser Notstand vorhanden ist. Fällt die Voraussetzung aber weg, dann fällt auch der Rechtstitel für den Einmarsch weg. Daß die belgische Frage nicht endgülltig vor dem allgemeinen Frieden gelöst werden kann, ist vollstöndig klar. Die Friedensresolution bietet die beste Basis, um für Deutschland
ein großes, zusammenhängendes Kolonialreich
zu schaffen, das das Ziel des Staatssekretärs Dr. Solf ist.
Dem Vizekanzler von Payer bin ich dankbar, daß er gegen die Art und Weise Stellung genommen hat, wie versucht wird, den Anhängern der Friedensresolution den guten Glauben abzusprechen. Es besteht eine geradezu systematische Hetze gegen die Reichstagsmehrheit.
Dann noch ein Wort zur innerpolitischen Lage, nämlich zur ung und des Zusammenarbeitens der
Mehrheitsporteien.
Da gehen viele falsche Auffassungen und Behauptungen im Lande herum. Man spricht von einem Mehrheitsblock, der unter allen Umständen aufrecht erhalten werden musse. Davon kann keine Rede sein. Die Mehrheitsparteien haben sich zusommengefunden zur Erledigung ganz bestimmter Arbeiten und eines ganz bestimmten Arbeitsprogramms und außerhalb dessen haben sie volle Aktionsfreiheit. Es gibt weite Kreise, die diese Mehrheit sprengen möchten. Glauben diese Leute, daß sie damit eine neue Mehrheit zusammenbringen würden, dlie ebenso entschlossen ist, die Geschäfte des Reiches zu führen? Das Programm ist da und wenn die Konservativen an seiner Durchführung mitarbeiten wollen,— die Türe steht ihnen offen, niemand denkt daran, sie auszuschließen. Sie haben sich selbst ausgeschlossen. Alle diese Gedanken, die zu dieser Mehrheitsbildung geführt haben, sind nur von dem einen großen leitenden Gedanken getragen, den Krieg ehrenvoll und siegreich zu beenden. Nach weiteren Ausführungen hierzu sagt der Redner: Es ist ein großes und bleibendes Verdienst des Reichskanzlers von Bethmann Hollweg, daß es ihm gelungen ist, die sozialdemokratische Mehrheitspartei einzugliedern in die positive Arbeit, und der versündigt sich Wohle des Ganzen, der in dieser harten Zeit die
e daß ein Nechbarvolk vergewaltigt wird. Der es Abg. von Heydebrand widerspricht auch dem Nach dem Kriege wird sich vor allen Dingen Völkerrechtes erst recht entwickeln. Der ReichsFrage der Bildun
Politik der Absonderung, die uns nach außen hin schon soviel geschadet hat, übertragen wollte auf die innere Politik des Reichstages.(Erneuter Beifall und Zustimmung.) Wenn die Sozialdemokraten am 4. August 1914 sich mit uns zusammengefunden haben auf der Basis der Verteidigung unseres Vaterlandes— glauben Sie, daß das sich aufrecht erhalten läßst, wenn wir die Mitarbeit der Sozialdemokraten von uns wreisen? Die prinzipiellen Gegensütze zwischen ihr und uns bleibe nbestehen. Sie kommen uns zum Bewußtsein jeden Tag und jede Stunde. Aber solange das Haus von allen Punkten vom Feinde berannt wird, wäre es wahnsinnig, und wäre es ein Verbrechen, wenn die in der Feuersglut Befindlichen sich gegenseitig beschießen wollten.(Stürmischer
Beifall und Züstimmung.)
So ist all das nur geschehen, um die politische Garantie zu schaffen, daß wir durchalten bis zum Ende. Ich schrecke nicht zurück vor dem Satze: Wer heute in diesem Reichstage, ohne daß ihm irgendwie eine Preisgabe seiner eigenen Grundsätze zugemutet wird, mit den Sozialdemokraten zusammen arbeitet, der treibt staatserhaltende konservative Politik.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.)
Was das Volk verlangt, und was es verlangen kann, das ist Freiheit seiner politischen Uberzeugung und Freiheit seiner religiösen Forderungen. Unser Volk kann nur durchhalten, wenn es einig ist im restlosen Vertrauen zu unserer politischen wie zu unserer militärischen Leitung. Dann wird es gut stehen um unser deutsches Vaterland.(Lang anhaltender stürmischer Beifall und Händeklatschen im Zentrum und bei den Fortschrittlichen.)
Darauf wird die Weiterberatung auf Donnerstag, 11 Uhr, vertagt. Schluß nach.30 Uhr.
*
Die Verhandlungen mit Rumänien.
TU Bukarest. 27.Febr.1918.(Drahtber.) Seit dem Eintreffen der rumänischen Delegation der Jassyer Regierung in Bukarest setzt eine starke Pressepropaganda ein gegen das Verbleiben des Königs Ferdinand auf dem rumänischen Thron. Nach der offenen Aufforderung Carps an den König, zurückzutreten, nimmt jetzt der frühere rumänische Gesandte in Berlin, Beldimal, in der Bukarester Zeitung Lumina das Wort. Beldimal schreibt u..: Durch die bisherige fatale Politik wurde das ganze Gebäude unseres Staates bis in seine Grundpfeiler vernichtet. Ist es nach der unglücklichen vernichtenden Rolle, die sowohl König Ferdinand als auch Königin Marie in der rumänischen Tragödie gespielt haben, noch möglich, daß sie oder ihre Nachfolger das Land mit moralischer Autorität und mit politischem Prestige weiter regieren können? Herr Carp, der sein ganzes langes Leben die Ordnung im Staat befürwortet, hat kategorisch geantwortet: Es ist unmöglich! König Ferdinand hat sich zu einem Werkzeug seines Premierministers erniedrigt und leichtsinnig das Werk König Carols zerstören lassen, ein Werk, das auf den Grundlagen derjenigen Staatsmänner, die die Union der rumänischen Fürstentümer vollzogen, aufgerichtet wurde. König Ferdinand und sein Haus haben weder in Rumünien noch in Deutschland mehr Platz. Sie werden ruhelos in fremde Länder wandern, um ihre Sünden
zu eühnen.
*
Die Lage im Osten.
Schwere Zerwürfnisse im bolschewistischen Lager.
(Eigener Druhtbericht.)
): Aus der Schweiz. 27.Febr.1918. Der Corriere della Sera erfährt aus St. Petersburg, Lenin habe seit einiger Zeit in der Prawda einen scharfen Feldzug gegen Trotzki zugunsten des Friedens geführt. Eine heftige Nervosität habe die sozialistischen Führer befallen. Man fühle heraus, daß der Todeskampf ihrer Partei beginne. Der Zerfall der extremen maximalistischen Richtung schreité unter dem unwiderstehlichen Drang der Ereignisse unaufhaltsam fort. Die Sozialrevolutionäre der Linken und die Maximalisten beschimpften sich gegenseitig als Verrüter, Pharisäer und Heuchler und beschuldigten sich gegenseitig, den Ruin Rußlands veranlaßt zu haben. Der Sozialrevolutionäre Fischmann wütet gegen die Entlassung der Roten Garde und erklärt, die Entscheidungen des ausführenden Ausschusses nicht als bindend zu betrachten. Der Maximalist Vododarski gesteht, die Autorität der Sowjets habe den Todesstoß erlitten. Der Sozialrevolutionäre Ermenski beschuldigt die Maximalisten, immer eine Politik voller Intrigen getrieben zu haben.
Neue Kämpfe in St. Petersburg.
(Eigener Druhtbericht.)
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 7. F e b r. 1 9 1 8.<space> I n<space> S t.<space> P e <space> tersburg entbrannten nuch einer Meldung des Mailänder Corriere neuerdings Straßenkämpfe.
Die Freude in Riga über die Befreiung Livlands und Estlands.
TU Berlin. 27.Febr.1918.(Drahtber.) Uber die Vorgänge anläßlich der Befreiung Livlands und Estlands wird dem Berl. Lokalanz. aus Riga berichtet: Als am Sonntagabend
der Gouverneur im Rigaer Studttneater die Nachricht von der Befreiung Dorpats verkündete, löste sich unbeschreiblicher lubel in dem vollbesetzten Hause aus. Montagmorgen war die Stadt festlich beflaggt. Die am Abend eingegangene Nachricht von der Befreiung Revals wurde mit tiefster Bewegung
aufgenommen. Am Dienstag waren die Schulen und die
meisten Geschäfte geschlossen, Am Freitag drängte sich die Bevölkerung in zahlreichen detftschen und lettischen Kirchen zum Dankgottesdienst. Am Nachmittag sanden in den vier größten Sälen der Stadt Kundgebungen statt. Auch hierzu hatte sich die Bevölkerung zu Tausenden eingefunden. Die gehobene Stimmung der Stunde fand in Resolutionen ihren Niederschlag, welche von Deutschland Befreiung der nach Rußland verschleppten Heimatsgenossen und dauernden Schutz erwarten
Unmenschlichkeiten der
WIB Berlin, 25.Febr.1918.(Drahtber.) Der polnische General Dombor-Munitzki richtet folgenden Funkspruch an alle zivilisierten Völker:
Am 18. Februar 1918 wurden nach Bobruisk drei verstüm melte Leichen von polnischen Kriegern gebracht. Bewohner des Dorfes, wo die Leichen gefunden wurden, haben, ange zeigt, daß die russischen Barbaren-Bolschewiki die gefanger genommenen Polen drei Stunden lang peinigten, ihnen die Augen ausstachen, die Leiber aufschlitzten und die noch Lebeüden begruben.
*
Amerika.
25 Jahre Zuchthaus für deutsche Sympathien!
WTB Amsterdum, 26.Febr.1918.(Drahtber.) Die Times meldet aus New York, daß der amerikanische Infanterie hauptmann Dand A. Hukes we. n deutscher Sympathien au der amerikanischen Armee entlassen und zu 20 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde. Er hatte einen Brief an der Kriegssekretär Baker geschrieben, in dem er erklärte, dai seine Frau Österreicherin sei, seine Blutsverwandten deut scher Abstammung. Es sei ihm unmöglich, gegen seine Ver wandten zu kämpfen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
BOtreoAORMLLROOOLSUMORNTBERTT IMTARORCOU BOTCDPORGOR 10 00Sb0 a DnL ORCDS PORR 99 L.
Für eine Erhöhung der Beamten-Teuerungszulagen.
WTB Berlin, 27.Febr.1918.(Druhtber.) Die unter dem Vorsitz des Abgeordneten Meyer(Herford) tagende interfraktionelle Konferenz des Reichstages für Beamtenfragen gelangte zu einem vorläufigen Abschluß ihrer grundsätzlichen Beratungen. Die Konferenz erklärte sich einstimmig für eine allge meine erhebliche Erhöhung der laufenden Kriegsteuerungszulagen. Vertreter der verbündeten Regierungen sprachen sich grundsätzlich ebenfalls für eine allgemeine Erhöhung aus. Hinsichtlich des Maßer der Erhöhungen sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen.
Witehrr
.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
. in derett, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ Sachverhalts auch zu veroffentlichen.
19135] Die Versicherung bei der Sparkasse.— Mit dem Einsender in Nr. 56 des Local-Anzeigers teile ich mit vielen die Ansicht, daß es eine Erleichterung in der Sicherheit gibt, sich vor unbefugtem Abheben bei der Sparkasse zu schützen— und das ist das Stichwort. Andere Städte haben diese Einrichtung, wie ich aus eigener Erfohrung mitteilen kann. Dort werden auf Wunsch des Einzohlers die Beträge nur gegen Stichwort abgegeben. Und ai Kontrolle seitens der Sparkase ist eine einfache, wie Ein sender des Vorschlages schon des naheren angegeben hat Es ist ein allgemeiner Wunsch, der vielen Sparer entgegenzukommen und ihnen eine andere Sicherheit zu bieten als die Versicherung.
[91301„wur bis zum Ring!“ Die drei Wagen der Elek trischen nach Ehrenfeld sind voll besetzt, scnon am Kotten bug müssen Fahrgäste zurückbleiben. An Gereon meide sich ein gesunder starker Herr:„Ein Plätzchen ist schol noch frei!“ Die Schaffnerin erklärt die Unmöglichkeit, aber er bittet:„Nur bis zum Ring!“ und dorf daher aufsteigen, wenn auch die Schaffnerin freundlich bemerkt:„Sie nehmen aber Plotz für zwei ein.“ Die Folge der Aufnahme aber is daß die an der Propsteigasse mit schweren Schulranzen von der Spätstunde kommenden Lyzeumsschülerinnen erst recht keinen Platz finden und weiter warten oder zu Fuß gehen müssen. Der Fall ist typisch. Trotz der„Uberfülle der Wagen denken noch viele nur an die eigene Bequemlichkeit und nicht an die Not der anderen, die weite Wege von der Berufsstätte nach Hause haben und auf die Elektrische angewiesen sind, sich zusammenquetschen und oft lange auf ein Mitkommen warten müssen, während jene sich scheuen, auch nur zwei Minuten zu Fuß zu gehen. In solchen Fällen solltel die Schuffnerin antworten:„Das Bißchen gehen Sie lieber zu Fuß, der Plotz ist für die Weiterfahrenden!“ Es könnte überhaupt zur Regel gemacht werden, daß. so bald die normale Besetzung erreicht ist, die Mehrplätze zuerst für d
-<space> H a l t e s t e l l e n<space> o d e r<space>
normdle Desetzunig erreien
jenigen sind, welche meh einen Vorort fahren.
rals drei
1n
Nasserstands-Nachrichten am 28 Februar
Konstanz„ 271 4000m
Ituningen.80—9,15m
Straßburg(Kehl) 94--9 00m1 „ 247—0 03m Heilbronn„ 0 74—0 Lom Bingen„.64--07m
Triera—
Köln*—*
Dunburg.*— Puhrort Wesel".* 1918. vorm.
100—.105
".34-.075
.574-.11
"<space> 9. 9 3<space> 0,<space> 1 0 0<space>
.75-0,15
Gasge un-bis 2000 Hatt

len und die ngte sich die chen Kirchen in den vier Auch hierzu efunden. Die itionen ihren n der nach dauernden
iki.
.)<space> D e r<space> p o l<space> t folgenden
drei verstün it. Bewohner haben ange die gefanger gten, ihnen tzten und die
.) Die Times ne Infanterie pthin au 25 Jahren Brief an den erklärte, daß vandten deut gen seine VerBrckate*.
euerungs.)<space> D i e<space> u n t e r<space> Herford) taReichstages nvorläufigen tungen. Die eine allge den Kriegsdeten Regie falls für eine des Maßer noch nicht
OEDRS 638889 30
kreis:
Stelle zum Abntwortung. Gie Klärung des
P1030SSrSSRn
parkasse.— igers teile ich terung in der 1 bei der Spar nwort. Andere eigener Erfch ch des Einzoh eben. Und die ache, wie Einangegeben hat barer entgegenzu bieten als
agen der Elek ion am Kotten Gereon melde chen ist schon iglichkeit, aber iner aufsteigen tt:„Sie nehmen nohme aber ist, Schulranzen von inen erst recht zu Fuß gehen Uberfülle der Bequemlichkeit Wege von der Elektrische anoft lange auf ein h scheuen, auch ien Fällen sollte ehen Sie lieber an!“ Es könnte as, so bald die e zuerst für dieestellen oder
ruar 1918, vorm.
--" 100—0,103
--".34 49.070
.57--.11
"•" 0,93 0, 10m
" 0,75-0,150
Lecht-Aunriger N 59* Donnerstag, 28. Februar 1913
Seite 13.
W
Spezialfaus für eleganten Damenputz
Ochtteergasse Z+ gegenüßer dem Kalatium
Sröffnung Anfang
Clärz.
der Gemeinde Rondorf
Rouenkirchen
Mündelsicher.
Geölln. Berktags v. 8½-12½ u. Fernruf Cöln A 6495.
Reichsbank-Girckento Coln. Postscheckkonto Cö.n 394
Zinstuss für alle Spareinlagen 4°
Tägliche Verzinsung.
und Sattler!
Hanfgarn
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehlungen. Sichere Förderung. Auskunft
preiswert abzugeben.
Rohstoff- und Verkaufs-Verein der freien Schuhmacher-Innung
E. c. m. b. H. rb
Köln, Streitzeuggasse 47-49.
Empfehlungen. Sichere Förderung. durch Rektor Linder. Fernruf
10.
C
Erhölung des
durch Versicherung v.
Preussischen
Einkemmens
Leibrente bei der
Anstalt
21
Kenten-Versich
1 gleichbleib. Rente
Sofort beginn b. Eintrittsalter
(Jahre): 59 55 60
jährl.% d. Einl.:.940.3 10.0
Bei längerem Aufschub
wesentlich höhere Sätze.
Für Frauen gelten besonllere Tarife Vermögenswerte Ende 191F. 124 Mittionen Mart Tarife und nähere Auskunft durch:
Albert Meunen in Köln, Antwerpener:
65
11414 im 13 r<space> R e n t e n z a h l u n g<space>
*0
Preisausschreibens
der
Chamischen Fabrik Eichengrün, Köln.
beste
rn
S0uis
durch das chemische
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75 Frisieren mit
Ondulation.25 Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
59 Gramm Finkefürl5 Pig.
lemische Präparat Tintenpulver
nterel
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenersatz. Garantiert restlos lösllch.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
# Die
S45e: P8
tlich%
66
Finger, Langgasse 12
3 Häuser neben
der Lese.
es
beste
Würze
ist wieder
Dr. Greiners
überall zu haben
mit 20/22% vol. Eiweißgehalt wird v. einem andern Produkt an Feingeschmack
nicht übertroffen.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben Verlangen Sie nur noch diese Würze.
####onezialang bote zu Fabriksreisch wgge
unterbreitet
Otto Fellinger, Köln a. Rh.
Tel A 437 es Werderstr. 37
Schon viele Arten Herdputzmittel Hat man dem Publikum beschert,
Doch eins von allen diesen Sorten Hat ganz besonders sich bewährt.
Es ist bekannt seit vielen Johren,
Und jede kluge Hausfrau weiß,
Das nur„Pladlere“ ganz alleine Gebühren kann der#ste Preis.
Besonders jetzt im großen Kriege Bringt man Ersatz für vielerlei Doch mein' ich, daß für Herdputzmittel Wohl ein Ersotz nicht nötig sei.
Denn stets hab’ ich als rechte Hausfrau,
- Und war der Herd noch so beschmutzt „Pladl ro“, dies bewährte Mittel, Erfolgreich jeden Tag benutzt.
Mag noch so viele Herdputzmittel
— Wie auch ihr Name immer sei— Man loben und in allen Tönen Anpreisen heut’ mit viel Geschrei,— Ich bleib’ dabei und sag’ es jeder.
Die ihren Herd gern blank erhält: „Pladlero“ bleibt als Herdputzmittel Doch stets das beste in der Welt.
Verfasserin: Frau Hubert Mömmerzheim, Köln, Engelbertstraße 29.
Paul
Köln, Trajanstr. 21.
V
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0*
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahme: tages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Ceschältsstelle des Kölger Local-Anzeigers.
Offermanns *
Gplerd
ter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels StolkDie vornehmsten Wohnungen entbehren viellach des künstierischen Schmackes. Ueber
Rad crungen, Stiche, Plastiken etc. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
* Berlich 36, Ecke Rurgmauer.
Elektromotoren
u. Heuwickein
führt kurzfristig aus
A. Koch, Köln, Agrippiwabans
Breitestrasse 9293. Tel. A 194. rb
Preiswerte
" Jachen-Kleider
Blusen Röcke
Seiden- u. Wollstoffe
für Kommunionkleider
Kommunion-Hüte
Gebrüder Bluhm
Nippes
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Wohnung
von—4 Zimmern in dest. Hause von alleinsteh..ergesucht.
Off. u. C 51 a. d. Gesch. d. V
Neues
aus Köln
Kriegsgefangene,
Verwundete, Vermisste.
Um Verwechslungen vorzubeugen, wird darauf hingeiesen, daß für das Deutsche Reich drei bzw. vier Aushüße für kriegsgefangene Deutsche bestehen, welche sich rnehmlich mit der Versorgung von Kriegsgefangenenagern durch große Sammelsendungen befassen und über Einzelunterstützung deutscher Kriegsgefangener Kontrolle üben.
Es sind dieses: für Frankreich die Stellen in Frankfurt usschuß für deutsche Kriegsgefangene) und Stuttgart otes Kreuz, Kriegsgefangenen-Fürsorge), für Rußland in unburg(Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene) und für igland, die Kolonien und Japan in Köln(Aushuß für deutsche Kriegsgefangene in Engnd. Köln, Stadthausl.
Diese Stellen stehen ihrerseits wieder mit den in den eininen Provinzen und Bundesstaaten errichteten selbstänin Zentralen oder Hauptstellen in Verbindung. Letztere
nehmen innerhalb des ihnen zur Versorgung zugeteilten Gebietes die Einzelunterstützungen der Gefangenen selbst vor oder vermitteln die Ausführung derselben. Jede erfolgte Unterstützung wird zur karthothekmäßigen Verarbeitung an die oben genannten vier Ausschüße gemeldet.
Für die ganze Rheinprovinz(mit Ausschluß des Regierungsbezirks Düsseldorf, also für die vier Regierungsbezirke Auchen, Koblenz, Köln und Trier) ist eine solche Zentrale der Verwundeten- und Vermißten-Nachweis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln(Kaufhaus Peters, Zeppelinstraße). Seine lätigkeit erstreckt sich innerhalb der Rheinprovinz auf die Kriegsgefangenen-Hilfe, die Auskunftserteilung über Kriegsgefangene, deren Lage, Gesundheitszustand usw.; außerdem betreibt er die gesamte VermißtenNachforschung in der Rheinprovinz selbständig und ausschließlich. Ihm sind etwa 400 Vereine(des Roten Kreuzes und der Vaterländischen Frauenvereine) bzw. Ortsausschüsse angegliedert, welche wiederum für das ihnen zugeteilte Tätigkeitsfeld die einzelnen Unterstützungen selbständig besorgen, Anträge auf Vermißten-Nachforschung entgegennehmen, und an die Zentrale Köln zur Erledigung weiterleiten. Alle die auf Kriegsgefangenen-Unterstützung oder auf VermißtenNachforschung hinzielenden Antrüge sind daher für die Rheinprovinz nur an diese Vereine oder Ortsausschüsse
(Ortsausschuß für Köln s..) zu richten, nicht aber direkt an die eingangs erwähnten Ausschüsse für deutsche Kriegs gefangene.
Ortsauschuß für Köln ist die Kriegshilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln und zwar: Abteilung I für die Vermißten-Nachforschung, Abteilung II und III für die Hilfe kriegsgefangener Kölner in Frankreich und Rußland. (Diese drei Abteilungen befinden sich im Kaufhaus Peters im 4. Stock). Abteilung V für die Hilfe kriegsgefangener Kölner in England, den Kolonien und Japan(Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 205). Außerdem bestehl in der Abteilung IV. Kaufhaus Peters, 2. Stock eine Einrichtung, welche sich mit der Auskunftserteilung über die Lager-Verhältnisse im feindlichen Ausland befaßt.
Die Vermißten-Nachforschung außerhalb der Rheinprovinz ist für Norddeutschland in Hamburg; für Süddeutschland in Frankfurt, Freiburg usw. oder bei deren Unterausschüssen zu beantragen.
C Das Frauenverdienstkreuz in Silber wurde der Freiin Marie von Mirbach in Horff, Kreis Bergheim, ver liehen.
40 Für Militärrentenempfanger.— Die König! Kreiskasse II, Köln, ist nach Goebenstraße 10, Veranlagungskommission, Eingang Werderstr. 23, verlegt worden

Seite 4.
Nr. 59&a Donnerstag, 23. Tebrual 1918
Tages-Kalender
Freitag, 1. März 1913
Theater, Opernhaus abds. 7 Uhr: Die lustigen Weiber von Windsor. Schauspielhaus abds. 7½ Uur:’r wirklige Geheime. Deutsches Theater anends 7½ Uhr: Die Ehre. Reichsnaden-OperettenTheater abds. 7½2 Uhr: Der Soldat der Marie. Hetropol-Theater abde. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Mitlowitsch-Theater abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Scheidunesfalle.
Nonzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, . auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen. Westdentsche Konzert-Direktion, Köln, im kl. Bürgersaal, abds. 7½ Uhr: Konzert von Alex Manke, im Dischsaal abds. 7½ Uhr: Liedcrabend von Willy Kewitsch, Kölner Frauenklub E.., Am Hot 36, abds. 0 Uhr: Konzert von Fanny Grocne und Mary Janssen.
Vorträge. Verein zur Förderung des Muscums für Naturkunde. 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Direktor Prof. Dr. Janson über:„Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat seit der Eiszeit“(mit Lichtbildern).
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe.
Neues
aus Koln
a0 Zur Kölner Schulreform
erhalten wir weiter folgende Zuschriften:
Mit Recht wird von allen Seiten vor Uberstürzung und Radikalisierung in einer so überaus weittragenden und folgenschweren Entschließung auf dos eindringlichste gewarnt. Die Neugestaltung darf nient zur förmlichen Umwälzung werden. Der goldene Mittelweg wird der sichere und richtigere sein. Zerstückelung und Durcheinanderwürfelung des einzelnen Schulganzen und damit Zersplitterung von Zeit und Kraft und eine noch größere Spaltung der Lehrerschaft muß unter allen Umständen vermieden werden.
Warum die Großstadtschule nicht allgemein das zu leisten vermag, däs billigerweise von ihr gefordert werden kann. ergibt sich aus den klaren, vernünftigen und kerngesunden Neuen Leitsätzen“ in Nr. 56 des Kölner Local-Anzeigers. Mit Recht fordern diese, daß unserer Volksschule vor allen Dingen mehr Zeit gegeben werde, im Deutschen weit mehr und viel gründlicher als bisher zu arbeiten und zwar zunächst und namentlich in den vier ersten Schuljahren. Sonderkurse zur Vorbereitung aufs Gymnasium sind ohne allen Zweifel überflüssig. Was die Vorschulen in drei Jahren im Lesen, Schreiben und Rechnen leisten müssen, wird unsere Volksschule in vier Jahren doch wohl ganz sicher erreichen können, um so eher als die Minderbegabten forthin schon im ersten Schuljahr ausscheiden.
-Klassen können eben so fraglos entbehrt werden. Wer Kopf hat und fleißig ist, verläßt mit dem dritten bzw. vierten Schuljahre die Volksschule. Wer von diesen darüber hinaus bleiben muß, weil die Umstände eine Ausnutzung der Talente nicht verstattet, das sind seltene Ausnahmen. Diesen Uberragenden aber sollte man alsbald ganz und gründlich helfen, indem man ihnen gleich in den für sie geeigneten mittleren oder höheren Schulen Freistellen oder reiche Stipendien verschafft. Im übrigen möchte die Volksschule auch nicht gern alles weggeben, das bürgerlich, geistig und sittlich wohlbestellt ist. Was aber würde für die Normalklassen am Ende noch übrig bleiben, wenn alles bessere an Material aus ihr herausgezogen wird? Weder Eltern, noch Kinder, noch Lehrer würden mehr Geschmack und Freude haben an dem wus dann noch bleibt. Schließlich hat man dann die Schule tot gepflegt, das Gute gewollt und das Böse geschafft.
Auch würde die Zerstückelung der Schulen die ohnehin schon urg genug gespaltene Lehrerschaft noch mehr zerreißen. Zu all den bereits vorhandenen Schattierungen kümen dann noch Normal-, B- und-Lehrer hinzu. Von diesen würden sehr bald nur die letzteren noch was gelten bei den Eltern und der Bürgerschaft, obgleich die ersteren die ungleich saurere und undankbarere Arbeit zu leisten hütten. Könnte man es ihnen verdenken, wenn sie sich strafversetzt vorkämen und auf dem Posten, auf den sie wiaer Willen und Geschmack gestellt wurden, keine innere Befriedigung und berufliche Genugtuung zu finden vermöchten? Man sae nicht Unruhe und Verstimmung und lähme nicht die Freude zu frischer, ersprießlicher Arbeit.
In ihren Gehaltsbezügen stelle man die Lehrer so, dals sie gut auskommen können und endlich frei werden von niederdrückenden wirtschaftlichen Sorgen. Um so mehr wird sich ihr ganzes Interesse der Schülerwerkstätte zukehren. Sodann dürfte man behördlicherseits der verdienten Anerkennung jahrelanger Bewährung dadurch Ausdruck verleihen, daß man gereiften Volksschulmännern einen ihren Jahren und Verdiensten entsprehhenden höheren Titel zuerkennen wollte. Warum sollte man das den Lehrern nicht zubilligen, das in jedem anderen Beamtenstande von jeher selbstverständlich ist? Man gönne daher unseren in Erfohrung gereiften Schulmännern nach einer gewissen Reihe von treuen Dienstjahren den Charakter als Ober- und Hauptlehrer. Es wird ihnen Sporn und Lohn sein, sie zufrieden und glücklicher machen in ihrem Berufe und sie mit Stolz bei dem liebgewonnenen Stande halten.
Zum Schluß noch eines. In die beiden letzten Schulklassen gehört eine ganze Kraft ganz hinein. Wenn, wie bisheran, der Leiter des Systems darin nur wenige Stunden hat und während dieser noch allaugenblicks gestört ist, der ganze übrige Unterricht aber auf so und so viel Vertretungen sich verteilt, dann kann von einem Lehr- und Lernbetrieb aus einem Guß und einer in sich abgeschlossenen einheitlichen Erziehungsarbeit doch wohl nicht ohne weiteres mehr die Rede sein. Hier kann und muß anderweitig geholfen werden zum größeren Nutzen für unsere auf den Morkt- und Kampfplatz des Lebens zu entlassenden Jungmannen.
40 Kein Papier in den Hausmuri:— So lautet ein Verbot durch das zuständige Oberkommando für Berlin. In der Begründung heißt es: In den Hausmüllabfällen von GroßBerlin gehen täglich große Mengen von Papier und Pappen verloren, die bei gesonderter Sammlung und getrennter Aufbewahrung in den Haushalten oder Betrieben wieder der Verarbeitung zugeführt und damit der Rohstoffversorgung dienstbar gemacht werden könnten.— Vielleicht könnte das unen in Köln manch einer beberzigen.
0 Die Friedensaussichten im Osten
sind nach der neuen Wendung an der russischen Front aussichtsreicher geworden. Es kann wohl mit Bestimmtheit heute vorausgesagt werden, daß in kurzer Zeit ein allgemeiner Frieden nach Osten hin zustande kommen wird. Damit bekommt der Weltkrieg ein anderes Gesicht. Der Höhepunkt des mörderischen Völkerringens ist zweifellos überschritten, das furchtbare Drama nun im Abbau begriffen. Von besonders großer Bedeutung ist die wirtschaftliche Seite der Entwickelung im Osten. Durch den Friedensschluß mit der Ukraine sind Möglichkeiten geschaffen, die unserer Volksernährung Erleichterungen bringen können. Was das für die Weiterführung des Krieges gegen die noch immer kriegswütigen Westmächte bedeutet, wird die Zukunft erst in ihrer vollen Tragweite zeigen können.
Uber diese bedeutsamen Fragen soll und muß in der Offentlichkeit noch mehr wie bisher Aufklärung geschaffen werden. Von diesem Gesichtspunkte aus hat der Aufklärungsausschuß in Köln, dem die sämtlichen bürgerlichen Organisationen angehören, beschlossen, ähnlich wie am 20. Januar demnächst wieder eine Reihe von Volksversammlungen in Köln und Vororten abzuhalten. Als Termin für diese Versammlungen ist der 17. März d. J. vorgesehen. Die Veranstaltungen vom 20. Januar, die mit einem vollen glänzenden Erfolg endeten, haben nicht nur in Köln, sondern weit darüber hinaus Beachtung und Anerkennung gefunden. Ahnlich wie am 20. Januar sollen nunmehr in der Altstadt Köln, sowie in allen Vororten, die dazu bereit sind, solche Veranstaltungen abgehalten werden. Bis jetzt sind 15 bis 16 Versammlungen in Vorbereitung. Soweit es möglich ist und die Lokolfrage es gestattet, werden die Versammlungen zur gleichen Stunde und zwar nachmittags um 5 Uhr begonnen. Wo es örtliche Verhältnisse jedoch notwendig machen, kann von dieser Regel abgewichen werden. In jeder Versammlung wird ein Vortrag über die gegenwärtige Kriegslage und die Aufgaben der Zukunft gehalten. Außerdem werden musikalische, gesangliche und künsterische Darbietungen damit verbunden werden. Die Versammlungslokale für die einzelnen Orfe, sowie die Namen der Redner werden demnächst noch bekannt gegeben. Die beteiligten Organisationen werden, wie bei der ersten Aktion, so auch dieses Mal alle Kräfte anspannen, um den Erfolg der Versammlungen zu gewährleisten.
' Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hielt vorgestern hier einc, Generelversammlung ab, in der eine notwendig gewordene Satzungsänderung einstimmig genehmigt wurde. Die Einnahrnen des Vereins betrugen im vergangenen Jahre 10396., eine ansehnliche Summe und ein erfreulicher Beweis des Verständnisses für die großen Aufgaben des Vereins. Gemessen an diesen Aufgaben und an der Not, in der sich unsere Missionsanstalten durch den Weltkrieg befingen, ist die aufgebrachte Summe gering und besonders in der Rheinprovinz soilte die Missionsfreudigkeit der Bevölkerung zur Aufbringung einer weit größeren Summe führen. Die Väter vom h. Geist haben auch im Kriege außerordentliches geleistet, wie das kürzlich ziffernmäßig dargelegt wurde. Auch das scilte ein besonderer Ansporn sein, ihre hohe Aufgabe auf dem Missionsgebiete besonders durch Förderung ihrer Aufgobe zur Heranbildung der Missionare zu unterstützen. Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hat sich neuerdings mit der eindringlichen Bitte an die Bevölkerung gewandt, durch Beitrittserklärungen und besonderen Zuwendungen ihn in seinen Aufgaben zu unterstützen. Dieser Bitte wird hoffentlich reicher Erfolg beschieden sein, zumal die Not drängt.
a Hochschule für kommunale und sozialeVer waitung. Dus Vorlesungsverzeichnis für das Sommer halbjahr 1918 ist erschienen. Der Lehrplan umfaßt auf dem Gebiete der Rechts- und Staatslehre 19 Vorlesungen und
Obungen in 27 Wochenstunden, auf dem Gebiete der Wirt28 Vorlesungen in 44 Stunden;
auf dem Gebiete der 3 Stunden. Die Vorschaftslehre und Kulturpflege 28 Vorlesi auf dem Gebiete der Statistik 4 in 11;
Versicherungslehre 3 Vorlesungen in 3 Stunden. Die vorlesungen und Obungen beginnen am 15. April.
CO Wertvoll— aber beschlagnahmetren:— Auf einem ländlichen Bahnhof in der Nühe Kölns wurde dieser Tage ein Mann angehalten, der zwei ungeheuer große Koffer mitschleppte. Der Mann hatte eine Riesenfreude, als ihm befohlen wurde, die Koffer zu öffnen. Den erstaunten Blicken bot sich— Pferdemist dar, nur Pferdemist, und so sehr man auch darin herumstocherte, es blieb nur Pferdemist. Beschlag. nahmefrei, meine Herren, meinte der Besitzer mit gutem Humor. Sicherlich hatte man Speck, Schinken und ähnliche Leckerbissen vermutet.
#) Kartoffel-Ersarz.— Die Stadt Essen hat Topinamburknollen in Riesenmengen angekauft und bietet sie der Bevölkerung als Ersatz für Kartoffeln an. Diese Knollen, von Fachleuten Erdbirnen genannt, sollen wie Kartoffein zu verwenden sein.
c# Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinaustrig.— In der Zeit von Freitag, den 1. März bis einschl. Mittwoch, den 13. März gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstammarke Nr. 3 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ ein Pfund Graupen oder Gewürzsuppen zur Ausgabe. Auf die blaue Stammarke Nr. 3 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
dA Volksvorsteliunge.— Eintrittskarten für die Volksvorstellung im Schauspielhause am Montag, den 4. März und für eine Sondervorstellung im Deutschen Theuter am Sonntag, den 10. März, nachmittags.30 Uhr, sind in den Büros der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, zu haben.
CO Eine arme Frau verlor in einem Geschäft einen Beutei mit über 1000 M. in bar, die sie dem Besitzer ersetzen muß.
C Gestahlen wurden in der Fleischmengergasse zwei wertvolle Pferde, in der Breitestraße vier Treibriemen, in einem Konsumgeschäft für 1000 M. Lebensmittel, in der Brüderstraße etwa 100 Brote, in der Schwalbengasse 1000 M. bar, an sieben verschiedenen Stellen der Stadt Kleider, Wasche und Schuhe in ansehnlichen Werten. Ein Frechling raubte in einem Geschäft einer Frau den Pelz vom Halse, ein anderer benutzte das vorübergehende Unwohlsein einer Frau in der Zeppelinstraße dazu, ihr die Geldbörse zu stehlen. In der Ehrenstraße stahl eine Hausiererin einen Pelz, Schuhe und sonst Erreichbares. Zwei Filmndiebe und ein des Diebstahls beschuldigter entsprungener Fürsorgezögling wurden von der Kriminalpolizei festgenommen.
CA) Einen Schneider-Claußabend veranstaltete am
Mittwoch der Westdeutsche Schriftstellerbund und bereitete damit seinen Gästen außerordentlich unterhaltsame Stunden. Der Dichter trug einige von seinen Er ählungen vor und hatte außerdem Musik und Gesang in den Dienst seiner Muse gestellt, indem die Sopransängerin Frl. Agnes Wrede und Hr. Reinhold Weber Lieder von Schneider-Clauß sangen, welche die Herren Czaplewsky und Mania vertont hatten. Von Czaplewsky trug Hr. Weber mit klangvollem Bariton Mein Köln vor, im feierlichen Hymnenton gehalten, und Frl. Wrede das Schlummerlied, bei dem liebliche Stimme und Melodie sich harmonisch einten. Wirkungsvoll stach davon ab Manias leidenschaftliches Tonstück Von roten Rosen und Neiken, das ebenfalls Frl. Wrede sang, und im Spiel mannslied und Der Schudderhot verlieh Hr. Mania seiner starken Interpretierungskunst der dichterischen Gedanken wieder trefflichen Ausdruck. Dazwischen las Hr. SchneiderClauß die gemütvolle Schilderung vom Pattevugel mit seinem überraschenden Ausgang, das hochdeutsche Edelweiß, worin namentlich die Bergkatastrophe sehr lebendig erzühlt wird, und die prachtvolle Humoreske Ohm Henderich däuf— Erzüh lungen, in denen die ganze Volkskunst dieses Erneuerere kölnischer Eigenart in der schönen Literatur zur Geltung ge langt. Außerdem kleine, meist lustige Anekdoten und Schilderungen wic: Der sooren Hunk, Ming Pief, E Glock, De Koppelation, Der Worbelepries u. u. Zum Schluß sang Hr. Mania zur Laute noch die Lieder Federlein am Hut und Tandarader nach eigener hübscher Vertonung. Es war alles in allem ein gehaltreicher Abend von schöner Eigenart.
40 Die Städt. Schulberatungsstelle, Marsplatz 7/9, 2. Stock, Zimmer 4. ist Dienstags und Freitags von—6 Uhr geöffnet.
□ Schwer von Begriff. Ein junger Tagelöhner von 17 Lenzen leistete vor der Strafkummer den ersten Eid seines Lebens, der ihm ordnungsgemäß, vom Präsidenten vorgesprochen wurde: er mißverstand gar gewaltig indem er verkündete, zu schwören: Keine Wahrheit zu sagen.„Die reine Wahrheit“ wiederholte der Richter, aber der Jüngling blieb dabei, zu versichern, er werde bestimmt keine Wanrheit melden. Die reine Wahrheit ging ihm über den Gesichts kreis und erst später faßte er den Sinn der Worte. Böse gemeint wars ihm nicht.
□D Nein, nein, nein wehrte der Strafkammerpräsident. Landgerichtsairektor Hoff zwei Brikettschwindlerinnen, welche nach Anhörung des Urteils etwas verdutzt meinten: Ja, wir möchten gern mit Geld bestraft werden. Die eine nicht mehr neu im Strafgesetz, die Frau Jean Kloosters soll drei, die Frau Christian Heyden eine Woche Gefängnis sitzen. Sie hatten nicht nur den Leuten viel zu wenig geliefert, sondern auch noch, um die gewünschte Zahl glaubhaft zu machen, den amtlichen Lieferschein gefälscht.
40 Ein Waggon mit Mehl wurde am 13. August v.., auf dem Bahnhof Kalk-Nord um neun Sücke mit Doppelzentnern bestohlen. Mehrere Fahnenflüchtige und Zivilisten fuhren mit einem Einspänner heran, rissen die plombierte Türe so hastig auf, daß sie aus den Rollen sprung, faßten die Beute, zogen trotz der Hitze ein Decktuch drüber und entfernten sich im Galopp. Der Wagen gehörte einem Kölner Spediteur, dem man fälschlich telephoniert hatte, es sollte Gemüse gefahren werden. Es gelang bald nach der beispiellos kühnen Tat, den Fuhrmann Hermann Wichterich, den Tagelöhner Jean Mundorf und den Hautehändler Albert Ertel dingfest zu machen. Die Strafkammer hielt die Fahnenflüchtigen, die man leider nicht gefaßt habe, für die Haupt täter. Verurteilt wurde W. wegen schweren Diebstahls und E. wegen Hehlerei zu je neun Monaten, M. wegen letztern Vergehens zu 15 Monaten Gefängnis.
Person=lnachrichten.
40 Das Kreuz Pro ecclesia et pontifice in Gold wurde von Papst Benedikt XV. an Frau Sanitätsrat Dr. Heyder, die 1. Vorsitzende des Kath. Frauenbundes Deutschlands, Zweigverein Köln, verliehen.
Die Aufnanme der Rede Hertlings in England
Eigene Drahtberichte der KV. d Amsterdam. 28.Febr.1918. Reuter berichtet: Im englischen Unterhause erklärte Balfour bei einer durch den Liberalen Holl hervorgerufenen Diskussion über die Rede Hertlings:
Was die Unterhandlungen zwischen den Kriegführenden betrifft, ist die Diplomatie ausgeschaltet, bis die Kriegführenden insoweit zu einer Ubereinstimmung gelangt sind, daß die diplomatischen Besprechungen fruchtbar sein können. Zu meinem Bedauern ist dieses Stadium nocn nicht erreicht Wie könnten auch Besprechungen stattfinden, wenn Hertlin, in seiner Rede die weitestgehenden Zugeständnisse an Deutsch land verlangt? Balfour besprach in scharfer Weise Hertlings sogen. Beitritt zu Wilsons vier Hauptpunkten und erklärte Ich würde der Sache des Friedens den allerschlechtesten Dienst erweisen, wenn ich die Hoffnung nähren wollte, dal das Anknüpfen mündlicher Unterhandlungen einigen Nutzen abwerfen würde, bevor eine allgemeine Ubereinstimmung in Aussicht steht.
d Amsterdam. 28.Febr.1918. Die englische und amerika nische Presse hat die Rede des Grafen Hertling sehr kühl aufgenommen. Im allgemeinen verhält sie sich ablehnend
pr Zwei Weiber zum Tode verurteilt. Koblenz 27.Febr.1918. Zwei weibliche Scheusale standen heute vor dem Kriegsgericht, das sie zum Tode verurteilte. Es waren die 24jährige Arbeiterin Sibylla Sauer aus Kärlich, die ihr 15 Monate altes Kind am 13. Dezember v. J. mit Strychnin vergiftet hatte, und die Ehefrau Anton Schuth aus Kalten engers, die zum Mord angestiftet und das Gift verschafft hatte. Beide arbeiteten zusammen in einer Munitionsfabrik mit einem Tagesverdienst von.25 M. Der Schuth war da Leben zu wenig vergnügt in der Heimat; sie wollte wieder nach Köln ziehen und beredete die Sauer mitzugehen, um ein vergnügtes Leben zu führen. Allerdings müßte der „Watz“, wie man das Kind nannte, beseitigt werden. Die Schuth übernahm es, das Gift zu beschaffen und erschwin delte sich in einer Apotheke Strychnin, das dann die u natürliche Mutter dem Kinde in den Tee schüttete, woraul es in schrecklichen Krämpfen verschied.