BARERNRRRRARARRRRARRAAN
2 Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel-Zeile (34 mm breit) 25 Pf. 8 K dritte u. ketrte Seite 30 Pf. E 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, K 2 uu: Köln 20 hzw. 25 Pf. 2 am# Platzvorschritten 15% Zusch S Reklamevreis ß S. g Die 00 mm breite Kolonel=u K. Zeile m1.—, für Köln 70 Pf. K
x zweite Seite 80 Pl. 80
2 Platzverschriften 10% Zuschl. 2
AKNNRNTRRRAEKRRZNRNRARNAN
K Bezugspreis bei#
I Bosenzustellung un engern 8 z Verbreitungsbezirk 80 Pf. * im erweiierten 85 Pf monat=###
E lich; mut dem wöchentl.
# Mustrieft Unterhaltungsblalt u 822— Welt und Zei in Wornd
K Blla 10 Pfmehr.
E Postberug, ohne Zustellgeb.
# Ausgabe A mit Cosonia#p;
K m.70(3 Mon.), m.80
K(Zmon.),.00mon.).
#s Ausgabe mit Zolonia und
Welt und Zeit in Wort und n X Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
RRERRRRRRRR
Geuerat=Anzeiger für de rbeinische Kauptstagt. Kölner Fremdenslan.
er crn. S.
##n Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. H. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Köln, Sonntag, 18. August 1918. 3
46920 bis 6929 SEs
Vorbedingungen des Völkerbundes.
Im englischen Parlament hat man in jüngster Zeit viel von dem künftigen Bunde der Völker geredet und dabei auch verraten, daß man schon mit der Ausurbeitung eines Plancs für diesen Bund beschöftigt sei. Was England im Einverständnis mit herrn Wilson in dieser Richtung beabsichtigt, ist bekannt genug. Die ganze Erde soll ein Feld der Ausbeutung für die Angelsachsen werden, Deutschland soll entrechtet von der Gnade seiner Widersacher leben und für sie arbeiten.
Der allgemeine Wunsch der Völker geht auf eine Einrichtung, die künftigen Kriegen möglichst vorbangt. oder wenn sie unvermeidlich sind, sie, wenigsieng örtlich und zeitlich einschränkt. Ein Weltkrieg mit seinem vergiftenden Haß und maßlosen Vernichtung von Menschenleben und Kulturwerten, ein unverantwortlicher Kampf gegen die wirtschaftliche Existenz des einzelnen Staatsbürgers, ein Hungerkrieg gegen Frauen und Kinder nicht nur der Kriegführenden, sondern sogar der Neutralen dorf die Welt und die eiten Male verwüsten. Ein das Streitigkeiten friedlich zu ird deshalb allgemein erstrebt und Wichtiger aber noch, daß man eine ersprießsolchen SchiedsDer Anwärter für den polnischen Thron.
Der arntliche deutsche Tagesbericht WTB Croßes Hauptquartier, 17.Aug.1518, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Fser und Ancre nahm die Gefechtstätigkeit während der Nacht in einzelnen Abschnitten zu. Lebhafte Erkundungstätigkeit. Erneute Vorstöße des Feindes bei Vienx Berquin und nördlich der Ancre wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Beiderseits von Roye setzte der Feind von neuem
Sie dehnten sich am Nachzu starken Angriffen an. mittage nach Norden bis südwestlich von Chaulnes, nordwestlich von Lassigny aus.
versuchten hier in immer n<space> d i e<space> s p ü t e n<space> A b e n d <space> sere Stellungen zu erbrochte
noch Süden bis Franzosen und Kanadier wieder erneutem Ansturr stunden den Durchbruch durch zwingen. Die Armee des Generals von Hutier ihre Angriffe völlig zum Scheitern. Franzosen, die die Hauptlost des Kampfes trugen, erlitten wiederum schwerste Verluste.
Bei und südlich von Hallu traf unser zusammengefaßtes Artilleriefener Bereitstellungen des Feindes und Ansammlungen von Panzerwagen. Feindliche Angriffe, die hier in den Abendstunden zur Durchführung kamen, brachen vor unseren Linien zusammen.
Der Schwerpunkt der gestrigen Angriffe lag beiderseits der Avre. Mehrfach wiederholte stärkste Artillerievorbereitung ging hier den tiefgegliederten Infanterieangriffen des Feindes voraus. Bei Goyencourt gewann der Feind vorübergehend gegen Roye etwas Boden. Unser nördlich an der Stadt vorbei vorbrechender Gegenangriff warf den Feind wieder zurück. Teile unserer vorderen Kampflinie an der Straße Amiens-Roye, die nach Abschluß der Kämpfe am Abend noch im Besitz des Feindes blieben, wurden während der Nacht wiedergenommen. Südlich der Avre brachen die mehrfach wiederholten französischen Angriffe vor unseren Kampflinien restlos zusammen. Vor allem kam hier die Wirkung unserer Maschinengewehre voll zur Geltung. Bei und südlich von Beuvreignes brach unser Artilleriefener die Kraft des feindlichen Ansturms. Nur an einigen Punkten kam es zum Infanteriekampf; wir schlugen den Feind zurück.
Starke Fliegertätigkeit über dem Kampffelde. Leutnant Udet errang seinen 56. Luftsieg.
Zwischen Oise und Aisne scheiterte in den Morgenstunden ein Vorstoß des Feindes südlich von Nampcel.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Kleinere Infanteriegefechte. An der Vesle lebte der Artilleriekampf vorübergehend auf.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Sundgau brachten Sturmabteilungen, die mit Flammenwerfern nördlich von Largitzen in franzöGewissen nicht zum zwe Schiedsgericht, schlichten sucht, wi begrüßt werden.
zunüchst die Grundlage für
liche Wirksamkeit eines gerichtes sucht.
Der englische Arbeiterführer Henderson erklärte bei der Besprechung des Völkerbundes im englischen Unterhause, die Menschen müßten zu der Erkenntnis kommen, daß sie eine Einheit bilden. Dann muß aber auch die Erde der ganzen Menschheit gehören; sie darf nicht unter zwei oder drei Nationen aufgeteilt werden. Alle Völker, große und kleine, müssen den Anteil an der Erde erhalten, der ihnen die Daseinsmöglichkeit sichert. Wollte Hr. Henderson seine Landsleute von dieser Wohrheit überzeugen, so würde er dem friedlichen Nebeneinanderwohnen der Völker einen großen Dienst erweisen. Heute rühmen sich die Regierungen in England noch, daß sie die Verfügung über die wichtigsten Rohprodukte besitzen, und wollen nach Willkür davon Gebrauch machen. Das geht natürlich nicht an. Auch Deutschland muß Kolonien haben, die ihm Rohstoffe liefern.
Soll die Menschheit eine Einheit bilden, so dorf vor allem kein Staut einen wirtschaftlichen Krieg gegen Einzelversonen führen. Auch diese Wahrheit müßte Herr Henderson seinen Landsleuten erst einhümmern, denn der Fremdenhaß treibt bei ihnen gegenwärtig wieder die wunderlichsten Blüten.
Mit dem Begriffe eines Völkerbundes ist es natürlich auch unvereinbar, daß ein Volk die Verkehrswege allein beherrscht und so den Weltverkehr unter Aufsicht hält. Ein solcher Zustand wäre unerträglich; ein Völkerbund unter soichen Bedingungen bedeutete nichts als eine Zwangsverbindung zur Ausbeutung der Schwachen. Ein freier Völkerverkehr ist nur möglich, wenn die See frei ist. Freiheit der Meere von jeder Vorherrschaft ist die Vorbedingung der Freiheit der Völker.
Die begeisterten Anhänger des Völkerbundes möchten den Krieg überhaupt beseitigen und deshalb dem Bunde Zwangsmittel verleihen, um den Spruch des Schiedsgerichtes immer durchsetzen zu können. Militärische Machtmittel können hier nicht in Frage kommen, denn sonst müßte man einem Staate die Polizeigewalt und damit die Oberherrschaft übertragen. Wenn aber einmal dies Polizeiaufgebot nicht genügte, würde das Rüsten beginnen und alle Völker zur Teilnahme gezwungen sein. Es gäbe dann in Zukunft nur noch Weltkriege. Das ist aber sicher kein erstrebenswertes Ziel.
Die Angelsachsen möchten am liebsten wirtschaftliche Druckmittel anwenden. Wer sich dem Schiedsspruch nicht fügt, wird von jeglichem Handel und Verkehr ausgeschlossen. Eigentümlicherweise ist dies gerade eine Waffe, die weder gegen England noch gegen die Vereinigten Staaten irgend welche Schrecken hat. Sie sind bei ihrem gewaltigen Landbesitz in Nahrungsmitteln und Rohstoffen undbhängig. Der Völkerbund hätte also nur Bedeutung als Vollzieher des Willens der Angelsachsen. Schon heute suchen diese die Neutralen mit der Drohung, ihnen auch nach dem Kriege die Rohstoffe vorzuenthalten, gefügig zu machen. In einem Völkerbunde mit wirtschaftlichen Erziehungsmitteln wären alle übrigen Völker Hörige der Angelsachsen. Ihr wirtschaftliches Übergewicht darf daher in keiner Weise mißbraucht werden können. Das ist auch eine Vorbedingung des Völkerbundes.
Unsere Jagdkräfte schossen aus einem Geschwader, das Darmstadt mit Bomben angriff, vier englische Großflugzeuge ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Italienische Flieger über Innsbruck.
WTB Innsbruck, 16 Aug.1918.(Druhtber.) Knapp vor zehn Uhr vormittags erschienen aus der Richtung des Brenner in beträchtlicher Höhe über Innsbruck drei italienische Flieger, zwei Aufklärer und ein Jagdflieger System Spad, deren Anflug bereits durch Alarmsignale gemeldet war. Bei ihrem Erscheinen eröffneten die Abwehrgeschülze sofort heftiges Feuer und hinderten die feindlichen Apparate, die wenige Minuten über der Stadt kreisten, tiefer zu gehen und zwangen sie, ohne daß sie Bomben abwarien. zur Umkehr. Die Flugzeuge flogen in der Richtung gegen das Oberinntal ab und nach eingelaufenen Nachrichten erschienen sie über Imst. von wo sie dann über dem Pitztale entlang südwärts steuerten.
Entente-Kriegsrat in Rom.
WTB Bern, 17.Aug.1918.(Drehtber.) Der römische Korrespondent der Stampa kündigt für die nächste Woche ein Zusammentreten des interalliierten Kriegsrates in Rom an, der sich hauptsächlich mit der Offensiveim Westen beschäftigen werde."
*

Beite 2
Kôlner Local-Aazeich: Nr. 223.* Sonntag. 18. Rugust 1918.
Zur Kriegslage.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 17.Aug.1918. abends.(Drahtber. Amtlich.) Beiderseits der Avre sind wiederum mehrfach wiederholte Angriffe des Feindes völlig gescheitert. Zahlreiche Panzerwagen wurden zerschossen. Zwischen Oise und Aisne am frühen Morgen starker Feuerkampf. Feindliche Teilangriffe wurden abgewiesen.
Der östorreichisch-ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 17.Aug.1918.(Druhtber.) An der Südwestfront keine nennenswerte Gefechtstätigkeit.
Bei Abwehr eines auf Trient gerichteten Fliegerangriffes
schoß Oberleutnant Navratil einen englischen Offiziersflieger ab und errang dadurch seinen uchten Riftsieg.
In Albanien wurde ein Angriff mehrerer italienischer Schwadronen auf Stellungstsile im Semeni-Bogen abgewiesen.
Der amtliche türkische Bericht
WBT Konstantinopel, 17.Aug.1918.(Drahtb.) Polästinafront: Stellenweise Artilleriefeuer mässiger Stürke. Südwestlich von Medina entwickelte sich am 10. August ein
beiderseitiger starker Artilleriekampf, der bis zum 11. August abends anhieft. Ussere kräftige Cegenwirkung zwang den Feind in der Nacht zum 12. August zur Aufgabe se#ger bisherigen Stellung. Er zog sich unter Verlusten nern hir Derwisch zurück.
Tagasgeschichte.
-Boctargriff auf amerikaniiche Küstenplätze.
TU Genf, 17.Aug.1918.(Druhtber.) Von den Pariser Zeitungen wird aus London gemeldet, daß die Näfen Charleston(Süd-Kurolina) und Wellington(NordKarolina) in den Vereinigten Staaten gestern von mehreren-Booten mit Gosbomben beschossen worden seien. Der Schaden sei beträchtlich.
TU Genf. 17.Aug.1918.(Druhtber.) Aus Washington wird gemeldet: Vornehmlich auf militärisch wichtige Hufenobjekte hatten es die deutschen-Boote bei der Beschießung von Charleston und Wellington abgesehen. Todesopfer werden aus den benachbarten Bezirken der beiden Städte gemeldet. Der Sachschaden wird geheimgehalten.
Erfolg des Fllegerangriffs auf Calais.
TU Genf, 17.Aug.1918.(Drahtber.) Wie der Progrès de Lyon meldet, wurde bei dem deutschen Fliegerangriff auf Calais in der Nacht zum 15. August ein„bestimmten Zwecken dienendes“ Gebäude vollständig zerstört.
Fliegerangriff auf ein deutsehes Lazarett.
WTB Berlin. 17.Aug.1918.(Drahtber.) Am verflossenen Sonntag um die Mittagszeit überflog ein französisches Flugzeuggeschwader Montmedy und warf mehr als 40 Bomben auf ein deutsches Lazarett. Von kranken und verwundeten Soldaten wurde eine Anzahl getötet oder verletzt; außerdem wurden fänf Kinder, die in der Nähe spielten, schwer verletzt. Eines ven ihnen starb infolge einer schweren Verletzung im Hospital. Daß es als solches durch ein großes Genfer Kreuz gekennreichnet ist, ist den Franzosen schon aus Friedenszeiten genau bekannt. Erinnert man sich der vielen Luftangriffe der Franzosen und Amerikaner, die sich in letzter Zeit wiederholt gegen deutsche Lazarette richteten, so kann man in diesen neuen Verbrechen wiederum einen Beweis für die Gesinnung der Franzosen erblicken.
Ernächterung in
TU Genf. 17.Aug.1918.(Drahtb.) Auf die durch die phantestischen Heeresberichte ausgelöste Siegesstimmung in Paris, ist eine pessimistische Beurteilung der Lage gefolgt, zumal die Regierungspresse die Bevölkerung zu völlig falschen Hoffnungen verleitete. Unter dem Titel Ein wenig Geduld! führt der Petit Parisien aus, man dürfe sich nicht vorstellen, daß man ein Heer wie das deutsche schnell zurückdrängen könne. Es sei schon eine wahrhaft großartige Leistung, daß die Gefahr von Paris abgewendet werden konnte. Das Echo de Paris gibt den Pessimisten, die über den Stillstand der Offensive verwundert sind, den guten Rat, selbst an die Front bei Lassigny zu gehen. Sie wärden sich dort selbst überreugen können, daß die französischen Heere augenalicklich eben nicht mehr vorwärts können.
Eine poinische Gesandtschaft in Wien.
TU Stoekholm, 16 Aug.1918.(Druhtber.) Um alle mit der Lösung der polnischen Frage in Zusammenhang stekenden Verhandlungen möglichst zu beschleunigen, hat die polnische Regierung in Wien eine besondere Gesandtschaft eingerichtet. Zum Leiter der Gesandtscheft wurde der Graf Prsezdziezkia ernannt.
Vereinigte Staaten und
)-( Amsterdam, 17 Aug.1918. Die Times erfährt aus New York: Ameriku hat alle Beziehungen mit den Bolschewiki abgebrochen. Das Ministerium des Außern in Washington hat verschiedene Telegramme des amerikanischen Generalkonsuls empfangen, die melden, dast Lenin am 20. Juli in einer offiziellen Versammlung der Sowjet erklärt habe, daß der Kriegszustand zwischen russischen Republik und den Alliierten bestehe.
Eum Geburtstag Kaiser Harls
WIB Berlin, 17 Aug.1918.(Drahtber.) Anläßlich
des Geburtstages des Kaisers und Königs Karl empfing der österreichisch-ungarische Botschafter Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst die Spitzen der österreichischen und ungarischen Kolonie, um ihre Glückwünsche entgegenzunehmen. Hierbei hielt der Botschafter eine Ansprache, in der er u. d. sagte:
Als heiliges Erbe hat Seine Mejestät, unser allergnädigster Kaiser und König, das Bündnis mit dem Deutschen Reiche übernommen, und als solches wird es weiter von ihm gehütet und gepflegt werden. Ein Bündnis, dem wir in ÖsterreichUngarn und in Deutschland so unendlich viel und vielerlei zu danken haben, das sich auch in den denkbar schwersten Zeiten trotz der ungünstigsten politischen Konstellationen als zuverlässiger Schutz und Schirm unseres Besitzstandes erwiesen hat, ein solches Bündnis ist, glaube ich, über jegliche Art kleinlicher Nörgelei erhoben. Vor allem auch schon deshalb, weil es nicht die Unterordnung der Interessen des einen unter jene des anderen fordert, vielmehr den Interessen eines jeden in gleicher Weise Rechnung getragen hat, trägt und auch in Hinkunft immer tragen soll und tragen wird. Der Botschafter schloß, indem er u. a. sagte: Wir haben ÖsterreichUngarns Widerstandskrfat und Stärke während der letzten vier Kriegsjahre erst so recht kennengelernt und glauben daher an seine glorreiche Zukunft. Wes aber an uns liegt, das wollen wir tun, um unser Seherflein— und schiene es auch noch so gering— hierzu beizutragen.
Die Litauer an Geueral Ludendorff.
TU Leipzig, 16 Aug.1918.(Drahtber.) Die Leipziger Abendzeitung veröffentlicht einen Brief, den die Vertreter des litouischen Staetsrates in Berlin an General Ludendorff gerichtet haben. In diesem Briefe stellen die Litauer fest, daß ihre amtlichen Gesuche um eine Audienz beim Reichskanzler wie beim Staatssekretär des Außern abschlägig beschieden worden seien. Sie nehmen dann für sich das Recht in Anspruch, die Herrscherfrage und ähnliche Fragen selbst zu lösen, und zwar auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes. beschuldigt werde. 0
Damit die Taryca nicht weiter as sie Litauen an Deutschland verkauft habe, sei es als geboten zu erachten, zur Königswahl zu schreiten. Keine Umstände werden diesen Schritt rückgängig machen. Die unterzeichneten Vertreter Litauens bitten General Ludendorff, eine Abordnung zu empfangen, die Bericht erstatten soll.
Unbegreiflich keiten.
h Helsingfors, 15.Aug.1918. Hufvudstagsbladet meldet: Heute morgen.30 Uhr kamen vor der Küste des Finnischen Meerbusens zwischen den Ino- und Paumolas-Batterien ein Torpedoboot und ein großes Fahrzeug an und näherten sich den Puumolas-Batterien auf fünf bis sechs Kilometer Entfernung. Die Strandbatterien eröffneten sofort gegen beide Fahrzeuge das Feuer, worauf beide Schiffe eiligst flüchteten, durch die Finnischen Schären über die Grenze in die russischen Hoheilsgewässer, ohne Zeit zum Auslegen von Minen in den finnischen Küstengewässern zu haben. Die Batterien hatten im ganzen 50 Schüsse abgegeben. Wie weiter gemeldet wird, führten beide Schiffe die rote Flugge, wodurch sie als russische erkannt wurden. Vor einigen Tagen wurde bereits die Versenkung eines Transportschiffes des Finnischen Staates Pommis durch eine Mine vor dem Styrsudd-Feuerschiff gemeldet; man nimmt an, daß die Minen von den gleichen russischen Schiffen ausgelegt worden sind. Das Auftreten russischer Schiffe in finnländischen Gewässern ist unbegreiflich zu einem Zeitpunkt, wo die Friedensverhandlungen zwischen Rußland und Finnland im besten Gange sind.
Die englische Murmankolonie.
WTB Moskau. 14 Aug.1918.(Drahtber. P. T..) Beim Eindringen der Engländer wurden in Alexandrowsk, Murman, Kem und Sorok! Massenhaussuchungen bei friedlichen Einwohnern des russischen Bürgertums und Staatsangehörigen der Zentralmächte von den Schwurzen Hundert und durch die englischen Soldeten vorgenommen. Das Ergebnis waren hundert Verhaftungen. Die Bevölkerung, bei der die Haussuchungen vorgenommen wurden, klagt über Verlust von Geld, Schrauck und anderen Wertgegenständen. Die Postämter in Alexandrowsk und Murman sind geschlossen. Oberall sind englisch-französische Patrouillen verteilt. Alle Bahnstationen des Murmaner Eisenbahnnetzes sind durch englisch-französische Kommandanten besetzt, die das russische Eisenbahnpersonal rauh behandeln. Nach eingelaufenen Nachrichten sollen die Hmptstreitkräfte der englischen, französisehen und amerikanischen Heere zur Errichtung einer militärischen Basis nach Archengeisk übergeführt werden. Der Rayon ven Murman wird durch eine kleine Anzahl Engländer, Frenzesen und Weißgardisten bewacht. Die Vertreter der Alliierten haben anfangs geleugnet, daß sie die dortige Bevölkerung zu mobilisieren beabsichtigen, aber jetzt heben sie offiziell die Mobilisation bekanntgegeben. In einigen Tagen wurden etwa 3500 Mann mobilisiert. Die Mobilisierten wurden in fünf Soteillone unter Führung von drei englischen und zwei frungösischen Bataillonskommandeuren verteilt. Im allgemeinen werden russische Offiziere auf höhere Posten überhaupt nicht zugelassen, auf untergeordnete selten. Die Engländer und Franzosen organisieren auch die Artillerie. Verige Woche wurden die ersten zwei Feldkanonen aus Alexandrowsk nach Kem gebracht.
Schweizerischer Gesandter für Russland.
ISI Basel, 17.Aug.1918. Der Bundesrat hat Hrn. Junod. Leiter der Schweizerischen Verkehrszentrale in Zürich, zum Gesandten in Rusland ernannt.[Dunach scheint die Schweiz, die lange gezögert hatte, einen Gesandten bei der Räteregierung in Rußland zu ernennen, jetzt diese für gefestigter zu halten.]
Das Tagebuch des letzten Zaren.
* Berlin. 14.Aug.1918.(Drahtber.) Wie die Vossische Zeitung nach der Iswestija berichtet, heißt es im Tagebuch Nikolaus II. unter dem Datum Donnerstag den 15. Mürz 1917 folgendermaßen:
Morgens kam Rußki und ias eine lange Unterredung vor, die er telephonisch mit Rodzianko gehabt hat. Nach seiner Meinung sei die Lage in St. Petersburg so, daß jetzt ein Ministerium aus der Duma machtlos wäre, etwas zu tun, da die sozialistische Partei, im Arbeitersowjet verkörpert, dagegen ankümpft. lieine Abdankung notwendig. Rußki übergab dieses Gespräch weiter ins Große Hauptquartier, und Alexejeff gab es zu den Armeekommandanten weiter. ½1 Uhr mittags kamen von allen Antworten. Ihr wesent. licher Inhalt ist: Im Namen der Rettung Rußlands, und um die Armee an der Front in Ruhe zu erhalten, die Entscheidung zu diesem Schrift nottwendig. leh stimme zu, aus dem Großen Hauptquarier sandten sie einen Entwurf zum Mänkest(der Abdankung). Abends aus Petrograd Gutschko und Schulgin gekommen, mit denen ich Unterredungen hatte und denen ich das unterschriebene und umgearbeitete Marsfest übergab. 1 Uhr nachts von Pskow abgereist mit der schweren Gefühl des Eriebten. Ringsum Verrat, Feigheit und Betrug.
Eniente-Spionage in Wologda.
TU Stockholm. 16 Aug.1918.(Drahtber.) Der Korrespondent der Telegraphen-Union erfährt: In Wologda wurde ein von Ententesésandten gegründetes Spionagebureau entdeckt. Es hat sich herausgestellt, daß die besten aristokratischen Kreise in Wologda im Dienste der Entente standen und zum Schaden der Sowjst-Republik wirken. Im Zusammenhang hiermit wurcen 265 Verhaftungen vergenommen
Wie im Altertum:
Mit welchen Mitteln Franzosen von deutschen
Kriegsgefangenen Aussagen zu erpressen versuchen, ersicht man aus folgenden Angaben ausgetauschter deutscher Kriegsgefangener.
Der Sanitätsunteroffizier Kurz berichtet unter Eid folgendes:
„Um mich dazu zu bewegen, die deutschen Artilleriestellungen zu verraten, wurge ich vier Stunden an einen Baum gebunden.“
Der Gefreite Richter gibt an:
„Die deutschen Gefangenen, ungeführ 38 Mann, wurden in ein Granatloch getrieben, das von französischen Soldaten umstellt wurde. Diese richteten ihre Gewehre auf die Gefangenen und drohten, sie zu erschießen, falls sie die gewünschten Aussagen nicht machten.“
Der Krankenträger Zechbauer erhielt, als er sich weigerte, Angaben öber die Stellungen der Deutschen zu machen, zunächst von einem französischen Offizier zwei Ohrfeigen. Da er bei seiner Weigerung verharrte, wurde ihm mitgeteilt, er würde in einer Stunde erschessen werden. Nach Verlauf dieser Stunde wurde ihm angedroht, er bekäme solänge nichts zu essen, bis er eine Aussage gemacht hätte.
So scheuen sich viele Franzosen nicht, alle Mittel anzuwenden, um durch Martern und Todesdrchungen die deutschen Kriegsgefangenen dazu zu bringen, den ihrem Landesherrn geschworenen Fahneneid zu brechen.
Spart das Heizmaierial!
Fedor Samue
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse! WAln Schlldergasse 65/67
Ecke Herzogstrasse.—711 Ecke Antonsgasse.0
Damsshäte s Trauerhäits e Kinderhüle
Grösste uswahl.e Mässige Preise
—
Deutschs Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Wrice. Wialttatst 7.
Rühmaschinen-Sperialgeschäft. Preisliste auf Verlsagoa, Lagerbeshen
Die Tscheeho-Slowaken rekrutieren!
TU Stockholm, 17 Aug.1918.(Drahtber.) In den Bezirken von Krasnojursk, Jenisseisk, Tobolsk und Jekaterinburg ist von den Tschechen eine allgemeine Mobilisierung angeordnet worsen. Die Rekruten erheiten von den TschechoSloweken die Zurage, daß für ihre Familien gesorgt wird und das sie bei evenduellem Siege grüßere Flächen fruchtbaren Bodens im westlichen Rußland bekommen.
iner rernidt gerhlüffend MUTVEIN desinficiert
Spülsteine, Klosetts
k 578 Gadewannen uan

Römner Eocal-Anzeicer Nr. 228.* Sonntag, 13. August 1913.
Entschädigung für Fliegerschäden.
WTB Koblenz. 17.Aug.1918.(Drahtbericht.) Die Kriegsamtsstelle Koblenz gibt folgendes bekannt:
Die oft geäußerte Ansicht, daß das Reich oder der Staat für alle durch Kriegshandlungen veranlaßten Schäden haftbar sei oder dies vergüte, ist nicht richtig. Eine gesetzliche Verpflichtung des Staates besteht hierfür nicht. Nichtsdestoweniger werden die Kriegsschäden an Gebäuden wie auch die durch Fliegerbomben verursachten Sachschüden vom Staate Preußen vergütet. Bei Schäden bis zu 15000 M. geschieht dies auf Grund der Entschließung eines Ausschusses, der bei der Regierung errichtet ist. Bei größeren Schäden erfolgt die Entschädigung auf Grund des Beschlusses eines bei der Landes-Zentralbehörde eingerichteten Ausschusses.
Es wird damit gerechnet, daß später das Reich die von den einzelnen Staaten geleisteten Entschädigungen zurückbezahlt. Bei dieser Sachlage werden die Hausbesitzer, die mit der Möglichkeit eines Bombenabwurfes auf ihr Eigentum rechnen, gut tun, sichzuversichern. Denn auf diese Weise werden sie in—14 Tagen nach dem Unfall die Mittel zur Beseitigung ihres Schadens erhalten, während die staatliche Anerkennung und Leistung geraume Zeit in Anspruch nimmt. Auch für die Entschädigung bei Personenschäden besteht keine gesetzliche Grundlage. Jedoch ist anzunehmen, daß die gegen Unfall versicherten Personen, die in industriellen Betrieben verletzt werden, nach den für die Versicherung bestehenden Grundsätzen entschädigt werden. Einige allgemeine Gesichtspunkte enthält eine Entscheidung des Reichsversicherungsamtes vom 12. Mai 1917. Sie besagt, daß nicht jede Verletzung, die ein versicherter Arbeiter durch Fliegerbomben erleidet, als Betriebsunfall anzusehen ist, sondern daß als Voraussetzung der Anerkennung als Betriebsuniall gefordert werden muß, daß der Verletzte durch seine Tätigkeit im Betriebe der Gefahr, durch eine Fliegerbombe getroffen zu werden, in höherem Grade ausgesetzt worden ist, als andere nicht im Betriebe beschäftigte Personen. Die Voraussetzung wird nicht nur dann gegeben sein, wenn die Fliegerbombe den Arbeiter an der Stätte eines derartigen Angriffes besonders ausgesetzten Betriebes selbst trifft, sondern auch dann, wenn mit Rücksicht auf das unvermeidliche Abirren eines Teiles der Bombe von dem eigentlichen Ziel mit der Ausdehnung des Gefahrenbereiches über die räumliche Grenze des Betriebes gerechnet werden muß. Ferner wenn der Verletzte sich zwar nicht an der Betriebsstätte oder in ihrer Nähe, aber doch auf einem Betriebsgang befand, und angenommen werden muß, daß er durch die Notwendigkeit, diesen Betriebsgang zu unternehmen oder fortzusetzen, an dem rechtzeitigen Aufsuchen geschützter Unterkunft gehindert worden ist. Neben den unfallversicherten Personen können auch andere Betriebsbeamte für Unfallentschädigung bei Verletzung durch Fliegerbomben in Betracht kommen.
Deshalb dürfte es sich, so lange eine gesetzliche Haftpflicht des Reiches für Kriegsschäden allgemeiner und auch dieser besonderen Art nicht besteht, für die Unternehmer empfehlen, zur Vermeidung der Haftpflicht, solche Betriebsbeamte gegen Fliegerschäden zu versichern.
∆ Ausfuhr von Drucksacnen.— Die Handelskummer macht darauf aufmerksam, daß nach neuerlicher Verfügung für den Versand von Drucksachen jeder Art nach dem Auslande und den besetzten Gebieten, also auch solcher, für die ein Ausfuhrverbot nicht besteht, eine besondere Zulassung der einzelnen Firmen zur Ausfuhr bei bestimmten Postanstalten notwendig ist. Diesbezügliche Anträge sind bei dem Herrn Gouverneur der Festung Köln durch die Ortspolizeibehörde einzureichen. Diejenigen Druckschriften, die einem Ausfuhrverbot unterliegen, müssen nach wie vor in jedem Einzelfall bei dem Königlichen Gouvernement zur Erteilung der Ausfuhrbewilligung vorgelegt werden.
## Die Hauseigentümer und Anlieger der Marienstraße vor der Fabrik von Mauser werden aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal-, Gas-, Elektrizitäts-, Wasser- usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten, weil im September dort Straßenbauarbeiten vorgenommen werden. Anträge, welche nuch Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen dgr Straßendecke erfordern, werden abgelehnt.(Siehe Anzeige.)
4 Die Diensträume des 23. Polizeireviers werden am 30. a. M. von Düppelstraße 20 nuch Danzierstraße 86 erlest. Desgleichen werden die Diensträume des 1 9. Polizeieviers am 2. nächsten Monats von Arnoldsstraße 16A nach Düppelstraße 20 verlegt.
1 Die Stadtbibliothek hat u. a. neu erworben: A. Hahn: Von der Kriegs- zur Friedenswährung. 1918.— W. Nernst: Die theoretischen und experimentellen Grundlagen des neuen Wärmesatzes. 1918.— Ch. Richet: Allgemeine Kulturgeschichte. 1918.— F. Meinecke: Preußer und Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert. 1918.— Die Aulandfrage. 1918.— Goethe-Handbuch, herausgegeben von Zeitler. Bd. 2. 1917.— W. Schulte vom Brühl: Sechs Jahrzehnte. 1918.— G. Hölscher: Hundert Jahre J. P. Bachem. 1918.— H. Reiners: Eine Römersiedlung vor Verdun. 1918.— Im Zeitschriftenlesesaal ist neu ausgelegt: Zeitschriftenrundschau, herausgegeben vom Bunde deutscher Gelehrter und Künstler.
(#A) Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines hielt sich in der vergangenen Woche auf einer für die Schiffahrt günstigen Höhe. Die meisten Kähne konnten mit voller Belastung zu den oberrheinischen Bestimmungshäfen gelangen und Leichterungen waren nicht erforderlich. In den Morgenstunden machte sich mehrfach Nebel störend bemerkbar, sonst aber vollzog sich der Verkehr regeimäßig. Die Verladungen von Brennstoffen nach dem Mittel- und Oberrhein haben weiter zugenommen, dagegen zeigte sich in der Talfahrt erhebliche Abschwächung des Verkehrs. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,96 Meter gegen.89 Meter vor acht Tagen.
Zu der Abgabe von Gemüsskonserven an die Wirtschaften,
wie sie seitens der Wirtschaftsabteilung erfolgt ist, wird uns von der Verwaltung noch geschrieben:
1. Es handelt sich, wie bereits mitgeteilt, zunächst um eine Zuteilung der Reichsstelle an die Wirtschaften in Höhe von etwa 9000 Kilogramm. Die Menge ist im Verhältnis zu den Fremden und denjenigen Einwohnern, die notwendig auf den Besuch der Wirtschaften angewiesen sind, äußerst gering. Dagegen, daß solche Zuweisungen erfolgen, kann vernünftigerweise nichts geltend gemacht werden, da schließlich die Reisenden doch auch noch leben müssen.
2. Von den der Bevölkerung zur Verfügung gestellten Konserven sind insgesamt unverkauft geblieben etwa 50000 Dosen. Der Verkauf ist, wie bekannt, mit ein Pfund pro Person auf Stammarke durch die städtischen Verkaufsstellen erfolgt, da mit Rücksicht auf das verspätete Eintreffen der Konserven und die herrschende Kartoffel- und Gemüseknappheit schnelistens die Konserven in den Verkehr gebracht werden mußten, daher eine Zufuhr an die Kleingeschäfte nicht möglich war. In den städtischen Verkaufsstellen sind die Konserven durch von der Straße aus lesbare Aushänge später noch mehrere Wochen in beliebiger Menge und markenfrei zum Verkauf gestellt worden. Trotzdem hat das Publikum die Ware nicht abgenommen, und zwar offenbar deswegen, weil es in der Hauptsache Spinat, Kappus und dergleichen Gemüse war.
3. Da nach Angabe von sachverständiger Seite die Ware
bei weiterer Lagerung in Gefahr steht, zu verderben, mußte nunmehr unter allen Umständen zur Räumung geschritten werden. Um sie herbeizuführen, hat die Wirtschaftsabteilung das bekannte Rundschreiben an die Wirte gerichtet und die Konserven in beliebiger Höhe zur Verfügung gestelli, damit eben die Räumung möglichst schnell erfolge. Für die Wirtschaften waren die Konserven seitens der Abteilung in Partien so zusammengestellt, daß auf eine Anzahl von Dosen mit wenig begehrtem Gemüse, wie Koppus, Spinat und Möhren, eine kleinere Anzahl Dosen begehrteren Gemüses und Pilze entfiel.
4. Die Wirtschaftsabteilung hätte, ehe sie hierzu überging, die Ware nochmals durch die Zeitungen der Bürgerschaft anbieten sollen. Das ist der einzige Fchler, den sie gemacht hat. Denn die Ware ist nicht haltbar und muß verbraucht werden; sie kann nicht für den Winter zurückgestellt werden.
5. Die Konserven werden jetzt nochmals in den nächsten Tagen der Bürgerschaft angeboten. Werden sie von der Bürgerschaft nicht genommen, so müssen sie den Wirtschaften angeboten werden. Die Krankenanstalten haben ebenfalls keine Verwendung.
6. Daß die Wirtschaftsabteilung in ihrer Anpreisung an die Wirte die Ware als prima Ware bezeichnet, kann man verstehen, wenn man davon ausgeht, daß sie sie möglichst bald loswerden muß. Zur Zeit ist die Ware auch noch gut; sie wird nur nicht gut bleiben.
Dazu wenige Bemerkungen:
1. Warum bringt die Reichsstelle die Konserven im August
heraus, wo es genug Gemüse gibt, und wenn es diesjährige Konserven sind, welchen Zweck hat die Konservierung, wenn sie nicht bis zum Winter hält?
2. Einige Wochen früher, wie so oft verlangt, und die Menge wäre glatt verkauft worden.
3. Wir bemerkten schon, daß jetzt keine glückliche Zeit ist, nachdem im Frühjahr der richtige Augenblick verpaßt wurde.
—
1<space> 4. 0<space> E i n z i e h u n g<space> a u c h<space> d e r<space> K u p f e r m ü n z e n e<space>=<space> E s<space> verlautet, daß die Reichsbank demnächst auch die Einziehung der Kupfermünzen anordnen werde.
□ Wespenjahr, gutes Jahr. lautet ein alter Spruch. Von der Wespenplage dieses Jahres— das demnach ein gutes Jahr sein muß— kann man sich einen Begriff machen, wenn man erfährt, daß z. B. in Paffrath auf einem Gebiet von etwa zwei Morgen nicht weniger als 23 Nester großer und kleiner Wespenarten gefunden wurden. Namentlich die ländliche Jugend führt wahre Kämpfe mit den Wespen, wovon viele geschwollene Gesichter und Arme Zeugen sind. Es heißt da große Vorsicht gebrauchen, da es auch viele Hornissen gibt, von denen fünf selbst ein Pferd töten können. Schüdlich werden die Wespen namentlich durch Benagen und Aushöhlen der Baumfrüchte, deren wir sowieso in diesem Jahr nicht viele haben.
40 Die Rebhühnerjagd, die in Kürze beginnt, verspricht sehr gut zu werden. Man sicht sehr viele Ketten Hühner auf den jetzt abgeernteten Feldern, oft ganz nahe im Bereich der Großstadt.
CA Vier Säcke mit Apfeln nebst Handwagen ließen mehrere Burschen auf der Fahrt durch Ehrenfeld stehen und machten sich aus dem Staube, als die Polizei sie verhaften wollte. Die Apfel und der Wagen, die zweifellos aus einem Diebstahl stammen, wurden beschlagnahmt.— In einem Herrschuftshause am Ubierring wurden für mehrere tausend Mark Silber und Kleidungsstücke, in der Blumentalstraße eine Menge Wäsche, in der Antwverpenerstraße für 500 M. Kleidungsstücke gestohlen.— In einer Herberge in der Nähe des Rheines wurden des nachts Kartoffeln uus dem Keller entwendet.
.4 Durch das Kellerfenster— Ein junges Ehepaar in einem Landorte mußte schon wochenlang die Beobachtung machen, daß ihm von Zeit zu Zeit kleinere Geldbeträge aus der Kommode des Schlufzimmers verschwanden, ohne daß es möglich gervesen wäre, auch nur die geringste Spur von einem Diebe zu entdecken. Zuletzt kam man auf einen Gedanken, dessen Ausführung zu dem erwünschten Ziele führte. Während die Hausbewohner sich am Sonntagnachmittag alle 1<space> z u r<space> K i r c h e<space> b e g a b e n,<space> l i e ß<space> s i c h<space> d e r<space> H i l f s p o l i z i s t<space> d e s<space> O r t e s<space> i m<space> Hause einschließen. Nach kaum zehn Minuten hörte dieser ein verdächtiges Gerdusch. Der Dieb war in die Falle gegangen. Die Kellertüre wurde geöffnet und auf leisen Sohlen schlich sich jemand die Treppe hinauf. Der Polizist überraschte auf dem Schlofzimmer vor der geöffneten Kommode den 17jährigen Sohn des Nachbars, welcher in seinem Schrecken die Kassette fallen ließ, die er in der Hand hielt. Der unredliche Bursche wurde verhuftet. Er bekannte, daß er mindestens zehnmal durch das Kellerloch in das Haus eingedrungen sei und insgesamt ungefähr 160 M. aus der Kommode weggenommen habe. Der Betrag wurde von seinen Eltern ersetzt.
Seite 3.
c Deutsche Schulmädchen.
Wir kleinen Mägdelein aus Deutz am Rhefn,
Wir nagelten treu für die Kriegswaislein Und zeichneten Ludendorffspende.
Drum zeigt auch die Büchse weniger Bestand Als sonst, wenn sie leerten fürs Vuterland So gern die geschäftigen Hände.
Doch etwas ist immerhin noch darin,
Und das woll’n wir geben mit fröhlichem Sinn Für uns're so tapferen Helden,
Die treu stehn im Kampfe stets unverzagt,
Die für uns Gesundheit und Leben gewagt,
Wie glorreiche Taten uns melden.
Ihr guten Kölner, hört unsere Bitt’:
Tut auf weit die Herzen und opfert mit,
Die ihr seid daheim wohlgeborgen.
0, bringt euer Scherflein, wir bitten euch sehr,
Ist klein auch die Gabe, gebt freudig sie her,
Sie erleichtert den Tapfern die Sorgen.
Und zeigt auch, daß treu mit ihnen vereint Duheim ihr opfert, damit sie dem Feind,
Dem grimmigen, nicht unterliegen.
Mit Opfern und Beten wir helfen alsdann Unsern tapfern Helden auf ruhmreicher Bahn Zu ringen, zu kämpfen, zu siegen!
Die IV. Mädehenklasse, Köln-Deutz, Schule Gotenring, sendet uns 10 Mark mit diesem Gedicht, angeregt durch unseren jüngsten Aufruf.
Weiter gingen an Liebesgaben ein: Mundharmonikas, Lesestoff, eine Mark von einem Musketier, zwei Mark von Unbekannt, ein Taschenmesser, Noten, Zithern, Zigarren.
Allen freundlichen Spendern im Namen der Feldgrauen herzlichen Dank; möchten sich noch viele finden, die uns die Wünsche der Feldgrauen erfüllen helfen.
40 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) wird ein Familiendrama Drohende Wolken am Firmament gezeigt. Die Bilder zeigen leider durchweg mangelhafte Belichtung und die Ermüdung des angestrengten Auges beeinträchtigt die Wirkung des Stückes. Viel besser ist in dieser Beziehung das Schauspiel Der Cowboy, in dem Alwin Neuß eine Doppelrolle spielt, die der Handlung viel Spannung aufprägt; sie wird bis zum Schlusse lebendig erhalten. Hochseefischerei der deutschen Marine zeigt eine recht interessante Bilderreihe nach amtlichen Aufnahmen der Bufa.
4# Abgejagte Beure.— In der Nacht zum 14. d. M. wurden durch zwei Schutzleute des 6. Reviers Diebe, die in das zurzeit unbewohnte Haus Hildeboldplatz 7 eingedrungen waren, verscheucht. Einen Ballen Kleidungsstücke, welchen sie zum Mitnehmen zurechtgelegt hatten, haben sie in dem Hause zurückgelassen.
C0 Zweibeinige Wölfe.— Aus einer Buchheimer Schafherde wurden im August nach und nach zehn wertvolle Schafe gestohlen. Zwei der Tiere wurden auf der Stelle abgeschlachtet.
0 Einbrüche und Diebstanre.— In der Domstraße wurden aus einem Keller für 1000 M. Wein und Konserven geräubert.— Wäsche und Kleider kamen in einem Hause des westlichen Stadtteiles und in der Schnurgasse abhanden.— Auf dem Heumarkt verschwand einem Händler ein Handwagen mit Gemüse, in der Domstraße von einem Handwagen ein Korb mit Wein, in der Venloerstraße von einem Wagen ein Korb mit Wäsche.— Bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes am Blaubach wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit 110 Mark aus der Handtasche entwendet.
40 Gegen die Schwinaler— Durch eine Bekanntmachung weist der Oberbürgermeister besonders darauf hin, daß sämtliche in dem blauen Einheitsmarken-Bogen für die Zeit vom 22. August bis 18. September enthaltenen Marken mit dem Stadtsiegel in roter Farbe überdruckt sind. Blaue Marken ohne diesen Siegelaufdruck sind ungültig. Die Geschäftsinhaber werden ersucht, den Vorzeiger ungültiger Marken anzuhalten und der städtischen PolizeiInspektion oder dem nächsten Schutzmann sofort Mitteilung zu machen.
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: die Stadtverordneten Dedenbach, Erkes, Dr. Esch, Feinhals, Dr. Schreiber. Tönnissen, Stadtbauinspektor Stoß, Oberlehrer Studienrat Dr. Menne, und Dr. Hörner, Aushilfstierarzt Dr. Nußbum, die Oberstadtsekretäre Eugen Meyer und Ziegler, die Stadtsekretäre Eberle, Peter Esser, Kohmann, Kozlowski, Wimmers, der städt. Aktuar Wingender, Verwalter Pohl, Stadtdiener Sabrowsky, Schirrmeister Bungart, Depotverwalter Geyer und Klemund, Direktor Altgelt, Bankdirektor Eikan, Direktor Cader, Agent Köchling, Drogist Matthias Becker, die Kaufleute Jukob Weismantel. Peter König, Sally Bloch, Martin Cohn, Alex Grünberg, Eduard Oelbermann, Heinrich Faust, Heinrich Dünn, Thecdor Hewel, August Keller, Franz Spohr, Peter Joseph Elkemann, Franz Schulze, Alfred Mönnig und Albert Becker, die Rentner Peter Nettesheim, Franz Joseph Schäfer, Theodor Rümkens und Jukob Meyer, die Fabrikanten Ferdinand Müller und Johann Felten, Schlossermeister Jukob Brunthaler, Fachlehrer Christian Thill, Frl. Ella Löhe, Frau Rechtsanwalt Dr. Coblenzer, Frau Professor Grützmacher, Frau Justizrat Dr. Bodenheimer, Frau Maria le Hanne, Frau Robert Peill, Frau Justizrat Dr. Schnitzler, Frau Roul Stein, Frl. Louise Wenzel und Minna Leybold.
C) Ein Veterander Arbei— Der städtische Wegearbeiter Jukob Baumberg. in Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit 101, hatte am Freitag, den 16. August d. J. sein 83. Lebensjahr vollendet. Er hat ein arbeitsreiches Leben hinter sich. Seit dem 11. Januar 1848— also mehr als sieben Jahrzehnte— ist Baumberg ununterbrochen erwerbstätig gewesen. Seit dem Jahre 1896 steht er in städtischen Diensten und versicht beim Tiefbauamt im Straßenbaubezirk Köln-Mülheim noch täglich gewissenhaft seinen Dienst als Wegearbeiter und Bote. Möge ihm, sowie seiner 80jährigen Lebensgefährtin, die körperliche und geistige Frische, deren sie sich erfreuen, auch fernerhin erhalten bleiben.
Seid sparsam im Kohlenverbre

4
Kölner Leeal-Unzeiger Nr. 228. Sonulog, 18. Auaust 1918.
1
O Hochinteressant?
Zur Ehescheidungszühlung veröffentlicht der Berliner LokalAnzeiger(Nr. 414 vom 15. Aug.) Angaben und schreibt u..: Hochinteressante Zahlen über die Ehescheidungen in Preußen unter dem Einfluß der Kriegsjahre sind vom Preußischen Statistischen Landesamt ermittelt worden. Die Scheidungen insgesamt sind im Kriege stark zurücke Unter den Ehescheidungsgründen, hat jedoch der zugenommen, und bei den auf Ehebruch begründeten Scheidungsurteilen ist die Frau in bei weitem mehr als der Hälfte aller Fälle der schuldige Teil. Ober die Hälfte(52,2 v..) aller Scheidungsursachen bestand 1916 in Ehebruch(§ 1565 B6B.) gegen 46,4 v. H. im Jahre 1915, 28,0 im Jahre 1914 und 47,5 v. H. im Jahre 1913; von 1915 auf 1916 hat somit dieser Scheidungsgrund an Häufigkeit beträchtlich zugenommen. Was die Schuldfrage betrifft, so fiel bis zum Jahre 1914(einschließlich) den männlichen Geschiedenen Thebruch mehr als den weiblichen zur Last. Im Jahre
1915 überwog dagegen als Kriegserscheinung bereits etwas,
1916 sogar schon ziemlich erheblich der Anteil der Frauen; 1916 entfielen nämlich von den 4043 auf Ehebruch fußenden Scheidungsgründen 2283= 56.5 v. H.(gegen 50,7 v. H. im Jahre 1915) auf die Frauen als schuldigen Teil.
Der Berliner Lokal-Anzeiger wollte selbstverständlich mit der Bezeichnung der Zahlen als„hochinteressant“ keine Beschönigung aussprechen, aber die Zahlen ais tiefbetrüdende und beschämende zu nennen, wäre wohl zutreffender gewesen.
Die geschilderten Tatsachen gewähren einen erschreckenden Einblick in die Sittenverwahrlosung, die sich eines Teiles des Frauengeschlechtes bemächtigt hat. Von Beginn des Krieges an stehen in der Öffentlichkeit die Kriegerfrauen mit Recht als diejenigen da, denen sich die besondere Fürsorge
und Teilnahme der Allgemeinheit zuzuwenden hat. Wenn isee Selbstverständlichkeit inzwischen bei vielen durchaus soridl sesinnten Leuten zurückgetreten ist hinter die Zweifelsucht, ob diese Fürsorge und Teilnahme angebracht sei, dann liegt es an der beklagenswerten Erscheinung, daß ein kleiner Teil der Kriegerfrauen— besonders sind es solche die keine Buder haben— ein Leben führt, welches dem hohen Bewit„Kriegerfrau“, der sich im Anfange des Krieges herausgebildet hat, geradezu Hohn spricht. Wie in allen Großstädten(die Städte stellen vier Fünftel der Ehescheidungsfälle, während nur ein Fünftel auf das platte Land entsallt), so macht sich auch in Köln unerfreulich bemerkbar, wie wenig manche Kriegerfrauen sich bewußt sind, was ebesche Treue bedeutet und welches öffentliche Argernis Auftretes erregt.
Wan het dort, wo über solche Dinge eine lässige Auflassung besteht, die Ehebrüche in der Kriegszeit als etwas entschuldsares oder etwas begreifliches, oder gar als etwas naturgemäßes() hingestellt. Dieser Lässigkeit der Auffassung sich anzuschließen, ist verwerflich für jeden, der noch nicht vergessen hat, daß die Ehe ein Sakrament ist,
Kölner Local-Anzeiger= Köln, 18.Aug.1918.
Eine moderne amerikanische Heirat.
Lebensskizze von L. W.
Während des listigen Dollarkrieges, zu dem Prüsident Wilson das amerikanische Volk schon übers Jahr gegen Deutschland hetzt und führt, dürfte eine charakteristische Lebensskizze aus diesem Lande der unbegrenzten Möglichkeiten interessant sein.
„Hallo! Hallo!“
„Hallo!“
„Fräulein, verbinden Sie mich, bitte, mit Herrn Johnson, Kommissionär zu Montreal.“
„Schön!“
„Hallo!“
„Sie sind Herr Johnson aus dem Hause Johnson und Co.“ „Ja, mein Herr! Was wünschen Sie?“
„Ich bin Felix Raymond von der Bank Raymond, Smith and Co. zu Boston. Sie kennen meinen Vater?“
„Dem Namen nach sehr gut. Er ist neun Millionen wert.“ „Nach unserer letzten Vermögensaufstellung können Sie sagen elf. Sie kennen auch meinen Onkel, den Herrn Lahannt. den Milchhändler?“
„Das denke ich! Ein sehr geachteter Mann!“
„Ja! Es ist ihm in noch nicht vier Jahren geglückt, ein Haus zu machen, das unbegrenzten Kredit hat, ich bin sein einziger Erbe.“
„Alle Achtung! Aber, was geht mich das an?“
„Es war unerläßlich, ich mußte mich doch bei Ihnen vorsiellen. Und nun Sie mich kennen, bin ich so frei, um die Hand Ihrer Tochter, Fräulein Alice Johnson anzuhalten.“ „Was ist das? Ein Heiratsgesuch durch den Fernsprecher?“ „Warum nicht? Lassen Sie mich Ihnen sagen— ich trage weiße Glaceehandschuhe, schwarzen Frack und weiße Halshinde, das können Sie nicht sehen, aber ich trage sie; alles Ist hierin in Ordnung. Und warum sollten wir uns nicht des schnellen Verbindungsmittels bedienen, das die Industrie uns an die Hand gibt? Sie wohnen in Montreal, ich in Boston. Mit einer Reise würde ich verschiedene Tage verlieren, und Zeit, das wissen Sie, ist Geld, Sie sind zu sehr Geschäftsmann, um das nicht zu begreifen.“
„Ganz gewiß. Ich gestehe, daß ich erst... aber bei näherem Zusehen... jedenfalls ehrt mick Ihr Ansuchen, es ehrt mich in der Tat. Allein ich muß Ihnen sagen, daß ich unmöglich eher antworten kann, bis ich mit meiner Tochter darüber gesprochen habe.“
„0 natürlich.“
„Sie ist sicher zu Haus, ich habe Verbindung von meinem Kontor zum Wohnzimmer, ich werde sie sofort rufen.“
„Gehen Sie. bitte, ich warte am Fernsprecher.“
*
„Hallo!“
„Ja, aber war höre ich da für eine leise Stimme. ist vielleicht..
„Geraten, das ist meine Stimme. Mein Vater erzählt mir, mein Herr, daß Sie um meine Hand anhalten. Statt seiner en antworten, kamme ich selbst an den Fernsprecher, um
und dem das Treueversprechen vor dem Altare, aber auch schon die Erklärung vor dem Standesamte, mehr gilt, als eine lose getroffene Vereinbarung, von der man nuch Laune und Belieben zurücktreten könnte. Zur Heilung der Schäden des Krieges gehört vor allen Dingen eine Gesundung von innen heraus. Wenn dem deutschen Volke der religiöse Aufschwung, wie er bei KKriegsbeginn erhofft wurde, im gedachten Umfange versagt geblieben ist, dann kann das nur doppelt Veranlassung sein, sich in christlich denkenden Kreisen mit aller Kraft Gesinnungsströmungen entgegenzustellen, die Zersetzung für die gesunden Säfte des Volkslebens bedeuten, weil sie die Grundlage alles Völkerglückes und aller Wohlfahrt, die Familie, zerstören. Dem katholischen Volksteile wird in dieser Richtung in ganz besonders hohem Maße Verantwortlichkeit auferlegt sein, weil für ihn die Ehe als unquflöslich gilt. In der Verfechtung dieses Grundsatzes und dieser Lehre sei jeder Kathölik, ob Mann oder Frau, unerbittlich gegenüber anderen, vor allem aber gegenüber sich selbst.
ihr Zrtun die Priesterin der Heimatliebe und der Vaterlands. gesinnung. Das sei der tiefe innere Zusammenbaug zwvischen Frauenarbeit und Heimstättenfrage. Die Heimstättengründung könne manche verheirdtete Frau aus der Arbeiterschicht, aber auch manche Arbeitertochter von der Fabrikorbeit befreien und ihr einen gesünderen Arbeitsboden zum Miterwerben zuweisen. Heil denkt dabei offenbar an den Garten, das Feld, den Kleintierstall, Mittel für die Bestreitung des Daseins, wie sie im Laufe des Krieges schon immer mehrr Freunde gefunden haben. Die Heimstättenbewegung soll denen, die es werden möchten— und es sind ihrer viele— die Wege ebnen helfen.
O Frauenarbeit und Heimstättenfrage.
Darüber schreibt C. P. Heil in Nr. 17 des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften einen Artikel, der sich besonders mit der Fabrik- und Heimarbeit der Frau nach dem Kriege befaßt. Er weist darauf hin, daß die seit jungen Jahren ausgeübte Fabrikarbeit verhängnisvoll ist für die Arbeiterin, die in die Ehe tritt und gibt zu bedenken, wie sehr die Frauenarbeit in der Fabrik aas Familienleben untergräbt, mit der Folge, daß das Gefühl des Verwurzeltseins mit der Heimat und die Fähigkeit der Hingabe an Heimat und Vaterland zerrüttet werden. Er verlangt, daß die Kriegsarbeit der Frau eine auf den Krieg beschränkte Erscheinung bleibe. Das werde aber schwer sein, weil Nahrung und Kleidung nicht schnell im Preise sinken würden, und die Wohnung vielleicht noch teuerer werden könnte.
Deswegen werde manche Arbeiterfrau gezwungen sein, neben ihrem Gatten weiter Fabrik- oder Heimarbeit zu suchen. Das gälte vor allem für die Familien, die in großen Mietshüusern wohnen und von unmittelbar verwertbaren Gebrauchsgütern gar nichts selbst gewinnen können. Sie müßten alles und jedes kaufen und dazu müsse die Frau außerhalb des Hauses auf Erwerb ausgehen. Sie gehe also nicht um Geld zu haben, sondern um die gestiegene Miete zahlen, die Familie anständig kleiden und den Tisch ausreichend versorgen zu können. Da wäre es doch weit einfacher, wenn recht vieles geschühe, der Frau zu ermöglichen, ihre Arbeitskraft z. B. auf die Gewinnung von Lebensmitteln auf eigener Scholle zu verwenden.
Wo die Arbeitskraft der Frau in der angedeuteten Weise zum Geldverdienen angespannt werden müsse. geschehe es auf die Dauer mit den schwersten Gefahren für die Nation und für ihre Glieder. Wo die Arbeitskraft auf eigener Scholle bzw. in der Heimstätte sich auswirken könne, da bedeute es Kraft und Gesundheit, da bedeute es Arbeitsgemeinschaft der Familie, segensreiche Kindererziehung und Steigerung der Wertschätzung der Hausfrau und Mutter im Familienkreise. Die Frau werde dann auch in der Arbeiterfamilie erst wieder recht die waltende, sorgende, schaffende Persönlichkeit, die Hüterin des häuslichen Herdes und ohne
mit Ihnen zu reden. Wir müssen uns einander doch ein wenig kennenlernen, ehe wir heiraten.“
„0, Sie sind sehr freundlich, Fräulein Johnson. Wie herrlich so eine erste Zusammenkunft!“
„Still, still, nur kein nutzloses Gesprüch, das Zeit kostet, wir haben sehr Ernstes zu besprechen, und ich wünsche einige Fragen an Sie zu stellen.“
„Ich bin ganz Ohr, mein Fräulein.“
„Papa meint, daß ich durch eine Heirat mit Ihnen eine gute Partie mache, weil Sie als Sohn des Hauses Raymond, Smith u. Co. vollauf imstande sind, Ihre Frau glücklich zu machen.“ „Ja, das ist so; wir beide können im Jahr über ein Einkommen verfügen von 50 000 Dollar.“
„Nun, das ist eine gute Aussicht. Aber ich habe doch ein Bedenken. Halten Sie mich, wie Sie wollen für romantisch oder sentimental: ich sühe gern, daß Sie selbst um mich werben wollten.“
„Nun so halte ich um Ihre Hand an, mein liebes Fräulein.“ „Das ist stark! Sie haben mich niemals gesehen!“
„Bei dem heutigen Stande der Wissenschaft ist es durchaus nicht notwendig, einander persönlich kennenzulernen, ich habe Ihre Photographie gesehen.“
„Das bedeutet nichts.“
„Verzeihung, im Kinematograph habe ich gesehen, wie Sie sich bückten, um Ihren Sonnenschirm aufzuheben, alles gleich graziös. Und dabei haben bie so freundlich gelacht, daß ich eine Reihe herrlicher Zähne sch. Das wirkte auf mich. Und nun sage ich noch nichts von Ihrer lieblichen Sopranstimme.“ „Haben Sie mich singen hören?“
„Gewiß, Ihre Tante, die Frau Dubonnet, hat einen Phonograph. Auf Rolle 3 und 4 stehen zwei Romanzen, welche herrlich von Ihnen gesungen wurden.“
„Ich sehe wirklich, daß Sie mich sehr gut kennen, über— ich möchte auch gern von Ihnen etwas wissen, unser Geschmack muß doch ein wenig gegenseitig sein, lch bin z. B. sehr für Sport.“
„Ich auch.“
„Darf ich wissen, wie schwer Sie sind?“
„Gestern hab ich noch 10 Cents in die Automatenwage gesteckt, da wog ich 68 Kilo.“
„Sehr schön, ich 57. Wenn wir unsere Hochzeitsreise zusammen machen, wird das Gewicht sich nicht viel unterscheiden. Sie laufen doch Schlittschuhe?“
„Das versichere ich Ihnen, ich bin ein ausgezeichneter Läufer.“
„Cut, ich auch. Aber um zusammen zu laufen, dürfen wir nicht so verschieden sein in der Größe. Wie groß sind Sie?“ „Einen Meter fünfundsechzig. Ist das groß?“
„Nein, gerade gut. Flink sind Sie auch, nicht wahr? Ich schwärme für Lawntennis, dabei aber ist Laufen und gute Lunge nötig.“
„Ganz gewiß! ich werde Ihrem Herrn Papa meine Photographie schicken, mit-Strahlen aufgenommen, aus der Sie ersehen können, daß Herz und Lunge durchaus gesund sind.“ „Ich glaube es Ihnen... Ich glaube auch, daß wir gut zueinander passen. Papa wird weiter mit Ihnen darüber Mhrechen.
0 Das Pfiegepersonal der rheinischen Hei! und Pflegeanstalten
hat sich durch seine zuständige gewerkschaftliche Berufsorganisation, den Deutschen Verband der Krankenpfleger und Pflegerinnen(Berlin N. 58, Schönhauser Allee 130) erneut an die Provinzialverwaltung um Gewährung einer neuen größeren Teueruneszulage gewandt. Die wirtschaitlichen Verhältnisse im Kranken- und Irrenpflegeberuf sind nämlich keineswegs so rosig, wie in der öffentlichkeit oft angenommen wird. Die Beweise hierfür liefert die vor einiger Zeit erschienene größere Abhondlung des Vorsitzenden des genannten Verbandes, Georg Streiter („Die wirtschaftliche und soziale Lage des Krankenpfiegepersonals in Deutschland“, Verlag Gustag Fischer, Jenm. Ab. gesehen davon, daß durch die vermehrten Einzichungen diter erprobter Pfleger und den oft mangelhaften Ersatz die Arbeitsleistung der einzelnen Pflegeperson bedeutend vermehrt worden ist, macht sich auch unter den Kranken infolge der immer knapper werdenden Ernährungsverhältnisse eine erhebliche Steigerung ihres namentlich in der Irrenpfiege so bedauernswerten Zustandes bemerkbar, dem das Pflegepersonal entsprechend gewachsen sein muß. Von einer Pflegeperson erwartet man jedoch nicht nur, daß sie stets ordentlich und sauber gekleidet auftritt, der tägliche Umgang mit den Kranken erfordert anderseits ein solches Maß günstiger körperlicher Konstitution und geistiger Frische, daß die wirtschaftliche Lage des Pflegepersonals unter diesen psychologischen Gesichtspunkten beurteilt werden muß.
Nun hat zwar die rheinische Provinzialverwaltung in anerkennenswerter Weise ihrem Pflegepersonal wiederholt
Teuerungszulagen gewährt. Diese haben aber die außerliche Notlage der Pflege
Umfange lindern können. Angeordentliche Notlage der Pfleger und auch der Pflegerinnen immerhin nur in gewissem sichts des nahenden Winters, für den das Pflegepersonal die notwendiesten Vorräte anschaffen und den dringendsten Bekleidungsbedorf sicherstellen muß, erscheint die Bitte um Gewährung einer erneuten größeren die rheinische Provinzialverwaltung itigt, umsomehr, als nach einer im Reichstage erfolgten Ankündigung des Staatssekretürs des Reichsschatzamtes für den Herbst auch eine allgemeine Erhöhung der Einkommensbezüge der Reichsbeamten erfolgen soll. Es dorf ferner darcuf hingewiesen werden, daß andere preußische Provinzialverwaltungen ihrem Pflegepersonal während des Krieges erheblich höhere Einkommensbezüge gewähren, als das in der Rheinprovinz der Fall ist.
Teuerungszulage durch durchaus berechtigt, un
„Hallo!“„Hallo!“
„Ich bin Herr Johnson. Ihr Antrag ist gut aufgenommen worden. Komm in meine Arme, mein teurer Schwiegersohn!“ „Hören Sie in dem Telephon nicht mein Herz vor Freude klopfen, mein lieber Schwiegervater?“
„Ja, ich höre es.“
„Sie werden wohl erlauben, daß ich heute noch mit Ihrer Tochter in Briefwechsel trete. Meine Schreibmaschine arbeitet vorzüglich, drei Worte in einer Sekunde.“
„Großartig.“
„Am Hochzeitstage komme ich mit meinem automatischen Wagen. Nebenbei: fragen Sie noch bitte Fräulein Johnson, ob sie die Hochzeitsweise per Ballon machen will, das ist das allerneueste.“
4M Warum er in Schutzhaft kam.— Vor einiger Zeit wurde in Christiania ein Deutscher, Hugo lwan., wegen verschiedener Vergehen gegen die Gesetze des Landes zu einer längeren Gefängnisstrafe verurteilt. Nachdem er jetzt den größten Teil verbüßt hatte, wurde er wegen guter Führung entlassen. Sofort nahm ihn aber die Polizei in Schutzhaft und zwar— damit er die Obersetzung eines mathematischen Werkes, die er im Gefängnis begonnen hatte, in Ruhe beendigen könnte. Der Verfasser des Werkes, Macoc Lund, war nämlich so zufrieden mit der Arbeit des Sträflings, daß er bat, man möge ihn bis zum Ende der Strafzeit auf Lunds Landsitz belassen. Da die Polizei das nicht wollte, nahm sie ihn einfach in Haft. Der norwegische Staatsadvokat verteidigte die Polizei mit der Begründung. ihre Maßnahme komme ja dem Sträfling nur zugute. Wenn man ihn freiließe, müßte er nach dem Gesetz ausgewiesen werden und würde in Deutschland sofort wieder zum Heeresdienst eingezogen werden. Jetzt könne er dagegen im Gefängnis in Ruhe und Frieden seine Arbeit vollenden. G. scheint übrigens ein vielseitiger Mann zu sein. Neben der mathematischen Arbeit hat er im Gefängnis eine wissenschaftliche Abhandlung über Astronomie und eine ganze Oper— Text und Musik— geschrieben die wertvoll sein soll.
(Königsberger Allg. Zig. 375, 13. August 1918.)
(R) Das Eintrittsgeld. Aus Ostpreußen wird uns von einem Mitarbeiter geschrieben: Früher einmal sch man in den masurischen Dörfern nur in großen Ausnahmefällen ein Affen- und Hundetheater, eine Luftschaukel, ein Karussell und ähnliche Volksbelustigungsmittel, denn die Stadt und namentlich die Stadt, wo gerade Jahrmarkt war, bot den größten Gewinn. Jetzt wandere ich über Land und sehe und staune: In jedem dritten Dorf singt eine Orgel, fliegen die Schaukeln, tanzen die Hunde und Affen, dreht sich ein Karussell. Gründlich, wie ich einmal bin, will ich der Sache auf die Spur gehen und fragen, was die Leute der Jahrmärkte auis Land führt. Komme aber gar nicht zum Fragen. Denn dort hängt eine Tafel:„Eintritt 1 Ei. ¼ Butter, ¼ Speck oder andere Naturalien!“ Das klärt mich auf: Die Leute der Jahrmärkte haben die Zeit recht gut erkenni. Geld ist wertlos geworden und sie sind zur alten Zahlungsmethede übergegangen. Da aber das Land hier zahlungsfähiger geworden ist als die Stadt, so zieht man eben die Dörfer vor und braucht es, wie ich mich überzeugen konnte, auch nicht zu bereuen. n6
R

Seite 5.
FEiner Local=Anzeige: Nr. 229.* Jenntag, 15. Rugust 1918.
Tages-Kalender
Sannt-g. 18. August 1918
35
Theaier. Opernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus: Geschlossen.
Deutsches Theater, abda 8 Uhr: Der Weg zur Hiölle. BeigbebalienMggr etten-Theater, nachm. sig u abdis. 7½ UUhr: Der Stolz, der u. Komname. Bietropel-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uihr: Wallrafnlatz 34, 1 Treppa.— Hillewitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abllz 1 Uhr: Dit tollo Komtes. Jobs lustioe#ae, n2, hm, 4 Uhr, abends 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.— Märchen-Theater. Lesegssel schaft(Langgasse) nachm. 4¼ Uhr: Eönigin Tauseulschön und Frinzes#n Häßlich.„ 4—
Kinematograpben-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breiter#.
Konzerle: Zoologischer Garten, täzlich namhm.;######
#era, bis auf weiteren kein Konzert Vergnägungenalast Gross-Cöln. greler Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, tiglich abends KonSiadsparten von nachm. 3½ Uhr au. Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen:#er Kolsche, Hjggg in Eisen. acnm. 4 Uhr: Große musikalische Veranstaltung am Standbild.
„„PATOEUR00! 5UL400190
rählt der
Acchener Gau Aggertaler Gau Bergischer Cau Gladbacher Gau
Ah
Theater und Konzerte*
Oronanzerrrt Poiionne POoRLO0RROBOOTBOUBLONSUNT
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 18. bis 25. Aug. Se. Der Weg zur Hölle.— Me. Sondervorstellung: Goldnische.—
ni. Das Extemperale.— Mi. Der Weg zur Hölle.— Do. Meine Frau die Hofschauspielerm.— Fr. Der Raub der Sabinerinnen.— Sa. und So. nen einstudlert Hasemanns Töchter.
∆——„
40 Rheinischer Turnkreis der Deutschen Turnerschaft.
Abermals hat während der Kreiszeit eine Bestandserhebung
innerhalb des rheinischen Turnkreises stattgehabt, die den Beweis erbringt, daß die Turnerschaft trotz ailer Stürme, die nun die Lase seit vier Jahren mit sich bringt, unerschütterlich im deutschen Volke festgewurzelt ist. So
63 Vereine mit 2873 Turner u. Turnerinnen 40„„ 1860„„„
33„„ 2998„„„
72„„ 3107„„„
29„„ 4049„
„ 6937„„
Niederrh. Grenzgau 17„„ 801„„„
Ruhr-Gau..... 132„„ 15100„„„
Sieg-Rhein-Gau. 138„„ 6258„„„
Wuppertaler Gau 35„„ 4718„„
Von den 41 984 über 17 Jahre alten Turnern stehen 30 128 im Felde, dazu kommen noch etwa 20 090 aus Vereinen, die nicht berichten konnten, da sämtliche Mitglieder einberufen sind, sodaß sich also rund 50 000 rheinische Turner im Heeresdienst befinden.
Als größte Turnerstadt des Rheinlandes ist Essen anzusprechen, dann folgen Düsseldorf und Duisburg. 38 Turnverein#e zühlen 300 und mehr Mitglieder, die größten sind der Düsseidorfer Turnverein von 1847 mit 1073, Essener Turnverein Hindenburg mit 975, Duisburger Tv. von 1848 mit 956, Turnerbund Essen mit 934,.Gladbacher Ty. mit 832, Barmer Tv. von 1846 mit 832, Krefelder Tv. mit 818, Allg. Tv. Düsseldorf mit 775. Turnobteilung Goetz Werkverein Krupp Essen mit 607, Tv. Jahn Remscheid mit 553, Tv. Wald-Merscheid mit 530 und Remscheider Tv. von 1861 mut 517 Vereinsangehörigen.
00 Für das Kriegs-Wetturnen
des Sieg-Rheinischen Turngques am Sonntag, den 25. August, läuft die Meldefrist für die Wetturner am heutigen Tage ab. Soweit sich bisher übersehen läßt, ist auf eine rege Beteiligung zu rechnen, trotzdem gerade für die Turnvereine sich die Verhältnisse immer schwieriger gestaltet haben. Die besten Kräfte stehen natürlich unter den Fahnen, und der
Niederberg. Gau Niederrh. Cau 91
eingezogen. Selbst die Erledigung der Vorstangsgeschälte in vielen Vereinen schwierig geworden, so daß auen aus diesem Grunde die Meldungen sien verzösern. Die Wetturner müssen deshalb selbst für rechtzeitige Anmeldungen sorgen.
—„ D„ Lnoamiconan LEDeng
ist
In Nr. 181 wurde in einem längeren Aufsatze den Bauhandwerkern der Zusammenschiuß zu Genossenschaften zum Zweck der gemeinsamen Ausführung von Beuwerken empfohlen. Von Stadtsekretür Otto Windmüller(Züllichau) gehen uns nun nachfolgende Ausführungen zu, die in der Anregung für das Bauhandwerk gipfeln: gemeinnützige
Bauvereinigungen zu gründen. Beide Vorschläge dienen dem Wohle des Handwerkes, da letzterer aber zugleich geeignet ist, den Bau von Kleinwohnungen zu fördern, dürfte er besonders zeitgemäß sein.
Die Staatsbürgschaft zweiter Hypotheken und die Wohnungsnot. Zur Förderung der gemeinnützigen Bautätigkeit sind durch das rreußische Wohnungsgesetz bekanntlich 20 Millionen M. zur Verfügung gestellt worden. Dieser Betrag ist zur Beteiligung des Staates mit Stammeinlagen bei gemeinnützigen Bauvereinigungen zu verwenden. Nun wergen in gem Bürgschaftssicherungsgesetz 10 Millionen zur Ubernahme der Staatsbürgschuft für zweite Hypotheken den gemeinnützigen Bauvereinen und Stiftungen zur Verfügung gehalten. Für die Bauwelt sind die zweiten Hypotheken schon immer Schmerzenskinder gewesen, es soll deshalb an dieser Stelle der Wert„der Staatsbürgschaft für die zweiten Hypotheker“ besprochen werden.
Das Wohnungsgesetz gibt also Geld zur Beteiligung für die Bauvereine; das Bürgschaftssicherungsgesetz sichert die Darlehnsgeber. Die Preußische Zentralgenossenschaftskasse u Berlin hat unter Verantwortung des Finanzministers nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu befinden. Die Hypotheken mässen also von anderer Seite an gemeinnützige Bauvereinigungen und Stiftungen unter Ausschluß der Kündbarkeit auf die Dauer von mindestens zehn Jahren gewährt sein, erst dann wird die Bürgschaft für die zweiten Hypotheken von der Zentralgenossenschaftskasse übernommen. Hierdurch werden die Hypotheken mündelsicher und wird somit der Zinsfuß voraussichtlich nicht höher als der Zinsfuß der ersten Hypotheken.(Denn nach§ 1807 des bürgerlichen Gesetzbuches sind verbriefte Forderungen mündelsicher, deren Verzinsung von einem Bundesstagte gewührleistet ist.) Durch Übernahme der Bürgschaft hat sich der Staat für die Erfüllung der gesamten Verbindlichkeit des Schuldners bereit erklärt. Privatunternehmer sind von der Wohltet der Staatsbürgschaft ausgeschlossen. Darum dürfte die Gründung von Bauvereinen jetzt am Platze sem.
Das verbürgte Darlehen soll einschließlich vorgehender oder gleichstehender Hypotheken 90 vom Hundert der Selbstkosten nicht übersteigen, die der Schuldner für den Erwerb und die bauliche Erschließung des belasteten Crundstücks, für die Errichtung der auf ihm stehenden Baulichkeiten und die Beschaffung ihres Zubehörs aufwendet. Es ist also nur an Fülle gedacht, in denen Häuser erbaut werden oder wenigstens durch Umbau; oder Erweiterung eine Werterhöhung erfahren, nicht aber an die Ubernahme bestehender liypotheken für alte Häuser. In Ausnahmefällen kann die Staatsbürgschaft auch bis zum vollen Betrage der Selbstkosten des Baucs ohne Berücksichtigung des Wertes von Grund und Boden gehen. Die Tilgung der verbürgten Darlehen ist gesetzlich geregelt.
Die Bereitstellung von 10 Millionen ist nur der Anfang zur Hebung der Kleinwohnungsnot. Im Bedarfsfalle kann die Staatsbürgschaft der zweiten Hypotheken erweitert werden. Mittelbar wird die Staatsbürgschaft auch auf die Beschaffung der ersten Hypotheken günstig einwirken. Die Vorteile der Staatsbürgschaft sollen ausschließlich der Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen zugute kommen. Die Ubernahme der Staatsbürgschaft wird daher nur zugunsten solcher Hypotheken erfolgen, welche zur Bestreitung der Herstellungskosten für Wohnungen dienen sollen, die nach Größe, Anordnung, Raumzahl, Raumhöhe und Ausstattung den örtlichen Bedürfnissen der minderbemittelten Bevölkerung entsprechen. In erster Linie ist die Herstellung von Wohnungen in Kleinhäusern, d. h. in Wohngebäuden zu fördern, die nicht mehr als zwei Vollgeschosse und keine Nebenwohngebäude— Seitenflügel, Mittelflügel, Quergebäude—
müssen Gesnuis Sciecet für Teeithenigen.7
Den Zuschauern wird ein Bild regen turnerischen Lebens geboten werden; besonders anziehend werden sich gestalten: der Wettkampf im Handgranaten-Zielwurf und der Schlagball-Weitwurk, ferner die Gruppenkämpfe im Hindernislauf und im Tauziehen sowie die Eilbotenläufe. Dadurch, daß das Gouvernement der Festung Köln die Veranstaltung unterstützt, wird auch eine erhebliche Beteiligung von Angehörigen der Kölner und auswärtiger Truppenteile erwortet.— Die letzte Vorturnerstunde des Sieg-Kheinischen Turngaus fand in Rhöndorf statt, in Verbindung mit der Fahnenwehe des Rhöndorfer Turnvereins. Die Bürgerschaft und die Behörde nahmen regen Anteil an der Veranstaltung, die in hurmonischer Weise verlief. Die Weiherede#ent Bürgermeister, während für die Turnerschaft der Gatvertreter, Direktor Oskar Renfeld, spruch und auf die Fahne als ein Symbol des Willens zum Durchhalten hinwies, aber auch auf den kommenden Frieden hindeute, we sie den Heimkehrenden sagen werde, daß die Heimat auf treuer Wacht gestanden habe. Die Fahne ist aus freiwilligen Beiträgen der Bürgerschaft aufgebracht worden.
Handwerk.
haben. in jedem Geschoß nur eine geringe Anzahl vor Kleinwohnungen enthalten und mit einer zur garten- oder landwirtschaftlichen Nutzung geeigneten Freifläche dauernd ausgestattet sind. Soweit die örtlichen Verhältnisse es gestatten, ist auf die Ausstattung der Wohnungen mit so viel Land besonderer Wert zu legen, daß den Bewohnern der Anbau von Kartoffeln und Gemüse für den Hausbedart und#ic. Haltung von Kleinvieh ermöglicht wird. Wo eine solche Wohnweise nach den örtlichen Verhältnissen nicht durchgesetzt werden kann, ist auch die Errichtung angemessener Mietswohnungen in Stockwerkshüusern zu unterstützen. Auch bei den Stock werkshäusern ist auf die Beigabe von ausreichendem Land für die Anlage von Gärten nach Möglichkeit hinzuwirken.
Hervorzuheben ist, daß das Gesetz keinen Unterschied zwischen Stadt und Land macht. Ein Bedürknis zur Ubernahme der Staatsbürgschaft wird nur da anerkannt werden, wo die private Bautätigkeit es unterläßt, Kleinwohnungen, welche den vorbezeichneten Anforderungen entsprechen, in ausreichender Zahl und angemessenen Preisen bereitzustellen. Die Ubernahme der Staatsbürgschaft kann gemeinnützigen Bauvereinen und Stiftungen gegenüber sowohl für Wohnungen erfolgen, welche an Minderbemittelte verimeter wie aucn für Hausgrundstücke, welche ihren Bewohnern zu Eigentum oder in der Form des Erbbaurechts überlassen werden sollen. Für den letzteren Fall ist vorausgesetzt, daß der gemeinnützige Bauverein die persönliche Schuldnerin des Darlehens bleibt.
Einzelpersonen, die gemeinnützige Kleinwohnungsfürsorge treiben wollen, können der Vorteile der Staatsbürgschaft auf dem Wege teilhaftig werden, daß sie aus ihren Mitteln eine den bestehenden Anforderungen entsprechende gemeinnützige Bauvereinigung selbst gründen. Durch diese Zulassung dürfte für das Bauhandwerk Gelegenheit gegeben werden, unter sich baldigst eine gemeinnützige Bauvereinigung zu gründen. Die Bauhandwerker einer Klein- oder Mittelstadt sollten diese günstige Gelegenheit ausnützen, damit sie nicht von anderen Orgonisationen überholt werden.(Dies dürfte auch für Großstädte zutreffen, wenn wie jetzt im Kriege die private Bautätigkeit nicht mehr genügen kann. D. Red.) Wo ein Wille, ist auch ein Weg! Und wo die Gründung zuerst einsetzt, wird sie auch die ersten Früchte ernten. Andere Vereinigungen werden zugunsten des schwer geprüften Handwerks gern zurückstehen, wenn es das vorhandene Bauhandwerk fertig bringt, die gemeinnutzige Bauvereinigung baldigst selbst zu gründen und zu fördern.
Als gemeinnützige Bauvereinigungen sind Vereinigungen, die den Bau von Kleinwohnungen betreiben, ohne weiteres dann anzusehen, wenn sie von einer preußischen Zentralbehörde oder von einer anderen Staatsbehörde auf Grund mmnisterieller Ermächtigung als gemeinnützig anerkannt sind, oder wenn der Staat mit einer Stammeinlage an ihnen beteiligt ist. Als gemeinnützige Bauvereinigungen können auch Genossenschaften mit unbeschränkter Haft- und Nachschußpflicht oder mit beschrünkter Haftpflicht, Aktiengesellschaft, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und auch rechtsfähige Vereine nach besonderen Bestimmungen angesehen werden.
Der Antrag auf Obernahme der Staatsbürgschaft ist von
dem Darlehnsgeber— Sparkasse, Bank usw.— oder von der gemeinnützigen Bauvereinigung an das Direktorium der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse zu Berlin zu richten. Uber die beizubringenden Unterlagen wird die Zentralgenossenschafiskasse demnächst Vorschriften erlossen und auf Anfordern versenden. Für den Fall, daß die Bauvereintgung die Uberlassung der von ihr erbauten Häuser zu Eigentum beabsichtigt, haben neben den sonstigen Bestimmungen besondere Grundsätze Anwendung zu finden, deren Beobachtung durch Aufnahme in den Bürgschaftsvertrag sicherz### stellen ist.
Wenn nun auch Baustoffe und Arbeitskräfte für das Bauhandwerk sehr schwer zu beschaffen sind, so sollten doch überall, wo die Wohnungsnot droht, die Vorarbeiten zur Gründung der Bauvereinigungen sofort in Angriff genominen werden.
Gartenarbeit uns Blumenpflege
G Stoppelrüben und Stielmus.
Nachdem das Getreide eingescheuert wurde und die Felder leer geworden sind, ist der Landmann gleich dabei, in die umgepflügten Stoppeln weiße Rüben zu saen, die in der Landwirtschafft allgemein mit dem Numen Stoppelrüben bezeichnet werden. Sie dienen zunächst als Viehfutter. Während des Krieges ist man aber dazu übergegungen, sie auch menschlichen Ernäurung auszunutzen.
Wenn zur jetzigen Zeit derselbe Some so dicht gesät wird, das die aufschießenden Pflanzen, ganz eng zusammenstehen und die spröden, fast durchscheinenden Blattstiele stark nach oben wachsen, so hat man das Stielmus. Im zeitigen Frühjahr und auch im Scätherbst wird es in der Küche als ein köstliches Gericht zubereitet und selbt von dem verwöhntesten Feinscnnecker allen Konlgerichten vorgezogen. Bei der Zu bereitung wird alles Grüne von den Blättern abgestreift und die verbleibenden Stiele und Rippen in ganz kleine Stückchen geschnitten. Diese werden dann mit Salzwasser— nicht zu wveich— abgekocht und geben ein Gericht von eigentümlich
knackendem Wohlgeschmack.
er Rübsumen wird zur Erzeugung des Stielmuses im August-September an einer mäßig feuchten Stelle des Hausgartens ausgesät. Sind die Pflanzen aufgegangen, so wachsen sie schnell und können in 6 bis 8 Wochen bereits geerntet werden. Stielmus ist gegen den Frost nicht sehr empfindlich. Per Krieg hat unsere Hausfrauen gelehrt, die Stoppelrüben einzumachen. Sie schneiden die geschälten Rüben in Scheiben und bringen## wie Sauerkraut mit dem entensechender Salzzi####r in Steintöpfe oder kleine Füsser. Die hald eintretende Gärung läßt den Rübengeschmack verschwinden und verleiht dem Gewüse einen:einen Wohl geschmack.
.) Ein reisender Missionur.— P. Gillet von den Vätern vom h. Geiste schreiht aus dem Kongogebiet am 10. März an die St. Peirus Claver-Sodalität:„Mit der Fürsorge für die von der Mission entfernt wohnenden Stämme betraut, verbringe ich die Hälfte meiner Zeit auf Reisen. ich habe aber keinen Tragalior menr; cenn jener, den man mir bei meiner Ankunft hinterlieb, war bereits alt und abgenützt, fünf weitere Dienstjahr- hanen inm noch mehr zubesetzt, so daß ich mich seiner beim h. Menopfer nicht men bedienen kann.“(Der Preis für einen Tragaltor samt Metgewändern und h. Geräten dürfte aur 1000 Mark kommen. Wer möchte dazu mitheifen? Adresse für seiche Spenden: St. Petrus Claver-Sodalität, Köln. Maria Ablasplatz 10a.)
40 Eine
neue Pflanze im Garten.— Viele Hausund Schrebergärten, ja manches Landstückchen im Felde haben eine Bereicherung in der Bepflanzung erhalten. Ein sonst als Zierpflanze beachtetes Gewächs beansprucht seinen Platz neben cen Gemüsen, es wird liebevoll gepflanzt und seine gute Entwicklung mit steigender Freude und Begierde verfolgt. Der Tabak ist es, der seinen üppigen Stamm und seine sich wohlig ausbreitenden Blätter unter den Augen seiner Pfleger so gut gedeihen läßt. Da hat die Tabaknot einmal wieder Lehrmeister gespielt und dieser hat lernbegierige Schüler gefunden. Denn gelernt muß werden, wenn in dieser Zeit der Ersatzmittel mit all den schlechten Erzeugnissen, etwas Brauchbares herauskommen soll. Gelernt wer den muß die Pflege der Pflanze, die allerdings senon ziemlich einfach ist, gelernt werden die Zubereitung der Blätter zum rauchbaren Tabak. Da werden denn die Meinungen ausgetauscht, welches wohl die beste Art der Behandlung sei, es werden Versuche angestellt, und daraus mögen denn gute Ergebnisse herauskommen, die den Kleinanbau des Tabaks für den Eigengebrauch beleben und ihm zur weiteren Verbreitung dienen. Dann braucht sich der Raucher nicht mehr mit Buchen- und wer weiß was noch all für Blätter die Rauchgeschmacksnerven zu verderben. Denn tatsächlich kann der im Garten gezogene Tabak bei guter Behandlung als guter Ersatz dienen. Und schließlich ist es nicht einmel Ersatz, da es doch richtiger Tabak ist. Eine weitere Folge dieser neuen Errungenschaft wird sein: ein heißes Begehren vieler nach einem Eigengärtchen. Auch wieder ein Gewinn aus diesen harten Kriegszeiten: daß endlich weitesten Kreisen das Verständnis für den Garten und seinen tausendfachen Segen aufgegangen ist. Denn der Kleingarten trägt sein gu: Teil mit dazu bei, daß wir durchhaiten können, und cas sell ihm für die Folge nicht vergessen werden.
n msa. imeher—
Schonet die Wiesen und Felder!

Sete*
Abgabe von Kartoffeln auf Fleischmarken.
In der Woche von Montag, den 19. bis Samstag. den 24. August(fleischlose Wochen werden als Ersatz für Fleisch aus je 5 kleine graue Fleischmarken der 9. Versorgungswoche 1½ Pfund Kartoffeln, an die Ansalten auf jede große graue Wirtschaftsfleischmarke der 9. Versorgungswoche 6 Pfund Kartoffeln abgrgeben.
Die Abgabe der Kartoffeln auf Fleichmarken erfolgt in den Kartoffelverkaufsstellen, in deren Kundenliste die Verbraucher eingetragen sind.
Selbstversorger und Verbraucher, die Kartoffe'n einaekellert hab u, erhalten Kartoffeln auf die
Nr. 9 bei der Kartoffelverhaufsstelle, in deren Kundenliste sie zuletzt eingetragen waren, oder wenn das aus
dem Brot= und Werenduch nicht zu ersehen ist, gegen Vorzeigung des Brot= und Warenbuches in einer städtischen Kleinverkaufsstelle.
Die Kartoffelverkaufsstellen haben die Fleischmarken auf besondere Bogen aufzukleben.
Cöln, den 15. Augus 1918.
* J. B. Dr. Best.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 928. 4 Sonntag, 18. Juaust 1918.
Ashtius von Grundstücksberkauf Zahngranis
Den Kleinhändl rinnen Frau Karl Klein, Cöln=Sülz, Zülpichersin 211 und Frau Wilh. Liese, Cöln-Mülheim, von Sparrstr. 19, ist die Verhaufsberechtigung für Kartoffeln dis auf weiteres entzogen worden, weil sie Kartoffeln ohne Marken abgegeben haben.
Cöln, den 16. August 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.*
Obstkerne.
Zur Vermehrung der Oel= und Fettvorräte ist das Sommeln von Obstkernen von großer Wichtigkeit. Es bommen in Frage Kerne von:
Kirschen, Pflaumen, Zwetschen, Amarellen, Miradellen. Reineklauden, Aprikosen und Kürdissen. Andere als vorgenannte Kerne sind für die Oelgewinnung wertlos Vergütet werden für gut gereinigte, getrochnete und nach Arten getrennte Obstherne
für die si den erstgenannten Arten für das kg.10 M. für letztere Kürbisse.„„„.15„
Die gesammelten Nerne können bei der Abteilung für Gemü eandau, Johannisstraße 72.80, III. Stockwerk werktäglich mit Ausnadme von Samstagnachmittag—
von—12 und—6 Uhr adgeliefert werden.
Cöln, den 15. August 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best. d°
9
Grel
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen a. reellen
EtagenVerkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile. Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Urlauber „U“ Brot- und Warenmarken.
Die braunen„U“= Urlauber Brot= und Warenmarken sind vom 21. August 1918 ab ungültig. Von diesem Tage ab dürsen die Geschäfte die braunen UMarken nicht mehr annehmen.
Gültig sind für die Folge nur die dlauen U. Brot= und Warenmarken der MilitärUrlander
Cöln, den 17. August 1918. Der
Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Best. 1°
Im Monat September werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen
Neuanlage von Fahrdahnen:
Merienstraße vor der Fabrik von Mauser.
Die Hauseigeniümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert, Anträge an Neuanlage oder Abänderun, von Ranal-, Gas=, Elekirizitdts-, Wasser= usw Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zu reffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist ein sehen und ein Wiederauf. reißen der Straßendeche erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten and Lieferungen nur gegen Urstattung der deppelten Koften ausgeführt.
Cöln, den 15 August 1918. Tiefdauamt. 25
in Straberg, Kreis Neuß.
Die Stadt Cöln läßt am Dienstag, den 27. Aug. d.., vormittags 9 Uhr, in Straberg bei Vormagen in der Wirtschaft Weners die nachbezeichneten, in den Gemeinben Straberg und Nievenheim gelegenen Grund stücke öffentlich meintbietend versteigern:
Gemeinde Straberg.
Flar C Nr. 266, Springfeldchen, Los 1, 51,06 A:
Los 2, 73,76
Mühlenbach 35Tel. B3449
Spezialität: Goldkronen,
Brückenarbeiten, plattenloser Zahnersatz. Nur persönliche,
schönendete Behandlung. sprechst: v.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. b1
Fuchs
G
13
12
nn Tel. A 8048.
I. Etage.
Fur Eingang im Hanse des
Näschegeschäftss.
B9
A E755
GRSReparalure
Eias-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Gallgasse-10.
Der Gonverneur der Festung * Cöln hat eine NachtragsLekanntmachung Nr. G. 700 8 18 K. R. A. zu der Bekanntmachung Nr. G. 710/5, 18 K. R. A. vom 29. Mai 1918, detreffend: „Beschlagnahme und Vorratserbebung von Gummibereisungen für Kraftfahrzeuge jeder Art“, erlassen, die am 15. August 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlant dieser Nachtrags-Bekanntmachung ist in den amtlichen Zeitungen, bei den Lan its=Aemtern, Bürgermeister=emtern und Polizei=Behörden einzuehen. cB
Los 1, 51,06 „ 2, 51,06„ „ 8, 51,06„ „ 4, 51,06„
„ 5, 63,83„ 96, Am Balgheimer Weg, 93,70„ G„ 107, Balgheimer Acker, 60,43„
111
Nievenheim.
Flur C Nr. 83, Gnadenthalerfuhr, 58,48„
„ J„ 447, Pannesfuhr, Los 1, 29,22„
„ 2, 29,22„
Cöln, den 12. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
Häuser=Verkauf.
Am Montag, 2. September nachmittags 3 Uhr, zu Cöln, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
lassen die Erden Weiler die Häuser
Mechternstrasse 13
in Cöln=Ehrenfeld mit 2 Ar 86 Meter Fläche und
Ankerstrasse 13
zu Cöln mit 2 Ar 9 Meter Fläche teilungshalber öffen. lich versteigern. 3
Cöln, Hohenstaufenring 38, den 13. August 1918.
Krings, Justizrat.
1
zu Abin=Mülheim, Glüchsburgstr. 25, Nähe des Bahnh enthaltend 9 abgeschlossene Wohnungen von je 3 und 4 Räumen, Hofraum und Hausgarten.
2. Kleines Geschältshaus
zu Köln, Unter Taschenmacher 14. Rädere Auskunft erteilt der Testamentsvollstrecker
Das Sechswechenamt
für
Frl. Maria Schneider
wird gehalten Mittwoch, den 21. August morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Schuh.
Größtes deutsches
Haus von 1
Köln
Hohe Pforte 10Sonntaus geschlossen
#
Rugengläset
u. järztl.Rezpt. Beillen and Kneifer Operngläser Thermometer
Barometer Lupen Kompasse Militär=Taschen=Lampen Ersotz=Batterien usw. 75 Müller, Ehrenstr. 68. Spezialg.f. Optik u. Rechanik
Farben
Lache aller Art Leinöl=Ersatz dill. M. Franke Mählenbach 4, Spezialhaus.
*
inlagen
für Platt=, SendHoylfüße stützen da
Fußgewölbe, entlast
Ferse u. Ballen. Unen behrlich für jeden, de viel gehanu stehen un
Sofor! angenehm. Geben.
SCMTZ-MAHAE
J. Birkhoven, scußmathzerm.,
Herrschaftliche abgeschlossene
wennung
5 Zimmer, Rüche, 2 Mansarden, 2 Keller, Etagen=Heizung per 1. Oktober zu vermieren Preis 143 M. monatlich.
Bescheid Geben Schlösse., G. m. d.., Ehrenfeld, Siemensstraße 15.
Einkech
Heinr. Lis
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch erstklassige Facharbeiter, Reinigungsinstitut„Borussia“ S. Epstein, Satierring 13.
Telephon A 2235. 19
Peter Rohe,
ülheim, Biegerstr
Köln=Mülheim, Biegerstraße 3
SpezialWerkstätte
Nachenerstraße 76.
Aeparataren
Narath
Mst
für einige Wochen von älterem Heern ges., seld. würde sich bei Landardeit nützlich machen.
Off. unter 6 785 an die! Annahmest. d. Bl., Köln, Rothgerberdach 13. b
(Frholungsbedürft..Mann, E 18., sucht Aufnahme auf dem Lande bei Salbstvers. Gute Verpflegung. Ang. mit Preis u. 692 an die Besch. d. Bl
Verlag und Druck von „. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und „ 1 Reklamenteil i. V. Johannes
Tel. A 3712. Röttsches. Alle in Köln.
St. Regis-Komitee
besorat d. Beschaffung d zur Eheschließung erforderl. Urkunden(Bei Unbemittelten unenigeltlich ohne Unterschied der Konsession u. Rattonalität. Edenso besorgt er kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogenannttr wilder) Eden.
Anmeld. schriftl. od. mändl. sow. per önl. Auskunft taglich in Köln, Sekt. I. dei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.), Sekt. II. b. H. Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severin kr. 35(Sprst. 12—2) auberdem für Posen bei I. Mazurowski, Machaböerstr. 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12-); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 85; in Nippes, 5 E. Zander, Baudrivl. 13; in dei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl.. gußer Mittwochs, 12-2) in, Mülheim a. Rh. bei Rodé, Franzstr. 8. 1°
Selbständiger Schreinet meister, kath, 30 Jahre alt mit Vermögen, sucht m kath. Fräulein in ungefäh gleichen Verhältnissen be kannt zu werden zwechheirat
am liebsten da, wo Eintr### in bestehendes Geschäft mög lich wäre. Cvil. junge Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen
Ang. u. 693 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstr.).
Kgl. Förster, 27 J. katd, gut. Charakt., wünscht die Bekannisch. ein. kath. Frl aus guter Fam. zw. spät
Beirat.
Etwas Vermögen erwünscht
aber nicht Bedingung. Be schwiegenh. Ehren ache. O u. 688 a. d. Geschst. d. Si.
# ist die Nr. der zweiten n Geschäftsstelle d..A auf der Breitestrahe.
Witwer,
Ende 50, kath.,.gentüme sucht zwecks
Heirat
noth. Dame vom Lande. am liebsten mit kl. Gütchen Zennen zu lernen. 3
Ang. u. G 784 a. d. Annst. Köln, Rothgerberbach 13.
000000Orfo
SOTcneerece rco
Die Lebensmittelversorgung.
□
Auf Sondermarken gibt es:
Nr. 26 Süßstoff vom 10. bis 21. August,
Nr. 27/28 Zucker vom 15. Aug. bis 18. Sept.,
Nr. 23 Käse vom 17. bis 24. August.
40 Urlauber„U“ Brot- und Warenmarken.— Die braunen„“-Urlauber Brot- und Warenmarken sind vom 21. August 1918 ab ungültig.
.4) Abgabe von Fischen auf Marken.— Die Fischgbteilung wird zu geeigneter Zeit, voraussichtlich schon in einigen Wochen, mit Eintritt kühleren Wetters den Versuch machen, die frischen Seefische zu rationieren. Eine solche Rationierung sofort einzuführen, empfiehlt sich deshalb nicht, weil die Belieferung gegenwärtig recht gering ist.
.O Obstkernr.— Man schreibt uns: Auch im kommenden Erntejahr muß ailes geschehen, um durch Ausnutzung heimischer Rohstoffe unsere Fettvorräte zu vermehren. Als wesentliche Hilfe hut sich dabei das Sammeln von Obstkernen erwiesen. Das Nähere findet sich in einer Bekanntmachung im Inseratenteil.— Boshafte Leute werden sagen: wo bekommt man das Obst zu den Kernen, die abgeliefert werden sollen. Sie werden Zustimmung finden. Und doch: auch die Kerne des wenigen Obstes, was einzelne bekommen. müssen gesammelt werden!
a5) Ernte der Frühaore:— Vom Vorgebirge wird uns berichtet: Seit einigen Tagen hat hier die Ernte der Frühapfelsorten eingesetzt. Viel vertreten sind hier noch die Erate- oder Jakobsäpfel, die stellenweise auch einen ganz
leidlichen Ertrag abwerfen. Sie sind mit am ersten reif und dabei gut von Geschmack. Die späten Apfelsorten liefern ja durchschnittlich einen besseren Ertrag in diesem Jahre. Je nach Sorte und Stand hängen die Bäume brechend voll, so daß man sie hat stützen müssen. Anderseits gibt es aber auch Apfelbäume, die durchaus versagen.
40 Ol für drei Jahre:— Man schreibt uns: Die Buchen tragen in diesem Jahre so viel Früchte, daß die Zweige in manchen Gegenden fast bis zur Erde herabhängen. In der letzten Stadtverordnetensitzung in Berg.-Gladbach teilte Stadtverordneter Direktor Klingner mit, daß ihm von fachkundiger Seite mitgeteilt worden sei, Deutschland könne in Diesem Herbst soviel Bucheckern ernten, daß daraus Tafelöl für die gesamte Bevölkerung für drei Jahre gewonnen werden könne. Zu gleicher Zeit ersuchte Redner, daß Berg.-Gladbach das Sammeln der Bucheckern in den Gladbacher Wäldern und das Pressen des öls selbst übernehmen solle; denn wenn die Behörden die Sache übernähmen, käme doch nichts dabei heraus.(Aus dem Sammeln oder beim Pressen?)
□) Ein böses Kapi el.— Die Schwarzschlachtungen nehmen ganz unheimlich zu. So wurde in wenigen Tagen allein im Kreise Mülheim a. Rh. an drei Stellen Fleisch aus Geheimschlachtungen beschlognahmt, in Berg.-Gladbuch 570 Pfund, in Overath 280 Pfund, in Forsbach 500 Pfund. In Gladbach sollte das Fleisch in einem Auto fortgeschafft werden, in Overath standen die vollgepackten Körbe bereits auf der Bahn und in Forsbach fand mun das Fleisch in einem Hause vor. Die Schwarzschlachtungen werden so lange zunehmen, bis nicht in jedem Kreise ein ganz genaues Verzeichnis über alles Vieh geführt und von einem nur dafür angestellten Beamten stetig Aufsicht in den einzelnen Gemeinden ausgeübt wird. Die hierfür ausgeworfenen Gelder
würden sich gut bezahlt machen. Ferner müßten, wie in Bayern, hohe Belohnungen auf Ausfindigmachen von Geheimschlachtungen öffentlich ausgesetzt werden.
.0 Teure Ziegen.— Aus Berg.-Gladbach schreibt uns ein Leser: Ich wollte dieser Tage in Herkenrath eine zum Verkauf stehende Ziege nebst zwei Ziegenlämmern kaufen. Der Verküufer verlangte von mir für die drei Tiere zusummen 1400 Mark und war nicht zu bewegen, von dieser maßlos hohen Summe herabzugehen, lch hätte gern, daß dieser Vorfall an die öffentlichkeit kommt, dumit man sicht, welche Formen der Wucher auf allen Gebieten annimmt.
Aus aller Welt::;
Weitere Steuerhinterziehungen.
Elberfeld. 17.Aug.1918. Mit dem Steuerhinterziehungsprozes gegen den Remscheider Generaldirektor Adels hängt noch eine Reihe weiterer Prozesse zusammen, über die zu einem Teil schon verhandelt ist, die anderenteils im Verwaltungswege erledigt werden sollen; ferner steht ein großer Bestechungsprozeß damit im Zusammenhang, der vor dem Kriegsgericht zur Verhandlung kommen dürfte. So hat die Strafkammer bereits über den im Adelsprozeß als Zeuge vernommenen Kaufmann Artur Richartz aus Solingen abgeurteilt, der sich der Hinterziehung von Einkommen- und Kriegssteuer schuldig gemacht hatte. Er hat eine Geldstrafe von insgesamt 321966.80 Mark erhalten.
Spart Papier!

Seite 7
Nr. 228. 1 Jonniag. 13. August 1918.
Höler Lecal-Anzeig
schneller bitten wir Kundschaft. tzt ins die
Zwecks Lieferung unstre.. schon je
Gut hatholisches
zu 6 Kindern für September gesucht, weiches etwas kochen kunn u. Hausarbeit übern. Wäsche a. d. Frau H. van Huson .=Ehrenfeld, Pil ppstr. 1. er sofort treues u. drer. Mädchen gesucht. Kl. Wirtschaft, Kind, 5 Jahre. Fr. Adoif, Eche Martinsfeld, Schnurgasse 69
mit Einlage.
zu verkaufen,
feld, SimrockSprungseder: gut erhalten, Bins, Ehre straße 79, 2.
m. höh Schulb., die sicher stenographiert und Adler schreibt, gesucht.*
Wilh. Kremer.
Köln=Holweide.
Tüchtige
suchen zum baldigen Antritt eine in beiten erfahrene
hereinzubringen. Ausführung alstann
Muffe u. Belz. f. 120 K z. ok. v. Hunden all. Art.Kzl. n
felliger Fuchs 65 lsow.scher, wasch., Aup. u droi
Becn. Zahlungsweise. sachmännichn v. Berechn ### am Brelich Wilms Dürenerst. 31.T. B426.
r Lage ist. Diktate in Kurzschrift flott nehmen und solche auf der Schreibrasch wiedergeben zu können.
lem eine
om“, Eniden“
und Zue
0
MAIE•icharnlah 1 I.
Volk, Zü picherplatz 1 1
Lehrmädchen###
Volontärin
für Dutzabteilung gesacht
Gebr. luhm, Nippe:
Kart nnage
Arbeiterinnen
gesucht.
ster Mriagebeserhtigten
Jedigung leichter Büroarbeiten und zur ug von Post- und Botengäugen.
tliche Angcbote an
meold&amp; Strich,...H.
Chemisch-kergmische Werke
Oin, Gereonshaus. 55
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründlichste und
schnellste Ausbildung auf Grund langjäbriger Erfahrung im Schul- und
Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOherlehrer Meyer
Diplom-Handetslehrer
vereid. Diptom-Bücherltevisor,
Erfinder der Schaubilanz
D. R. P. 260866.
Fernruf B 8533. 25
HabenzollernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1. 2, 8. G: 3, 4, 6
zur gründi. Erkernung dieses Berufes, auch auswärts. Offerten mit näh. Angaden unter 689 an die Geelle d. Bl.
Rucksäche aus Segeltach Pertkardel, Waschbärsten Raarbesen,.50, 10. 14 M. Nandtezer, Schrabber
C. Lampmann Söhne##4
jugendliche
mehrere
Kämmergasse 53, Ecke Sternengasse. 9
GERSES
Felspost-, Galanterie-,
Spial-Waren
Wiederverkäufer ber Weiter, Neppes. Zonserstrasse 33.„
#azuan
gelernter Schlosser sucht Stellung.
Th. de Smet,
Kreuzstraße 54.
Strebsamer, junger Oregist,
sucht gestützt auf la nisse zum 1. Oktoder Gehükfenstelle in medizinischer Drogerie.
Off. u. W 265 a. d. Ipto. Luxemburgerstr. 242.
Echhrras mit Kriegsbereifung
billig zu verkaufen. 5 Grünebach. Zonserstraße 30.
Sierdekartäteren.581.
Reisstöche
Posträcbe. Aapssstter
Ruhestühle. Sesse!—
Leierwagen Bl. zu verk.
F Hlasmaen Aia Murzaten,
L. H54LIUR uo., StrASSS 35
#e Drehurbeit sofort gesucht.
k Bärmann,
Kupfer- und Messing-Werk, Köln-Poll, Siegburgerstraße 186.
Kausses#che
Actien-Gesellschaft
mit Stallung und Garten
zu kaufen gesuchtmn den, Poulheim oder Königsdorf. Besch. Ehrenseld, Prusstr. 89.
Meldungen bei unserer Arbeiter Zentrale, Schanzenstr. 30. p“
ür leichte Arbaiten gesuent. s
nzgesellschaft, Ehrenfeld,
berastr. 27 u. Lichtstr. 23
der Zuschneider=Vereintg. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle Köln. Neumarkt 2729, Fernizr. B 589. 1.
Brackh.-, Keyer-, derderLeziha
Langenscheidt u. a. Werke zu hausen geucht.
Ichob Lülsdorf,
Allerheitigenstraße 2, 3.
Kasten= u. Leiterwagen, gestrichen iu allen Größen vorrätig, sowie Maschmaschinen,
Waschbretter, Detimalwag#en
Drab geftechte. Cramer, 54 Moselstraße 54.
werden noch angenommen. ##el A 3604 Fritz Küster Mastrichterstraße 41 43. 5
Aufpolstern
Dicherei und Fräserei
gesucht.
Ferd. Steisert, Arka-Eckensart.
von Seegras- und RoßhaarMatratzen.
Weder, Antwerpenerstr. 415
zum Waschen und Datzen gesucht, alls 3 Wochen ein
Tag Wäsche, jed. Samstag:
nachmittag Pettzen.
in der Woche morgens von —10 Uhr Poten.
ist dauernd. Offerten mit
Roterenzen erdeiena. Busd
von Prwva: zu kaufen Off. u. B 625 an die 2. 4 d. Bl., Breitestraße 35.
Za vermister
pam. für alle Wagen- und Achscnarten liefert sehnellstens
Pr. Jos. Aenné
Hufbeschlag und Wagenbau Landsbergstr. 2*c Fernspr. B 1668.
Von 4 freien Fabriken kaufte ich große Lagervorräte
Ein gebrauchter
#nges sath. Fräulein sind 1 oder 2 9
möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit bei einz.
Fräulein zu verm. Auskunft -Sülz, Jülpicherstr. 268. I.
S unden
zu kaufen gesucht. Räheres Strauß, straße 21, Hinterhaus.
Schlatzimmer
kompl., mit einschläf. zu sanf. ges. Näh m. Dreis an Reifferscheidt, Bolzeug. 5.
Lehrenschlosser
Härter
gesucht. 24
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Rechn, Rundschr.#monatSteilschrift usw.#### lsch
Irma Rüchler, staatl.gepr Lehrerin, Apostelnklost. I, I
guten Papieren für
Tapeten
Rodenkirchen
Hombergütr
Separat= und Revier. dienst gesucht.
Kölner Wach.
und Schließgesellschaft in ruht m Hausy#
w. 23 M. zu verm. Hahnenstraße 34.
Kaninchenstall
in den kurantesten.schönsten Sachen. Tapeten u Borden. Der Verkauf findet ballen=, partie= und zimmerweise Montag, den 19., Dienstag, den 20., Mittwoch, den 21. August, von 10—1 Uhr statt.
Kapitalier
zu kaufen gesucht. Ang. u. S 231 a. verrr. Ehren##eld, Kd
Flandrisch
Für eine kriegswirt. schaftliche Adteilung sofort gesuch ein gewandter
zuverlätiger
Edeldenk. leiht Beamten gegen gute Sicherheit und hohe Zinsen
AMB--RFOSCHGN I. f. R. kautt
für Kücha und aus Haus= WTSIIE
arbeiten Wäsche aus dem WAAAEa
Hause. Off. u. A 137 a. d. oder besseres Einsamilien=
Hoster, Friesenstr. 55. b
haus in Umgebung Kölus, am liebsten in der Nähe von Porz, zu mieten oder ev.
PSU zut erhalten hauft Lir# gegen dar.
Kochem. Bradanterstr. 31, p.
Ang. erd. u. C 21 Geschäftostelle d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Eilangebote an Direktor Spech, Dorsten i.., Alleestrane 19.
Verkauten!
Muts lowie
chan=Boiero=Jacke zuLommen seer nur 380 M.
gegen
Nul's. Engelsstraße 15.“
für Küche und Hausarbeit in Privathaushalt(3 erwachs. Pers.)
Schunctatz. Prsstanten,
mit bestem Material.
Roth, Klettenberg.
sterbachstraße 3. cb
Vermischtes
Uhren, Bestecke, Kameen kauft 5
Hoster, Friosenstr. 55.
Lagerräume mit Toreinfahrt und
f. Eimerbagger.Typ Dresden # sosort
Ar- olche wollen sich melden. werche diese sch dedient hab
u auch alle Reparat. daran schnellst. ausfähren Können. Schriftl. Meldungen mit
Zeugnisabschriften an Beter Selbach,
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften an die
Königsiche Regierung
in Göin erdeten. PersönAelt., dr., gut kat), ganz zuverlößiges u. solbsrändiges
Mädchen
für meinen kleinen, ruhigen, kin derlosen, gut bürgeriichen Privathaushalt(8 Personen)
sosort gesucht. Off. u. Z 658 an die AnJedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaren lechzen 1400 Lesestolf
Pelze
billig, für 129.# zu vert. Bequeme Zatzkung=wosse
Silenstase 29 Handk
ghestugne u. Deche, E Inchte##e, Safa, Dewau, Steppheche, Mankelosen B1. zu verhausen. Weter, AntOff. u. 139 an d. Annst. d.=., Friesenstraße 47.
Acho Vorstellung erst nach Aufforderung.
Bequeme
Zahlungsweise.
Verhaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Seldstkostenpreis.
Stmks, Stonemarder, Jodbdel, Dfeeche.
prachwolle
Silber= u. Kreursüchse
sehr preiswert.
Zum sofortig. Eintritt etne
ahmest. Koln=Audenthal.
Arbeitsjunge
Speieet.
Greter 3
nieten
auch Kriegsbeschädigter oder Todaietn
Meldungen m. Ledenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche zu richten an 23
Sacase der bich
Aermtäihein.
Oss. m. Prels u. B 536 a. d. 2 Gephätost. Vreitostr. 45.
oder 2 Räume
zu Bürozwechen ges. Rähe
Johen###genbad.
Off. u. V32 a. d. 2. Gesch d. Bl., Vrewestraße 85. b
druckerei Beterstr. 19. für Kiemonerei 1
cht Wossel,
Sternongasse 13.
für bl. Haushalt gesucht. Fel Be##er, Moltkestr. 16, 2. Vorzus####en nachm. dis 4 UI.
Kelteres
sucht einzelne Dame zum 1. Omer.
Offerden unter 690 an die Geschättsbelle d. De.
Joh. Leiten
#er Krahnenbäumen
Wasseleisen
Deir".—
den bä#gen Tagespreisen zu verhaufen. b2
von 2 ruh. Leuten(Ehep.) in Vorort 5ddas z. m. ges. Rnd
Humbol####raße 21, III.
Fretzerinnen
beiterinnen 28 Arlauber
Wiener
Eilenstraße 30
wen b. Koln
I. Hermülheim 61.
Preiswert 1
Damenhüte.
Ausverkauf
nur noch 8 Tage
Zu verhern
für Privat u. Lech. uche uemmf Fr. Geong Baiden gewerdsmäß. Stellenverm., #eilsr. 39, I. Tel. A 2202.
Besser.
für Küche und Haushalt in kl. Haurh. gesucht. Weindach,
Rippes, Neußerstraße 287.
im Berlich. Teleph. B 3617.
Habe keine Filiale in Koln.
##chinenfabrik #anen Reib köln=Ehrenfeld Lichtstraße 24.
Brlands-. Bük-. Hradeager
sens Rudotfplatz 7
Gut erhalt. Damenschreibtisch
(Rußbaum) mit Sessel, zusammen 350 K Näheres
Koch, Norbertstraße 38. b
zu vorhaufen
Wwr. Joh. Koenen * Bachem b. Frechen.
se kleinen A
am Awirken
####ceren Sie de kleinen ansigen im.A. E.
wird für Ste ren Nutzen sein.

Seite s.
Kölner Local-Auzeidos Nr. 228. 1 Seuntag, 18. August 1910.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres teuren Kollegen,
6
des wohlachtbaren Heren
Nach Gottes heiligem Willen starb am 15. Juli 1918, im Alter von 30 Jahren, in treuer Pflichterfüllung durch Kopfschuß den Heldentod mein innigstgeliebter, unvergeslicher Sohn, mein lieber, treuer Bruder, Neffe und Vetter,
Peter Breuer
Joser Hürten
Leutnant der Reserve in elnem Inf.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am 19. Aug. 1918, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Poststraße 39 aus.
Wir bitten dem Verstorbenen durch zahlreiche Beteiligung am dem Begräbnis die letzte Ehre zu erweisen. p
Der Vorstand
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Seit Kriegsbeginn im Felde hat er nach dreimaliger Verwundung nun sein Leben zum Opfer gebracht. Wer den teuren Verstorbenen gekannt, wird unsern Schmerz ermessen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Wwe. Wilh. Hürten Willi Hürten. z. Zt. im Felde.
Das Jahrgedächtnis
Köln-Kalk, westl. Kriegsschauplatz, KölnMerheim rechtsrh., Körn-Mühhelm, Wien,
den 15. August 1918.
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
Theat
Breitestr. 21 Köln Pernr. A 7121
Heute und folgende Tage: Die bildschöne
Fern Andra
in
„Drehende Woelken am Firmament“
Der Roman einer Ehe
4
Akte
1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 20. Aug. 1918, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Kön-Kalk.
Bernard van Bömmel
Der bekannte Charakterdarsteller
Alwin Heus m„Der Eswhog“
Spannendes Drama aus dem wilden Westen
4 Akte
Wenn Ueberführung der Leiche möglich, wird Näberes noch bekannt gegeben.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. p
findet statt am Dienstag, den 20. August, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu KölnNippes, wozu freundlichst einladet
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
□ Fam. Postdirekter van Bömmel
o
*0
Statt besonderer Anzeige.
0, weinet nicht, Gott rief mich Drum stehet nichs verzaget da. Ich bin befreit von allem Schmerz Und ruh' nun aus an Jesu Herz.
Fern von seinen Lieben, kurz ver somem
ersten Urlauh, erlitt am 19. Juli 1918 den Heldentod fürs Vaterland unser unvergeßlicher guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Adolf Müller
Sparkasse de Siegkreises
findet Montag, den 19. August, # morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen # wird. 5
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
0
0
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei
Tägliche Verzinsung.
Grenadler Im 4. Garde-Reglment z. F.
Nachrichten-Kompanle Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl. infolge eines Granatschusses im Alter von fast 20 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe Mutter
Köln-Nippes,(Mauenheimerstr.), Mazedonien, westl. Kriegsschauplatz, Koblenz, Hamburg, Essen(Ruhr), Köln,
den 18. August 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 19. August, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu
Köln-Nippes.
pd.
Herr
Hubert Dreesbach
Straßenbahn-Schaffner
ist an den Folgen seiner Verwundung im Felde gestorben.
Begräbnis am Montag, den 19. Aug., vormittags 10 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofs. 2•
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
Bei
Sterbefällen
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särae in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
Köln-Nippes,
Nensserstr. 208
Fernruf B962
Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt.
findet statt am Dienstag, den 20. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Stefan, Köln-Lindenthal, wozu freundlichst einladet c*
Familie Josef Rheinbold.
Viktoriastrasse 30 a Ferusprecher K 4423
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.1
Linstuss für alle Spareinlagen 4
Deutsches Thoaten.
Sonntag, 18. August, 8 Uhr: Der Weg zur Hülle.
Montag, 19. August, 8 Uhr: Sondervorstellung: Goldfieche,
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Krankonund Gemüsedlätküc!
Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden karten von 6tägig. Gültigkeit vernbloigt. für Kranke werden täglich ausgegeben.
Portion Gemüse von 50 Pig. an.
Strumpfausbesserung ohne neuGarn Schildergasse 107/199— täg geöffnet von—12 und—4 Uhr.
—
C
Restaurant
Reichskro
WTB G
Hee
Severinstr. 222, am Waidmarkt. Bek. Wein- und Bierhaus. ff. Rhein-, Mosel- und Rotwein.
Infan lich de
Münchener im Anstich. Vorzügliche Küche.
Pelze!
rüh. Pelzverkauf Genterstr.4 jetzt Mastrichterstraße 9. Verkaufe noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Saison
zu staunend billigen preisen.
Beg. Zahlungsweise. Große Auswahl in
Seal, Alaskasuchs, Blausuchs, Suunks usw. usw. 0b
Die Verwaltungs- und
Steuerberatungsgesellschaft
b. H.
Fernruf B597 COLN Mohrenstr.
übernimmt
29
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Hommunalrecht— Kor hunal-Beuteuerung(direkte und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge usw. — Polizeirecht— Armenrecht— Gewerberecht— (Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Megerecht
Fränki
89 4
Sciet
Heute
and 5
GFOE
Ke
Leitun F
Eintritt ir
1g: Kapellme
Böttger.
4
0
N
ähnlich im Aussehen Geruch, Geschmack un Pachung ist
— Staatssteuerrecht: Einkommenstener, Ergänzungs steuer, Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Kriegsstenern.
Die Kölner Privat-Frauenkinks
von Dr. P. Bong 6
9 Fiktarisetra#rs in&amp; Farnenrachar R 4190 S
95
Darlehnskasse
stark durchseln
des
Das goldene Buch der Katholiken
Landkreises Cöln
kann man mit Recht unser herrliches Prachtwerk heilige Meßopfer in seinen Geheimnissen und Wundern“ herausgegeben von Pfarrer A. Reiners nennen. Se. Heiligkeit Papst Pius X. hat das kostbare vorzüglich gel bt und ausgezeichnet. Viele Anerkennungen und Empfehlungen seitens der hochw. Geiftlichkeit liegen vor. Wer vermag zu sagen, welcher Segen vom heil Meßopfer auf die Menschheit täglich ausgeht! Das Herrlichste, was die kirchlichen Schriftsteller alter und neuer Zeit geschrieben haben, ist dem großen Versöhnungsopfer und dessen Vergegenwärtigung gewidmet. Um diese kostbaren Besstesschätze dem katholichenalbs wieder zugänglich zu machen, damit es immer desser einsieht, was es Großes und Erhadenes am heil. Meßopfer besitzt, warde die Herausgabe des Werkes, das in keinem katholischen Hause fehlen darf, beschlossen. 50000 Expemplare sind bereits verkauft Behufs immer weiterer Verbreitung versenden wir jeht wieder 10 600 Stück portofrei und ohne Kausverpflichtung 3 Tage zur Einsicht.
Lassen Sie sich sofort em Exomplar kommen. Behakren Sie es, so können Sie den Kaufpreis in 7 Monatsraten a 3 M. begleichen, so daß Sie also ohne fühlbare Ausgabe in den Besitz dieses gediegenen, hochsein gebundenen und mit 20 meist vielfarbigen Kunstdeilagen geschmückten Familienbuches gelangen. Schreiben Sie noch heute eine Postkarte an die
St. Apernstrasse 19.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 5%
Spareinlagen
Zinsfuss.%: für Einlagen von 2000 M.
und mehr 44% hei Jahreskündigung.
1r*
Preis für Wieder. verkäufer:
40 Pakete zu 196 Gramm N. 31.20
Für Selbstverbraucher: mindestens 10 Pakete I#.45
Einzelne’ahete zum Preise von K..65 ver lange man unter Vor legung dieser Anzeige in den einschlägigen Geschäften.
Versand gegen Nach
W7
komn verst Angr durcl und scher — in M nahme. 212 vors
A. Guttmann
Berlin O 27 P Im Angl
Alexanderstr. 22.
Vertreter gesucht.
keparaturen
Modernisieren, jetzt 30 billiger Lungengasse n2.Hoig
sisch
von
K877
fand
die
Mas
Ang
ter
eine
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen
DEUTSCHEN
Komplette Ausstattungen von 4000, 6800, 10 000, 15600 Mark.
Süddeutsche Verlagsbuchhandlg. Franz Tuch in München.
Kosteniose Aufbewahrung
gekaufter
1• Möbel.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
cour
und
tete
wie
Alle
n00
Bat
nac
Süd
n00
kra
Stel
Zers
räu
den
U
Mal
didi
Ger