edürftige
ingen de icher Lei mittelba ehtfreud angelang des Kon t befallen sich auch Publikun
" so be
Willers
s0 auch ceit. Da Ogor
gespielt konzertei he seine rief sei ammlung die pich
#III. prächtiss
rn. WIll Konzert# rnack Linem al hzusagen sauber“ lich ver. genspiels sch edles ts„über.
2—
5. 7. bis 21 kinziehun 0 Waren3#4 me der Rech
n die Bezu Anfangs
Juli.
Stellen un
den 18. Ju
Schaufenster)
angeged.
ö. 1919 beka
rmeister. Best. 2°
nach
kastrichterstr. ichlerstr. 173
entz=Mülheimerstraßt
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Lolonia
14. Juli 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S 4
Die Kinder des Lichtes.
„Die Kinder dieser Welt sind in ihrer Art klüger, als die
Kinder des Lichtes.“
Die Kinder der Welt sind jene Menschen, die nach irdischen Gütern und Genüssen streben und in ihrem Besitz das höchste Ziel ihres Lebens suchen. Wir müssen oft staunen, mit welcher Klugheit, Ausdauer und Kraft sie dieses Ziel zu erreichen trachten. Um zeitlichen Nutzen zu erringen, ist vielen Menschen nichts zu schwer und nichts zuviel. Wenn sie nur einigen Erfolg erhoffen können, so setzen sie rastlos und unermüdlich alle Hebel in Bewegung; je höher der Gewinn ist, um so weniger wird Mühe und Anstrengung geachtet. Die Kinder der Welt arbeiten für ihre Zwecke Tag und Nacht. Auch das scheinbar Unmögliche hält sie nicht ab, wenn ein großer Vorteil, ein reicher Gewinn lockend vor ihnen sieht. Sie tragen Berge ab und füllen Täler aus; sie bauen Straßen und Wege durch die Tiefen der Erde. Sie verbinden Länder und Meere und bevölkern öde Steppen und Wüsten. Alle Weltteile der Erde ziehen sie in den Kreis des Verkehres und machen ihre Erzeugnisse sich nutzbar. Die Kinder der Welt scheuen kein Opfer an Zeit und Geld, wenn es gilt, ein Ziel zu erreichen. Sie bleiben nicht auf halbem Wege stehen, sondern ruhen und rasten nicht, bis ihnen das Ganze gelungen ist. Waren ihre Arbeiten auch manchmal ohne Erfolg, mit neuem Eifer beginnen sie wieder, bis sie ihren Willen durcheesetzt haben.
Dieses unermüdliche Streben muß der Heiland loben, und er wünscht den Kindern des Lichtes dieselbe Tatkraft und Ausdauer bei der Erreichung des ewwigen Zieles. Die Kinder des Lichtes sind jene Menschen, die da wandeln im leuchtenden Schein der übernatürlichen Warheit. Sie wissen, dal der Mensch nicht auf Erden weilt, um vergänglichen Gütern nachzujagen, sondern daß er ein ewviges Ziel hat, den Besitz und de Anschauung Gottes. Sie wissen, daß im Menschen eine Seele wohnt, mit einem unsterblichen Leben begabt. Diese Seele ist ein Bild und Gleichnis(iottes, das höchste Werk, das der Allmächtige in seiner Liebe und Weisheit geschaffen hat. Sie ist mit dem Blute Jesu Christi bezeichnet und mit dem Preise seines Leidens und Todes erlöst. Sie ist ein lebendiger Tempel des heiligen Geistes und eine auserwählte Braut des dreieinigen Gottes. Diese Seele in ihrer Reinheit zu bewahren, sie mit Tugenden und Vorzügen zu schmücken, ist der eigentliche Zweck unseres ganzen Lebens. Rein und fleckenlos sollen wir sie einstens vor den Richterstuhl des Erlösers bringen.
Das ist das höchste und letzte Ziel des Menschen, und diesem Ziele müssen alle unsere Pläne und Absichten untergeordnet sein. Dieses Ziei zu erreichen, ist bei den Gefahren und Versuchungen der Welt oft sehr schwer, und es bedarf vieler Arbeit und Mühe, wenn wir mit der Palme des Sieges gekrönt werden wollen. Klug wie die Kinder der Welt unt mit Aufbietung aller Kräfte unseres Leuens müssen wir mutig und beharrlich nach den himmlischen Gütern streben. Ausnützen müssen wir die Zeit und alles, was sie uns bietet. So ist es unsere Pflicht und das heilige Gebot Gottes. Für ihn und sein Reich und für das Heil unserer Seele sollen wir arbeiten mit allen Talenten, nie der Herr uns anvertraut hat. Der Himmel und sein erwviger Besitz ist mehr wert als die ganze Erde, ais'le Genüsse und Freuuen dieser Welt. Das ist die wahre Lebensweisheit und die höchste Klugheit. Unsere Sorgen und Anstrengungen sind dann nicht vergebens. Sie sind eingezeichnet in das Buch der Ewigkeit, in das Herz unseres allmächugen Gottes, der gerecht ist und treu in allen seinen Verheißungen und überreich in seinem Lohne. F.
c Köln als Sitz frühzeitiger Industrien und Kunstgewerbe.
Die angebliche Entdeckung Volckmanns, daß Köln der früheste deutsche Ort für die Uhrenindustrie gewesen sei, ist allerdings bald als irrtümlich erkannt worden(vgl. Colonia Nr. 25 und 27), aber mag auch unsere Stadt auf diesen Ruhm verzichten müssen, so bleibt ihr doch das Verdienst, in manchen anderen Industrien schon sehr früh zu großer Bedeutung gelangt zu sein. Manche reichen sogar bis in die römischen Zeiten hinauf.
Die älteste war wohl die Töpferei. Durch Ausgrabungen verschiedener Anlagen dafür— auf dem jetzigen Marin Ablaßplatz, an der Auchenerstraße unweit des Hahnentors — ist nachgewiesen, daß dieses Gewerbe im römischen Köln in bedeutendem Maße betrieben worden ist. An der letztgenannten Fundstätter fand man 1883 drei römische Töpferwerkstätten mit zahlreichen Resten von Gefäßen, Masken und Statuetten. Auch an dem Westtor in der Nähe des Zülpicherplotzes wurden zwei Ofen aufgedeckt.
Selbst Künstlernamen und die Zeit ihrer Wirksamkeit sind uns erhalten. Die Inschrift einer 1903 gefundenen TerrakottaStatuette nannte den 25. Februar 164 n. Chr. Sie entspricht nach dem ganzen Stilcharakter genau den Stücken, die den Stempel mit den Namen Servandus tragen und so scheint für diesen Künstler, der die Höhe der römischen Tonindustrie um Rhein bezeichnet und am Gerstenmarkt(forum hordearium) in Köln seine Arbeitsstätte hatte, damit die Schaffenszeit nachgewiesen zu sein. Als Muster seiner Fguren müssen größere Marmor- oder Bronzewerke gedient haben, an denen demals in Köln kein Mangel war. Aber Servandus ist nicht der ülteste Meister. Der Leiter des Bonner Provinzialmuseums, Dr. Lehner, hat festgestellt, daß ein gewisser Hindex, der ebenfalls seine Werke aus Köln versandte, schon zu Anfang des zweiten oder Ende des ersten Jahrhunderts zusammen mt Alfius gearbeitet hat. Tonwerke wurden von Köln in alle Rheingegenden versandt, ja selbst bis zum fernen badischen Limes(Grenzwall).
In den römischen Gräbern in Köln finden sich vom zweiten Jahrhundert ab Erzeugnisse der Luxustöpferei, die glänzend roten Terra-Sigillata-Gefäße aus geschlemmter Tonerde. Selbst heute ist man nicht imstande, die prachtvollen Fabrikate in derselben Vollkomenheit herzustellen. Am Rhein gelangte diese Kunsttöpferei zu so hoher Ausbildung, daß ihre Erzeugn sse auf der Heerstraße bis nach Italien ausgeführt wurden. Mittelalterliche Steinzeugwerkstätten sind in Köln 1889 in der Komödienstruße und 1897 in der Maximinenstraße mit Resten des Brennofens, zahllosen Scherven, Krügen und großen Ballen unverbrauchten Tons aufgefunden worden. Zuerst vervollkommnete sich die Krugbückerei um 520 durch Einführung der braunen Glasur und Ausbildung der Reliefverzierung durch aufgelegte Ranken, Rosen usw.
zum Kunstgewerbe. Die Krüge mit Bartmännern errangen sich im 16. Jahrhundert Berühmtheit, aber bald darauf ging die Kölner Krugbäckerei ihrem Ende entgegen, weil der Rat der Stadt den Krugbäckern ihr Handwerk wegen der Feuer gefährlichkeit immer mehr erschwerte und sie endlich ganz aus der Stadt auswies. Köln mußte deshalb die Führung Siegburg, Raeren und den Orten Grenzhausen und Höhr im Westerwald überlassen.
Auch die Glasindustrie, aus Alexandrien nach Rom gelangt, hat sich in der zweiten Hälfte des ersten Jahrhunderts von dort in die rheinischen Kolonialstädte verbreitet. Bis dahin waren Glasgegenstünde im Norden große Kostbarkeiten. Sie bestanden, wie die Ausgrabungen ergaben, zumeist aus eingeführten farbigen Millefori- und Marmorglasflaschen. In den Gräbern treten nur vereinzelt kleine Olfläschchen auf(Balsamarien). Auch für diese Industrie scheint Köln der Hauptsitz gewesen zu sein. Reste einer bedeutenden Glashütte sind in der Gereonstraße gefunden worden.
Das blaugrüne Naturglas, für dessen Entfärbung man bis zur Zeit Hadrians(117—138) noch kein Mittel kannte, war das verbreitetste. Schöne Urnen für die Asche der Verstorbenen, kugelförmige ölfläschchen mit kleinen Henkeln, dicke, viereckige Salbflaschen und kleine Balsamarien sind
Kressbilder 19..
e Nr 215 habi zende Verkaus eiben zu.n. rau Frer#### Nariahilfstr u Wwe. Joh
terovingerstr. ran Vern##### indelstraße 5. Juli 1913. irgermeiste dr. Best.
Pfanditlung
Wertiecm
nstr. 46
öln Fernr. 4542
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et es ald vill em Kreg drüvver geschrevve woode, we gar zo urg et Familijelevve drunger lick, dat der Vatter johrelang vun Huus fott eß, de Frau et Regalt nit halde kann, un de Kinder geradezo verweldere un verkumme. Mer bruch jo nor ene Bleck op uns Jugend zo werfe, we sgelohße un flägelhaff se sich nor zo off benimmp un Anstand un Sitte nit mih zo kenne schingk, öm sich ene Begreff dovun zo maache, we et bei ville zo Huns un en der Fumilije ussüht. Un wamer dozo noch all die Schläächtigkeite lis, die Dag för Dag en der Zeidung stonn, dann kritt iner sich’em Kopp un frög sich: eß dat üvverhaup noch de chl Welt, op där mer levve? Wat gitt dat för en Zokunf un wat sall noch us uns Jugend wäde? Jo, do han de Lück räüch, wann se sage un kühme, dat et de hühkste, jo de allerhühkste Zick eß, dat dä Kreg en Engk nimmp, un dat nor dann Zuch un Odenung widder bei uns ehre Enzog halde künne, wann och et Familijelerve widder en sing ani Bahne eß zoröckgefoht woode.
Su tapfer no uns Helde sich och druße schlage, un su siehr se och der Feind verkamesöle, grad esu siehr verlangen se avver och no der Heimat, no Frau un Kind,’om ahle, schöne, gemötliche Familijelevve, dat we ne fähne, glöckliche Draum hinger inne litt. Sin et doch och besondersch de Kinder, die inne beinöks ganz fremb wäde, un de Kleine un Kleinste künnen et sich gar nit vörstelle, dat dä Mann, da nor ganz selden ens för e paar Däg bei sei un de Mutter kütt, ehre Vatter sin soll. Su eß dis Däg en minger Nohberschaff ne junge Mann heimgekumme, dä zinter dern 2. Auguß 1914 nit mih zo Huus wor. Em eetste halve Johr vum Kreg hatt hä keine Urlaub kräge, un dono kom hä en russische Gefangeschaff. Singe jüngste Sonn kom eets op de Welt, als hä ald e pcar Mond usgeröck wor, un su hatt hä dä kleine Trabant, dä jitz ald beinöks veer Johr alt eß, noch gar nit gesinn. Helle Jubel schallde en dem kleine Hüüsche, als hä no vor winnige Däg naaks öm halver zwei widder slöcklich bei de Sing ankom. Doch ovschüns de jung Mutter ehr drei Jungens, vun denne der Altste sechs Johr alt eß. lunter vum Pappa verzallt hatt, un we schön dat wor, Gann hä widder bei inne wör, kunnten se en de eetste Däg sich doch nit dran gewenne, en dem inne ganz fremde Mann
ehre Vatter zo sinn. Dröm nannten’en einfach:„Der Onkel Zaidat“, un et weed och noch en got Wiel dore, bes se sich dat avgewennt han.
Och der Kalls Pitter us Zinter Vring wor ald vun Anbegenn des Kregs vun Huus fott, un wann och de äitste vun sing auch Kinder der Vatter nit vergesse hatte, so wor hä doch dä kleinste su fremb woode, dat inne luuter, wann hä en Urlaub kom, openeu's gesaht wäde mot:„Dut eß der Pappa!“ Un nit zo off hatt hä Urlaub kräge, ovschüns dä —iöhrige Mann em Oste un em Weste su treu we einer ich gedonn hatt. Och jitz wor beinöks widder e ganz ge, bevör hä Urlaub krägen hatt, un die Freud
lenke, als hä op eimol spät ovends ganz unverwve: AITaTR Hararan
wo et wonne dät. Doch dat kleine Weech kunnt üvverhauf
kamer
vergange, bevör hä Urlaub krägen hatt, un die Freud er sich a.
hoff heimkom. Nor sing Frau un sing zwe noch op. Zwor wooten die andere durch dat Spektakel, wat no anhovy, wackrig, doch mooten se räuig en ehr Bedder lige blieve, un nodem der Vatter mallich ene Butz gegevve hatt, schleefen se bahl widder en.
Am andere Dag wor et ganz natörlich, dat der Pitter och sing Verwandtschaff besööke gingk, un ganz besondersch sing ahl Aldere, die om Blobauch wonnte. Wat govy et do nit all zo verzälle! Et Gebubbels und Gelauchs, et Froge un Antwoode woll kein Engk nemme, un et wor ald gagen Ovend, als der Pitter met Gewalt sich loßreß, öm widder 20 Frau un Kinder zo kumme. Ovschüns et no en de jitzige Zigge nit allzo vill zo drinke gitt, su wor dem Pitter zo Ehre doch jet bei de Aldere un och sing andere Verwandte vorgefahre woode, un do hä Wing un Beer durchenander gedrunke hatt, su hatt hä su ne ganze klitze kleine Schwipps, dä in de ganze Welt en rusigem Leech sinn leen.
Als hä no üvver de Zinter Vringsstroß kom, do sohch na op eimol ne große Minscheoplauf. Hä gingk drop an un frogde, wat do loß wör. De eetste, die hä frogde, wossen et nit un schuppten de Scholder. Der Pitter ävver paaschten sich durch dä Minscheknäuel, un no wood hä gewahr, dat e Kind dostund, wat sich verlaufe hatt. Et wor e ganz klei Mädche vun hühkstens zwrei Johr, e leev Büselche met blond Löckcher. Söns wäde wahl sing blo Augelcher hell en de Welt erenn gelaach nan. Jitz dvver woren se ganz rut un gequolle vun allem Kriesche, un si klein Stuppenäsche versöökte sing Strohle bes op de Ad zo schecke. Et schluckste ohne Ophöre zom Gottserbarme un revy sich met sing Füüscher ein öm et andere Mol durch si Geseechelche. E halv Dotzend Frauen un Möhne sproche en hellem Metligge 20 glicher Zick op et en un frogten et, we et dann heiße, un
Wo er wollle dut Docn aut Rioine" 4%
kein Antwoot gevve. Et säht nit singe Name un nannt och nit sing Wonnung, un et Einzige, wat üvver sing Leppe kom, wor der Name„Mamma“.
Als no der Pitter sohch, we jömerlich dat Kind kresch, do packten in e hätzlich Metligge un hd süht:„Wat solle mer uns he noch lang avmöhe, Ich nemme dä kleine Stump met no Huus. Wo aach Puute satt wäde, do wäden et och
do
nüng, un mi Züff weed secher nix—.
Woot packten hä dat Kind un hovy er r.——.——.
dvver fingk esu an zo schreie, als wann im einer mem Metz am Hals gewäs wör, un woll partu vun dem fremde Zaldat nix wesse. Der Pitter dvver hatt et richtige Fatzung, om met Kinder ömzogonn. Su zaat we en Mutter dröckten hä dat Kind an sich, icht et ürver sung Scholder un säht:„Bels stell un kriesch nit, Ich kaufen der och jet Schönes, un bes morge ha’mer met Hölp vun der Pulizei och ding Aldere eruskräge. Jitz brangen ich dich zo mingem Züff.“ Un we hä dat säht, wood dat Klein ganz räuig, de Lück maaten im Plaatz, un die Frauen un Möhne zedröckten en Tron un sühte: „Wat han uns Zaldate doch e got Hätz.“
Der Pitter bruchte nit wick zo gonn, öm zo singer Wonnung zo kumme, un als hä en de Stuvv trot, kom im ald et Züff entgäge, dat met Schmätze op in gewaat hatt. Noch bevör et Züff jet sage kunnt, reef der Pitter:„Süch he, Frau, wat ich der metbränge. Dat eß e Kind, wat sich op der Stroß verlaufe hatt, Ich denke, mer behalden et he, bes mer sing Aldere gefungen han, denn wo auch Punte esse, do kann och der nüngde satt wäde.“
We der Pitter dat säht, nohm hä dat Kind vum Arm un stallt et op de Ad. Kaum dvver hatt et Züff ene Bleck op dat Klein geworfe, do stoß et ene Krieh us un reef:„Marjadergaß, Pitter, do kenns die eige Kind nit. Dat eß jo et Tringche, uns Jüngs!“
Ich gläuve nit, dat der Pitter doe ärg klog Geseech gemaat hätt. Et eß dyver huhnüdig, dat bahl widder kumme, wo der Vatter sing eige Kinder och kennt.
hann.“ Met dä en de Hühde. Dat
Zigge
Spruch des Baumeisters.
Wer dieses Haus jetzt tadeln will.
Der stehe nur ein wenig still Und denk’ in seinem Herzen frei,
Ober ganz ohne Fehler sei.
Aus dem Berliner Rathaus.
g
r.
*******

Nr. 23
Zeienia. Sentasverage zum Köier Local-Anzeiger.
14. Juli 1919
aus dem zweiten Jahrhundert erhalten. Man verstand sowohl das Ausblasen mit der Glasbläserpfeife wie auch das Bearbeiten der erstarrten Glasmasse mit den Mitteln des Steinschnittes und Schliffes, endlich das Verzieren durch Aufsetzen von Glasfäden. Besonders die Kölner Bläser zeigen große Kunstfertigkeit in der Benutzung des Schlangenfadens in Blau, Gelb, Opalweiß oder Gold. Von der Mitte des dritten Jahrhunderts ab, wo sich die Glaswaren in den Skelett gräbern mehren, kommen häufiger Kugelflaschen mit trichteroder röhrenförmigem Halse vor, ferner tonnenförmige Flaschen, Schalen und Trinkbecher. In der Benesisstraße sind zwei sog. Netzgläser aufgefunden werden, bei denen die obere Schicht mit dem Stift unterwühlt und zur Verbindung mit der unteren Schicht nur einzelne Stege stehen gelassen wurde; leider sind beide Stücke nach auswärts gelangt.
Der kölnisch-römischen Industrie ging mit der fränkischen Herrschaft, die sich am Rhein zu Beginn des fünften Jahrhundert festsetzte, die Feinheit verloren; doch errang Köln in der Kunst der Glasbläserei, die in der Rendissancezeit im 15. und 16. Jahrhundert in Venedig zu hoher Ausbildung gelangt war, im 16. oder 17. Jahrhundert eine größere Bedeutung. Eine Glashütte nach Venediger Muster ist in der Bischofsgartenstraße festgestellt worden. Zu gleicher Zeit war Höln ein Hauptsitz für die Herstellung grüner Gläser(Römer) mit aufgeschmolzenen Buckeln oder Nuppen. Bald wurde die Verzierung der Gläser mit Schmelzmalerei üblich und auch hierin lolgte Köln dem Geschmacke der Zeit. Das fränkische Handwerk, so wenig fein es war, hat doch die Emaillierkunst in Form des Zellenschmelzes— farbige Glasfliisse auf Metall— dem Mittelalter überliefert. Allerdings ist von kölnischer Arbeit nur eine Schmelzscheibe mit der Gestalt des Bischofs Severin aus der Zeit um 1090 erhalten, der einzige Rest der im 19. Jahrhundert vernichteten Goldbekleidung des Reliquienschreines dieser Herigen.
Eng verwandt war dieser Technik der Grubenschmelz, für den im 12. und 13. Jahrhundert Köln neben dem französischen Limoges der Hauptort war. Seine bedeutendsten Denkmäler sind die großen Reliquienschreine in Köln, Auchen, Siegburg u. a. m. Die Grubenschmelztechnik arbeitet in starken Kupfer- oder Bronzeplatten eine Zeichnung derart aus, daß die Umrisse als starke Linien stehen bleiben, für die Farben aber Gruben von verschiedener Tiefe gebildet werden. Im Kloster St. Pantaleon ist das älteste Atelier für Grubenschmelz nachweisbar, aus dem die prächtigen Maurinus- und Albinusschreine zu St. Maria in der Schnurgasse, der Ursulgschrein und der Heribertusschrein in Deutz stummen. Der Meister der beiden erstgenannten Kunstwerke war Fridericus, dem der berühmte Emailleur Godefroid de Claire(ous Hug in Belg’en) bei den glänzenden Arbeiten(am St. Heribertusschrein) zur Seite stand. Zu der überaus glanzvollen Kölner Grubenemailschule des 12. Jahrhunderts gehört auch der Urheber des St. Annoschreines(von Siegburg) aus 1183. Dieser steht schon einigermaßen unter dem Einfluß des neuen Stils im Kölner Email, der mit Nikolaus von Verdun, dem Nachfolger des Fridericus, in die Pantaleonswerkstätte einzog. Der neue Stil in Technik und Ornament entfaltet sich bereits am Albinusschrein von 1186 und kommt mit seinen geometrischen Ornamenten, seinen scharf kontrastierenden Farben und einfarbig blauer Schmelzplatte am Domschrein zum entschiedenen Durchbruch. Von der Mitte des 13. Jahrhunderts verschwindet der Grubenschmelz, um ein Jahrhundert später in Reliefschmelz eine glänzende Auferstehung zu feiern.
Auch die Glasmalerei ist in Köln vom 14. Jahrhundert
und Blumenpflege
Ueber die Behandlung der Zwergobstbäume
im Hausgarten.
2. Die Pyramide.
In dieser Form werden nur Apfel und Birnen gezogen. Das Steinobst kann den anhaltenden starken Schnitt nicht vertragen. Auch Apfelpyramiden findet man nur selten schön formvollendet, weil sie gern sperrig wachsen, wogegen der Birnbaum schon ohne unser Zutun der pyramidalen Form zuneigt. Damit die Pyramiden nicht zu sehr ins Holz wachsen und möglichst rasch einen lohnenden Ertrag abwerfen, müssen die meisten Sorten auf schwachwuchsender Unterlage stehen. Der Kleingartenbesitzer kann die Bäume selbst veredeln, wenn er nicht vorzieht einjährige Veredlungen zu kaufen. Im ersten Falle pflanzt er die Unterlagen gleich an Ort und Stelle und veredelt die Apfel auf Splitt- oder Paradiesäpfel und Birnen auf Quitten, mit Ausnahme einiger bestimmten Sorten, die nicht für Quittenunterlage geeignet sind, wie Josephine von Mecheln, Herzogin von Angoulème, Clärgeaus-, Napoleons-, Sterkmanns-Butterbirne u. a.
Ist die Veredelung gelungen, so treiben die Augen im Frühjahr kräftig aus und werden im darauffolgenden März etwa“ 35 Zentimeter über dem Boden abgeschnitten, worauf die fünf oder sechs letzten Augen zum Austreiben kommen. Im Aufbau der Pyramidenform muß ein gleichmäßiges Wachstum aller Aste angestrebt werden. Sobald sich deshalb ein Leitzweig vordrängt, wird er entweder entblättert oder nach unten gebogen.
Fünf Aste, ein senkrecht stehender Mitteltrieb und vier Seitentriebe genügen zur Bildung der ersten Etage. Sie werden im Frühjahr auf die Hälfte ihrer Länge zurückgeschnitten. Die untere Etage soll aus besonders starken Asten
gebildet sein, weil sonst in obstreichen Jahren die Früchte is auf den Boden zu hängen kommen. Die an den Leitästen sich bildenden Auswüchse sollen, wenn sie etwa 10 Zentimeter lang geworden sind, mit dem Fingernagel abgekniffen werden. Dadurch erreicht man, daß die verbleibenden Augen gekräftigt und viele davon zu Fruchtaugen umgebildet werden. Treiben die gekürzten Zweige wieder aus, so werden gie im Laufe des Sommers noch einmal und zwar über dem dritten oder vierten Blatte abgekniffen. Durch einen entsprechenden Rüekschnitt des Mitteltriebes gewinnt man jedesmal die nötigen Seitenausschüsse für die nächstfolgende Etage. Die einzelnen Etagen sollen einen Abstand von mindestens 40 Zentimeter haben und jeder höherstehende die Lücken
an schon ausgeübt worden, wovon manche Schreiben im Kunstgewerbemuseum zeugen. Eine große Folge von Kölner Schelben aus dem Leben des hl. Bernhard von Clairvaux aus dem Jahre 1505 bis nuch 1532 zierte den Kreuzgang des Doms zu Altenberg, von denen 64 im Jahre 1824 in Köln versteigert wurden.
In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, als die Kunst der eingelegten Arbeit aus verschiedenfarbigen Hölzern, die sog. Intarsia, nach Norddeutschland und den Niederlanden gelangten, wurde Köln der Hauptsitz dieser Kunsttischlerei. Am bekantesten ist der Meister Melchior Reidt, von dem die Tür im Senatssaale des Kolner Rothauses aus 1603 ein Muster gibt.
:a Kleiner Unterhaltungsteil
40 Es war einmun— Dieser Tage kramte ich in alten Sachen und machte eine hocherfreuliche Entdeckung: ich fand in Silberpupier gewickelt mit dem Bilde des Prinzregenten Luitpold geschmückt eine Schokoiadentafel. Wie ein seitenes, kostbares Stück nahm ich sie zur Hand und, während ich den leckeren, so lange gesparten Inhalt prüfend versuchte, tauchten Erinnerungen an die Vergangenheit auf. War das ein Jubel für uns erwählte Münchner Schulbuben, als der Tag kam, an dem wir dem geliebten Regenten zu seinem 70. Geburtsfeste eine Huldigung darbringen durften! Freudestrahlend zogen wir in langen Reihen unter Musikbegleitung zur Residenz, um einmal eintreten zu dürfen in die„heiligen Hallen“, die wir staunend stets außen betruchtet hatten. Und als wir erst im Thronsaal angelangt waren, wuchs unsere Spannung von Minute zu Minute. Nach vorgeschriebener Ordnung wurden wir aufgestellt— die Fahnenträger an den Seiten, die Sänger und alle übrigen Schulkinder in der Mitte. Endlich hörte man ein dreimaliges Klopfen— keiner von uns getraute sich mehr zu atmen—, da trat der Regent ein und schritt rasch dem Thron zu, umgeben von hohen Herren in prächtigen Uniformen. Die Feier begann uns nahm# erwünschten Verlauf. Doch zwei Uberraschugjen hei## unser noch. Nach Schluß der Huldigung marschierten wir wieder in langen Reihen durch die teppichbelegten Gänge der Residenz. Da an einer Ecke standen große Kisten, und freundliche Lakaien verteilten daraus kleine Paketchen, die neben einer großen, weißen, mit Schinken belegten Semmel— ach, es war einmal!— eine reizende Schokoladentafel mit dem Bild des allverehrten Regenten enthielt! Dann ging's ins festlich erleuchtete Hoftheater, wo vor strahlenden Kinderaugen die Puppenfee zur Aufführung kam. Der jubelnde Dank, der dem in der Hofloge erschienenen Regenten dargebracht wurde, wird ihm gezeigt haben, welch unvergeßliche Stunden er den Münchener Schulkindern bereitet hat. Ja, ja— es war einmal!
= Interessengemeinschaft der konfessionellen Frauenbewegung. Der Deutsch-Evangelische Frauenbund und der Katholische Frauenbund Deutschlands haben eine wichtige Vereinbarung getroffen, die in den Füllen, wo Interessengemeinschaft besteht, ein gemeinsames Vorgehen und eine gemeinsame Vertretung bei den Behörden vorsieht. Um die für diesen Zweck notwendigen Arbeiten rasch erledigen zu können und eine genaue und umfassende Geschäftsführung zu sichern, ist ein Vertreterinnenausschuß in Berlin gegründet worden, zu dem jede Organisation je fünf Vertreterinnen stellt. Je zwei dieser Vertreterinnen müssen in Berlin ansässig sein. Mit dieser Vereinbarung ist eine notwendige Forderung erfüllt worden, um der konfessionell-christlichen Frauenbewegung, die einerseits durch den Deutsch-Evangelischen Frauenbund, anderseits durch den Katholischen Frauenbund Deutschlands repräsentiert wird, die Möglichkeit zu geben, sich gemäß ihrer Beder unteren decken. Alles Fruchtholz soll kurz gehalten und Gabelungen nur da gestattet sein, wo es einen fehlenden Ast zu ersetzen gilt.
Der Schnitt der Pyramiden
kann nicht nach einer gleichmäßigen Schablone ausgeführt werden, er muß dem Gartenbesitzer durch die Praxis und eine beständige Ubung nach und nach in Fleisch und Blut übergehen. Er hat auf Sorte, Bodenbeschaffenheit, Standort und Alter des Baumes Rücksicht zu nehmen. Beim Schneiden selbst faßt man den Ast mit der linken Hand und schneidet von der Spitze auf den Stamm zu das Fruchtholz auf zwei, drei Augen, Wasserschosse und Holztriebe auf Astring, d. h. bis auf die wulstige Anschwellung an der Ansatzstelle. Zuletzt wird die Spitze eingekürzt. Je mehr ich da fortnehme, desto lebhafter wird im nächsten Jahre die Holzbildung. Soll der Trieb gebändigt werden, so darf der Ast nur mäßig beschnitten werden.— Birnpyramiden können, um reiches Fruchtholz zu gewinnen, in den Monaten August-September fertig geschnitten werden, während man bei den Apfeln, weil sie länger grün bleiben, den Schnitt erst im Frühjahr ausführt, doch sollen bei ihnen schon im Oktober die Seitentriebe auf drei Augen geschnitten werden. Der Sommerschnitt hat es in erster Linie mit der Regelung der Form zu tun.
Im Alter geht der Holztrieb allmählich zurück, und der Schnitt wird mehr oder weniger überflüssig. Wenn die auf Wildling stehenden Pyramiden 18 bis 20 Jahre alt sind, werden die unteren Etagen kahl und unfruchtbar. Man pflegt sie dann etwa anderthalb Meter hoch vom Boden abzuholzen und so als Halbhochstamm weiter zu pflegen. Die auf Zwergunterlage veredelten alten Pyramiden können durch eine kräftige Jauchedüngung im Sommer und eine Kolk- oder Kompostdüngung während des Winters zu neuem Leben angeregt werden.
Außer den genannten Birnsorten können für den Hausgarten als besonders passend noch empfohlen werden: Neue Poitou, Olivier de Serres, Regentin, Clapps Liebling, Gute Luise, Vereins- und Winter-Dechantsbirne, Baronin von Mello und St. Germain. Birnpyramiden sind, wenn sie auf Wildling veredelt sind, vier Meter, auf Quitte drei Meter von einander zu pflanzen. Für Apfelpyramiden— Entfernung vier bis fünf Meter— geeignete Sorten sind Ananas, Englische Spital-, Orleans-, Muskat- und Oberdieks-Reinette, Winter-Goldparmäne, Königlicher Kurzstiel, Kaiser Alexander, Charlamowsky und Danziger Kantopfel.
Alle diese Sorten werden im Hausgarten zum eigenen Gebrauch, nicht für den Verkauf angebaut. Sie gedeihen gut und tragen früh und willig, wenn nur vom Züchter eine verständige Pflege sowie eine ausreichende Düngung nicht versäumt wird. St.
deutung im öffentlichen Leben der Gegenwart und in ihren Verkehr mit den Behörden durchzusetzen.
= Die Veranstaltung von Schuhkursen. Wie groß das Bedürfnis nach Anfertigung und Ausbesserung von Schuhen in der gegenwärtigen Zeit ist, beweist der Umstand. daß der Katholische Frauenbund Deutschlands in seinen Zweigvereinen im Laufe des letzten Jahres nach bisheriger Feststellung im ganzen 567 Schuhkurse veranstaltet hat, an denen mehr als 12000 Frcuen und Mädchen teilnahmen. So ist es erreicht worden, daß durch eine systematische Be tätigung und Anregung von der Zentrale des KFD in Köln aus eine wichtige vaterländische Arbeit von den katholischen Frauen und Mädchen in allen Gebieten Deutschlands in diHand genommen und durchgeführt wurde.
(#BI Verschonte Orgelpfeifen. Dem Einschmelzen# entgangen sind die Orgelpfeisen der großen Orgel in der De. kangtkirche zu Teplitz-Schönau in Deutsch-Böhmen. Auf dieser Orgel hatte im Jahre 1853 Franz Liszt gespielt, als er damals für einige Wochen Aufenthalt in der Badestaci genommen hatte. Hierauf gestützt hatte man Schritte unter nommen, die Orgel unversehrt zu erhalten, worauf auch bald schon die behördliche Zusage erfolgte. M
: Spiel- und Rätsel-Ecken
Scharade.
Die erste umfängt uns bei Nacht,
Die letzte umhüllt uns bei Tage,
Das ganze ist eine Tracht,
Die ich zu Hause trage.
Geometrisches Figuren-Rätsel.
Nebenstehende Figur ist zu einem Quadrat umzuformen. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die Diagonalen je den Namen eines deutschen Dichters
BIlder-Rätsel.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Logogriph: Kiel— Kiew.
Rechen-Aufgabe:% und 17.
Doppel-Sinn-Rätsel:
Wehr, Acht, Faust.##inne, Eiche, Note, Bauer, Urdi Nase, Dietrich.— Waffenbund.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
40 Eis- oder Winterzwien-— In Anbetrucht des großen Zwiebelmangels, der in unserer Gegend herrscht, hai man längs des Vorgebirges verschiedentlich größere Felder mit Winterzwiebeln, hier allgemein unter dem Namen„Eis zwiebeln“ bekannt, bestellt. Wohl die wenigsten werden diese Zwiebelsorte auch nur dem Namen nach kennen. Sie hat ihren Namen daher, daß sie den Winter über im Freiland üherdauert, ohne bei normaler Winterkälte Schaden zu nehmen. Bei allzuheftiger Kälte wie im Vorjahre halten sie allerdings auch nicht unbeschadet stand. Sie werden im August im Garten oder Feld, ähnlich wie die Herbstzwiebel im Frühjahr, entweder in Rillen mit etwa 20 Zentimeter Ab stand oder breitwürfig ausgesät, bleiben ohne jeden Schutz den Winter über stehen und entwickeln sich im zeitigen Frühjahre schnell. Augenblicklich stehen diese Zwiebelfelder sehr schön und werden jetzt von dem Unkraut gesäubert Die Ernte ist sehr früh und fällt in den Monat Mai. Sie liefert dann schöne, große, ausgewachsene Zwiebeln. Leider sind die Eiszwiebeln nicht so bekannt, wie sie es ihren Werte nach eigentlich verdienten. Erst in den letzten Jahren konnte man beobachten, wie sie sich allmühlich bei den Gemüsezüchtern immer mehr einbürgerte. Diejenigen Züchter welche sie einmal angebaut haben, haben rasch ihren Nutzen für die Allgemeinheit erkannt und bauen sie immer mehr an. Eine noch größere Anzucht wäre sehr zu empfehlen, zumal ja die Felder bei der so früh stattfindenden Abernte noch fast zu jeder anderen Bestellung wieder sofort hergerichtet zu werden vermögen. Von den verschiedenen Sorten gibt man am Vorgebirge der„Allerfrühesten, weißen. Frühlingszwiebel“ wegen ihres stets günstigen Ernteergebnisses den Vorzug.
40 Meine Tretbretter. Ein sehr praktisches, und im Gemüsebau geradezu unentbehrlich gewordenes Gartengerät sind die von mir konstruierten Tretbretter. Während andere Tretbretter krampfhaft mit beiden Händen an Schnüren fest gehalten werden müssen, werden die meinigen mit einem breiten Riemen an die Füsse festgeschnallt, wodurch man die Hände frei hat. Meine Tretbretter sind 40 Zentimeter lang und 25 Zentimeter breit, bestehen aus Kiefernholz und sind auf der unteren Seite glatt abgehobelt, damit der feuchte Gartenboden nicht anklebt. Damit der Fuß nach dem Anschnallen der Bretter einen festen Halt hat, sind in gleicher Entfernung vom äußeren Rande zwei Latten so angenagelt, daß der Fuß dazwischen eben Platz findet. Stelle ich den Fuß zwischen die beiden Latten und schließe die Schnalle quer darüber, so steht er so fest, daß er sich nicht rünren kann. Jeder, der meine Tretbretter im Gebrauch sicht, muß anerkennen, daß sie praktisch sind.

910
in ihrem
Wie gros in von Imstand seinen sheriger hat, gn nen. So sche Bein Köln lolischen s in die
hmel 2e
der De.
en. Auf pielt, als adestact e unter uf auch
0310117
:
zu einem 's richtig nalen je Dichters
Es erlitten weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bodienstete und Arbeiter den
Hleidentod:
von den Bahnen
alie Dietz Franz Schmitt Milhelm Berich Jakeb Simons Augast Khaft Reinrich Spahl ilzelm Hleizer Fritz Tridei gl Han Asgust Theisen Albert Metpecrek Jehann Merner gtei Minken
von den Gas-, Elektrizitätsund Wasserwerken
Auggst Altenfeid Chrstian Kusssaum indwlg Esser Albert Feiter Jakos Hüpper Relerich Schüft ahss Horltz Peter Seeiaach Schann Heber
vom Fuhrpark
Joset La Poria
vom Schlachthof
Vermann bick
vonder Gartenverwaltung
Sspres Cardue“. Reigrich Spies.
Tür Andenken wird auch in der stadti. schen Verwaltung ehrenvoll forfieben.
Cila, den 19. Juli 1918. 4
Der Oberbürgermeister.
Boest-Aurreiger ün 190&ap Donnerstag, 11. Juli 1913
In der Nacht vom 3. zum 4. Juli, wurden in Poll, Hauptstr. 40, dem
Schreinermeister
Franz Schlömer
6 Treibriemen gestohlen.
Wer sichere Angaben macht
daß ich wieder in den Besitz komme erhält 150 Mark Belohnung. 1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag, den 7. Juli 1918. morgens 2½ Uhr, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute, unvergeßliche Mutter, Schwägerin und Tante
Frau Hermann Tiede
Minna geb. Rickmann
nach kurzem Leiden infolge eines Herzschlages un Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Weidmarkt 27. Mülheim(Rhein). Elberfeld, Stralsund
Kälg, weiumarkt 27, Mulheim(ihan, Eieerresu)
Berlin. Spandau, Friedenau, Brieg, den 7. Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 12. Juli, nachmittags 3¾ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes ans.
Beileldsbesuche dankend verbeten.
Fraut die 44 3. ucht
antein, July, 4 J. fag
„ auf diesem Wege die kanntschaft eines einf. kath. Herrn.gut. Charakt u. mögl. in sicherer Position zwecks späterer Heirat. Kriegsbeschädigter n. ausgeschl. Nur rechtgem. freundl. Off. u. 3 T 210 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchhe merstraße23.“
Seite 7
Bis zum 15. Juli 1918 muß die
Bestandsanmeldung
eingereicht oder
ein brauchbarer Anzug
abgegeben sein.
Die Stadt Cöln hat aufzubringen: 12909 Anzüge Bis heute eingegangen 6174"
Mithin fehlen noch. 6735„•3
der Stadt Cüln.
Dame mit Kinde sucht
neunjährigem
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlase verschied heute morgen.20 Uhr infolge einer Lungenentzündung mein heissgeliebter, unvergesslicher Gatte, unser Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Stabsarzt
jletgeauche haben # im.Asichere Wirkung.
### UrlaubsGnaden-Gesuche. Versetzang. Rellamai., schnelist. Spaudow, Rutiolfpl. 7.
Landaufenthalt.
Offerten mit Angabe der Pensionspreises untzr C182 an die Geschäfitst. d. Bl.*
Deutschas Theater.
Donnerstag, 11. Juli, 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Freitag, 12. Juli, 8 Uhr:
Die Tänzerin.
Postharten..3.
Us TOStndrich 4u.
Blumen-, Kopf-, Landsch.Kunstkart. usw. 5M., Prachtsortim..50 M..Wagenknecht Verlag. Leipzig.*
Dr. med. Aug. Wildt Bekanntmachung.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 9. Juli, morgens 3 Uhr, unseron innigstgelichten Sohn, unseren guten Bruder, Schwager, Onkel und Vetter.
den wohlachtbaren Jüngiing
inhaber der Roten Kreuz-Medaille
im Alter von 46 Jahren, wiederholt gestärkt durch die Sakramente unserer hl. Kirche.
Köln, den 10. Juli 1918
im Namen der traugraßen Zisterhücbanen:
Christine Wildt geb. Hofacker.
Begräbnis: Freitag, 12. Juli, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Salicrring 29.
Exequien: Samstag, 13. Juli, in der Herz-Jeau-Pfarrkircho. 0
cke.
r, Urol
Köln. Köln.
acht des scht, hai e Felder ien„Eiswerden nen. Sie Freiland aden zu alten sie erden im stzwiebel neter Abn<space> S c h u t z<space> zeitigen belfelder esäuberi Mai. Sie "<space> L e i d e r<space> s ihren n Jahren bei den Züchter, n Nutzen ier mehr apfehlen, Abernte st hergen<space> S o r t e n<space> 2n. Frühgebnisses
und im stengerät d andere ren festit einem rch man ntimeter 1olz und feuchte dem An gleicher genagelt ich den Schnalle t rünren eht. mul
Friseur
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramesten, im Alter von 28
ahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hintarbliehenen:
Familie Oberwinter.
Köln-Deutz, Kbin-Mülhelm, Rsckling hausen, den 10. Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag,
den 12. Juli. nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Köln-Deutz. Tompelstraße 47, uus.— Die feierlichen Erequien werden am Samstag, den 13. Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz gehalten.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe Nichte
Frl. Mathilde Mark
findet am Freitag, den 12. Juli, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst einladen
Geschwister Marx.
Nach Anordnung des Kriegsministeriums haben sich zwecks Durchführung der restlosen Kontrolle, alle im wehrpflichtigen Alter stehenden, im Landkreise Cöln wohnhaften
zu Zuchthaussrafe verurteilten, durch Straferkenntnis aus dem Heere oder der Marine entfernten und
die mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf bestimmte Zeit bestraften Perionen.
nach dem 2 August 1869 geboren sind und bei der Provinzial-Insanterie oder der Garde aller Waffen aktiv gedient haben,
bis zum 20. Juli 1918, vorm. zwischen wird in 9 und 12 Uhr
auf dem
Bezirkskommando I Cöln,
Loreleystraße 24, Zimmer 36,
unter Vorlage ihrer Militärpapiere zur Landsturmrolle anzumelden.
Jeder spätere Wohnungswechsel ist von den Meldepflichtigen dem zukändigen Bezirkskommando umgehend anzuzeigen.
Nichtbefolgung dieser Aufforderung hat streuge Bestrafung zur Folge.
Cöln, den 12. Juli 1918.
Bezirkskommando! Cöln,
gez. von Karger, Oberst z. D. und Kommandeur
des Landwehrbezirks I.
Mit Genehmigung der Kgl. Regierung
Köln-Ehrenfeid
in den unterzeichneten
Apotheken
1*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
5
Käls Hohe Str., Ecke Gürrenichstr., Burchäfchen.
e Kangsbach.
Statt besonderer Anzeige.
Nento morgen 9½ Uhr verschied im Augustainfolge Lungenentzündung nach kurzem Krenkenlager im Alter von beinabe 60 Jahren ne liebe Schwester, Tanie, unsero liche ine, Fräulein
Fhans
Um stille Teilnahme bittet im Namen der ran ruden Familie:
Klemens Heagsbach.
Köln-Lindenthal, Köln-Nippes. Köln, Duisburg.
den 10. Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 13. Juli, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle 8 Südfrieslhofes aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am sichen Tage, niorgens 8 Uhr in der Pfarrs Pantalcon in der Schnurgase.
MODENHEIM
Schildergasse 24.
5
Cöln—Bonner-Kreisbahnen.
Vorgebirgsbahn.
Von Freitag den 12. Juli 1918, ab treten folgende Verkehrseinschränkungen
Personenzug Nr. 12,.45 Uhr ab Cöln=Barbpl.
verkehrt nur bis Hermülheim.
Personenzug Nr. 13, 10,00 Uhr ab Pingsdorf fällt auf der Strecke Pingsdorf bis Hermulbeim aus
Personenzug Nr. 22 und 23,.00 Uhr ab Cöln und Bonn fallen zwischen Brühl und Merten aus. Persenenzug Nr. 24,.15 Uhr ab Cöln=Barbpl.
verkehrt nur dis Hermülheim.
Personenzug Nr. 25, 5,30 Uhr ab Pingsdorf, fälit auf der Strecke Dinosdorf bis Hermülheim aus. Personenzüge Nr. 30 und 31,.00 Uhr ab Cöln und Bonn fallen zwischen Brühl und Merten aus. Dersonenzug Nr. 35 ab Bonn 10,20 Uhr und Nr. 35 ab Bornheim 10,53 Uhr fallen aus. Cöln, den 10. Juli 1918.
1s. Die Direktion.
der wechselweise Nachtdienst eingeführt und zwar wird der Nachtdienst in der Weise geregelt, daß die Apotheken, welche Sonntagsnachmittags geschlossen sind, auch in der nachfolgenden Woche nachts geschlossen bleiben. Das Nähere wird auf einem Aushängeschild in den einzelnen Apotheken ersichtlich gemucht.
Vogellanger-Apotheke, Gutenberg-Apotheke, Apotheke zum weißen hirsch, Rosen-Apotheke.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
95
aes sc s e 5
Eidenbabn-Bass
hat abzugeben
H. A. Haackert,
Güstrow(Mecklag.)
Tel.-Adr.: Zentrathandel. p
Klle getragenen Damen-, Filz-, Oelourund Klebehüte
werden in allerneueste moderne Formen
für Herhst u. Winter 1918
in bekannter. sauberer Ausführung
direkt wie neu umgearbeitet.
Eigene Modellauswahl im Hause.
Gebr. WDiemar. Köln. St. Kyniha 21
Damenhutfabrik. cB
*.*** B K 4* 4 P 4 C K 4 4* 4 4 4***
T
14•
4

11
Sette
Kötner Local-Angeiger N. 190; Donnerstag, 11. Juli 1918
ene Stellen
Für
Mehrere füchlise
na- und
Kontrolle, Pressen und Dreherei
8
BELASAT
für dauernde sofort gesucht.
Berlin-Aaballioche
Kaschisenbar-Aktien-Gezelschatt
Abtig. Köln-Bayenthal.
GS Sgesucht.
Land- und Seekabelnerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Kontoristin
mit der Sschalln
Ptralis vertrast, un
junges Mädchen zu
2 Pers. auf herrsch. Et. ges. Off. u. B 541 a. d. z. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
(Alt- u. Neustat) zur
einmaligen Abtragang unserer Zeitung eine flinke, zuverlassige
Angebote unter J B 600 Köln=Deutz. TempelKr. 1. d“
ll Mareter BatsStaris. in
scht.
für leichte Arbeiten g
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Sutenbergstr. 27 u. Liertstr. 23.
sofort gessicht. Meltungen auf dem
Versendangekenter
des 1
einer Locai-Lzreigers
#rmtionstsasse 37.
Für
Köln-Deutz
srchen wir zur tägRch einmaligen
Auragung unserer Zeitung eine ilinke zuver1M#sige
C
Otter!
593
und
eonternenaan
456450
Aete Mlttter
C
gesucht.
Land- und Sechabeiwerke Ak#siengesellschaft
Kbin-Miapen. 0“
7
Tüchllge
10
Wir stellen hauernd ein:
Milgzineischtsl.
lonteure
Kupfer
schmiede
Schweißer.
Deutsche Orhydric=.=G. Sürth b. Köln
tat. o. Rhein=Uferbahn.*7
2 1201 Unse—-.„———
fr den Bau schmiedeeiserner Türen und Fenster(Heereslieferungen) für dauernd gesucht.
Carzelias Eser, Kölz=Ehreufeld
Leyendeckerstr. 2.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Geschäftsbüro, Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= und bndstunden beim Werkmeister Werken, Venloerstr. 545.
Ch
P 448 fF
Aelterer, rüstig.
Mann
est. aud Keiegsbeichät.
zu Aufräumungsarbeiten für Hof und Werkstätten ofort gesuch
Es kommt nur vertrauenswürdige Per önlichkeit in Frage, die sich auch zu Besorgun en eiqnet. Persönliche Vorstellung unter Vorlage von Zeuguissen erbeten.
Westdeutsches
Karosseriewerk
G. m. b. H. p
Köln=Mülheim. Deutz=Mülheimerst. 262
schleifer
I. Kerszensken gesucht. Alsred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz..
Verwalter
gesetzten Alters, mit LagerBuchführung vertraut,
gesucht.
Franz Clouth, Gummiwaren=Fabrik Köln=Rippes. 2*
SchlosserMoldungen auf dem
Vernendungg##cht desornde Stellung, wilttärfrei W. Gärtner Vaichafarstr. 89. part
t Steko in Bretlobrik. Heine. Pobstraße 23. b
100 Marl
lung.
an die Hauptv.
Körnerstraße 5.
Zn verssten
Sohnkaus
asse 24, 7 R. tslokal zu verAnged. erb. nach
Köln=Gremberg
post Köln=Kalt
Pottorstraße 101. r
und nrioten.
Kleiner brauner
. e
mit gelben Füßen
Wiederbringererhält ebig Belohnung. 29
C. Schiefer, .=Mülheim, Kirchturmstr¼
Zu verkaufen)
Vernehmes simmer
in grrech. Stil. Büsett.30
dreit mit reicher Bildhauerarbeit, Tisch m. 6 Ausz., 6 schwere Leder-Polsterst denz, alles in künstl. Auss. gen Umz billig zu verd. Ehrenfeid. Ottestr 39.
Mletgesuche
Hatrch:
aN&a Die
8 m. b. H.
Kein=Ehrenfeld,
68.
aus guter Familie, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine(keine Anfängerin) von großer Firma in Köln für jetzt oder später gesucht.
Gefl. Fr.-Angebote unter Beifügung von Zeugnis-Ab schriften und mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeien unter 560 a. J. Gesch. d. Bl.
zur Führung eines Haushalts in der Residenzstadt sofort gesucht. Off. nebst Behaltsansor sofort an Christ in BerlinSteglitz, Dippelstr. 33.%
Wir suchen zur Reinigung unserer Büros saubere
Auer
zum alsbaldigen Eintritt für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und ähnlicher Aufträge
3 gesucht.*
Selbständige, entwickelungsfähige Vertreuensstellung!
Mit d n Sachschad nversicherungszweigen, insbesondere mit der.=.=Versicherung gründlsch vertrau'e Bewerber auch Innerbeamte von Versicherungsgesellschaften, die in den Außendien, üd reuhreten beabsichtigen— ;<space> b e l i e b e n<space> a u s f ü h r l i c h e<space> A n g e b o t e<space> m i t<space> A n g a b e<space> e e r<space> G e <space> hal san prüche Bild, Zeugnisabschriften und Ledenslauf zu richten an die p8
Stuttgart=Berliner Versicherungs=Aktiengesellschaft in Stuttgart, Uhlandstraße 1/8.
SE
9
mit guten Material=Kenntnissen der Klein=Eisenwaren=Branche
zum sofortigen Eintritt
Nur umsichtige Herren, die einer Ableilung vorstehen
können, belieben Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Angaben detr. Militärverhältnisse einzureichen unter A 107 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige ##.
Schmiede
#wr Arbeiter versch.
Berufsarten.
Eak5- Aetmasa-Verke.K
Idt. Köln=Ehrenfeld.
für leichte Beschäftigung in der Glashätte
sofort gesucht.
reasels
Hüttenstr. 46.
gesucht.
Städt. Kasenverwaltung
Cöln, Bayenstr. 2.
###on
Maschisenfabrik Hermann Koll 7 Lichtstr. 24 u. Hospeltstr. 41.
für Freitags u. Samstags ganze Tage, die and. Tage stundenweise Die Stelle ist dauernd.
„Vaterländische &ame. Juennn“ Vereinigto Bers.=Ges. Akt.= Ges. Wörthstr. 10. 7
sucht Nähe Post oder Bahn
2 egale gute helle
Beilen Mit Mäll.,
sol. Sofa, Ausziehtisch
Vertiko,
Kleiderschrank und Waschkommode
zu vernaufen.
Arofelderstrate 47, Hollands, hochp.
Kompl. solid.
Wohnzimmer
und breiteilige Ditchp.= Küche billig zu verkausen.
Krefelderstraße 4.
Neue mod. Schlafz. v. 500.4 an, Kücheneinr. p. 380 an, einz. Betten, Schränhe. Waschk., Vert., eleg. Salon, Eichenbüfett. Kredenz, eich Schlafz. m. Itür. Spiegelsch,r., w. Herd, Lederso a, Stosssoje Kabz. Sommer, Manr.=St.“0
Angeb. unter 571 an die Gesch. d. Bl.
Für sofort
tüchtiges
ordentliches,—
für leichte Arbeit p* gesucht.
Stlienkr. K.
üder Restpäreige tten
zum So#sen u. Patzen tagsüber gesucht.
Breidestrattze 108. b
Ein tächtiges zuvertäfiges
zo findet erhol. Fraa mit 4 j. K. Landauf. d. kräft. Kost zu mäß. Dr. Eot. w. em I. Hausarbeit verr.
Angebote an Braunsfeld, Schinkelstraße 32, 1. El.
sofort gesucht. Ulfred H. Maschinenfabrik,
Köln=Deutz
Schul
sofort gesucht. Heintz
Teiedrhtr.-I, 1. 5114
Tüchtiger selbständiger
fun Ofengeten sofort
gesucht.
Anker=Brotfabrik, Köln=Bichendorf.
Junger Mann
14—16 Jahre, für Haus= u Botendienste gesucht Buchhandl. Dommes
Schildergasse 4.
für Zünderfabrikation
und Nevision gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
ürbesterinnen
für einen größeren Betried in der Räde Kölns für
reichte Beschäftigung gesucht.
Badsr. 3. Sug. 1. 1. B4
Soiffna-129 u.-5½ U.
Kräftige
Aebeiteriaten
sfort gesucht.
Oelwerke SternSonneborn Luxemburgerstraße 150.
ist die Nr. der zweiten Gesehäftsstelle d..A
anf der Breitestreße.
Einlegerinnen
gesucht. b
Breven&amp; Lechtold Buendrucherst. Weyerstr. 19
Unterricht
Starke
chen
zu verkaufen.
Benloerstraße 33
(Garten) Nähe Wenbahnko
Nußbaum=Bücherschrank
Baschkommode mit Mar mor und Spiegel. I½schläf gebr. nußd. Bett, gro ses gebr. Sosa. Chaiselonque Ausziehtisch und So#atische zu verkaufen. Hollands Krefelderstraße 47, hochp.
mtt b
Boldigen
Beidungen mit### Zenoy se bei Frau
Drof. Dr. Dressmann
Ektsonstraße 8. 5
Für kleinen Haushalt,
3 Pers.) wird ein einfaches. #teres
mall. Fäch., bei. Mathemat. ert. staatl. Lehrerin.
Off. u. 573 a. d. Gesch. d. Bl.
geprüfte höhere
gesucht.(Aler 20—55 Jahr.) wolches kochen kann und Hanserdett übernimmt. Keine Bsche.
Rattonbug 31—33.
Junger
Vientnädchen
ür leich
#nt
##r leichte Hausardeit sucht Böcherei Kondi—
Kondtloret
II.
Fruemshiühen
für esle Hausarbeit sofort Jtan J. H. Fuchs,
5
Rädchen
für kleinen Haushalt ges. b Ven oerstr. 2, am Friesenpl.
Ein ord. Mädch. f. d. Haushalt gesucht. Köln#####dorf. Nachusstraße 271.
Verleren-Gefanden
Mittwochmorgen ¼8 Uhr
einen Bund Schlüssel
veel von Heumarkt Halteslebe der Beusberger dis Gtrp##ichher Geg. Bel.
abz geb. Verlagsbuchhandl.
J. O. Bodem, Marpollenstr. 41.
An 1. Joli in Auwoller
Portemonnaie mit Inhalt
Auweller 222.*
Rehpinscher
vetlanfer
auf den Namen Prinzchen börend. Wiederbeinger erhAlt Beiohnung.*
Rberatd Stümpen Nr. 47.
Schw. Piano
gedieg. sehr gutes Instrum. Firma Prein, Friedensw., umbändeh. s. preisw zu vd Off. u. W 250 an die HauptVertrot. Luxemburgerstr. 212.
oc Wasck. 65.4 NachtNehr. 26.4 21.Kldrichr. 130.f Spieg 20.4. Rg.=Uhr. 2 u. 45 Kl Randoline 54.4. F lm=Kodak ### Steppd. 354 rot. Tepp. 91##. Rüchent: G 30.4
#oier. Antwerpenterstr. 8.
Phonograph
wie neu, trichterlos mit Platten, billig abzugeben. Geuer, Domstr. 75, I.
Heidebesen und
ompfiehlt Leo Bardenheuer
Köln Krefelderstraße 33.
Marmelabestsbel
Mittelgroßer, drauner
Ziebhund entlauf.
Wiederbr. gute Belohnung.#
Der Ankauf wird gewarnt.#armaninm besser Instrum.
Nath. Schiffer HalMDülum so bill. zu rk.
Blauat n 81 Bradauterstraße 31. Lag.
ze verdaufen.
Ohrenfeld, Ottostraße 71.
Gel eich. Zimm rm. Umban
2 Sosa, Bücherschr., Schreibtisch, Ausziehtisch, 4 Lederstühle für 1600 M zu verk. Hollands, Krefelderstr. 47 Hechp
ußb.=Schlaszimmer, Mah. Salon, Eichen. Speisezimmer u. Küche zu verk Besichtig. tägl. v.—8 Uhr. Gereonshof 32, par.. 5
WAA
K 4 TRRRE
T
aage§ 4 4 4