ERRRRSRNA RRAAAAR AAAAAAAAAA RAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAARARARARAAARRNRRRRNRARARRRRRRRRRRRRKRRRRRARANA ARAAAN RRRARAN
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pt monatsich; mit dem wöchentl. Austriert. Unterhattungsbatt Wett und Zeit m Wort und Bild 10 Pf mehr. Poutbezug, ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Ueu.), N.80 (2Mon.), m 0,90 flMon.). Rusgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Zild 10 Pfmonattich mehr.
Loca
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiat,
24
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# n(34 mm breit) 25 Pf, 26 * dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag,&amp; ze für Köln 20 bzw. 25 M. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis# 2 Die 90 mm breite Kolonel- 2 * Zeile 1D1.—, für Köln 70 Pf, 5
* zweite Seite 80 P. &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 PI. 2
&am Ceschäftsstellen: Marzeisen
Breitestr. s5.
RXRRRRZTERNRRRRRRRRRRRRRRRAARRAAAAAANAAA AAANN
nr. 6.
Eaensnr Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr. 37: A6929 bis 6328 Zeiksl. Beschäftssteile Vreitestraße 5o: A 6656
BER
Köln, Sonntag, 6. Januar 1918.
KEINT
52. Jahrg ung. heute 8 Seiten.
12
ich
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntauartier..Jan 1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz
An der flandrischen Front östlich von Ypern, in einzeinen Abschnitten zwischen Scarpe und Somme sowie in der Gegend von Avocourt und St. Mihiel entwickelten sich zeitweilig lebhafte Feuerkämpfe. An der übrigen Front blieb die Artillerietätigkeit auf Störungsfeuer beschränkt. Oestlich von Bullecourt hatte eine gewaltsame Erkundung vollen Erfolg und brachte eine größere Anzahl gefangener Engländer ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front
Keine besonderen Ereignisse.
ItalienischeFront
Zwischen Brenta und dem Montello lebte das Artilleriefeuer vorübergehend auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
Der Österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Jan 1918.(Druhtber.) Amtlich wird vertautbart: östlicher Kriegsschauplatz: Waffenstillstand. Italienischer Kriegsschaublatz: Die Gefechtstätigkeit blieb auf zeitweiliges Artilleriefener beschränkt.
mnnnramnantms
er. 8
IMNIRRIRAARER
Hierauf: Uhr.
13
na
Windsor
Shakespeares S. Mosentha
erer.
E.
Beisler,(Frai en:(Falstaff leß.(Fenton
13½ Uhr.
918
1g.
ang 7½ Uhr 918
toffel.
und Tanz. earbeitet
Eilender.
orth.
ider.
mits: Ballet
0.
rings.
ähr 5¼ Uhr
918.
hspiel von
Bischoff, Frei f) Götz,(Gol kajewski, Will
ähr 10¼ Uhr
nfang 7 Uhr
rieans
uinem Vorspiel
ater.
2 Uhr:
Die Priedensverhandlungen vor dem Reichshaushaltsausschuss.
∆ Berlin,.Jan.1918. Die am Freitag unterbrochenen Beratungen des Haushaltsausschusses wurden am Samstagmittag wieder aufgenommen. Nachdem der Reichskanzler inzwischen die Porteiführer empfangen, ihnen weitere Aufschlüsse gegeben und die durch tendenziöse Dorstellung eines Teiles der Berliner Presse entstandenen Milverständnisse zertreut hatte, gab im Auftrage des Reichskanzlers Unterstaatssekretär von dem Bussche folgende Erklärung ab:
Der Reichskanzler hat gestern die Insinuation der russischen Presse zurückgewiesen, daß wir uns in illoyaler Weise unserer Zusage betreffend dds Selbstbestimmungsrecht der Völker entziehen wollten. Im Anschluß an diese Erklärung stelle ich im ausdrücklichen Auftrage des Reichskanzlers folgendes fest: Der Standpunkt des Reichskanzlers zu dem Selbstbestimmungsrecht der Völker bleibt unverändert, aber dieser Standpunkt darf keine Deutung finden, die lediglich von den Interessen der Entente eingegeben ist.
Die in der neutralen Presse veröffentlichte Darstellung, als ob die russischen Delegierten den deutschen Vorschlag vom 28. Dezember als undiskutierbar abgelehnt hätten, ist tatsächlich unrichtig. Die russischen Deiegierten erhoben zwar Bedenken gegen die von uns vorgeschlagene Formulierung, erklärten sich indes ausdrücklich damit einverstanden, dals über diese Formulierung in der Kommission weiter beraten werden sollte, um eine Verständigung herbeizuführen.
Zwischen unseren und den russischen Delegierten war vereinbart worden, daß die Fortsetzung der Verhandlungen auch über die strittig gebliebenen Punkte am 5. Januar in BrestLitowsk erfolgen sollte. Unsere Verbündeten haben unter diesen Umständen mit uns einmütig den Vorschlag der Russen nach Veränderung des Verhandlungsortes abgelehnt.—
Inzwischen ist uns von Brest-Litowsk folgendes Telegramm zugegangen: Am 4. Januar, 10 Uhr abends, ist hier das in Obersetzung felgende Hughes-Telegramm aus St. Petersburg eingetroften:
an die Herren Vorsitzenden der vier verbündeten Mächte.
Die Verlegung der Verhandlungen auf neutrales Gebiet entspricht dem erreichten Stand der Verhandlungen. In Anbetracht der Ankunft Ihrer Delegationen am früheren Ort der Verhandlungen wird unsere Delegation zusammen mit dem Volkskommssar für auswärtige Angelegenheiten Trotzki morgen nach Brest-Litowsk fahren, in der Uberzeugung, daß eine Verständigung über die Verlegung der Verhandlungen auf len Boden keine Schwierigkeiten machen wird.
Russische Delegation.
istm BractI#it#ck mit den mit Vollmacht versehenen Vertretern der Ukraine in befriedigender Weise verhandelt worden. Weitere tatsächliche Mitteilungen können seitens der Regierung heute nicht gemacht werden.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden, Abg. Fehrenbach, wurde der politische Teil der Besprechungen vertagt. Widersprochen wurde dem Vorschlag von den Abgg. Scheidemann und Haase, die die sofortige Witerberatung ais notwendig bezeichneten.
Vor ernsten Entscheidungen.
Von verschiedenen Seiten werden in den letzten Tagen, leider auch in den Wandelgängen des Reichstages, die Namen Hindenburg und Ludendorff in einer Weise in den politischen Streit gezogen, die weder der Wahrheit entspricht, noch den vaterländischen Interessen der Kriegführung dient. Diese Namen werden in Wendungen gebraucht, gegen welche schärfster Einspruch erhoben werden muß. Für den Augenblick möchten wir nicht deutlicher werden, ober dringend vor diesem Tun warnen.
Wenn aus diesem Vorgehen Folgen entstehen sollten, wie sie vielleicht von jenen Kreisen selbst nicht einmal gewünscht werden, dann würde das deutsche Volk vor die ernsteste Schicksalsfrage des Krieges gestellt werden.
Uber eines aber wollen wir heute schon keine Unklarheit bestehen lassen: Wenn die Frage zur Entscheidung steht, dann wird das deutsche Volk, wie die Kämpfer draußen, sich wie ein Mann hinter die Heerführer Hindenburg und Ludendorff stellen, denen sie die bisherige glückliche Verteidigung des Vaterlandes verdanken und zu denen sie daher mit unbegrenztem Vertrauen emporsehen.
Bedingungen für den Uebertritt auf russisches Gebiet.
WTB St. Petersburg,.Jan.1918.(Druhtber. ..-.) Der Ubertritt auf russisches Gebiet kann unter folgenden Bedingungen erfolgen:
1. Die Grenzen sind für alle fremden Bürger frei zu überschreiten, wenn sie diplomatische Pässe von den alliierten und nentralen Mächten mit dem Visum des Kommissariats für Auswärtiges beim Rat der Volkskommissare besitzen.
2. Russische Bürger, welche diplomatische Pässe vom Kommissuriat beim Rat der Volkskommissare besitzen, überschreiten die Grenze frei.
3. Politische Verbannte, welche persönliche Pässe besitzen, die in jedem einzelnen Falle durch den besonders Bevollmächtigten der betreffenden Ausschüsse der Verbannten ausgefolgt werden und das Visum von dem Vertreter des Rates der Kommissare im Auslande tragen.
4. Bürger, sowohl russische einschl. finnische, als fremde, welche diplomatische Pässe besitzen, überschreiten die russische Crenze frei, falls sie eine vorläufige besondere Aufenthaltserlaubnis von dem Vertreter des Rates der Kommissare im Auslande besitzen und
5. russische Bürger, ausgenommmen Diplomaten, welche das russische Gebiet verlassen, werden einer Leibesuntersuchung
unterworfen.
Die neue Lage im Osten.
Es wird weiter verhandelt.
#) Berlin..Jan.1918.
Die Herren Bolschewiki haben sich über Nacht eines Besseren besonnen. Ihr Führer Trotzki selber will jetzt nach Brest-Litowsk kommen, um über den künftigen Verhandlungsort eine Aussprache zu halten. Der Reichskanzler hat in seiner Erklärung vor dem Hauptausschuß des Reichstages ganz unumwunden erklärt, daß wir nicht nach Stockholm gehen.. Man mag auf den ersten Blick die Frage des Verhandlungsortes als eine Kleiderordnungsfrage ansehen und ihr darum wenig Bedeutung beimessen. In Wirklichkeit ist sie jedenfalls von symptomatischer Bedeutung. Die Brest-Litowsker Verhandlungen waren von Anfang an der Entente ein greßer Schmerz. Namentlich England hat alles getan, um die BrestLitowsker Verhandlungen zu sprengen, oder doch wenigstens erfolglos zu machen. Als die Verhandlungen vor der Weihnachtspause vertagt wurden, ließen auch die russischen Vertreter nicht im Geringsten die Vermutung aufkommen, daß Brest-Litowsk ihnen kein geeigneter Verhandlungsert sei. Im Gegenteil! Urplötzlich kum ihnen in St. Petersburg dieses überraschende Bewußtsein, daß nicht mehr Brest-Litowsk, sondern Stockholm der geeignete Platz für die glückliche Beendigung der Friedensverhandlungen sei. Nach Stockholm gehen wir also nicht. Die Gründe, welche Graf Hertling dagegen anführte, sind ebenso einleuchtend wie durchschlagend. Sie können noch vermehrt werden. Stockholm ist seit Beginn des Krieges ein Mittelpunkt der Ententespionage gewesen. Stockholm stand unter dem Einfluß Englands und Frankreichs, wie
wenige Städte. Man braucht bloß den Numen des sozialistischen Führers Branting zu nennen, der als unbedingter Schildhalter der Entente mit ungewöhnlicher Verblendung den Kampf gegen alles, was von Deutschland kam, führte. Es ist für uns jetzt auch eine Prestige-Frage geworden, ob wir nach Stockholm gehen oder nicht. Wir haben es nicht nötig, uns in diesem Punkte einer diplomatischen Niederlage auszusetzen.
Mit Trotzki trifft gleichzeitig in Brest-Litowsk der zweite Delegierte der Ukraine ein, der ermächtigt ist, nicht bloß die Friedensverhandlungen zu führen, sondern auch den Frieden zu unterzeichnen. Trotzki selber wird sich in Brest-Litowsk bald übereugen müssen, daß für uns die Frage des Ortes nicht die einzige ist. Die Friedensverhandlungen müssen weitergehen, der Waffenstillstand kann nicht ewig dauern, wenn nicht zu erkennen ist, daß Rußland allen Ernstes und ehrlich Frieden schließen will.
Unsere Unterhändler haben es vielleicht versäumt, die Russen von Anfang an auf den Ernst der Sachlage aufmerksam zu machen? Verstanden haben die Russen ihn jedenfalls nicht, das geht aus den russischen Funksprüchen hervor, die jubeln, als ob Rußland den größten Sieg über Deutschland errungen hätte, jetzt schon ehe überhaupt die Friedensverhandlungen richtig begonnen haben. Der neuen russischen Diplomatie gegenüber muß offenbar mit einem klaren Entweder Oder gearbeitet werden. Mit einem Zwielicht geht es nicht. Entweder muß den Russen klar und bestimmt unser Minimalprogramm vorgelegt werden, wozu wir als die Sieger das Recht haben, oder aber es müßte im Interesse eines starken Friedens im Westen auf Sicherheiten und Gebietserwerbungen im Osten verzichtet werden. Im Osten ist gewvis derjenige Friede der beste, der am wenigsten Reibungsflächen mit Rußland hinterläßt, und der uns doch die stärksten militärischen Sicherungen gegen die Wiederholung des Spieles mit der russischen Dampfwalze bringt. Man gebe sich keiner Augenblickstäuschung über die Lage hin; der gegenwärtige Zustand Rußlands ist nichts Fertiges, das heutige Rußland ist anders als das Rußland von morgen sein kann. Wir dürfen nicht bloß mit dem heutigen Rußland rechnen, sondern wir müssen auch die Möglichkeiten des künftigen Rußlands im Auge behalten.. Jedenfalls ist volle Ubereinstimmung der Obersten Heeresleitung und der Friedensunterhändler die Voraussetzung für den Abschluß eines gedeihlichen, das Volk beruhigenden und die Sicherheit Deutschlands gewährleistenden Friedens.
Es wird gut sein, wenn das deutsche Volk sich der Möglichkeit bewußt bleibt, daß solche Zwischenfälle, wie der von gestern, sich noch öfter ereignen können. Zumal wenn den Herren Bolschewiki der Kumm weiter so schwillt, wie er ihnen in den letzten Wochen bereits geschwollen ist. Man braucht bloß die Funksprüche der Bolschewiki-Regierung zu lesen, um davon einen Begriff zu erhalten.
Der ehrliche Wille, mit Rußland zu einem Frieden zu kommen, ist auch im Deutschen Reichstag bei allen Parteien vorhanden. Der gestrige Zwischenfall ist im Reichstag nicht tragisch genommen worden. Heute ist die Uberzeugung allgemein, daß es nur ein Zwischenfall bleiben wird und daß die Friedensverhandlungen sowohl mit den Vertretern der ukrainischen Ruda wie mit der Bolschewiki-Regierung Rußlands zu einem Frieden führen werden. Die gestrige Erklärung des Reichskanzlers, Graf Hertling, hat mit ihrer Entschiedenheit einen großen Eindruck bei allen Parteien zurückgelassen. Die Hauptausschuß-Sitzung hat sich mit der Nachricht vom Erscheinen Trotzkis in Brest-Litowsk nur kurz befaßt.
Vermischte Nachrichten.
Kriegsgefangene in Stuttgart.
Ein Mittel gegen Fliegcrangriffe auf offene Städte.
Seit längerer Zeit befinden sich in Groß-Stuttgart mehrere größere Kriegsgefangenenlager, belegt mit Engländern und hauptsächlich mit Franzosen. Dazu kamen im Laufe des Krieges noch Reserve-Lazarette, in denen Kriegsgefangene ihrer Heilung entgegensehen. Die große Zahl von Kriegsgefangenen ist nunmehr durch Hunderte von gefangenen Offizieren vermehrt worden, die dieser Tage nach Fertigstellung ihrer neuen Unterkunftsräume hierher verlegt worden sind. Kriegsgefangene aller Dienstgrade sind also jetzt in den verschiedensten Teilen der Stadt untergebracht. Sie werden die Gefahren feindlicher Fliegerangriffe mit der Bevölkerung der offenen Stock Stuttgart zu teilen haben.
**•
****

Beite 2.
Der echte Burgfriede:
„Der echte Burgfriede aber fordert, daß Menschen nicht miteinander rechten in einem verachtenden und verletzenden Geiste.... Die Erinnerung an das große befreiende Gemeinschaftsgefühl der ersten Kriegsmonate fordert uns auf, das Kaiserwort so zu fassen, wie es verstanden sein will: Wohl gibt es Parteien, aber es sind alles Deutsche.“
So führte der badische Thronfolger, Prinz Max, als Präsident der badischen Ersten Kammer aus. Er fügte diese Worte der Feststellung an, daß es ein falscher und trügerischer Burgfriede wäre, wenn man die auch im Kriege unvermeidlichen Abweichungen zwischen den entgegengesetzten Weltanschauungen abdämpfen wolle, und daß wir zur Klarheit nur gelangen, wenn wir den Kampf der Meinungen in Deutschland nicht scheuen. Es sei nur schmerzlich, daß man jetzt wieder erleben müsse, wie Deutsche sich mit denselben vergifteten Waffen, wie sie vor dem Kriege üblich waren, bekämpfen
Solche Erscheinungen haben tatsächlich leider eingesetzt, als die Friedensfrage die Gemüter zu beschäftigen begann. Sie sind häufiger und heftiger aufgetreten, nachdem das unter kaiserlicher Führung aufgestellte Ziel erweiterter Volksrechte auf verschiedenen Wegen zu erstreben begonnen wurde, als es den einen zu weit gesteckt erschien, den anderen nicht weit genug gesteckt war. Da vergaß man, der Oberzeugung des Andersmeinenden die Achtung des edelmännisch Denkenden zu wahren, da ging man mit besonderer Schärfe dazu über, dem andern Selbstsucht vorzuwerfen, die aus nacktem Klossen-, Standes- oder Partelinteresse geboren sein sollte. Sie wurde bei jedem einzelnen Andersdenkenden vorausgesetzt, sie wurde ganzen Gruppen als alleiniger Beweggrund ihrer Wünsche vorgeworfen. Und so geschicht es noch heute. In einzelne Schlagworte hat sich diese Kampfeswrine verdichtet. Wir nennen aus der viel umfassenden Blütenlese nur einige, die gerade jetzt wieder die öffentlichkeit durchschwirren: Kriegsverlängerer,
Wahlrechtsfeinde, Wucherer und Kriegsgewinner
Kein Zweifel, es gibt ihrer aller in Deutschland. Es gibt z. B. viele Wucherer, deren der Krieg mit jedem Jahre seiner Dauer mehr erstehen ließ, und sie sind nicht zu verteidigen. Aber schuf sie nur der Krieg? War es nicht viel mehr der Materialismus, der auch nach unten und von unten vor dem Kriege gepredigt worden ist als die Vorbedingung aller Weltseligkeit? Wie ein fressendes Ubel griff er schon in Friedenszeiten um sich, leider zu sagen auch bis in christlich sein wollende Kreise hinein. Kann es da wundernehmen, daß er jetzt im Kriege in der Form gewissenlosen Wuchers sich auswirkt? Die den Wucher verdammen, mit Recht natürlich, dürfen sich auch einmal die Frage vorlegen, wie sehr sie selbst mit der jahrzehntelangen Predigt der materialistischen Ideen den Boden, auf dem er heute üppig wuchert, bereiten halfen. Ehrlich gegen sich selbst, können sie sich von großer Schuld nicht freisprechen.
Wer ist Kriegsverlängerer? Die Erfahrung hat gelehrt, daß es diejenigen waren, welche die Friedensscholmeien zur Unzeit bliesen, nachdem die Ablehnung unseres Friedensangebotes vom 12. Dezember 1916 gezeigt hatte, welche falschen Schlüsse unsere Feinde aus unserer Friedensgeneigtheit(die großenteils auch Ausfluß unseres Volkscharakters ist) ziehen. In umgekehrter Richtung erklingt der Vorwurf: Kriegsverlängerer seien diejenigen, welche aus den Erfahrungs tat sachen die Lehre zu ziehen fordern, daß wir fest in unserem Auftreten bleiben und daß wir mit Recht und gestützt auf unsere militärischen Erfolge verlangen, was zur Sicherung unserer Zukunft unerläßlich erscheint. Wenn jemand der Meinung ist, daß es besser sei, auf das feste Auftreten und auf das, was Sicherungen genannt wird, zu verzichten, gut, dann ist das eben eine Uberzeugung, für die der andere Teil Gründe anzuhören hat, welehe er mit den eigenen Auffassungen vergleicht, um sie vielleicht daran abzugleichen. Aber es gehört unbedingt ins Kapitel„vergiftete Waffen“, wenn der eifrige Verfechter des status quo ante d. h. des Zustandes bei Ausbruch des Krieges dem Volke daheim zuruft und an ire Front hinausschreit: Seht da, die Kriegsverlängerer, die, nichtachtend eure Not, ohne Rücksicht auf eure Blutopfer, die Fortsetzung des Krieges verlangen, um aus der künftigen Macht eines größeren Deutschland Gold zu saugen nur für den eigenen Beutel! Solche Unterstellungen sind niederträchtig, und sie nehmen noch zu an verhetzendem Charakter dadurch, daß ihnen der Hinweis hinzugefügt wird, die Fordenden seien„Hinterfrontkämpfer“. Kann es Aufgabe jener an der Front vorne sein, alle die volks- und weltwirtschaftlichen Erkenntnisse wachzuhalten und an ihre Berücksichtigung beim Friedensschlusse zu erinnern, welche gleichbedeutend sind mit dem wirtschaftlichen Wohlergehen des Volkes bis hinab zum letzten Tagelöhner in der Zukunft? Ist es nicht unehrlich, als„Goldvampyr“ denjenigen brandmarken zu wollen, dessen Wünsche geboren sind aus Weitblick für die Notwendigkeit unserer Handelsfreiheit in der Welt nach dem Frieden, ohne die das deutsche Volk in seiner Gesamtheit überhaupt nicht mehr leben kann, ohne die das Millionenheer unserer Arbeiter ans Hungern kommen müßte?— Vergiftete Waffen!
Wer ist Kriegsgewinner? Dem Kriegswucherer haftet mit Recht ein verächtlicher Begriff an. Es gibt aber noch eine andere Gattung Leute, verhältnismäßig gering an Zuhl, denen man den Vorzug neidet, im Kriege nicht geschädigt, sondern durch den Krieg geschäftlich begünstigt zu sein. Aus falscher Auffassung heraus ist hier dem Worte
IIn 6 8 Sonntag, 6. Januar 1913
Kriegsgewinner planmäßig und verallgemeinernd der unangenehme Beigeschmuck des Sichbereicherns, der Freude am Kriege, der Ausbeutung der Kriegsnotwendigkeiten für den eigenen Geldbeutel hinzugefügt worden. Die es taten, ließen geflissentlich unerwähnt, daß auch der Krieg, der Vielzerstörer, Konjunkturen schufft, daß er einzelnen Industrie- und Handelszweigen als Schöpfer bestimmten Bedorfes in nie dagewesenem Umfunge Blüte ihrer Unternehmungen bringen mußte. Wir dürfen stolz und froh sein, daß wir unsere Kriegsgewinner im eigenen Lande haben, daß also dus Geld im Lande bleibt, und daß wir unsere Anleihemilliorden nicht fremder Industrie, fremder Landwirtschaft, fremdem Handel zu geben brüuchen. Ist es ohne weiteres anrüchig, Kriegsgewinner zu sein, weil der Kriegsbedurf große Gewinne infolge großer Umsätze bringt? Dann würde ein Teil dieser Anrüchigkeit ja allen jenen Arbeitern und Arbeiterinnen anhaften, die bei den Kriegsgewinnern wachsende Löhne— und mit Recht— beziehen. Nein, man sieht, sobold man die Dinge näher betrachtet und weiterdenkend Schlußfolgerungen zieht, daß Schlagworte fust immer auf Abwege schiefen Urteils, ungerechter Verallgemeinerung,
verhetzender Wirkung führen.
„Der echte Burgfriede über fordert, daß Menschen nicht miteinonder rechten in einem verachtenden und verhetzenden Geiste.“
Noch ein Wort zum Schlagwort Wuhlrechtsfeinde. Wem gilt es? Allen denen, die es ablehnen, vor den seit Jahrzehnten onerkannten Mängeln und Unvollkommenheiten des Reichstagswahlrechtes gewaltsum die Augen zu verschließen und die für Preußen nichts„schlimmeres“ wollten, uls ein verbessertes, ausgebautes Reichstugswuhlrecht. Der einfoche Vorschlug solcher Verbesserungen, die z. B. auf berechtigte Höherschützung gereiften Verstandes mit zunehmendem Alter, auf Zuteilung erweiterten Mitbestimmungsrechtes kinderreicher Väter hinzielten, die also weil davon entfernt waren, Bildung und Besitz, die vielgeschmühten, als Gradmesser für Rechteverteilung heranzuziehen, dieser Vorschlag genügte, seine Vertreter zu Wahlrechtsfeinden zu stemneln. Dus ist vergiftende Irreführung. Ihr unterliegt im Munde ihrer Gegner auch die Zentrumspartei nur deswegen, weil sie den Mut hat, den Stier bei den Hörnern zu packen. Weil sie erkennt, daß mit der Forderung des Reichstugswahlrechtes für Preußen die große liefohr verknüpft ist, dals unsere konfessionelle Schule beseitigt wird, und weil sie das Verlangen stellt, zuvor die konfessionelle Schule zu sichern, ehe die Umformung des Wuhlrechtes Gegner dieser Schulart in die Versuchung führt, Vergewaltigung an der Mehrheit des Volkes zu verüben, deswegen schilt man sie wahlrechtsfeindlich. Die Zentrumspartei und in ihr alle diejenigen, welche das Reichstugswahlrecht auch ohne Verbesserungen auf Preußen übertragen wissen wollen, erblicken in der konfessionellen Schule einen Grundpfeiler unserer Volkswohlfahrt. Die Gründe dafür sind durchschlagend, Vergleiche mit anderen Studten geben der Partei Recht. Sie darf für ihre Uberzeugung, welche übrigens noch von der Mehrheit des preußischen Volkes geteilt wird, Achtung beunspruchen, und sie hat das Recht auf den Versuch, diese Uberzeugung in Gesetzesform zum Siege zu führen. Mit Wuhlrechts feindlichkeit hat das nicht das mindeste zu tun.—
Alles in allem: man verbanne die Schlagwörter mit ihrer unseligen Wirkung auf den Austrag der.wirtschaftlichen, der politischen und der Weltanschauungskämpfe!
„Wohl gibt es Poarteien, aber es sind alles Deutsche“, diese gute Auslegung des bekannten Kuiserwortes reiße den Kampf der Meinungen empor aus den Niederungen öder Hetze, neuer Verfeindung großer Volksgruppen innerhalb der schwarz-weiß-roten Grenzpfühle. Die Sünden und Irrtümer des einzelnen dichte man nicht ganzen Klassen, Ständen und Berufsgruppen an. Die von der eigenen abweichende Auffassung belege man nicht mit Beschimpfung, man widerlege sie, wenn man kann, sachlich und ehrlich. Dann wird echter Burgfriede die Wiederauferstehung„des jahrzehntelangen Elends der Verhetzung“ dauernd verhindern. Aber nur dann.
Grossfürst Nikolai Nikolaijewitsch— der Mann nach dem Herzen Englands.
TdA Berlin. uIun.1918.(Drahtber.) Morning Post vom 22. Dezember schreibt:
Wir glauben, daß für Rußland ein Zar notwendig ist und daß dieser im Hause Romanoff gefunden wird. Es gibt eine Persönlichkeit, deren Vaterlandsgefühl, Heldenmut und fürstliches Blut sie zum mindesten für eine Regentschaft, wenn nicht für den Thron, geeignet erscheinen lassen. Dieser bedeutendste der Großfürsten weilt noch, wie berichtet wird, als Befehlshaber im Kaukasus(gemeint ist demnach
Nikolai Nikolaijewitsch). Er sollte da in Fühlung mit den britischen Streitkräften treten und könnte vielleicht
imstande sein, alle gesunden Elemente um sich zu scharen, die noch für ein unabhängiges Rußland sind. Was nun auch immer unsere Politik sein mag, wir hoffen, daß die törichteste aller Doktrinen überwunden ist, die bei anderen Nationen politische Ideale voraussetzte, die wir selbst genährt haben. Wir hoffen, daß unsere Regierung sich die schändliche und beklagenswerte Geschichte der russischen Revolution als Warnung dienen lassen wird.
&∆ Nuchdem die Revolution in Rußland nach dem Zwischenspiel Kerenski eine den fanatischen Kriegsschürern in London unerwünschte Wendung geno men, könnte man es, so folgert die Morning P
auch wieder mit einem Zaren versuchen. Natürlic nur einem Zaren vom Schluge eines Nikolai Nikolo witsch, von dem man voraussetzen zu können mein daß er sich den Wünschen Großbritanniehs sklavis gefügig zeigt und„mit den britischen Streitkräften Fühlung tritt“, um das Ostreich durch einen neue Umsturz wieder unter die Herrschuft der Droh zieher an der Themse zu bringen. Denn das ist was das Blatt unter Schaffung eines„unabhängiger Rußland versteht. Und in der Muche von fremdlot dischen Putschen sind die Briten ja Meister.
S87
Cziales, Handwerk, Gewerbe.
00 Kleinwohnungsbau.
der Frankfurterstraße erworben, um dasselbe mn
wernge Minuten entfernt. Anderseits beträgt die Entfer
nicht mehr als 800 Meter. Ueber die Frankfurterstraße selbe führt die Straßenbahnlinie Mülheim—Höhenberg der Mi
So sind alle unter den heutit
en Umständen mögliche
3
Theater und Konzerte
Spielplan der Verein. Stadtthester Köln vom.-13 Jon
Opernhaus. So. 7 U. 23. Ab.-Vorst. Die lustigen Weiber Windsor.— We. Keine Vorst.— DI. Keine Vorst.— Mi. 7 U. Ab.-Vorst. Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Rallett.— Do. 8
Volksvorst. Der Wildschütz.— Fr. 6½ U. Hänsel und Gretel. Hieran Die Puppenter.- Ba. 6 U. Siegfrien.— So. 7 U. 30. Ab.-Vors Fra Diavolo.— Me. 7 U. Martha.— BI. 7 U. Die lustigen Weibe von Windsor.— Schauspielhaus. Bo. 3 U. Aschenbrödel, 7 Genorera.— mo. 7 U. Die Jungfrau von Orleans.— PI. 7½
Do. 7 U. Brand.— Fr. 7½
Blaufuchs.— MI. Keine Vorst.——
'r wirklige Geheme.— Ba. 7½ U. Zum 1. Male: Madame Le — So. 3 U. Aschenbrödel, 7
Glück im Winkel.— Di, 7 U. Di
„„„ Hale: Madlame Legrt3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Madame Legros.—Mo. 7½ U. Da
Jungfrau von Orleans
Deutsches Theatar. Wochenspielplan vom 6. bis 1 „„„„ i
Fr.
So., Mo., Di. 7½
brüchigen von Brienx. Die Schiffbrüchigen.
Der Zarewitsch.
- Bo.
Sa.
MI. 7½
7½ U. Der Zarewitsch. „ U. Der Zarewitsch.
2. Jan
Schuf
16
69000f0SS1 0
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" druck kommender Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . in beren etwaige Richtigstellungen der Begenseite zur Klärung des
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
AwGerBekts Detrurt GIE EiNt
nung vom Nordende des Geländes an der Frankfurterstraß bis zur Haltestelle der Vorortbahnlinie Köln—Berg. Gladbe
Vorbereitungen getroffen, um nach Kriegsschluß einer waigen Wohnungsnot durch baldige Schaffung vor 2400 neuen Kleinwohnungen in verschiedene Stadtbezirken zu begegnen.
.A) Deutsches Theater— Am Mittwoch ist die erst Aufführung von Brieux' Sittenbild Die Schiffbrüchigen. Die Direktion macht darauf aufmerksam, daß Jugendlichen unter 16 Jahren laut polizeilicher Verfügung der Zutritt zu dem
The
abte
7½ Uhr
Theater
8 Uhr: Auf Flü Brantse
kon
bis auf
an. Ver
zert# uI
Die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbe hat ein Gelände in Größe von rund 177,000 gm in Höhe berg zwischen dem Verschiebebahnhof Kalk-Nord
Kleinwonnungen zu bebauen. Ein besonders für diesen Zwec zugeschnittener Bebauungsplan soll sofort ausgeurbeiie werden. Das Gelände bietet Raum für etwa tausend Wot nungen und ist in sehr günstiger Verkehrslage. Die u mittelbare Verbindung mit der Innenstadt bildet die Voror bahnlinie Köln—Bensberg, doch ist auch der Endpunkt de Straßenbahnlinien 1 und 2 an der Kulker Hauptstraße 1
Am hohen Stälte u. D. aus de lichen Zeit al damali sium b Tätigk Lehrer Klasse
heimer Kleinbahn-Gesellschaft. Eine Kleinwohnungssiedlu an dieser Stelle würde daher ganz besonders für die Arbeile und Angestellten der Mülheimer und Kulker Industrie günst# liegen, jedoch bei der verhältnismäßig geringen Entfernun vom Stadtkern auch für solche Anwohner is Frage kommer die in der Altstadt beruflich tätig sind.
Für den Bedorf der nördlichen Bezirke ist ein im Besi der Stadt Köln befindliches Gelände am Nordfriedhof Köln-Nippes bereits seit längerer Zeit für eine Kleinwe nungssiedlung bestimmt, und der Bebauungsplan für de ersten, rund 600 Wohnungen umfassenden Bauabschnitt# festgestellt; ein zweiter Bauabschnitt umfaßt weitere Wohnungen.
In der Siedlung Bickendorf harren noch etwa 70 Wohnungen der Vollendung, und rund 300 Wohnungen de zweiten Baudbschnitts könhen in Angriff genommen werde sobald die Zeitverhältnisse weger eine Bautätigkeit größer Umfanges gestatten.
eine 9
in ihn
Sache
mit gr denstel ihm in barer aufs
SO schrift der Gel Werke hat er faßt. Schülle
ein ge
andere bei ihr dung. Teilna auf di Deutst. Ende die Sa Lebens im Kre
pid an
in der
finden
Punk
ordnet
wieder
nung
Amts
städtis
□
verfal städtis Mittw komrn
uhren. bis 6 bänder Ernei## kaufn
Stück nicht gestattet ist.
4A) Einen Reinertrag von 928 Mark erzielte das letzthin vom Kölner Männerchor im großen Suale der Lese gesellschaft veranstaltete Konzert zum Besten der von det
Frau Kronprinzessin errichteten„Cäcilienhilfe“(Unterstütz ung von Wöchnerinnen der im Felde befindlichen Krieger)
9099] Die Aepfel der Stadt Köln, die zu 60 Pfennis
das Pfund verkauft werden, sind von solch geringet Qualität, daß dieselben, auch wenn sie tadellos erhalten sind nicht mehr wert sind, als in die Marmeladefabrik zu wandern. Als Eßapfel sind sie keinesfalls zu bezeichnen
Der Geschmack ähnelt demjenigen eines Holzupfels so sehr daß es einem den Mund zusammenzieht. Will man in det
Stadt bessere Aepfel kaufen, dann muß man wenigstem 80 Pfg. onlegen. Es ist also geboten, daß auch hier nach dem Rechten gesehen wird. Wenn die Stadt nichts besseres einkaufen konnte, dann hätte sie diese Aepfel auch nicht nehmen sollen. Ich habe für 30 Pfg. viel besseres Obst in der Eifel als Privatmann gekauft. A. L.
Die
rückee vorühe aus 11 pfeifer wird lich d sich ist 10 bettel eine möcht WO lichbe Al zart Karne ves! doch vorzei Rhein abe friede wicht Rac wei
— 1789
Bescir-Kontekt
regelt den Stuhlgang
bei Erwachsenen unt Kindern
Origpald
11k..:0
gangel
60
kleiner
füll
imller

Kemner Locat- Anzeiger He. 6&a Sonntag, 6. Januar 1918
Natürlic 11 Nikolo nnen mein s sklavise tkräften en neue der Droh das iste lbhängice fremdlc er.
erbe.
Tages-Kalender
Montag, 7. Januar 1918
82
#7
Theater. Opernhaus, abends keine Vorstellung. Schauspielhaus abds. 7 Uhr: Die Jungfrau von Orleans. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Der Zarewitsch von Gabriela Zapolska. Reichshallen-OperettenTheater. abde. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Grose-Cöln, Briesenstraße, täglich abds. Konzerle und Vorstel ungen.
Tohnungsbe m in Höhr - Nord un lasselbe in liesen Zwec uusgeurbeiie iusend Wor ge. Die u die Voror ndpunkte ptstraße 10 die Entfer furterstraß rg. Gladbac straße selbe g der M ingssiedlun die Arbeile strie günst# Entfernun ige kommer
in im Bes riedhof e Kleinwo lan für de abschnitt weitere 40
etwa 70 lnungen de nen werde eit größer
mögliche us einer fung vor
hiedene
PondtDes beca
vom.-13.n n Weiber Mi. 7 U. Do. 8 U. retel. Hiera 30. Ab.-Vor. stigen Weihe ubrödel, 7
"<space> D I.<space> 7 ½<space>
- Fr. 7½ idame Legre# 9. 7½ U. Da
6. bis 12. Jan U. Die Schf
• Fr.
ist die erst chigen. Die lichen unte ritt zu dem
erzielte das e der Lese er von det (Unterstütz Krieger).
8 55055999..
reis::
lle zum Abortung. Sie ung des
*
98000000
60 Pfennis h geringe halten sind. lefabrik zu bezeichnen els so sehr. man in det wenigstem h hier nach its besserei auch nich #res Obst in A. L.
Professor Schrammen 7.
Am 4. d. M. verschied infolge eines Schlaganfalles im hohen Alter von 83 Jahren der in Köln und weit über die Stätte seiner Wirksamkeit bekannte Gynasialoberlehrer a. D. Prof. Johannes Schrammen. Sohn eines Landmannes aus dem Kreise Heinsberg, vollendete er seine wissenschaftlichen Studien auf der Hochschule zu Bonn, wirkte einige Zeit am Gymnasium in Emmerich und wurde dann an das damalige Progymnasium, das jetzige Kaiser-Wilhelm-Gymnasium berufen, dem er mehr als 30 Jahre seine verdienstvolle Tätigkeit gewidmet hat. Schrammen wirkte vor allem als Lehrer des Deutschen und der Geschichte in den oberen Klassen und hat es verstanden, seinen Zöglingen nicht nur eine große Summe an Kenntnissen einzupflanzen, sondern in ihnen vor allem Liebe und hohe Begeisterung für die Sache zu wecken. Seine Schüler waren ihm ausnuhmslos mit großer Anhänglichkeit zugetan, und aus den verschiedensten Berufen, denen sie sich zugewandt hatten, wurden ihm in den Tagen seines Lebensabends viele Zeichen dankbarer Erinnerung und Verchrung gewidmet. Wie Schrammen aufs erfolgreichste durch das lebendige Wort gewirkt hat, so erwarb er sich auch große Anerkennung durch seine schriftstellerische Tätigkeit. Eine Reihe von Aufsätzen aus der Geschichte hat er zusammengestellt in dem zweibändigen Werke Alldeutschland; zu vielen unserer Musterschriftsteller hat er Erläuterungen geschrieben und ein Aufsatzbuch verfaßt, das in zahlreichen Auflagen seinen Namen weit unter Schülern und Lehrern verbreitet hat. Schrummen war auch ein gewandter und gewinnender Redner. In Köln wie an anderen Orten fand er stets zahlreiche Zuhörer und wußte bei ihnen für Fragen der Geschichte, der Gesittung und Bildung, der Staats- und Religionswissenschaft Verständnis, Teilnahme und Begeisterung zu wecken. Hingewiesen sei auf die auch im Drucke erschienenen Vorträge über die Deutsche Kaisersage, die Lehninsche Prophezeiung über das Ende der Hobenzollern, die Weiße Frau im Zollernhause, die Sage von der Päpstin Johanna. Einen schönen, ruhigen Lebensabend durfte er nach emsiger, andauernder Tätigkeit im Kreise der Seinen verleben. Nunmehr sagen wir: have pia anima(Ruhe in Frieden, gute Seele).
In
C) Die Stadtverordneten-Versammlung findet der am Donnerstag, den 10. Januar, abends.30 Uhr, stattfindenden Sitzung auf der Tagesordnung u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetennachwahl, Jahresrückblick, Einführung der neu- und wiedergewühlten Stadtverordneten, Anderung der Bezeichnung Sammlung Schnütgen(Schnütgen-Museum) und der Amtsbezeichnung Konservator(Direktor), Errichtung einer städtischen Handelsschule für Knaben.
C0 Leihhaus-verken:— Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1917 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Mittwoch und Freitag statt. Vormittogs von—12 Uhr komrnen Schirme, Stöcke, Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw. nachmittags von.15 bis 6 Uhr Herren- und Damenuhren, Ringe, Braschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kunn bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
Kölner Local-Anzelger xp; Köln, 6. Jan. 1918.
Allerlei Wüniche fürs neue Jahr.
Die Bolschewiki haben ihre Friedenstaube ein Stück zu rückgepfiffen. Das ist ein Seitensprung, wahrscheinlich aus vorübergehender Uberhebung geboren. Es ist deshalb durch aus nicht anzunehmen, daß sie auf den ganzen Frieder pfeifen werden. Des Reichskanzlers scharfer Gegenpfif wird 99 vom Hundert aller Deutschen gefallen und hoffent lich die Russen zur Besinnung bringen. Jedermann wünsch sich in aller erster Linie für 1918 den Frieden, aber jede ist wohl auch stolz und froh, daß wir nicht drum z1 betteln brauchen. Im Interesse des Friedens gibt’s noch einen Wunsch: Buchanan, Lloyd George und Clémenceai möchten ihren Abkehrschein nehmen; sie sind überzählig wo es sich um Friedensschluß auf der Grundlage von Ehr lichkeit und Vernunft handelt.
" Außerdem bringen sie mit ihrer Friedensgegnerschaft die zarten Knospen grausam zum Erfrieren, die der Kölne Karnevalsgeist an manchen Stellen in der verflossenen Syl vesternacht ans Mondenlicht getrieben hat. Es war doch zu schade drum!? Oder sind das nicht etwas reichlicl vorzeitige und unzeitgemäße Triebe örtlicher Eigenart Rheinischer Frohsinn soll leben; für mehr als das sollte 1918 aber noch nirgends Raum sein, und wenn einmal der Gesamt friede geschlossen ist, gibt’s ja auch zunächst recht vie wichtigere Aufgaben. Zum öffentlichen Argernis und 2
manszenen dorf die Fröhlichkeit jedenfalls nicht wiedel wer en. Das ist auch ein Wunsch für 1918, falls vor den 11 November Friede sein sollte.
Fnf Tage des neuen Jahres sind schon ins Land ge gangen. Sein Beginn beschwerte unser aller Herz mi grol eu ernsten Wünschen. Daneben verlangen auch die kieineren und dennoch wichtigen ihren Platz und ihre Er tulung. Die täglich noch abnehmende Halsweite erinner imer wieder an-entschwuundene Fülle. Nahrungsmittelfrager
Seite 3.
Cà) Zentrumsportei.— Der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee versammeln sich nicht, wie geplant, am kommenden Montag, sondern erst am 14. Januar. Näheres wird noch bekannt gemacht.
CA) Vom Rhein.— In der vergangenen Woche ist der Wasserstand des Rheines bei im allgemeinen kalten Frostwetter andauernd zurückgegangen. Da vorerst noch keine Aussicht auf Wasserzuwachs besteht, ist mit einer baldigen Belebung der Schiffahrt nicht zu rechnen, auch wenn bei Eintritt von Tauwetter der Verkehr nicht mehr durch Treibeis behindert werden sollte. Die Schiffer sind denn auch bei Annahme von Reisen sehr zurückhaltend. Die Kahnmieten rheinaufwärts sind beträchtlich gestiegen. In den Ruhrhäfen liegt eine große Anzahl beladener Schiffe mit Kohlen für den Mittel- und Oberrhein, die besseres Fahrwasser abwarten. Die auf der Reise befindlichen Kähne müssen durchweg geleichtert werden. Die Arbeiten gehen bei dem niedrigen Wasserstand nur langsam von statten. Viele Schiffe sind auf Grund geraten. Infolge der Stockung in der Schiffahrt macht sich am Oberrhein bereits empfindlicher Kohlenmangel bemerkbar. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 0,87 gegen 1,13 Meter vor acht Tagen.
(ODie diesjährigen schriftlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen der Stadt Köln werden am 11. März und die mündlichen in der Zeit vom 18. bis einschl. 23. März abgehalten. Gesuche um vorzeitige Entlassung sind bis spätestens 5. Februar an den Rektor der betr. Schule einzureichen. Die Aufnahme der Schulneulinge findet am 18. April statt.
C0 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein teilt uns folgendes mit: Zufolge unserer wiederholten Eingaben sind bei der Einkommensteuererklärung für Einkominen aus Grundbesitz die an Stelle der Einzelangabe der statthaften Abzüge zulässigen Pauschalabzüge erhöht worden. Diese betrugen bei Häusern, die nur von einer Familie bewohnt werden bis jetzt für Köln 15 v.., jetzt 20; bei Häusern die stockwreise vermietet werden bisher 18 und bei zimmerweiser Vermietung 20 v..: an Stelle der beiden letzten Sätze sind jetzt 28 v. H. Abzug genehmigt worden. Die Abzüge sind von der Brutto-Mietseinnahme zu berechnen. Hier durch wird den gewaltigen Mehrkosten der Instandsetzungsarbeiten bei der Steuerveranlagung wenigstens einigermaßen Rechnung getragen. Eine einzige geringe Ausbesserungsarbeit kostet heute mehr als früher die Instandhaltung eines ganzen Hauses, dabei sind alle Arbeiten infolge der minderwertigen Ersatzstoffe nur von kürzester Lebensdauer. Erfüllt die zugestandene Erhöhung auch nicht ganz die berechtigten Wünsche, so werden doch alle Hausbesitzer mit dem Erreichten zufrieden sein, das auch nur dem tatkräftigen Eintreten der wirtschaftlichen Berufsvertretung zu verdanken ist.
CA Unfau#— In der Brandenburgerstraße wurde eine Frau durch Gasvergiftung besinnungslos. Man fand den Gaskrahn offen. Die Frau kam ins Augustahospital.— In einer Fabrik in Raderthal erlitt ein Junge einen Oberschenkelbruch. — Dem brennenden Gasherd kam in der Großen Budengasse ein Mödchen zu nahe: es wurde im Rücken schlimm verbrannt.— Durch das Glatteis kamen wieder viele Personen zu Fall und erlitten Arm- und Beinbrüche.
0 Die Feuerwehr wurde öfters in Anspruch genominen, darunter dreimal böswvillig. In der Vogelsangerstraße wurde ein Kaminbrand mit einem kleinen ausbrechenden Feuer gelöscht. In einer Goldleistenfabrik in Ehrenfeld entstand Feuer, welches rasch um sich griff. Die Wehr war mehrere Stunden dort tätig.
□ Ein undankbarer Kostganger.— Bei einer vor mehreren Wochen abgehaltenen Jagd im Landkreise Bonn verirrte sich ein feister Hase durch das offenstehende Tor und den Hof eines Bauerngutes in den dahinter liegenden, mit Maschendraht umzäunten Gemüsegarten. Schnell schloß der Bauer hinter ihm die Gartentür ab. Da konnte Freund Lampe sich ruhig seines Lebens freuen. Tagsüber duckte er sich still vergnügt im Krauskohlfelde, wo er Nahrung im Uberfluß fand, und abends kroch er tief ins Stroh hinein, mit dem der Landmann die Gemüsegruben zugedeckt hatte. Vor den letzt vergangenen Feiertagen aber sollte es ihm möglichst geräuschlos an den Kragen gehen. Der Bauer kam mit einem derben Knüttel in der Hand in den Garten, scheuchte ihn auf und rannte ihm nach. Der Hase merkte, daß die Sache ernst sei, lief zuerst einige Mal gegen das Drahtgitter, nahm dann einen Anlauf und setzte in mächtigem Sprunge darüber hinweg ins Feld hinein.— Es wär’ so schön gewesen...
bewegen die Allgemeinheit nach wie vor. Der Reichsspeisekammerverwalter Herr von Waldow sieht aller Blicke auf sich gebannt. Die Kotze läßt das Mausen nicht, auf Sammetpfoten findet der Schleichhandel auch weiter seinen Weg. Wohl hört man immer lauter und ungenierter sein vergnügliches Schnurren ob der eingeheimsten Riesengewinne— Beispiel der letzten Woche: 14000 Mark bei 22000 Mark Kaufprreis für Schleichhandelsbutter— aber abgesehen von einigen wenigen gerichtlichen Knuffen und Puffen führt er sein gutes Leben weiter. Er hat sich allmählich so stark zum Schmarotzer ausgewachsen, daß der Wunsch heute allgemeine Forderung ist: weg damit!
Hand in Hand mit der Frage ausreichender Ernährung geht die andere der Entlohnung. Wer wenig hat, wünscht sich im neuen Jahre mehr. Viele sind unzufrieden, nur weil sie andere ungewöhnlich viel verdienen sehen; andere sind es mit Recht, weil sie mit ihren Einkünften der Teuerung wirklich nicht gewachsen sind. Die Löhne in der Rüstungsindustrie haben auch das Augenmaß etwas verdorben. Die Arbeiter in der Rüstungsindustrie haben vielfach, besonders in den Munitionsfabriken, schwere, gefährliche und gesundheitsschädigende Arbeit. Das darf nicht vergessen werden, darum wird jeder ihnen den höheren Lohn gönnen. Wer wollte ihnen den auch neiden? Auch derjenige nicht, der an Einzelfällen sieht, dals manche vielverdienende Arbeiter von ihren besseren Einkünften falschen Gebrauch machen. Oder ist esfnicht sehr unüberlegt, für Schmuck- und Luxussachen jetzt, wo alles teuer ist, viel Geld auszulegen, während man sie noch Friedensschluß und vielleicht noch vorher— schon werden Preisrückgänge gemeldet— drei, vier und fünf mal billiger kaufen kann? Der Wert des Geldes wird jetzt oft verkannt.
Aber auch die gute Absicht, das muß auch die vielkritisierte Presse erfohren. Ihr Wunsch für's neue Jahr ist: immer recht verstanden zu werden, Glauben zu finden für ihren ehrlichen Willen, mitzuarbeiten am Wohle aller Votksschichten!
OhO Oprgcorhebee
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
**
( Der neue Markenbogen.
Die für die Zeit vom 10. Januar bis 6. Februar 1918 zur Ausgabe gelangten Brot- und Warenmarken, die im w. sentlichen in einem Markenbogen zusammengefaßt sind, weisen verschiedene im wesentlichen durch die gebotche Papierersparnis veranlaßte Anderungen gegenüber den bisherigen Marken auf.
An Stelle der bisherigen 7 Brotmarken, lautend über 18 250 Gramm, sind 4 Brotmarken getreten, von denen die erste mit den kleinen Ziffern 1, 2, 3, 4 an den Ecken versehen ist und zum Bezuge von 1000 Gramm Brot berechtigt, während die drei anderen mit den kleinen Ziffern 5, 6 und 7 zum F zuge von je 250 Gramm Brot berechtigen.
In gleicher Weise sind statt der bisherigen 7 Kartoffelmarken deren 4 hergestellt worden, und zwar die erste für 4 Pfd. Kartoffeln und die 3 anderen für je 1 Pfd. Kartoffel. Die erste Marke unterscheidet sich von den übrigen u. G. mit dem Aufdruck„4 Pfd.“ und den an den Ecken ande brachten Ziffern 1, 2, 3, 4.
Ferner fehlt bei den Marken für Gewürzsuppen und Granpen(oder Gewürzsuppen) die Gewichtsangabe; es dürfen auf diese Marken wie bisher nur je 50 Gramm abgegeben oder entnommen werden.
Eine weitere Anderung in der Markenausgabe besteht darin, daß Kinder bis zu 2 Jahren anstatt 5 Hafernährmittelmarken für je 50 Gramm für die Folge 2 Marken für je 125 Gramm erhalten. Für Kinder von—6 Jahren wurden bisher 2 Reismischungsmarken für je 60Gramm# ausgegeben; in Zukunft erhalten sie nur 1 Marke für 12.5 Gramm.
RCO ölrückgane.— Die Kolonialwarenhändler, welche vor Weihnachten städtisches Speiseöl verkauft haben, w den von der Fettabteilung an die Rücklieferung des übrig gebliebenen öles und die Erledigung der Abrechnung erinneri
(A) Butter für Kranke.— Der Verkauf von Butie## an Kranke in der I. Versorgungswoche(vom 10. bis 15 Januar) erfolgt gegen Abgabe der von der Abteilung# Kranke ausgegebenen Buttermarken Nr. 1 und eines sonderen Ausweises in der städtischen Verkaufsstelle i der Höhle 24. Die Ausweise werden auf Antrag von de Abteilung für Kranke, Mühlengasse 7, ausgestellt.
(A) Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Die hi herigen Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter(lila Farbe) sind für kraftlos erklärt.
44) Abgabe von Süßigkeiten— Die Abgabe von Süßigkeiten erfolgt in der Zeit vom 10. Junuar bis 6. Mä 1918 in bisherigem Umfange auf die Sonderstammarke 3 0 neuen Brot- und Warenbuches. Die Austrennung der Sonde stammarken aus dem Brot- und Warenbuche hat in den V. kaufsläden seitens der Geschäftsangestellten zu erfolgen.
C Annahme der Fleischmarken durch di Metzger.— Nachdem in letzter Zeit wiederholt festgestell: worden ist, daß Metzger auch noch nach Ablauf der 2 Annahme der Fleischmarken vorgeschriebenen Tage Mark: annehmen, wird nochmals darauf hingewiesen, daß gen
§ 3 der Verordnung vom 5. 11. 17 die Annahme der Fleisci marken zur Vorausbestellung durch die in Köln-Mülhein wohnenden Metzger spätestens Dienstags und Mittwoch durch die im übrigen Köln wohnenden Metzger spätestene Mittwochs und Donnertags erfolgen muß. Metzger, c Fleischmarken nach dieser Zeit annehmen, haben Bestrafur und Ausschluß vom Fleischbezuge zu gewärtigen.
C0 Nährmitrel— Auf jede der mit dem Aufdruck„( würzsuppen“ und„Graupen oder Gewürzsuppen“ versehene## Marken der vom 10. 1. ab gültigen 1. Versorgungsperiod-, die keine Gewichtsangabe enthalten, darf 50 Grammn Wo abgegeben werden.
0 Das Salz in Köln ist nicht reichlich. In Bergisch. Gladbach hat ein Händler noch einige Waggonlagunge abzugeben. Die Verteilung scheint also auch hier nich richtig vor sich zu gehen. Oder gibt es andere Erklärung. für die erwähnte Tatsache? so schreibt uns einer unsere Leser. Wir glauben, Köln hat Salz genug, aber der Unve: nunft vieler Hamsterer wegen mußte es zugeteilt werde## um nicht neue Knappheit zu schaffen.
CA Ausdrusch des Getreides und der Hülsenfruchr-— Der Regierungspräsident hat für den Stadtkrei Köln angeordnet, daß der. Ausdrusch und die Ablieferun des Getreides und der Hülsenfrüchte am 26 Junuar 1918 b endet sein muß. Die bis zu diesem Tage nicht abgelieferte. Vorräte werden sofort enteignet. In diesem Falle kann enn unter dem Höchstpreis bleibender Ubernahmepreis bestimnt werden.
□ Saatkartoffel-Bestellungen.
Wir machen auf die Bekanntmachung in dieser Numm über die Entgegennahme von Saatkartoffel-Bestellungen an merksam. Während im vorigen Jahre die Saatkartoffe## zum größten Teile erst im Frühjahr herein gebracht werde# konnten, hat sich diesmal die städtische Verwaltung nich nur ausgiebig eindecken, sondern auch das Saatgut sche im Herbst hier einlagern können. Es wird in Kellerräum pfleglich behandelt, sodaß es im Frühjahr als einwandfrein# Ware im bestellten Umfange abgegeben werden kann. Di Ausgabe wird an so vielen Verkaufsstellen und so frühzeitig erfolgen, daß jede Unbequemlichkeit an der Ausgahrstelle beim Abholen vermieden wird. Die schlechten Erfahrungen des vorigen Jahres werden manche Kartoffelanbauer veranlaßt haben, aus der eigenen Ernte Saatgut zurückzulegen.
So anerkennenswert diese Vorsorge ist, so muß doch da rauf hingewiesen werden, daß der Ertrag des Saatguter. welches an derselben Stelle gezogen, wesentlich ungünstig ist, als bei Verwendung von Saatgut aus anderen Landesteilen mit gutem Kartoffelbau. Der Vorteil liegt nicht nur in reicherer Ernte, sondern in größerer Gesundheit un Widerstandskraft gegen Krankheiten der Kartoffeln. Auch ist die Gefahr der Ausartung der Sorten geringer. Es empfiehlt sich daher dringend- die zurückgelegten Kartoffeln der Stadt als Speisekartoffeln zu überweisen und an deren Stetle durch die Verwaltung eingefühstes Sastgut zu beziehen.
*

DeusPnzeiger D. 6&a Sonntag. 6. Januar 1918
Neues
aus Köin
40 Die städtische Handelsschule für Knaben.
Der Plan. in Köln eine Handelsschule zu errichten, ist nicht neu. Als in Jahre 1912 die kaufmännische Pflichtfortbildungsschule für Knaben und Mädchen mit achtstündigem Tagesunterrient eingeführt wurde, wurde besonders von Seiten mancher Großtirien der Wunsch laut, eine Handelsschule ins Le#en zu rufen, deren Besuch vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule befreit, da dieser für manchen Betrieb sehr störend wirke. Zu Ostern 1918 soll nun eine solche Hondelsschule von der Stadt Köln eingerichtet werden— wieder ein Bewveis der städtischen Fürsorge für die Bildung des jungen Nachwuchses, indem sie in einem Augenblicke, wo die gewaltigsten Kämpfe draußen ausgefochten werden, die ideellen Interessen nicht vernachlässigt.
Wie schon der Nume sagt, will die Schule dem Handel dienen. Der oft gebrauchte Name„Handelsvorschule“ ist nicht zutreffend, insofern diese Schule nicht für eine andere Schule— etwa eine Handelsschule— vorbereitet; der Name „Handelsvorschule“ ist darauf zurückzuführen, daß die Schule vor dem Eintritt in die Lehre besucht wird— eine Abweichung von der Regel, da sonst vor dem Eintritt in eine Fachschule der Nachweis der praktischen Betätigung gefordert wird. Diese Eigenart ist aber auf die Besonderheit des kautmännischen Berufs zurückzuführen. Darin, daß diese Schute vor dem Eintritt in die Lehre besucht wird, liegt auch der Grund, warum die Ansichten über diese Schulgattung geteilt sind. Es schlt bei dek Schülern die praktische Erfahrung, auf welche der Unterricht in sonstigen Fachschulen und in der kaufmännischen Fortbildungsschule zum Teil aufbauen kann. Dazu kommt, daß solche Schulen gern als Klassenschulen angesehen werden, die nur den wirtschaftlich Bessergestellten zugänglich sind. Dieser Einwand wird dadurch entkräftet, daß eine größere Anzahl Freistellen für gutbegabte, unbemittelte Schüler vorhanden ist.
Die Schwierigkeit, daß den Schülern praktische Erfahrung fehlt, kann durch geeigneten anschaulichen und lebensvollen Unterricht überwunden werden, zum Teil auch durch Führungen in geeignete Betriebe. Hierbei, wie auch bei der Ausgestaltung der Schule, ist die Mitwirkung der Kaufmanschaft erforderlich, damit die Schule tatsächlich ganz den Interessen des Handels dienen kann: Hilfe durch Rut und Tat(geldliche Unterstützung). Daß die Schule einem Bedürfnis entspricht,
ist zweifelstrei.
Wegen der erwühnten Schwierigkeiten erscheint es notwendis, daß nur wirklich geeignete Schüler aufgenommen werden; daher ist es bei allen solchen Schulen üblich, dass eine Prufung über die Aufnahme entscheidet. So kann das Wort„Freie Bahn dem Tüchtigen“ am besten verwirklicht werden. Zu große Hoffnungen darf man natürlich darauf nicht setzen, denn es ist schwierig, in der kurzen Zeit der Prüfung über die Befühigung zu entscheiden. In Beiracht kommen Schüler, die mit gutem Erfolg die Volksschule besucht haben und Schüler von höheren und mittleren Schulen, die eine eutsprechende Vorbildung haben.
Der erfofgreiche Besuch des zweijährigen Handelsschulkurses befreit vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule. Diese Befreiung, sowie das Alter der Schüler bedingt den Charakter der Schule als Fach- und Erziehungsschule. Sie ist Fachschuie insofern, als sie dem Schüler das notwendige Rüstzeug für seinen späteren Beruf gibt; Erziehungsschule muß sie sein, da sie es mit Schülern im Entwicklungsalter zu tun hat. Diesem Charakter der Schule entspricht die Auswahl der Unterrichtsfücher: Handelskunde mit Schriftverkehr, Rechnen, Buchführung, Bürger- und Lebenskunde, Deutsch, Wirtschaftsgeographie, Schreiben, Maschinenschreiben, Kurzschrift, Turnen und Jugendspiele. Die ministeriellen Bestimimungen vom 8. April 1916 gestatten außerdem den Unterricht in einer Fremdsprache(Englisch, Französisch u..), Warenkunde, Verkaufskunde, Versicherungswesen u. u. Verkaufskunde wird für diese Handelsschule nicht in Betracht kominen, da es sich um Knaben handelt. Als Fremndsprache könnte nach dem Sprachenverhältnis Englisch in Betracht kommen; denn das Weltsprachenverhältnis wor 1914 folgendes: es sprachen englisch 152.5 Millionen Menschen, franzosisch 52 Miltionen. Dazu kommt, daß nach dem Kriege der Kampf des deutschen Handels sich in der Hauptsache gegen England und die Union richten wird. Für die Ausgestaltung des warenkundlichen Unterrichts bietet sich ein weites Feld der Mitwirkung für Kaufleute und Industrielle, indem sie der Schule aus ihrem Geschäftszweige geeignetes Anschauung material überlassen.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln
∆
Bauernreisen.
Wirken Kaufleute und Industrielle durch Rat und Tat an dem Ausbau dieser jungen Schule mit, so wird sie bald auf der Höhe ähnlicher Schulen in anderen Städten stehen. Ein gutes Vorzeichen ist darin gegeben, daß schon über 100000 M. für Beihilfen für den Besuch kaufmännischer und gewerblicher Fachschulen gestiftet sind. In dem kaufmännischen Unterrichtswesen Kölns— soweit es städtisch ist— ware endlich ein Teil der Lücke ausgefüllt; denn bisher bestand nur der Unterbau und das Dach des Gebäudes: die Fortbildungsschule und die Handelshochschule, während städtische Handelsschule und stüdtische höhere Handelsschule fehlten.
1A) Auskunftstelle für Ansiedlungswesen.— Siedlungslustige, namentlich Kriegsbeschädigte, finden u. a. Beratung in der Beratungsstelle(Auskunftstelle) des deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts-Heimatpflege, Berlin S W Bernburgerstraße 13.— Die Auskünfte sind unentgeltlich und erstrecken sich auf alle Fragen der Ansiedlung in landlichen und halbländlichen Wirtschafts- und Wohnheimstätten, der Kapithlabfindung und des Nachweises von Landstellen, Uber 2009 Anwärter, darunter etwa 900 Kriegsbeschädigte und deren Hinterbliebene, sind bereits beraten worden. Er wähnt sei noch, daß eine Wochenschrift, Heim und Scholle alle für Ansiedlungsanwärter wichtigen Wirtschafts- und Rechtsfragen erörtert, die unterstützt wira vom Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten-Fürsorge, von der Gesellschaft zur Förderung der inneren Kolonisation und zahlreichen anderen Siedlungsgesellschaften.
(IA) Beschlagnahme von Sackpanier— Durch Bekanntmachung vom 5. Januar 1918 ist die Beschlagnahme aller Mengen von Papier zur Herstellung geklebter Papiersücke(Sackpapier) angeordnet. Die Beschlagnahme umfah Veräußerungs- und Verarbeitungsverbot. Vom 20. Jan. ab darf die Veräußerung und Lieferung von Sackpapier nur gegen einen Bezugssehein der Reichssackstelle, Berlin, erfolgen. Die Verarbeitung von beschlagnahmtem Sackpapier zur Herstellung geklehter Papiersücke von mehr als dreitausend gem Sackflücheninhalt bleibt zulässig. Der genaue Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landrats-Amtern, Bürgermeister-Amtern und Polizei-Behörden einzusehen.
4A) Eigentümer gesuen:— Bei dem 5. Kriminalbezirk Rosenstraße 26 befindet sich eine Menge Wäsche, wie Servietten, Handtücher, Sofakissen und Kopfkissenbezüge, die vermutlich aus einem Diebstahle herrühren. Die Wäscheteile waren in einem Schließkorbe verpackt. Der Eigentümer kann seine Rechte bei genanntem Bezirk geltend machen.
#### Die Spitzoupen holten mehrere hundert Paar Ledersohlen, an det Eburonenstraße und an anderer Stelle für mehrere tausend Mork Kleider, Wäsche und Schmuck, von der Straße mehrere Handwagen. Besonders dreiste Einbrecher nahnren aus der Rolandstraße ein schwarzes Klaier(Ibach, Fabriknummer 6222), ein schwarzes geschnitztes Vertiko und ein schwarzes Sofa mit.
44) Abgefaßt.— Beim Schweinediebstahl wurden auf dem Bahnhof Nippes vier Männer überrascht, die einen Eisenbahnwagen erbrochen, ein Schwein mit dem Hammer totgeschlagen hatten und es in einer Sandgrube verteilen wollten. Alle Vier kamen in Haft.— Stöcke, Schirme, Lederwaren usw. waren mittels Einbruchs aus einem Geschäfte in der Weyerstraße gestohlen worden. Einer der Täter konnte festgenomtnen werden. Bei einer Haussuchung wurde auch eine Menge gestohlene Wäsche bei dem Verhafteten vorgefunden.
.A Die Dreistigkeit der Einbrecher wüchst von Tag zu Tag. So wurden an einem der letzten Abende in einem Hause an der Bonnerstraße ein Mahagoni- und ein Nußbaum-Schlafzimmer ausseräumt und außerdem noch ein Sofa, zwei Sessel, mehrere Waschkommoden und Stühle, ein Pfeilerspiegel u. u. m. im Werte von mehreren tausend Mark gestohlen. Wie meist bei solchen Einbrüchen, weiß man nur, daß die Diebe sich eines oder wie in diesem Falle zweier Fuhrwerke bedient haben. Aber nie verlautet etwas darüber, daß die Geschädigten etwas zurückbekommen hätten. In einem Geschäft am Marsplatz bruchen Diebe ein und stahlen für einige tausend Mark Wollwvaren, Hemden, Strümpfe usw. In einem Pelzgeschäft an der St##nengasse wurden für etwa 800 Mark Pelzwaren gestohlen. Auf Lebens mittel haben es die Einbrecher besonders abgesehen. Aus einem Lager in Köln-Nippes wurden 4000 Pfundbüchse Leberwurst in 40 neue Holzkisten verpackt, gestohlen. Das Fuhrwerk hat auch hier nicht gesehlt, aber die Belohnung von tausend Mark wirn uien schwerlich gemand verdienen. Im südlichen Stadtteil wurde in eine Markthalle eingebrochen und mehrere Fasser Butter gestohlen. Des weiteren haben Einbrecher in den städtischen Verkaufsstellen in der Glocken gasse und auf dem Mauritiuswall größere Mengen Lebens mittel in hohem Werte entwendet.
Von Rudolph Stratz.
Die Hund an der Drehbank reicht der Hand am Geschütz die Grunate— die Hand um Geschütz schirmt die Hand um Pflug— die Hand am Pflug füllt die Hand an der Drehbank
mit Nahrung.
In dieser Hände Kette liegt Deutschlands Sieg. An dieser Dreicinigkeit von Schützengraben, Fabriksaal und Acker zerschellt die feindliche Welt. Das muß, wie der feldgraue Krieger und der Former in der blauen Bluse, auch der deutsche Landmann wissen. Er muß den Zusammenhang zwischen Gewehrkncll, Hammerschlag und Spatenstich so deutlich erkennen, daß er sich im Geist in Reih und Glied fühlt, wenn er einsun auf dem Felde wirkt.
Dem deutzchen Landmann diese volle Einsicht zu vernutteln, das ist der Zweck der von den zuständigen militärischen Befehlsstellen der Heimat eingerichteten Besuche sachver ständig geführter Gruppen deutscher Landwirte in deutschen Rüstungswerkstätten.
Die Fabrik kann nicht zum Bauern aufs Feld hinauskommen, aber der Bauer in die Fabrik. Angesehene Männer eines Dorfes sind es, die sich an diesen lehrreichen und erfolgreichen Reisen beteiigen, meist aus dem mittleren Bauernstand. aber auch größese und kleinere Besitzer, Pächter, Anits- und Gemeindevorsteher. Ortsschulren
### mt e#’abriktor. Kann man sich wundern, wenn sie sich ium mit vorgefaßter Meinung nähern? Die Arbeit da drinnen ist schwer. Ja, aber gibt es denn schwerere Arbeit auf der Welt als Bauernwerk?— Ungesund? Wir müssen aucb in Regen und Sonnenbrand schaffen!— Gefährlich? Der Landwirt arbeitet auch zwischen Maschinen, mit stürzenden
Bäumien, stößigen Stieren, kippenden Heuwagen! Und wie gut wird die Arbeit da drinnen berahlt! Da kommt die Landwirtschaft nicht mit!
Die Besucher treten ein, bleiben stehen. Welch feuriges Bild der Unterweit leuchtet ihnen aus dem Flammenschein der öfen entgegen! Welch irrsinniges Durcheinander von
Personalnachrichten.
Für aufopfernde Tätigkeit in der Verbandstelle Bahnsteig 1 des Hauptbahnhofes wurden mit der Roten Kreuzmedaille 3. Klasse ausgezeichnet: Frau Christine Voss geb. Vehring, Fräulein Wilhelmine Levide und Fräulein Gertrud Salopiata in Köln, Fräulein Christine Perl und Fräu lein Wilhelmine Schulte in Köln-Ehrenfeld, Fräul. Christine Dietz, Frau Laura Lüder geb. Kreuter und Frau Louise Oberem geb. Bögmann in Köln-Nippes, sowie Fräulein Else Foppes in Köln-Mülheim, sämtlich Mitglieder der Samarite. rinnen- und Schwestern-Abteilung des Zweigvereins vom Roten Kreuz Köln.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist dem Vorsitzenden der Ortskrankenkasse für Fabriken Köln, Jos. Popst und deren Geschäftsführer Wilh. Nik. Haubrich verlichen worden.
Die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse wurde der Schul helferin Frl. Math. Schneider, früher als Hilfsschwester im Festungslazarett VII tätig, verliehen.
Zum Geheimen Justizrat ernannt wurde der Vorsitzende der Kriegs-Abteilung des Schöffengerichts, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers.
Oberwundene Schwierigkeiten.
Wiederholt hat uns der Krieg in recht schwierige und gefährliche Lagen gebracht. Aber so groß auch die Gefahren und Schwierigkeiten waren, gleichwohl sind wir immer glücklich auch über das Schwerste hinweggekommen. Fast jedesmal noch hat, als die Gefahr am größten war, die Vorsehung zu unseren Gunsten entschieden.
Das ist auch von unseren vielfaltigen inneren Schwierigkeiten zu sagen. So groß auch unsere Lebensmittelschwierig keiten geworden sind, zu einer Katastrophe ist es niemals gekommen. Eine vollständige Mißernte haben wir in keinen Kriegsjahre gehabt; immer waren wenigstens diese oder jene Produkte gut geraten, die dann als Aushilfsmittel für miß ratene Erzeugnisse dienen konnten. Ja, in manchen Fällen hat es sich gar herausgestellt, daß ein Geschick, welches an fänglich als großes Unglück erschien, sich nachher zum Guten gewandelt hat. So geschah es beispielsweise mit der ruma nischen Kriegserklärung, die es uns ermöglichte, uns in der Besitz eines weiten fruchtbaren Landes zu setzen, das uns zahlreiche wichtige Rohstoffe zu liefern imstande war. Ohne die reichen Ol.- und Petroleumfelder Rumäniens hätten win unsern Unterseebootkrieg wohl nicht so erfolgreich durch führen können.
Dr. Heim weist in der Kriegswirtschaftlichen Beilage (Nr. 47) darauf hin mit den Worten:„Es durf wohl heute nachträglich gesagt werden, daß wir im Monat Juli 1917 im Deutschen Reich nur durchhalten konnten, weil die rumd nischen Zufuhren rechtzeitig eingetroffen sind. Do deutsche Volk hatte keine Ahnung von der Gefahr, die ihm drohte. Der englische Geist, der für uns stets das Böse wil und doch dos Cute schäfft, hat Rumänien in den Krieg gegen uns hineingezogen. Heute wissen wir, daß die rumänisch Kriegserklärung, die von vielen anfänglich als ein Unglück angesehen wurde, für uns ein großes Glück gewesen ist.
In diesem Zusammenhange weist Dr. Heim auch auf die große Gejahr hin, in der wir uns im Sommer 1917 mit der Brotversorgung befanden. Nur eine glückliche Vorsorge, vor allem die Organisation des Früharusches, hat uns hie: vor einem Abgrunde bewwahrt. Dr. Heim betont, daß wir heute mitten in einer Versorgungskrisis mit Brotgetreide, mit Meh und Brot stehen würden, wenn sich diesmal die Brotgetreide ablieferung in den gleichen Bahnen bewegt hätte wie in Herbst 1915 und 1916, und zwar hauptsüchlich aus verkehrs politischen Gründen, denn unser Verkehrswesen hätte nich alles gleichzeitig bewältigen können. Um beispielsweise die deutsche Bevölkerung ein halbes Jahr mit Kartoffeln zu ver sorgen, müssen täglich 8400 Güterwagen in Deuschland rollen Dazu kommt ferner noch die gesteigerte Kohlenverfrachtung die starke Bewegung in allen übrigen Bodenprodukten, di.
rfrachtung von Obst. Gemüse, Futtergetreide, die Ver frachtung von Holz, und schließlich kommt besonders noc hinzu die gewaltige Inanspruchnahme unserer Verkehrsmitte für Heereszwecke, die in diesem Jahre im Herbst wegen des italienischen Unternehmens außergewöhnlich gesteigert war Es wäre unausbleiblich gewesen, sagt Dr. Heim, daß ohne die Frühdruschorganisation dee Verkehrskrisis zu einem Verkehrs bankerott geworden wäre, wenn in der zweiten Hälfte Sep tember und im Monat Oktober zu allen andern Ansprüchen an unsern Verkehr auch noch die Brotgetreidebeförderung gekommen wäre.
So müisseh wir nach allem sagen, daß der Krieg uns zu ar viele und große Schwierigkeiten gebracht hat, daß aber jedesmal dann, wenn die Gefahr am höchsten war, die Vorsehung uns vor dem Schlimmsten bewahrt hat. Dies soll uns Veranlassung sein, auch den künftigen Entwickelunger mit eiserner Zuversicht entgegenzusehen.
Tönen empfängt sie! Weich vor dem Backofen! Weich weiter. Sehen mit Staune: Krieges. Und dies doch hen könr
naende Hitzwellen wie daheim
ternde, rußige#t! Sie gehen
die unermesliche Werkstatt des nur eine unter Hunderten und en sie kaum miteinander in dem
Tausenden. Sprechen ungeheuren Lärm.
Aber wenn sie wieder im Freien sind, in der plötzlichen, seitsamen Stille und Kühle, dann nicken sie wohl einander zu:
Gewiß, die Sonne sticht zur Erniezeit heiß, abe- was ist ihr Strahl gegen die 1700 Grad Hitze aus dem glühenden Ofen, die #ch auf dreißig Schritt das Gesicht versengen?— Der Schirung der Sense kostet Schweiß, aber anders als in frischer Luft und Morgenkühle rinnt er hier, zwischen den Bode
flünnmehen der Tiegel, von den Körpern der urbeitenden Munner.— Der Dreschsatz daheim dröhnt, die Häcksel maschine rattert, aber was'st das gegen das sinnverwirrende Getöse in der Munitionstabrik, vom Mergen bis sum Abend, Tag um Tag?..
Mit andern Worten: die Arbeit an sich ist auf dem Feld wie in der Fabrik schwer, im allgemeinen vielleicht gleich schwer, aber die Bedingungen, unter denen die Arbeit geschieht, sind unglein senwerer in der Frabik, sie beanspruchen nicht nur die Muskeln, sondern auch durch Lärm, Staub, Glut. Gefahr die Nerven und verlangen als Gegengewicht ausgiebige Nanrung.
um die Fabrik sproßt kein Kornhalm, die Nahrung muß vom Lande kommen. Im Sinn und Aufruf unseres Feldmarschalls Hindepburg und aller landtvirtschaftlichen Vereine.
Hr Di Nerven
Nahrung. Auf den Schlackenhalden rings

6&a Senntac. 6. Januar 1918
Seite 5.
J. Hense
Köln, Obenmarspforten 22
Hauptniederlage der Korsette Marke Prima Donna
Empfehle große Ausuahl Korsette in Friedensstoffen in bekannter Güte von 18 bis 30.4
Bessere Qualitäten von 30 bis 50.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Gsöffnet Werktags 8½—1213 und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
für alle Spareinlagen%.
Einzanl, über Postscheck konto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung.*
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Breitestraße 35 bündet sich uie zweite
Geschäftsstelle des LA.
A6133
GlasReparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben d*
„Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Mallgasse-10. B
Drursche
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
gekaufter Köln, Hohenzollernring 62-64
Achtung!
Keine Sohlennot mehr.
Gummiersatzsohlen.
Von der E. S. G. genehmigt. Seit ca. ½ Jahr im Gebrauch und best bewährt, bis zu 3 Monaten Haltbarkeit bewiesen, liefert zu vorteilhaften Peisen
H. Becke
Köln-Lindenthal. Lindenburger Allee
Tel. A348.
Grossisten erhalten Rabatt.
Verlreter an allen Plätzen gssucht..
WAIDRCH 1n• BPGNANT
Eölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 185.
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs ouf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Heumann
Breite Straße 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Jur Eing. im Hause des Näschegesch.
Auskunftsstelle für Frauenberufe. 1882:
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Vonnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28, II. 25
Die Wahrheit über die englischen Absichten bei Cambrai.
„Um jede Möglichkeit, daß Nachrichten in feindliche Hönde follen, zu verhindern, dürfen keine Schriftstücke, Karten usw. in den Kampf mitgenommen worden.
So lautet Ziffer 25 des Angriffsbefchls der englischen 51. Division für den 20. November.
Diesen Befehl haben wir außer anderen in Händen und sind in der Lage, donach die Absichten der Engländer bei ihrem Angriff recht genau nachzuprüfen.
Und da die Engländer noch ihrem vergeblichen Durchbruchsversuch nicht laut und oft genug der Welt verkündigen konnten, daß sie mehr ja gar nicht hätten erreichen wollen, daß alles nach Absicht und Willen der Führung verlaufen und alle Ziele erreicht seien. verlohnt es sich, einzelnes ous diesem Angriffsbefehl herauszugreifen.
„Ziel des Unternehmens ist, das feindliche Verteidigungssystem mit Unterstützung von Tanks zu
Skzze
eche tngländer sich den Burchbruch bei Cambrai dachten—
Fonfoine le 2 Crois
dbeant Tache Bourlon Fmrrann.
.* 2r 874 V
Fonfsaetto
„ BLeincourt##n elveiies
Harrincnfrad Marrogt Bolgieres DeRibscourt
Sornanenef„Banten Gonneien
indheille
Aagrfarichten
(ngl.Kavallerie
Was diese solltP.
Jatsächlich nur erreichte Linse
NI.1967
durchbrechen und durch die Lücke Kovallerie vorzuwerfen, um weiteres Gelünde zu gewinnen.“
Der hierzu gehörige Befehl für die Kavallerie dieses feindlichen Angriffsabschnitts lautet:
„Nach Durchbruch des feindlichen Verteidigungssystems durch einen Handstreich ist beubsichtigt, das Kovalleriekorps durch die entstandene Lücke vorzuwerfen, um Cambrai, Bourlon Wald, und die Ubergänge über den Sensée-'Fluß zu nehmen und auf diese Weise die Truppen obzuschneiden, die zwischen Havrincourt und dem SenséeFluß die deutsche Linie halten; die 1. Kovalleriedivision wird ein Detachement nach Sailly und Tilloy entsenden, um Cambraianzuschneiden und sich mit dem von Gegend östlich Cambrai kommenden Kovallerie korps im Osten von Cambrai vereinigen.“
So lautet die schriftlich vorliegende Weisung. An der Hauptangriffsfront sollten 11—12 Divisionen unter dem Befehl von drei Generalkommandos den Stoll führen. Wellen von Tanks gingen ihnen voran, hinter der Angriffsfront folgten die Kavalleriemassen.
Deren Ziel ist aus der Skizze 1 ersichtlich. Nach dem Durchbruch sollten sie durch die entstandenen Lücken und Leeren hindurch, unsere Artillerie von rückwärts überreiten, Cambrai in doppeltem Halbbogen umgehen und sich jenseits Combrai die Hand reichen. Alle deutschen Stellungen bis herauf zum Sensée-Abschnitt sollten dem Feinde in die Hand fallen; verlockend spiegelt sich dieser Triumph als Fota morgana im Hirn der englischen Führung. Aber wie kum es? Die Ereignisse sind bekannt. Wohl gelang ein Einbruch in unsere Linien, wie er auf der Skizze 1 kenntlich gemacht ist. Diese Einbruchsgrenzen sind umsäumt von den zusammengeschossenen Massen der englisch-indischen Kovallerie. Dort gebot deutsche Führung und Abwehrkraft dem Engländer ein blutigcisernes Halt. Der Engländer hatte sien geirrt. Trotzdem aber läuteten die Glocken der St. Pauls-Kathedrule in London zur Siegesfeier, trotzdem wurde der größte englische Triumph seit der Marneschlacht in die Weit hinausposaunt.
Und das war der zweite Irrtum. Nicht nur, daß der Feind trotz krampfhafter Anstrengung, trotz Masseneinsatzes von Tanks und aller sonstigen technischen Mittel nicht mehr weiterkum, nein, es bahnt sich in aller Stille der deutsche Gegenangritr an, um mit urplötzlicher Gewalt und teutonischer Kraft am 30. November über die Engländer herzufahren. Auch diese Tatsachen sind bekannt. Aus dem englischen Triumph wurde die größteenglische Niederlage seit Herbst 1914, das Siegesgeläut der Kathedrale von St. Paul verstummte mit jähem Mißklang. Denn damit hatten die siegestrunkenen Feinde nicht gerechnet, das geht aus einer Reihe von Gefangenenaussagen hervor.
Eine vollkommene Uberraschung wäre der deutsche Angriff gewesen, seine Anlage, die schnelle und unerkannt gebliebene Bereitstellung der Angriffstruppen und die Wucht der Durchführung des Angriffs haben überall starres Bewundern hervorgerufen. Dachte mon doch, es wäre der deutschen Führung in dieser kurzen Zeit gar nicht möglich, so viel Kräfte bereitzustellen. So hielt man denn das deutsche starke Artillerie- und Minenfeuer am Morgen des 30. November für einen der üblichen Feuerüberfälle und deckte sich, so gut es ging.
Aber mit den letzten Granaten und den letzten Wurfminen waren auch schon die deutschen Sturmtrupps im feindlichen Grabén, überrannten die Besatzung, stürmten weiter und überließen den nachfolgenden Teilen das Sammeln und Abführen der Gefangenen. Uberall wurde so der Engländer durchstoßen, abgeschnitten, flankiert oder im Rücken gefaßt— eine organisierte Verteidigung war dadurch von vornherein schon unterbunden. Mit Verblüffung sprechen die Gefangenen von dem Schneid und der Wucht unseres Angriffes. Nicht nur die gefangene englische Infanterie, auch die in unsere Hände geratene Artillerie spricht so. War doch der größte Teil der Geschützbedienungen noch im deckenden Unterstand, als unsere vordersten Stoßtrupps an die Geschütze gelangten. Und wo diese voch zu feuern versuchten, säten von oben unsere tieffliegenden Lufthelden das Verderben mit Maschinengewehren und Bomben zwischen die Batterien.
Panik und Verwirrung überall! Da fahren offen im Galopp unsere deutschen Batterien auf und speien auf nächste Entfernung Tod und Verderben in die führerlosen englischen Massen.
Mit diesem Ton klingt der ehemalige englische„Sieg“ von Cambrai aus. Wir sind Herren des Schlachtfeldes, haben viel mehr dazu gewonnen, als wir vorübergehend verloren hatten(s. Skizze), und wir werden es bleiben— wie hler bei Cambrai im Kleinen, so 1918 im Großen.
SRizzel
Was Wir im Gegenangriff bei Cambrat erreichten
NI.4758
Von unsim Gegenange.
TMS
B 1•-4
4—
„NTATATTATAAAAA

Seite 8.
QDeuRreicer Nr. 6&a Senntag, 6. Januar 1918
Beschlagnahme gebrauchter Kleidungs= und Wäschestücke.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 (RGBI. S. 257 in Verbindung mit der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Beschlagnahmen und Enteignungen durch die Reichsbekteidungsstelle vom I. April 1917(Reichsanzeiger Nr. 82) wird folgendes bestimmt:
S 1.
Gebrauchte Kleidungs= und Wäschestücke die zur Veräußerung oder anderweitigen Verwertung bestimmt sind oder sich im Besitze von Gewerbetreibenden befinden, deren Betrieb auf den Erwerb, die Veräußerung oder anderweitige Verwertung der bezeichneten Gegenstände gerichtet ist, werden beschlagnahmt, soweit sie nicht von den Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung für ihren Bedarf in Anspruch genommen sind.
Als solche Gewerdetreibende gelten insbesondere: Althändler, Trödler, Tandler, Monatsgarderobenhändler und Pfandleiher.
Die Beschlagnahme wird sofort wirdsam
§ 3
Die Besitzer der von der Beschlagnahme detroffenen Gegenstände sind verpflichtet, sie aufzubewahren, pfleglich zu behandeln und die zu ihrer Erhaltung erforderlichen Handlungen vorzunehmen.
§ 4.
An den beschlagnahmten Gegenständen dürfen unbeschadet der Bestimmungen des§ 3 Veränderungen, insbesondere Ortsveränderungen nicht vorgenommen werden. Rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie sind verboten. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstrechkung oder Arrestvollziehung erfolgen.
Trotz der Beschlagnahme sind Verfügungen zugunsten des Kommunalverdandes, in dessen Bezirk sich die beschlagnahmten Gegenstände befinden zulässig.
§ 5.
Die von der Beschlagnahme betroffenen Gegenstände sind durch die Besitzer dem nach§ 4 Abs. 2 zuständigen Kommunalverbande zu welden.
Bei Gegenständen, die von der Beschlagnahme betroffen sind, und sich nicht im Gewahrsam des Besitzers befinden, ist neben dem Besitzer auch der Gewahrsaminhaber meldepflichtig.
Die Kommunalverbände haben nähere Anordnungen über die Meldung zu erlassen. Diese sind auch berechtigt, den Bestand der von der Beschlagnahme detroffenen Begenstände durch Beauftragte seststallen zu lassen
§ 6.
Die beschlagnahmten Gegenstände, deren Uebereignung an die Kommunalverbände nicht sreihändig erfolgt, werden gemäß§ 2 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 und der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Beschlagnahmen und Enteignungen durch die Reichsbekleidungsstelle vom 4. April 1917 auf Antrag des zuständigen Rommunatverbandes enteignet werden
§ 7.
Zuwiderhandtungen gegen die vorstehenden Bestimmungen und die nach§ 5 Abs. 3 von den Kommunal= verdänden zu erlassenden Anordnungen werden auf Grund der Vorschrift des§ 3 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsdekleidungsstelle vom 22. März 1917 mit Gefäugnis bis zu etnem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntaufend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben diesen Strafen kann auf die in§ 3 der genannten Bundesratsverordnung bezeichneten Nebenstrafen erkannt werden.
S 8.
Diese Bekanntmachung tritt sofort in Kraft
Berlkn, den 29. Dezember 1917.
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler.
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung
und
Die Abteilung für Gemüseanbau gibt wie in den Vorjahren Früh- und Spätsaatkartoffeln ab
Die Bestellungen werden von Dienstag, den§. 1. 18 ab, bei der genannten Abteilung im Gewerdehaus, Johannisstraße 72—80. Eingang Aites Ufer, in der Zeit von —12 Uhr vormittags 3¼—5 Uhr nachmittags
auf Grund von Saatkarten entgegengenommen. Die Saatkarten werden unter Vorlage
a) des Steuerzettels zum Nachweis des Eigenbesitzes und
b) der Pachtverträge zum Nachweis des Pachtlandes und c) des Brotbuches
bei dem städt. Vermessungsamt Grundstücksbüro Dachtabteilung im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer Nr. 214 bis 217 ausgestellt
Die Inhaber unentgeltlicher Kriegsgärten erhalten den erforderlichen Nachweis im Stadthaus, Zimmer Nr. 250a.
Die Besteller werden gebeten, bei der Bestellung im Gewerdehaus anzugeben, von welcher der nachstehenden Verkaufsstellen sie die Kartoffeln zu beziehen wünschen.
1. Fort I am Oberländer Ufer
2. Burgunderstraße Nr. 4 Cöln=Zolkstock, Vorgebirgstraße Nr. 211 Cöln=Klettenberg, Gasthaus Klettenberg=Park Cöln=Lindenthal, Stadtwald Cöln=Ehrenfeld, Marienstraße Nr. 37 Cöln=Ehrenfeld, Blücherpark Cöln=Nippes, Schwerinstraße Nr. 20 Cöln=Nippes, Butzweilerhof Cöln=Deutz, Vergnügungspark, Palais de dause Cöln=Deutz, Siegburgerstraße Nr. 108 Cöln=Höhenberg, Olpenerstraße Nr. 123 Cöln-Kalk(Straßenangabe erfolgt später) Cöln=Dellbrück, Bergisch-Gladbacherstraße Nr. 247 Cöln=Mülheim, Kirchturmstraße Nr. 9 Cöln=Mülheim, Danzierstraße, Pastoratskeller Cöln=Flittard, am Waggon Cöln=Rath, am Waggon Cöln=Stammheim, am Waggen Cöln, den 4. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
3.
4.
5.
6
7.
8. 9. 10. 1. 12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. 19.
Versteigerung.
Günstige Gelegenheit für Werkküchen und Kantinen.
Im freiwilligen Auftrage der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft Köln für Rechnung dessen, den es angeht, werde ich am Dienstag, 8. Jan., vormittags 10 Uhr, im Lagerhaus
33 Klapperhof 33
182 Stück eiserne Tisch=Untersätze, rot lackiert, 138 Stück hölzerne Tische. Tischplatten weiß lackiert, 6 Gartenstühle, 20 große Holztische mit eisernen Untersätzen, 3 Fleischblöcke mit Untersätzen,! Eismaschine, 1 Büfett, 3 Holzregale, 1 Spültisch, Fleischhackmaschine usw
meistdietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht aber gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung im Hause Klapperhof 33 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, genator und
Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095. 75
Veröffentlicht aus dem RA. Nr.
Cöln, den 3. Januar 1918.
307.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen anch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntais bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Häuser-Verkauf
5 Häuser, darunter 3 mit Ladenlokal
preiswert zu verkaufen.
Reflekt, erhalten nähere Angaben unter 15 an die Gesch. d. Bl.
Tägesordnung
zur 1. Sitzung der
StadtverordnetenVersammlung am
Donnerstag, den 10.
Januar, abds. 6½ Uhr.
1. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetennachwahl.
2. Jahresrückblick.
3. Einführung der neu= u. wiedergewählten Stadtverordneten
1. Schenkungen.
5. Ueberlassung des Gürzenichs
a an den Organisten Schmidt,
h) an den Landesverein
der Deutschen Vaterlandspartei für die
Rheinprovinz,
c) an die Nationalliberale Partei für die
Rheinprovinz,
d an den Nationalliberalen Verein und
den Verein der nationalliberalen Jugend,
e) an den Bezirksverband des Deutschen
Flottenvereins,
f an die 2. Ersatz=
Abteilung des Feldart.=
Regt. 59
(zu—f nachträglich.
6. Ueberlassungeiner Turnhalle an die JungfrauenKongregation St. Gereon
7. Verkauf von Grundstücken.
8. Aenderung der Bezeichnung Sammlung Schnütgen(Schnütgen=Museum) und der Amtsbezeichnung Konservator Direktor
9. Bewilligung eines Zuschusses an den Verkehrsverein für 1917.
10. Bewilligung eines jährlichen Zuschusses für das Halten eines zweiten Zuchtbullen in Holweide und Dellbrück.
11. Vertrag über die Benutzung der Vogel sanger= und Helios straße durch ein Privat anschlußgleis.
12. Anmietung von Räum lichkeiten Stotzestraße 1a für die Kaiserin Au gusta=Schule.
13. Aenderung der Bestimmungen über die Verabfolgung von Dienst fahrkarten zur Be nutzung der städtischen Bahnen(infolge der Tariferhöhung.)
14. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Kalk= Mülheimerstraße, Pfälzischem Ring und Grünstraße.
15. Ausbau der Danzier straße zwischen Oskarstraße und Bergischem Ring.
16. Errichtung einer städ tischen Handelsschule für Knaben.
Ausdrusch des
Getreides und der Hülsenfrüchte.
Der Herr Regierungs=
präsident hat gemäß§ 1 Abs. 2 der Verordnung vom 24. November 1917 für den Stadtkreis Cöln angeordnet, daß der Ausdrusch und die Ablieferung des Getreides und der Hülsenfrüchte am 26. Januar 1918 beendet sein muß. Die bis zu diesem Tage nicht abgelieferten Vorräte werden sofort enteignet. In diesem Falle kann ein unter dem Höchstpreis bleibender Uebernahmepreis bestimmt wer den.
Cöln. den 5. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath. d*
0
Nährmitteln.
Auf jede der mit dem Aufdruck„Gewürzsuppen“ und „Graupen oder Gewürzsuppen“ versehenen Marken der vom 10. l. ab gültigen I. Versorgungsperiode, die keine Gewichtsangabe, enthalten, darf 50gr Ware abgegeben und entnommen werden.
Diese Bekanntmachung giltals Anordnung im Sinne des§ 174 der Verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs vom 20. 6. 14. 7. 16. Zuwiderhandelnde haben neben der verwirkten Strafe den Ausschluß vom Bezuge rationierter Waren gewärtigen.
Cöln. den 6. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. p“
er Plau für die Ver
längerung der Ausweiche an der Haltestelle Drehbrücke der Kleinbahn Cöln Porz liegt vom 8. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 7, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 5. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister
I..: Klutmann.
Treitestraße 85 befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Die diesjährigen schr.: lichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen der Stadt Cöln werden am 1 März und die mündliche in der Zeit vom 18. bis einschl. 23. März abgehalten. Gesuche um vorzeitige En lassung sind bis spätester 5. Fedruar an den Rekron der detr. Schule einzureichen. Die Aufnahme der Schu neulinge findet am 18. Apri statt. 6
Cöln, den 5. Jan. 191 Der Oberbürgermeiste
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag. d. 7 Jan. 1913, nachmittag“ 4 Uhr, sollen im Dfand lokale zu Cdln. Rolandstraße 105 versteigert wer den:
eine Partie gebrauchte Mobilien, eine gebrauchte Kreissäge, et. wa 1000 Stück Dielen.
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cölr
Reklamation., Versetzungen schnellstens Rudolfplatz 7. b
D. B. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Verzüg. lichste dar, was deutsche □ Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Cerset tadellore
Alleinverkauf Suie
Corsethaus Imperaul
J. Engel
Hohenzoll.-Ring 4 Tel. B 9304 .-Ehrenfeld. Venloerstr. 216 Tel. B 8899.
U.
des
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens in Installations=, Klempnerund allen Reparaturen in Dacharbeiten. d Franz Frank, Köln, Agrippastr. 56. Karte gen
Iger
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreien laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
Spareinlagen 1
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
PrivateHlandelsschute Kox on.
SPasl
spr. Nr. A4425.
Nach soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staal und städtischer Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestellte ehemalige Schüler dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselben sowic Prospehte stehen zu
Verfügung. Anmeldungen für jetzt und Ostern werden täglich bis 19 Uhr abenda ** entgegengenommen.
Kirchliches
C Unter dem Klerus der Erzdiözese Köln
hat der Tod um verflossenen Kirchenjahr reiche Ernte gehalten; von den rund 2600 Geistlichen des Erzstifts wurden 48 Priester in ein besseres Jenseits abberufen: der Dompropst der hohen Domkirche zu Köln, Prälat Dr. Berlage, dessen Nachfolger Middendorf sein Amt erst im Laufe des Frühjahrs antritt; zwei Stiftsherren des Auchener Münsters, Kanonikus Witteler und Ehrenkanonikus Keutmann, ehemaliger Dechant von Richterich; zwei Theologieprofessoren der Universität Bonn, Dr. theol. Brandt und Dr. theol. et phil. Rauschen, die Jubilarpriester und ehemaligen Pfarrer Dechant Lapp von Kierdorf, Militär-Oberpfarrer Dr. theol. Koch, Lentzen von Obererp, Ley von St. Nikolaus Eupen, Hauck von Doveren, Niessen von Roitzheim, Noè von Garzweiler, Dechant Rosauer in Kettwig, Schnepper in Langel und Beck von Baesweiler; die Pfarrer Barber von Mündelheim, Bohnekump in Heissen bei Mülheim-Ruhr, Frhr. von Bourscheid von Werden, Büschgens von Reuland, Bund von Titz, Chantraine von Pumpe-Stich bei Eschweiler, Hamacher von Weisweiler, Joerrissen von Hückelhoven, Jüssen von Calrath, Koß von Brand, Lantin von Rothe Erde bei Auchen, Pannes in Morken, Peters in Niedermerz, Rumpen in Nievenheim, Cl. Scheurer von Houverath, P. W. Scheurer von Großbüllesheim, Schmitz von Hilden, Scholl von Lindlar, Schürger von Oberkassel bei Düsseldorf, Dechant Schwerdt in Lessenich, Stahlhut von Bensberg, Stein von Weyer, Steinberg von Tüdderen, Dechant Stephinsky in Itter und Thoma von Coslar, die ehemaligen Religionsoberlehrer König am Gymnasium zu Krefeld und Nellessen am Lehrerseminar Bardenberg; die Rektoren Conraths aus Hoven bei Zülpich und Gentis in Heinsberg; die Kapläne Derichs von St. Engelbert in Mülheim-Ruhr und Reiners in Immigrath, sowie der Privatgeistliche Lambertz in Köln-Lindentbal
Unter dem 18. Dezember d. J. wurde die Verzichtleistung des Pfarrers Heinrich Theodor Koch in Wahn, Dekanat Bensberg, zum 31. März 1918 angenommen.(Pfarrer Koch war wegen seiner jahrelangen Kränklichkeit gezwungen, seine Stelle niederzulegen. Er bleibt in Wahn und wird dort im Kloster Wohnung nehmen).
Aus Kölns Nachbarschaft
* 7
*
BOMTRLe□) Berg.-Gladbach,.Jan.1918. Um die Milchversorgung während der Wintermonate zu fördern und besonders den versorgungsberechtigten Personen die dringend benötigte Milch sicher zu stellen, werden gemäß Beschluß der Volksernährungskommission bis auf weiteres den Milchviehhaltern seitens der Stadtverwaltung Prämien zuerkannt. Jeder Milchviehhalter, welcher von seinem Milchviehbestande im Durchschnitt mehr als 3½ Liter Milch für die Kuh und den Tag an hiesige milchversorgungsberechtigte Personen unmittelbar oder durch Händler abliefert, erhält für jedes darüber hinausgehende Liter 20 Pfg. Als Milchvieh gilt jedes weibliche Stück Rindvieh, das einmal gekalbt hat(einschließlich trockenstehende Kühe). Die Bestimmungen, welche noch ins einzelne gehende Bedingungen enthalten, finden auch Anwendung für die außerhalb des Stadtbezirks wohnenden Milchviehhalter, welche Milch unmittelbar oder durch Händler innerhalb des Stadtbezirks Berg.-Gladbach absetzen.
CA Overath..Jan.1918. Es ist ein Quantum Süßstoff (.-Packung) angekommen, welches in der Apotheke in beschränktem Maße an Kinder und alte Leute, die mit dem Zucker nicht auskommen, abgegeben wird.
10 Siegburg..Jan.1918. Oberbriefträger Linnig, Oberpostschaffner Schönenberg und Oberleitungsaufseher Lohmar erhielten das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
Aus dem Siegkreise,.Jan.1918. Große Widerspenstigkeit in der Ablieferung von Milch legte andauernd eine Witwe aus Hoven an den Tag. U. d. warfesie
einer Fesstellungskommission einen vollen Kübel Milch vor die Füße. Die Strafkammer verhängte 150 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gefängnis.— Ein 72jähriger Ackerer, der monatelang die ihm auferlegte Pflichtmenge Milch nicht lieferte, wurde mit 75 M. Geidstrafe belegt.
Aus aller Welt:::
POCLCPULTDPO TU10TDODONMOOOAD S. Ab
r Zwei falsche Tausendmarkscheine wurden dieser Tage bei der Frau eines im Felde stehenden Konditors in Bocholt eingezahlt. Der Täter ist unbekannt, anscheinend Holländer. Die Scheine sind glatt, ohne die übliche Faserung. Auch ist die Farbe des Aufdruckes graubraun anstatt rötlichbraun.
C0 Heil dem Finder:— Im Pyritzer Kreisblatt findet sich folgende Anzeige: Auf dem Wege ve Pyritz bis zur Ziegelei Loewe braune Aktenmappe mit Geigennoten verloren gegangen. Abzugeben gegen ein Pfund Speck oder Schinken.
WTB Warschau..Jan.1918.(Drahtber.) Während eines heftigen Schneesturmes stießen gestern in der Nähe des Wiener Bahnhofes in Warschau zwei Personenzüge zusammen. Der Zugführer eines Zuges wurde getötet, zwei Reisende wurden schwer, aber nicht lebensgefährlich, vier Reisende leicht verletzt.
Winterberg..Jan.1918. Schncehöbe ca. 70—80 Zentimeter. Witterung heil und klar. Temperatur—6° Clesius. Skibahn vorzüiglich(Polver.schnec). Letzter Schneefall am 2 Jannar.

6&a Semag, 6. Januar 1913
Seite 7
en schri! prüfungen
hulen der en am mündliche m 18. bis abgehalten. zeitige En #pätester den Rekroy nzureichen der Schu: m 18. Apr
*
Jan. 191 ermeiste
eigeruag.
g. d. 7
hinttar im Dfand
Roland:
eigert wer
ebrauchte
eine gessäge, et. k Dielen.
r in Cölr
B. P.
reteiltter Verzüg. leutsche Gebiete schaffen Zequemirch die ag. gibt
I. B 9304
Fstr. 216
Offene Stellen
Mehrere tüchtige
0
93
9426
Azeug.
kehr
*
2
Sanfstde
wurden Kondinnt, anlübliche lubraun
t findet bis zur en verk oder
ld eines ähe des ammen. de wure leicht
Itterung
(Polver7
AE
und Maschinenschle
an Mädchen
SI mit guten Zeuan. für alle
sowie
*0
an
13
für Munitionsbetrieb
*<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Selbständige
IitzableiterE
Monteure
Felten
gasucht.
□ #
Carlswerk
Tüchtiger
gesucht.
Rheinaustraße 13 Herm. Jos. Deters&amp; C.
Nachfolger.
Küster u. Grganist gesucht
f. einen Kölner Vorort. Eink. 1400-150#4 Kriegsbesch bev. Fr.=Ang. u. P U 57 a. d.
Gesch. d. Köln. Bztg.
gertrale
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
che Meldungen bei unserer Arbeiterhanzenstraße 30.
1*
A
7• Afin
K
sarbeiter
und
arbeiterinnen
Bäckerlehrling
Sohn achtb Eltern unter günst. B dingungen gesucht. Offert. unt. B 12 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
M meine Rotations=Druckerei gesucht.
J. F. Bachem, Marzellenstraße.
Meldung beim Oberfaktor,—12 u.—6½. c
A4425.
cht. Staal angestellte stehen zu
rabende
ch vor ne und er, der icht liedie im Rechnen bewandert und in Fabrikgeschäften tätig gewesen
in, gesucht.
offerten mit Zeugnisabschriften und tsansprüchen erbeten unter C 3 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schbunnicumt Von der Stadt Cöln werden zum alsbaldigen Eintritt 2 Eisenbahntechniker gesucht, die beretts in eisenbahntechnischen Büros tätig waren, Gewandtheit, im Zeichnen besitzen. Kenntnis über den Oberbau haben und kleinere Entwürfe, sowie Massen= und Kostenberech= nungen aufstellen können Ferner müssen sie imstande sein, Geländeaufnahmen und Absteckungen auszuführen.“ Bewerbungen m. Gehaltsansprüchen und Angaben über bisherige Tätigkeit unter Beifügung v Zenonisabschriften sind zu richten an den Herrn Oderbürgermeister, Cöln, Hauptabteil.
Cöln, den 4. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister
.
Mäachen
*0
für leichte Arbeit gesucht.
Goselschaft für Stanzartikel
Chrenteld, Gnd Lichtstragse 2.
nüch ern und zuverl., sovorg sucht. Gute Wohnung von 3 Räumen steht en. zur Versügung. p
Jch
215
ann Fischer
Franziskastraße 15.
ir Resselbetrieb
mehrere
heiter
G
fort gesucht.
5 94
Ehrenzeld, Ottostr. 55.
caeitii wes Ashl
DampfkesselHeizer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabe.
Köln=Nippes. 5
Tüchtige
Schlosser
für sofort
Elekleizitäts-Geseklsch.
Colosia m. v. H. Zollstock.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitostraße.
zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche zu richten unter 9 an die Gesch. d. Bl.
C
gesucht.
Oelwerke
Stern-Sonneborn
.=G.
Luxemburgerstraße 150. dr
für
1
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalier.
Ordenkl. Mädchen
persekt in Küche und Hausarbeit, zur selbständigen Führung des Haushalts zum 1. Fedruar gesucht.
Frau Gustav Krähmer Köln=Riehl, Pionierstr. 28,
Suche einfach., arbeitsames
Fräulein
nicht unter 24., am liebst. Waise, als Stütze für Haus und Hotelbetrieb. Wird angelernt. Marzellenstr. 5. b
Fleißiges braves
mit guten Zeugnissen per sofort oder 15. Junuar ges.
Leonh. G. Kaufmann
Köln, Spichernstr. 44, III b
mit guten Zeugn. für alle Hausarbeit in kl. Haushalt (3 Pers.) sofort gesucht. Köln= Sülz, Arnulfstr. 6 I.
Für kleinen bess. Haushalt ein braves
Mädchen
nach Ehrenfeld ges. v. morg.
Uhr. Gute Stellung. Vorstellung nur
vormittags-12 Uhr. b., Fridelinstr. 8, I.
Suche f. sof. ein bess., ält.
Mädchen zu alleinsteh Dame auf dem Lande, w. alle Arbeiten verrichten., bei Familienanschluß. Wwe. Torn. Engels, Köln=Longerich, Bretenstraße 3.
Properes
für Küche und Hausardeit in kl. Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
Neaves kath. Mädchen
16 18 J. alt, in kl. Geschäftshaush.sof. gesucht. Familiäre Behandlg. D. Steckenborn, Kolonialw., Lechenich.
Saübere Stonseustgn
gesucht von—7 Uhr.
Kand. Wenger
Neumarkt 15. 5
(Jolenggssche)
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, welcher die Handelsschule besucht hat,
Unterhaus,
abgeschl. 4 Räume,
zu vermieten.
Besch. Lübeckerstr. 9, 1. Et.
Arieer. Mansardenzim.
# straßenw., p. sof. zu om. 5 Moithestraße 43. III.
(Mletgssache)
Aeltere Name
sucht zum 15. März in bess. ruh. Privathause
S Zimmer
Badezimmer, 2 Mans. mit elektr. Licht und allen Begnemlichkeiten. rb
Ang. mit Preis u. B 14 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Nippes
Brautpaar sucht z 1. 2 18 =Zimmerwohnung mit Gas od. el. Licht in gut. Hause.
Ang. u. M 58 a. d. Hotrtg. Nippes. Viersenerstr. 6.
Nähe Hahnentor
4 Zimmer, Küche, eotl. Badezimmer zu mieten gesucht.
Angeb. m. Preisang. u. V 4824 a. d. Annahmestelle Mit elstraße 30.
Fräulein sucht heizbares
mödl. Zimmer
m. Waschgelegenh in ruhig. Hause d. kalh christl. Fam. WOff.u 16.d. Gesch. d. Bl.erd.
Unterricht
Heper's
Offerten unter 6 an die Gesch. d. Bl. Marzellenstr.
Arbeitsgesuche)
Herren
und Damengarderoben werden ausgebügelt, gereinigt, geändert, gewendet, ausgebessert usw.
Ehrenstraße 94,
L. Etage. 5
modernissert lücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Led. alteseizwicd.sen
Burgmauer 2.., a. Dom.
Verblichene Zöpfe fürde
für 1 M. Waidmarkt 7
(Iuvermieten.)
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgedäude u. Aqueskirche,
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el. Licht, Hmstr.
Blumenthalstr. 5,3. Etg.,
§., K. R..,
Blumenthalstr. 11, 3. Et.
§., K..,.,
Blumenthalstr. 43, 8. Et.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15,3. Et.,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 26, Unterhaus, 53.,.,., M. Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20, Unterh.
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Schön möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu
vermieten. b
Schaafenstraße-6, 1. Et.
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung aut Grund langjähriger Er fahrung im Schul- und Geschäftsieben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplon.-BüeberRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5 Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Private Modenakademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerd Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729.
Fernspr. 135854 p*
Schonschreiben
Stenographie u. Gar. Maschinenschr.] für Erf.
Buchführung 10.K. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
Klavierlehrerin
konserv. Meth., hat noch
Stunden zu vergeben Ang. u. 12 an die Gesch.= Stelle des.=A.
Krdl Franz., Engl., Math. O usw. o Phil., mon. 15-20.K Off. u. B958 a. Breitestr. 85. 5
C
Verloren-Gefunden A
Schlüssel in Ring verl. v. GeD reonshof b. Bahnhof. Gg. Bel. abzug. Spieserg isse 10.
C
Zu verkaufen 5
Poulheim
Arbeiterhau; mit Garten und einigen Morgen Land sofort zu verkaufen.
Bescheid: W. Miethe,
Ehrenfeld, Hausfstr. 16.
für villen,
I.
Etagenhäuser
IAA
K ET
Hieitel
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverdindung unter günftigst. Bedingungen zu verkauf. Auskunft erteilt
Hugo heller,
Luremburgerstr.
150.
1* Tel A 965.
In einer Großstadt im nierheinischen Industriegebiet ist ein seit längeren Jahren bestehendes errenschneider=Beschäft mit seinster Kundschaft nebst Einfamilienhaus sofott oder später zu verkaufen.
Das Objekt befindet sich in zukunftreicher Geschäftslage, ist leicht erweiterungsfähig, da wenig Konkurrenz am Platze und bietet daher strebsamem, tüchtigem Fachmann gute Existenz. Gefl. Ang. unt. S0 11938 a. d. Anzeigen=Vermittlung Fr. Schatz, Duisburg.“
# Winter-Mäntel
14950 5go 600
Jacken-Kleider
9500 11800 450 Seiden-Blusen
.500.00.500
Wollene Blusen 950 2150 250 Kostüm Röcke
2750 3500 4500
Kinder-Kleider
150 1650 2450
Unterröcke 2 975 2800 2200
Zur 1. Klasse abzugeben: „ 1„ 18 Lose 40. 20 10 5+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln, Kolambakr. 1—
Mag. ov. Ausziehtisch z. v. Meir, Antwerpenerst. 8. p.
Schülerpult, gr., verst., 45.4 * Meir. Antwerpenerst. 8,p. b
Ein gebrauchter, noch gut G erhaltener, neu aufpolierter—
und gestimmter
ummimant. m. Fig., z. bd Meir. Antwerpenerstr..p.
zu verkaufen.
Anfragen erbeten an Fc
Wilh. Heinen
Menden(Bez. golk).
Pelze.
Wegen Geschäftsverlegung echt. Alaskasüchse, 1=.2fellig, echteSkunks, Steinurd., Nerz jetzt nach Weihnachten enorm billig. Echte Pelze, Tierform, schwarz u. farbig, v. 45-65.K, Velourshüte unt Preis. Alte Pelze werden schnell u. billig jetzt umgearbeitet. Voigt, Thieboldsgasse 133. a. Neum.
Schlafzimmer
Mahag., hochmod., 2 Betten, 3t. Spiegelschr.
Speisezimmer
Eiche, ged. Arbeit, beide wie neu, für 5500.s od. einzeln zu verk. Esser, Siebengebirgsallee 21, Gartenhaus II.
PitchpineRüchen
in großer Auswahl zu den billigsten Tagespreisen. Spezialhaus in Küchen
Jos. Bette, Wollküche 2
Piasavabesen
(Ersatz)
einzeln und in groß. Posten abzugeben a 4 M.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 35, Unterh.
handwagen
für Milchgeschäft zu daufen gesucht. H. Hütten, Nippes, Joseph=Kirchplatz 9.
Klavier, I. spiel., f. Privat gesucht. Off. u. B13 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 18. Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglüchsfell komme sofort. Eig. Tr=W. für kr. u. lahme Pferde
Schwer abaz.
Pferd
ze verk. Besch Anton Buir,
Hücheln bei Frechen 29.
Kuxemburgerstr. 348
werden diere gelstet.
Hel. mod. düch.
von 525-975./1.
R. Lorent, St. Agatha 1.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst.71
Nähm.=Spezial=Beschäft.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11 a... Hauptpost. b
Zrillanten, mehrere.=
D u..=Ringe 65 b. 300 MK, d. Gelegenheit. b
Antwerpenerstraße 8.
Linoleum
gebr. ca. 10 hm, zu verk. 5 Rubensstraße 20.
Nrachwvoll. Alaskapelz, # einmal getragen, billig
zu verk. Genterstr. 1. hochp.
(ornischtes
Wagen
u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Jean Jund Prgöteur
Severinstr. 156. Fernr. 4A 8119.
a. heller Hiebsiott
Dextrin-Ersatz
liefert in Kannen von 15 Kilo per Kilo 2,00 Mark
Köln. LandesproduktenHandelsgegellschalt Hirch: Köln, Rotgerberbach 13
Fernspr. A447. bl
gegenüb
Tel.
kolumba kirche 740 07
Zur 1. Klasse(11.237) Lokt.
½ ½ ½¼ 09
.K. 10. K 29##. 40.#
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig Kul. Lott=Enn.*
Kgl. Peh. Lott. Einnahne
Dech
Breitestraße 23
1
½3 0
40 20 10
Telephon B 7505. Postscheckkonto 51997. 2
" 1/8 Lose
5#.
Ziedung.Klasse 8. u. 9. Jan. 18 8 Lose
10
5+
—
Kgl. Lotterie-Einnehn.
Felie Terusolen
Köln, Kleine Nengasse 14 p“ Fernsprecher B 6666.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
½ ¼ ½
40 20 10 5·4
Leuthaus
Hohe Pforte
Zur 1. Kl. 237. Lotterie
/3 Lose
40
20
10
5#
Jordan
*7
nigl.
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 5611..=Kto. 52250.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
mann fährt leerer 50 Möbelwag. v. Trier
aus in der Richtung Bonn?
Adr. erb. a. Frau E. Pütz, Niederkassel d. Wahn, Rheinl
Besseres Kind
von 2½ bis 4 Jahre aufs Land in liebevolle Pflege zu nehmen.
Offert. u. 11 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftsmann, 34 Jahre. kath., ges. gut. Cbarakter. symp. Erscheinung, mit gutgehendem Geschäft und 35 000# Vermögen wünscht die Bekanntschaft einer häuslich erzogenen kath. jungen Dame in ähnlichen Verhältnissen zwecks Heirat.
Ausführliche Angebote exbeten unter B 10 an die
2. Geschäftsst., Prestestt. 85. d
Mit dem neuen
Jahr ist das Rahmengeschäft nach der Chrenr.-3. Ecke Apostelnstt. verlegt worden.
K187##.
Strebs., kath. Handw., Wwr. m. 1 Knd. Hauseigt., 40., ucht passende, kath Lebensgefährtin ohne Anh. im Alter v. 30-10., häusl. mit heit Gemüt zw. Heirat.
Off w. mögl. m. Bild zu richten unter 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
•*
4

Wohltätigseits-Verein
Meisterschaft. Unseren Mitgliedern
bungen wrzu Feuntms, daß unser Mneister
Inna
mu! Opernhaus
Sonntag, 28. Abonnements=Vorstellung
den Weiber von Windfor. Anf. 7 Montag, den 7. Januar 1918
am 3. Jon. d. J. verstorben ist. p
Wir werden ihn ein ehrendes Andurrkten be wahren. der Ver
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute morgen 10 Uhr, meinen innigstgeliebtan Gatten, meinen herzensguten Vater, unsaren gusen Bruder, Schwager und Onkel den wohllachtbaren Herrn
Keine Vorstellung
Die Kasse ist geschlossen. Dtenstag, den s. Januar 1913
Keine Vorstellung.
des Cölner Haustrauenbundes E. V.
Schildergasse 105, tägl. se)-6 Ubr.
Schauspielhaus:
Heute. Sonntag: Aschenbrödel. Ansang 3 Uhr.—
Genoveva. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 7. Januar 1918.
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende:(Königin Isabeau) Frey.(Agnes Sorel) Bischoff.(Johanna) Schönfeld, Brings, Landen, PützFriche; Herren:(Könia Karl) Würthenberger,(Philipp) Eggerth,(Graf Dunois, Gode, Walther. WaldWilli, Froitzheim, Goetz, Aßmann, Majewski
nach kmsem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Guadenmitteln unserer h. Ktiche, im Aller von 63 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um aüle Teffnahme bitten:
Stundenplan:
Montag: Schuh- und Strumpfausbesserung.
Dienstag: Kleiderstreckung.
Mittwoch: Haushaltsangelegenheiten: Thema diesmal:
Wie und was sollen wir kochen.
(Bleistfft und Papier mitbringen).
Donnerstag: Schuhausbesserung.
Freitag: Kleiderstreckung.
Jeden
Köln- Nippes, Düsseldorf, Wen (Würtbg.), westl. Kriegsschauplatz,
5. Jannar 1918.
Jeden
Lie Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. Januar, nachmittags 3½ Uhr, von
Sterbshause Florastr. 33 aus.
Die teierlichen Erequien, werden am selben-Tage, mergens ½9 Lur, in der
St. Bontatinskirche zu Aöiniones gehalten.
mann, Walli,„
Korth, Nitzgen, Turrian, Schreiner, Rennspies, Diehl, Portz, Dysing, Rutkowsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise siehe Plakate.
Jeden
Jeden
Dienstag, den 8. Januar 191:— Anfang 7½ Uhr
Blausuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg.
Katbol. Bürger-Verein Köln-Lippes
Die Berndigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Julius Baintner
findet statt Dienstag den J. Januuar, nachmittags 3½ Uhr,
vom Sterbehause Vorastraße 33 aus
Zahlreiche Beteiligung-erbittet: Der Vorstand.*!
Deutsches Theater.
Sonntag., Montag., Dienstag 8. Januar 7½ U
Zarewitsch.
FÖ#CI von schin
Im n
SpezialFapzt für ### dern- und Gescfe#ansh.
Stepbanstr. 6
mneche Sche Pferte) 10-1,4½-7½ Sennt.-1
Dienstag, den 8. d.., abends 8½ Uhr, eröffnen I wir neue Unterrichte für Namen und Heuron i. d. Rüdt. Schale v1###. d. Rechtschule, Toreingang.
Für Anfänger
2 X wöchentlich Dienstags und Freitags ½9—10 Uhr.
Anmeldung bei Beginn. Entgelt 12 Mark.
Fortbildungs=Unterricht
für solche, die das System erkernt, aber zum Gebrauch im Beruf der Fortbildung bedürfen.— Frei für Mitglieder und solche, die es aus Anlaß des Unterrichts werden gegen Zahlung von 3 Mark Einschreibegebühr und viertelführ. Beitvag.40 Mark.
Hüg. Stenogr.-Gesellsch. Stolze=Schrey
Gasthaus Königshof, Komödienstraße. 55
Ansricten
Heute nachmittag 4 Uhr entschlief still und gottergeben nach vienmonatlichem
qualvollen Leiden mein inmgstgehebter, berzensguter Gatte, unser lieber Bruder, Schwnger, Heffe. Vetter und Oetel
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle
hochparterre
WE ST Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch be egen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestoff.
9 kosten 6
Für einz. Pers. v. 25 u. mehr Jahr. 20 M. X,„„ unter 25 Jahren 10 M. 2
Für Familien:
□ Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M.
Jede folgende Person.... 5
8 Täglich Konzert.
#se
un. Alter von 45 Jahren.
Im Namen der tiefbotrühten Hinter bliebenon
Frau Greichen össenschaftt
peb. Minz.
Köln-Deutz, den 3. Januar 1918 Adolfstrasse 13.
Nätowierungen ent# fernt mit Garantie.
Off. unter B 6 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Die Beesdigung findet am Dienstag, den 8. Januar, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Deutz ans statt.
Wir bitten dieses als Einiadung anzu
zusehen. 7
u. 10° Bord, Dielen, Latten, Sparren, ramhe Rurh Feder Bord, nord. Hobelbretter usw. Uiefert
Trauer
Herker
Fülpicherstraße 65
Telephon A 2245
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen m Köln und Vororten.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemäsedlätküche.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Sappen für Kranke werden täglich ansgegeben. ½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne
Abgabe von Marken
für unsern am 31. Dezember 1916 auf dem Felde der-Ehre gefallenen lichen, unvergeßlichen Sehn und Brusler.
Hausfrauen!
Chem. Reinigung. X Färberei I. Ranges. pf
Schont eure Wäsche,
verwendet mur Woschmittel, welche das Gewebe nicht angreifen!
Dr. Röhm's Waschmitte
„Burnus“
Deutsches Reichspatent schont die Faser erspart Pescrung, Arbeit und Zeit ersetzt Rasenbleiche, sow. kinstl. Bleichmittel. Burnus ist etw. Anderes als alle and. Waschmittel. Zu haben in den einschlägigen Geschäften
80WI
beim Ziwreigverein des Katholischen Pranenbundes.
Meister Gerhardstraße 10. 5
Gndet am Mittwoch, den 9. Januar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt,
vonn freumllichst eingeladen wird. p
Familie Peter Lauterbach.
Kochkisten werden nur nachmittags von—5 Uhr abgegeben
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag und Freitag, den 8. und M. Januar, nachm.—5 Uhr, Domhof 28 I.
Das Jahrgedächtnis
unseren innigstgehebten, unvergesslichen kten und Vater
Herrn Franz Mies
ist als Geschenk unbedingt werhee 11 für jeden Herrn
Probekochen!
Montag, den 7. Januar, nachm. 3 Uhr, Georgsplatz 7(...)
Mittwoch, den 9. Januar, nachm. 3 Uhr, Priesenstr. 29/22(Kath. Frauenband).
Donnerstag, den 10. Jannar, nachm, 3 Uhr Friesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring (Volksschale).
findet am Montag, den 7. Januar 1918, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche in KölnEhrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst einlade
57 Familie Franz Mies.
Unterweisung in Strumpfausbesserung(Abteitung Beratungsstelle): Schiidergasse 197/109 jeden Montag und Donnerstag von—6 Uhr.
Severinstrasse 157 jeden Dienstag von 10—12 Uhr. 1*
Kriags-Seife.
Ein nermaler Mensch empfindet es gar schwer. Daß die Sefte so entsetzlich rar Und so ftrrchfbar teuer. wie#n nie vorner Bei den kuttfvierten Vökkern war Was um al Ersatz dufür geboten,
Ekeit jeden busen Bentschen, denn Damit wuschen besser sich die Pfoten leth#motten und die Englichmen.
Ja, die(Sstm der Gernnelheit,
„Ilggieia“, drehte sich in Grabe um,
Sähe sic, mit wrinnem Schund heut“ Man befriet ias gute’ulckun!
wende man sich sofort an die
Kaufe gute gebrauchte
Veinkorke
Tkomas, Glaskemgassel4. 2. El.
Beerügungsaustalt„Heimsehr“
nh. Adoif Peters, Köh Krefelderstr. 42 Feror. A 394
graben 101(Kath. Frauenbund)
für
Kleider und Wäsche
Ach, wie gat hat's da ein Küchenherd,
Ist einssselrher noch se sehr verschanitzt,
Wenn mun nur ein wenig drüber fährt lit„Bianka“*) ister bankgepatzt,
Veil„Blanka“ in sich all’ vereinigt,
Wasden Ferd von Grund aus schnehletens reinigt
welche alles nach den nenesten Beenbigungs bestimmungen der Stack Koln reell eriedigt.
beberführungen. Gresses Sarolager.
fl. Referenzen. 4
Orbst-ertele-ahrinewet
ascher Hohenzoffergring 29
Gründl., gewissenh. Ausbildung in allen Kontorfächern für
Damon u. Herren jeden Alters: Schönschreiben, Rechnen, Stenographie(Diktatubungen), Brieswechse
von Arbeiterfamilien und den im Hilledienst tätigen Franen.
„Biauka“, das selbsttätige Herdpat#putver, ist in ußen eschalten zu haben.
Alleiniger Fabrikant: 1*
VerantVerlag und Dauck van J. P. Baachen wortlicher Redattrar’i. V. Pan-Saupe. Brantwent# lich für den Anzeagen und Bekoen### Bonifaz Gusbesüt. Alle inst
Taueran