RERRRRRRRRRKRRRKRRSRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRARRAAARAAARRRRRAARARRRRAAAARRRRRRRRRRRRRAARRRRAARRRRRRARAAA N
Bezugspreis
bei Botenzustellung mn1.— monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1.- im Monat, n.— im Viertezjahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
1RX
Kölner
RRRRRN
S
u Anzeigenpreis u
a Die einspaltige Kolonel=Zeile# 8(34 mm breit) 30 Pl. 2 S dritte u. letzte Seite 35 Pl. n für Köln 25 bzw. 30 Pi 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl###
Reklamepreis
90 mmn
FRRRRRRRNTNFTNNNNUR
2 #0
* Die 90 mm breite Kolonel# Zeile m.40, für Köln m1.* zweite Seite 111.20. 20
# Platzvorschriften 10% Zuschi.p; „ Olsertengebühr 25 PI. 28
u Geschäftsstellen: Marzeilen-# a strasse 37 u. Breitestr. 3.
RREKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRNRPRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRNnRRAN
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 275.
Fanninn Geschäftsstelle u. Redaktion Marzeilenstr. 37: A6920 bis 6929 Beschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.##
Köin, Freitag, 4. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Bis Lage in Berlin.
WTB Berlin..Okt.1918.(Drahtb.) Prinz Max von Baden ist heute zum Reichskanzler und preußischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten ernannt worden. Er wird am Samstag, den 5. Oktober, in der für 1 Uhr nachmittags anberaumten Vollsitzung des Reichstags sein Regierungsprogramm entwickeln.
Zu Staatssekretären ohne Portefeuille sind die Reichstagsabseordneten Gröber und Scheidemann bestimmt.
Der Staatssekretär des Innern, Wallraf, hat seinen Abschiederpeten. Sein Nachfolger wird ein Zentrumsabgeordneter werden.
An die Spitze eines durch Abtrennung des Reichswirtschaftsamts neu zu grundenden Arbeitsamtes soll der zweite Vorsitzende der Generalkommission der Gewerkschaften, Reichstagsabgeordneter Bauer, treten.
Die Frage, ob ein vom Auswärtigen Amte unabhängiges Reichs-Presseamt unter einem weiteren Staatssekretür aus dem Parlament errichtet wird, ist nech in Behandlung.
Die Ernennung menrerer Unterstaatssekretäre aus der Volksvertretung steht bevor. Uber die Auswahl der Persönlichkeiten sind ie Verhandlungen noch nicht abgeschlossen.
Das preußi-che Handelsministerium wird anstelle des ausscheidenden Staatsministers Sydow der Reichstagsabgeordnete Fischbeck übernehmen.
***
□ Berlin,.Okt.1918.
(Eigener Drohtbericht.)
Das Bild im Reichstag ändert sich fast stündlich. Die parlamentarische Regierung wird nicht schmerzlos geboren. Der Schwierigkeiten und Hindernisse sind viele zu überwinden. Sie sind persönlicher und sachlicher Art. Fest steht anscheinend im Augenblick nur, daß Prinz Max von Baden Reichskanzler wird und sich am Samstag in seiner Programmrede mit hochbedeutsamen Ankündigungen im Reichstag vorstellen wird. Es ist noch nicht entschieden, ob die Nationalliberalen an der Neubildung der Regierung teilnehmen werden oder nicht. Gestern schien das Zusammengehen mit den Nationalliberalen vereitelt zu sein. Die Sozialdemekraten widerstreben ihm und, wie es gestern schien, legt auch der neue Reichskanzler wenig Wert auf das Zusammengehen mit den Nationalliberalen. Die Nationalliberalen wiederum wollen sich nicht unter die Bedingung der Unterwerfung unter die Friedensresolution beugen, die von der Sozialdemokratie für die Teilnahme an der Regierung gestellt worden ist. Im Zentrum hat man von Anfang an viel Wert darauf gelegt, das auch die Nationalliberalen an der Regierung sich beteiligen. Man hätte auch im Zentrum nichts gegen die Beteiligung der Konservativen gehabt, falls sich die Konservativen unzweideutig zur Wahlrechtsreform im Sinne des allgemeinen gleichen Wahlrechts in Preußen bekannt hütten. Die Konservativen haben das leider auch in ihrer gestrigen Erklärung nicht ausgesprochen.
Zurzeit scheint der Gedanke der Parlamentarisierung des Reichswirtschaftsamtes und des Reichsschatzamtes gefallen zu sein. Man ist zur Einsicht gekommen, daß diese Amter sich um schwersten zu einer Parlumentarisierung eignen, dagegen soll das Reichsamt des Innern parlamentarisiert werden. An seine Spitze wird voraussichtlich der Zentrumsabgeordnete Dr. Bell treten. Dem Reichskanzler sollen außer dem Vizekanzler noch zwei Staatssekretäre a latere beigegeben werden. Dafür sind der Abgeordnete Scheidemann und Trimborn in Aussicht genommen. Abg. Giesberts kommt als Unterstaatssekretär in das Arbeitsministerium, an dessen Spitze der Sozialdemokrat Bauer gestallt wird. Ins neu zu schaffende sogenannte Reichspresseamt soll unter dem Abg. Erzberser der freisinnige Abg. Haas kommen. Außerdem sollen noch eine Reihe parlamentarischer Unterstaatssekretäre ernannt werden. Die Stellen und Amter sind noch nicht alle endgültig verteilt. Neuerdings regen sich auch wieder Bedenken gegen die Staatssekretäre ohne Amt.
Der neue Reichskanzler.
VE3
Prinz Max von Baden
78 9238
„Wir wissen es wohl: es gab auch eine deutsche Unfreiheit, aber sie lag nicht in den Institutionen des Deutschen Reiches, sie lag vielmehr in einer gewissen geistigen Haltung breiter Schichten des deutschen Volkes. Die Feinde sprechen von Autoritäten, die einem widersprechenden Volke ihren Willen aufzwängen, und maßen sich die geradezu groteske Rolle an, das deutsche Volk von diesen Tyrannen befreien zu wollen. Wir können darüber nur lachen. Der Fehler lag vielmehr an der großen Bereitwilligkeit vieler Deutscher, den Autoritäten gleichgültig gegenüberzustehen ohne Sehnsucht nach eigner Verantwortung für die Sache des Vaterlandes.“ (Prinz Max in der Eröffnungsrede der badischen Ersten Kammer im Dezember 1917.)
Eine Erklärung der Nordd. Allg. Ztg.
* Berlin..0kt.1918.(Druhtber.) In der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung heißt es:
So wesentlich auch die Anderungen sein mögen, so soll man doch nicht übersehen, daß die Entwickelung nicht unvermittelt gekommen ist. Die Verknüpfung mit dem bisherigen Zustand drückt sich äußerlich darin aus, daß die Formen der Berufung dieselben geblieben sind und der Kaiser die ihm nach der Verfassung zustehenden Rechte wahrt. Auch bei den Parteien der Linken, ,<space> d i e<space> d i e<space> P a r l a m e n t a r i s i e r u n g<space> d e r<space> R e i c h s r e g i e r u n g<space> s c h o n<space> l ä n g s t<space> auf ihre Fahnen geschrieben hatten, bewiesen vollauf Verständnis dafür, daß wir unsere Verfassungsreform nicht nach dem Vorbilde fremder Staaten einrichten, sondern uns einzig und allein an den eigenen Verhältnissen und Bedürfnissen orientieren müssen. Dadurch daß die Mehrheit des Reichstages den Prinzen Max von Baden als einen ihr genehmen Kanzler bezeichnet und der neue Kanzler sich mit den Parteien des Reichstages über die von ihm einzuschlagende Politik verständigt hat, ist es offenkundig geworden, daß wir auch hinfort keinerlei Politik treiben werden, die auf das Interesse einer einzelnen Partei eingeschworen ist, sondern daß wir eine Reichsleitung haben sollen, die das Vertrauen des Volkes gemelt. Prinz Max von Baden hat sich noch vor wenigen Wochen unzweideutig zu einem Programm bekannt, das die Zustimmung der weitesten Volkskreise gefunden hat. Seine Ernennung dürfte nicht zum wenigsten auf die Rede zurückzuführen sein, die er bei der Verfassungsfeier in Baden gehalten hat, und die dem Programm voll entspricht, das auch der Kaiser in seinem Septembererlaß entwickelte. Der Prinz bezeichnete damals als die notwendige Grundlage eines kraftvollen Volksstaates die Forderung an den einzelnen, sich in Hingabe an das Ganze und der persönlichen Freiheit des einzelnen zu haben, und die Forderung an den einzelnen, sich in Hingabe an das Ganze einzusetzen bis zum höchsen Opfer. Unter diesen Umständen kann es nicht anders sein, als daß auch das Volk in allen seinen Teilen den Ruf der Stunde hört und einsieht.
Ein britisches Kanonenboot gesunken.
)-( Amsterdam..Okt.1918. Reuter meldet aus London amtlich: Am 30. September ist ein englisches Kanonenboot gesunken. Ein Offizier und 22 Mann
werden vermißt.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Okt.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Heftige Angriffe des Feindes nordwestlich von Roseidere und auf breiter Front nördlich von St. Quentin und in der Champagne sind unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert.
St. Quentin.
Der Reutersche Korrespondent bei der französischen Armee meldet nach einer Nachricht aus dem Haag, daß die Franzosen am 1. Oktober mittags in St. Quentin eingerückt sind. Diese stimmungsmacherische Meldung, in der Hauptsache wohl für das neutrale Ausland bestimmt, klingt so, als ob der Sieger nach gewonnener Schlacht in Marschkolonne, womöglich mit Musik, in die befreite Stadt einzöge.— Tatsache ist, daß St. Quentin ein von der feindlichen Artillerie verwüsteter Trümmerhaufen ist, der nun aus unseren Stellungen nördlich davon unter deutschem Feuer liegt. Bis zum 1. Oktober standen noch deutsche Erkundungsabteilungen in diesem Trümmerhaufen, die dem vorfühfenden Feinde unter Feuergefecht auswichen. Wie sich in einem solch Kampfe das„Einrücken“ der Franzosen in diese unter Feuer liegende Trümmerstätte gestaltet hat, kann man sich wohl vorstellen.
Anschluss der Krim an die Ukraine.
WTB Kiew..0kt.1918.(Drahtber.) Nach Zeitungsmeldungen besuchte die Krim-Delegation, die zu den Verhand lungen über den Anschluß an die Ukraine in Kiew weilt, zuerst den Vertreter Deutschlands bei den bevorstehenden Verhandlungen, Prinzen Reuß, sodann den Minister des Außern Doroschenko und die deutsche Gesandtschaft, wo eine längere Unterredung stattfand. Die ukrainische Regierung steht auf dem Standpunkt der Vereinigung der Krim mit der Ukraine unter Gewährung weitgehender Autonomie im Sinne lokaler Selbstverwaltung der Krim. Dieselbe erstrebt, wie aus autoritativer Quelle mitgeteilt wird, die Vereinigung im Sinne einer Föderation unter Aufrechterhaltung weitgehender Selbständigkeit.
Zusammenschluss aller Deutschen
WTB Wien..Okt.1918.(Druhtber.) Wie die Reichspost meldet, wird heute nachmittag eine Zusammenkunft der christlichsozialen, deutschnationalen und deutschsozialdemokratischen Führer im Abgeordnetenhause stattfinden, um die gemeinsame Richtlinie für das deutsche Volk zu sichern. Es handle sich nicht um die Erneuerung der defensiven Gemeinbürgschaft, sondern um eine einheitliche nationale Willensbildung in den Existenzfragen des Staates und zum Zwecke der Verständigung mit anderen Nationen.
Die Cholerafälle in Berlin.
** Berlin..Okt.1918.(Drahtber.) über den Stand der Cholera machte heute der Ministerialdirektor im Ministerium des Innern, Prof. Dr. Kirchner, den Vertretern der Presse ausführliche Darlegungen mit der ausdrücklichen Versicherung, daß ein Grund auch nur zur geringsten Beunrnhigung. der Bevölkerung nicht vorliegt. Insgesamt sind bis zum heutigen Tage 15 Fälle gemeldet, von denen aber einige noch nicht mit Sicherheit als Cholera festgestellt werden konnten. Alle Fälle gruppieren sich um die Gegend der Linienstraße im Nordosten Berlins. Man hat nunmehr ermittelt, daß die Cholera durch einen Gesellen einer Pferdeschlächterei in der Linienstraße, der als sogenannter Bazillenträger festgestellt wurde, verbreitet worden ist. Die Cholera nimmt nur dann einen bösartigen epidemischen Charakter an, wenn die Wasserläufe und Wasserleitungen verseucht sind, was in Berlin nicht der Fall ist. Für die Bewohnerschaft Berlins liegt nicht der geringste Grund vor, ihre Lebensgewohnheiten zu ändern.
Erdbebenverwüstungen.
□ Genf..0kt.1918. Wie das Journal erfährt, vesshinderte die Verbandszensur bisher das Bekanntwerden von Einzelheiten des furchtbaren Erdbebens auf Milo, Siphos, Paros und Syra. Beindhe alle Zykladeninseln seien zu zwei Dritteln verwüstet. In Milo gab es mehrere Hundert Tote. Gleiche Zahlen kommen von den übrigen Inseln des Aegaeischen Meeres.
1
Lestden Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe

Seite 2
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 275.* Freitag, 4. Oktober 1918
In ernstester Stunde.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
Es liegt in der Luft, ein jeder von uns fühlt es, daß in diesen weltgeschichtlichen Tagen um des Deutschen Reiches Zukunft gewürfelt wird. Den Kopf in den Sand zu stecken und den Ernst der Stunde mit einullenden Redensarten abzuschwächen, wäre verhängnisvolle Torheit. Ebenso müßig und verhängnisvoll wäre es, jetzt darüber zu streiten, wem die Schuld daran beizumessen ist, daß wir in diese schwierige Lage hineingekommen sind. Heute darf es nur eins geben: Wie mit Flammenschrift muß dem ganzen deutschen Volke die Tatsache vor dem geistigen Auge stehen: das Vaterland äst in Gefahr! Und diese Erkenntnis muß den eisernen, stahlharten Willen erzeugen, durch Aufbietung und Zusammenfassung aller Kräfte die Gefahr abzuwenden.. Wir können es wenn wir ernstlich wollen.
Es hilft nichts, die schmerzliche Tatsache verschweigen oder beschönigen zu wollen, daß die Stimmung des Volkes in den letzten Monaten stark erschüttert und systematisch vergiftet wurde. Gleichgültigkeit, Mißmut und Verdrossenheit— ganz zu schweigen von einem gewissenlosen, verbrecherischen Herostratentum— hätten wie eine Seuche um sich gegriffen.
Ein Glück aber ist, daß wir die Fehlerquelle der gegenwärtigen Lage kennen, daß wir wissen, wo der Umschwung zum Bessern einzusetzen hat. Die Stimmuns und Gesinnung der breiten Volksschichten muß eine andere werden. Dus ist die erste Voraussetzung für einen ehrenvollen Ausgang des gigantischen Ringens, für eine erträgliche Zukunft. In dieser schicksalsschweren Stunde wollen wir nicht darüber streiten, ob„Scharfmacher“ oder„Flaumacher“ oder die gewissenlosen Wucherer und Kriegsgewinnler, oder die Mängel und Schikanen des Versorgungswesens die größte Schuld an der zerrütteten Volksstimmung tragen. Zweifellos hat dlles und noch manches andere zusammengewirkt.
Aber das soll und muß jetzt hinter uns jegen! Jetzt muß ein anderer Geist, der Geist des denkwürdigen August von 1914 seine Auferstehung feiern. Wir müssen das Vertrauen auf die eigene Kraft. den Glauben an die Zukunft unseres Volkes, die Begeisterung für das Vaterland neu entflummen und tiefer in den Herzen verankern.
Was ist denn geschehen, daß dieser Glaube und das Vertrauen ins Wanken geraten konnten? An der Westfront sind unsere Linien, feindlichem Druck nachgebend, zurückgenommen worden. Im Südosten ist ein bisheriger Bundesgenosse, wenn auch nicht in der Gesamtheit seines Volkes, fahnenflüchtig geworden. Aber unsere eigene militärische Widerstandskraft ist ungebrochen; unsere Armeen stehen überall in Feindesland ihr Verteidigungssystem hat eine Tiefe, die ihr gestattet. vordere Teile zu opfern. Die fürchterlichsten Schrecken des Krieges sind dem deutschen Volke— von Ostpreußen und kleinen Strecken des Reichslandes abgesehen— bisher erspart geblieben. Die große Masse unseres Volkes weiß nur aus Feldpostbriefen und Berichten, was es bedeutet, den Kriegsschauplatz im eigenen Lande zu haben. Verwüstete Fluren, brennende Dörfer, vernichtete Städte, von Haus und Hof vertriebene, obdachlose- und hungernde FamiBei Hindenburg und Ludendorff.
WTB Mugdeburg,.0kt.1918.(Druhtber.) Der Vorsitzende des Vereins deutscher Zeitungsverleger und Herausgeber der Magdeburgischen Zeitung, Dr. jur Robert Faber, sandte seinem Blatte folgenden Bericht über seinen Aufenthalt im Großen Hauptquartier:
Zur Erörterung einiger allgemeiner Presseangelegenheiten hatte ich vor einigen Wochen um eine Besprechung mit den zuständigen Herren des Großer Hauptquartiers gebeten. Aus diesem Anlaß war ich am 27. und 28. September im Großen Hauptquartier. Am 28. September war ich Gost des Feldmarschalls, der an diesem Tage eine Abordnung schwe discher Offiziere bei sich sch. lch hatte den Feldmarschall das letzte Mal in Czenstochau auf dem Rückzuge durch Polen gesehen. Ich fand ihn, obrvohl so verantwortungsreiche Kriegsjahre dazwischen lagen, nicht im mindesten verändert in seiner äußeren Erscheinung. Als er dann in einer kurzen militärischen Anspruche die schwedischen Kumeraden begrüßte, suh ich, daß der köstlichen überlegenen Ruhe und Sachlichkeit cieser überragenden Persönlichkeit auch die 70 nichts anzuhuben vermocht hatten, immer derselbe, der Heerfürst in Haltung und Wesen. Der Feldmarschall trank mir danach zu: „Grüßen Si- mir Magdeburg.“ Als ich nach aufgehobener Tafel mich von ihm verabschiedete, wiederholte er den Gruß an Magdeburg, den ich um so lieber zu bestellen verspruch, als dadurch auch den letzten Zweiflern die Gewißheit werden würde, daß er Gott sei Dank noch lebensfrisch und stark unter urs wirkt.„Ju. das sagen Sie ihnen und sie sollen sich nicht immer gleich so mies machen lassen, wirsind nochsehr
lebendig.“
Sie sind noch sehr lebendig, er und Ludendorff und deren Hielfer, und dann auch unser tapferes Heer. Die Heimat wird ihnen nicht nachstehen wollen, und wenn die Feinde noch so taut unser unvermeidliches Ende in die Welt schreien, nun erst recht nicht! Preußer. und Deutschland haben schon schwere Situationen überstanden, lch spruch auch Ludendorff. den rücksichtslos fleißigen, feinnervigen, den starken Generalqaortiermeister. Es waren die Tage des inzwischen ablien, das sind die Wegzeichen der Kriegsfurie. Wir wurden— durch Gottes Gnade und Hilfel— bisher davon verschont, vor diesem Schrecklichsten bewahrt. Wie klein und erbärmlich ist da Kleinmütigkeit bei uns, im Vergleich zum französischen Volk, das seit mehr denn vier Jahren den schrecklichsten aller Kriege mitten im Lande hat, wertvolle Provinzen in Feindeshand lassen mußte, wirtschaftliche Entbehrungen im gleichen Maße zu tragen, aber dennoch und trotzalledem den Mut und den Glauben an die eigene Sache nicht verloren hat. Sollen wir Deutsche weniger Nationalbewußtsein, weniger Heimdtgefühl und Vaterlandsliebe haben wie die Franzosen, Italiener, Serben und andere Völker, die viel schwerer vom Kriegsschicksal heimgesucht wurden als wir! Wer hat den Mut, sich selbst und uns allen eine solche Schmach zuzumuten? Könnte eine solche Ungeheuerlichkeit zur Wahrheit werden. dann wären wir tatsüchlich nicht wert. als selbständige Nation unsern Platz auf der Weit zu beanspruchen.
Darum deutsches Volk, wirf in allen Gliedern den lähmenden Druck der Verärgerung und des Kleinmuts von dir, recke deine riesenstarken Glieder, besinne dich auf deine unerschöpfliche Kraft, die nur durch stahlharten Willen und geschlossene Einheit befruchtet werden muß, um unnesiegpar zu sein.
Vor allem ihr deutschen Arbeiter! Laßt euch von sinn- und gewissenlosen Redereien nicht länger beirren! Glaubt den im Dienste der Feinde stehenden Elementen nicht, die euch vorreden wollen, der deutsche Arbeiter habe nichts zu verlieren: für ihn sei es gleich, ob er von englischen, amerikanischen oder von deutschen Kapitalisten ausgebeutet wünde. 0, die verblendeten Toren, die diesen falschen Sirenengesüngen Gehör schenken! Was den deutschen Arbeitern nach einem verlorenen Kriege von Englands Gnaden blühen würde, dafür liefert die Leidensgeschichte des geknechteten lrenvolkes, das Helotendasein der indischen Volksmassen ein abschreckendes Beispiel. Unsere stautliche Sozialgesetzgebung, unsere machtvolle, weiter aufblühende Arbeiterbewegung mit ihren wirtschaftlichen und sozialen Errungenschaften, unsere in letzter Zeit mit Riesenschritten ausgebaute Gleichberechtigung im öffentlichen Leben, alles das würde bei einem unglücklichen Kriegsausgang in Trümmer sinken, unwiderbringlich verloren sein. Diese furchtbare Gefahr muß jedem deutschen Arbeiter klar zum Bewußtsein kommen, ihm auf der Seele brennen, dann wird er von selbst wissen, was die Stunde heischt!
Fort jetzt auch mit allem inneren Zwist, mit dem lähmenden Parteihader. Gemäß dem denkwürdigen Kaiserwort darl es fortan nur noch eine Partei, eine wirkliche Vaterlandspartei aller Deutschen geben. Und zwar so lange, bis der Vernichtungswille der Feinde gebrochen, ein ehrenvoller Abschluß erreicht ist. Vorläufig heißt es: Hoch den Kopf, empor die Herzen! Mit Gottes Hilfe werden wir es schaffen, sofern jedes
Glieg es, an der Front, wie in der Heimat, seine flicht tut. Das deutsche Volk ist unbesiegbar, wenn es sich selbst treu bleibt!
un Ke m eraee
geriegelten amerikanischen Erfolges, des ungeheuren Angriffes gegen Cambrai, des bulgarischen Waffenstillstandsange#es, hein Versuen, den Ernst der Lage zu leugnen, aber
ruhiges Vertrauen, daß nun das deutsche Volk in entseneigenger S unge nicht klein werde, sondern wachsen würde. Alles Trennende vor dem Ernst der Schicksalsfrage beiseitestellend, möchte Volk und Regierung der Stunde gewachsen sein, wie dus Heer und seine Führer es sind.
Ein tapferer Divisionskommandeur.
Nuch dem Heeresberichte vom Mittwoch führte bei St Quentin der Generalleutnant Siegfried von La Chevallerie
seine ausostpren Rischen und nosanssben.-:.
Wernigerode a.., ist aus dem Feldartillerie. Regiment von Scharnhorst in Hannover hervorgegangen, in dem er bis 1901 Er wurde dehr- Divisior Adiutar in Stettin und Abteilungskommandeur in den Feldartillerie-Regimenter Nr. 38 in Stettin und Nr. 2 in Belgard. Im Jahre 1911 wurde er Kommandeur des Feldartillerie-Regiments Großherzog(1. Badisches) Nr. 14 in Kurlsruhe, das er zu Beginn des Krieges führte. Als Divisionsführer erhielt er bereits für Cambrai den Orden Pour le mérite.
Wiederaufnahme von Gefangenenaustausch.
WTB Berlin,.Okt.1918.(Druhtber.) Der Austausch der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten zwischen Deutschland und Frankreich wird, wie bereits ungekündigt, demnächst wieder beginnen. Vom 15. Oktober ab sollen wieder von jeder Seite wöchentlich zwei Züge mit kriegsgefangenen Mannschaften abgelassen werden. Der nächste Offizierstransport würde Mitte November fällig sein. Ein Zug mit Zivilinternierten wird voraussichtlich am 7. Oktober eintreffeh und unter anderen die Marokko-Deutschen bringen. Uber weitere Fortsetzung des Austausches Zivilinternierter wird noch verhandelt. Es ist zu hoffen, daß eine befriedigende Einigung erzielt werden kann.
Schlußbericht über die Verhandlungen im Diözesankomitee der kathol. Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
Nachdem das Diözesankomitee der katholischen Arbeitervereine der Erzdißzese Köln in mehreren Sitzungen durch eine ausgedehnte sachliche Aussprache die Kernpunkte der Meinungsverschiedenheit behandelt und geklärt hatte, wurde am 1. Oktober in einer Schlulkonferenz, an welcher wiederum sämtliche Verbandssekretäre teilnahmen, eine vollständige Ubereinstimmung der Anschauungen herbeigeführt. Die rein suchliche Aussprache hat in erfreulicher Weise dargetan, daß auf beiden Seiten und allein der Wille ausschlaggebend war, unserer großen kutholischen Arbeiterbewegung die Kraft und die erfolgreiche Ständesarbeit für die schwere Zukunft zu erhalten. Folgende Richtlinien wurden noch einmal klar und deutlich für unsere Arbeitervereinsarbeit, entsprechend den genehmigten Satzungen, festgelegt:
auch der im Kirchlichen Anzeiger Nr. 13 vom 15. Mai 1915 veröffentlichte und genehmigte Statutenentwurk in seinen Bestimmungen für alle Vereine paßt, so ist docn en ausdrücklich vorgesehen(vgl. Vorbemerkungen #.#, daß örtlichen Verhältnissen und besonderen Umständen durch Abweichungen bzw. Zusätze Rechnung getragen werden kann durch Bestimmungen, wie sie beispielsweise im Statutenentwurf des Westdeutschen Verbandes der katholischen Arbeitervereine vorgeschlagen werden.
Es gehört auch zum Aufgabenkreis der katholischen Arbeitervereine, sich in den einzelnen Vereinen sowvohl als auch auf den Verbands- und Delegiertentägen mit allgemein staatsbürgerlichen Fragen und politischen Einzelfragen zu befassen und nach außen hin der Uberzeugung Ausdruck zu geben. Jedoch gehört die Durchsetzung politischer Forderungen nicht zu den sätzungsgemäßen Aufgaben der Vereine und bleibt ausgeschlossen. Denn die Arbeitervereine sind keine politischen Parteivereine. Zur Durchsetzung politischer Forderungen aienen die von den Arbeitervereinsmitgliedern geschaffenen politischen Komitees, eine auserhalb der katholischen Arbeitervéreine bestehende Einrichtung der katho lischen Arbeiterschaft. In diesen politischen Komitees haben die Arbeitersekretäre der Erzdiözese Köln als Vertreter der katholischen Arbeitervereine Sitz und Stimme.
Da diese drei Punkte durch einstimmigen Beschluß erledigt wurden, hält es die heute tagende Konferenz für zweckdienlich, in ausdrücklicher Erklärung den Wunsch auszusprechen, daß jetzt auch im ganzen Diözesanverband nach einheitlichen Satzungen und nach gemeinsamen Richtlinien gearbeitet wird. Die Abweichungen bzw. Zusätze im Statutenentwurf des Westdeutschen Verbandes wurden durch die Erzbischöfliche Behörde und durch das Diözesankomitee eingehend besprochen und geprüft, und nur einige rein redaktionelle Anderungen wurden in den§ 2,4;§.7 und§ 4,4d vorgenommen und von der Konferenz einstimmig gutgeheißen. Vor allem aber hält es die Konferenz für wünschenswert, daß in allen Vereinssatzungen die Beschäftigung der Vereine mit den allgemein staatsbürgerlichen Fragen und politischen Einzelfragen durch eine klare Ausdrucksweise und eine einheitliche Umgrenzung festgelegt wird. Deshalb wird vorgeschlagen, daß in§ 2(Der Zweck des Vereins), Absatz 3: „Der Verein erstrebt die Belehrung der Mitglieder über ihre Rechte und Pflichten als Staatsbürger“, eingefügt wird:[„Vereinsversammlungen und Delegiertentage können sich mit allgemein staatsbürgerlichen Fragen, sowie politischen Einzelfragen befassen und den Ansichten der Mitglieder öffentlich Ausdruck geben.]— Die Durchsetzung politischer Forderungen ist nicht Aufgabe des Vereins.“
Die Konferenz begrüßt auf das lebhafteste, daß durch die ruhige, sachliche Aussprache, in welcher jede begründete Anschauung zu ihrem Rechte kam, eine allgemein befriedigende Klärung und Einigung in der Meinungsverschiedenheit herbeigeführt werden ist. Meinungsverschiedenheiten klären auf und eifern an.
Deshalb ergeht an alle Vereine unserer Erzdiözese und an ihre Mitglieder der Ruf:„Mit neuem Eifer an die Winterarbeit: Treue um Treue führt zum Erfolg!“ Gott segne die christliche Arbeit!
I. A. des Diözesankomitees:
Kleine-Nathland, Diözesanpräses.
Kölner Local-Anzeiger: Köln,.0kt.1918.
217. Kriegswoche.
23. Sept. 1918. An der Westfront örtliche Kleinkämpfe.— Ver
trauenskundgebung der Reichstagsfraktion der Zentrumspartei für Graf Hertling.
24. Sept. Französische Angriffe gegen St. Quentin gescheitert.— Bekanntgabe der sozialdemokratischen Bedingungen für einen Eintritt in die Regierung.— Bulgarischer Rückmarsch an der mazedonischen Front
25. Sept. Vergeblicher Feindesansturm zwischen dem Omignonbach und der Somme.
20. Sept. Großer französisch-amerikanischer Durchbruchsversuch gescheitert.— Eigenmächtiges.„Waffenstillstands-Angebot des bulgarischen Ministerpräsidenten Malinou.— Weitere Zurücl nahme der türkischen Palästinafrent westlich des Jordans und im Ostjordanland
27. Sept. Englisch-kanadischer Großangriff in Richtung auf Cambrai und südlich davon: französischer Vorstoß in der Champagne amerikanischer Ansturm östlich der Argonnen.— In Palästina Kämpfe am Tibertas-See.
. sent. Englisch-belgische Großangriffe in Flandern; Fortsetzung
des britischen Ansturmes auf Cambrai: französisch-amerikanische An grüsse zu.##el, namtagn#me zwischen den Argonnen und der Maus
Neare biz Verdnt. d niesenschlacht 1010
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Berichtswoche ergeben die Versenkungsziffer von 145000 Tonnen.— Im August 420 000 Tonnen feindlichen Handelsschiffsraums vernichtet.

igen im tervereine
lischen Arren Sitzunsprache die behandelt in einer itliche Verze Übereint. Die rein Weise darWille ausischen Arhe Standes.<space> F o l g e n d e<space> eutlich für den genehNr. 13 vom utenentwurk so ist doch emerkungen nderen Umchnung geie beispielsrbandes der 2n.
tatholischen sowohl als t allgemein elfragen zu lusdruck zu her Fordeder Vereine ereine sind politischer mitgliedern ilbder kader kuthotees haben #rtreter der
Beschluß Konferenz irung den inzen Diöund nach Die Abwurf des die Erzinkomitee inige rein .4; S 2,7 erenz eindie Konnssatzunallgemein zelfragen nheitliche irgeschlaAbsatz 3: eder über eingefügt ertentage 1 Fragen, den Aneben.]— ist nicht
laß durch jede beine allgeder Meiist. Meian.
rzdiôzese Eifer an Erfols!“
präses
e.— Verpartei für
heitert.— en Eintritt edonischen
nignonbach
versuch geIngebot re Zurückis und im
auf Camhampagne, 14 Kämpfe
ortsetzung nische Ander Maas. llacht vom
e ergeben
st 420 000
Könter Localreinzeiger Nr. 273. Feitag 4. Oktober 1913.
Seite 3
Selb strasieren
der Teste s Jutug
gegenüber dem Palatium
Gratis
Verschnüren sämtlicher Pakete Freitag und Samstag dieser Woche in der Paket-Verschnürungsstelle An den Dominikanern 25
gegenüber der Hauptpost.
Dortselbst kostenloses Vorführen der Meto-Schnürung
Pelz-Reparaturen 5 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuaniertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgoführt.
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium
Spezialhaus
für elegante Dumenhüte- Kinderhüte- Trauerhüte
Sammethüte—. Zylinderhüte
in unerreichter Auswahl.
Oelour-Küte, de grose Hode
56.00 65.00 7400 82.00 und höher
Naarhüte in allen Farben
35.00 38.00 4200 48.00 58.00 und höher
Filz- und Oelourethüte, neue Formen
24.50 26 50
Breite Str. 22, 1. Et The
Neumann
Gegenüber dem Modernen Theater.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Lauptquartier,.0kt.1318, vm.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
In Flandern wurden feindliche Angriffe nördlich von Staden, nordwestlich Becelaere, abgewiesen. Wir muchten hierbei etwa 200 Gefangene. Ehenso scheiterten am Abend Teilungriffe des Gegners beiderseits der Straße Tpern-Menin.
Armentières und Lens wurden in der Nacht vom 1. zum 2. Oktober kampflos geräumt. Wir bezogen rückwärtige Stellungen östlich dieser beiden Städte. Der Feind ist im Laufe des Tages teilweise nuch starker Artillerievorbereitung auf verlassene Stellungen über die Linie Fleurbaix-La Bassée-Hulluch gefolgt.
Vor Cambrai ruhiger Tag. Teilangriffe des Gegners aus der Scheldeniederung und südlich von Rumilly wurden abgewiesen. Stärkere Angriffe und Vorstöße gegen unsere neuen Linien nördlich und südlich von St. Quentin scheiterten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich Anizy-le Chateau und nördlich von Filoin schlugen wir Teilangriffe des Gegners ab. Schleswigholsteinische Regimenter verteidigten ihre Stellungen auf dem Rücken des Chemin des Dumes gegen starke feindliche Angriffe. Vorfeldkämpfe vor unsern neuen Linien nordwestlich von Reims. Der Feind stand hier am Abend in Linie ChaudordeCornicy und dicht vor dem Aisnekandl.
In der Champagne setzte der Franzose mit starken Kräften seine Angriffe östlich der Suippes gegen Ste. Marie--Py sowie zwsichen Somme-Py und Monthois fort. örtliche Einbruchstellen südlich von Orfeuil wurden in Gegenstößen verkleinert. Auf der übrigen Front sind die Angriffe vor unsern Linien gescheitert. Auch beiderseits der Aisne und in den Argonnen blieben Teilangriffe des Feindes ohne Erfolg. Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt.
Umpresshüte nach 45
euesten rbeiten c
28.50
T Hüte
3250
erhüte
schnel
grösster Auswahl.
stens
* 0
5
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klingo
nur erstklassige Ware in allen Preislagen
Rasierklingen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestes Fabrikat alle Zubehörteile
Haar-u. Bartschneide.
Maschinen
in den verschied. Schnittlängen, nur das Beste pichlt in allen Preislagen
Lütters
Breitestr. 23, neben d. Modernen Theater, Hohenzollernring 29, an d. Endstation der Frechener Bahn. c*
E Fernsprochfür jedermann im Frelsaal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10+
ecer Taler ist ein Refrut.
Die Reichsbank lehrt ihn
gegen den Jeind mar
Darum zeichnet!
: Aus Kölns Nachbatschaft a
C Brühl,.0kt.1918.— Die Ortsgruppe Brühl zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs wählte in ihrer Versammlung einen Arbeitsausschuß. Vorsitzender wurde Generaldirektor Dr. F. Flecken, Geschäftsführer Sparkossenrendant Joh. Röhrig.— Dem in den Ruhestand übergetretenen Eisenbahnobersekretär Patt wurde der Chcrakter als Rechnungsrat verliehen.— Musketier Jukob Ruth, Schütze Franz Weynen jr. und Grenadier Jos. Jabes von hier erhielten das Eiserne Kreuz 2. Klasse.— Diejenigen Haushaltungen von Brühl-Land, welche beabsichtigen, eine andere Fleischverkaufsstelle zu wählen, müssen sich Freitag, den., und Samstag, den 5.., morgens im Rathause Brühl-Land, Zimmer 6, unter Vorzeigung der Hausstandskorten melden. Die neue Fleischkundenliste tritt am 12. Oktober in Kraft.
285—0ro10.
5
82
Der Maria
St. NikolausKrche in Köln-Sülz.
Als Prozesbevollmüchtigle des Kunstmalers Wilhelm Remmes in Köln-Klettenberg ersuchen uns die Rechtsanwälte Dr.
Bodenheim und Dr richtigung zu demn
Haub 1 N
h um Aufnahme folgender Be143 des Kölner Local-Anzeigers vom
Mai 1918 enthallenen Artizel von Josef Ludwig:
Der Mario Hilf-A Sülz, der von Ludwig schrieben wird, ist ein in Köln-Klettenberg ur
tor in 9 vin den
15
er St. Nikolaus-Kirche in KölnMaler Johannes Osten zugeVerk des Malers Wilhelm Remmes stammt nicht von der Hund des
Theater und Konzerte
Malers Johnnnes Osten. Ein Schiedsgericht, welches endgültig zu entscheiden hatte, hat in einem Streit der beiden Maler diese Tatsache festgestellt. Der Schiedsspruch besagt, daß„die Prüfung der umstrittenen Entwürfe und Studien betr. die Münsterkirche in Essen und dlie St. Nikolauskirche in Sülz mit zwingender Evidenz die Autorschaft des Remmes an ihnen ergibt und dal künstlerische Kriterien jede gegenteilige Behauptung widerlegen ließen.“
Der Vertasser des Artikels hat, wie nicht bestritten ist durchaus in gutem Glauben geschrieben, da ihm die in vorstehender Berichtigung enthaltenen Tatsachen bei Abfassung seines Artikers aurchaus unbekannt waren.
(A Rasensporr.— In Köln linksrheinisch führtin außerordentlich wichtiges Meisterschaftsspiel in der I. Klasse den Kölner Club für Rasenspiele 1899 E. V. und den.-C. Borussia Bonn(früherer Bonner Meister, aus den vorjährigen Endspielen um die Gruppenmeisterschaft bekannt) kommenden Sonntag, den 6. Oktober, nachmittags .45 Uhr auf dem Sportplotz Ecke Amsterdarner Straße— Florastraße zusammen.
#) Der Kölner Sportverein empfängt am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, auf seinem Sportplatze Riehler Straße an der Mülheimer Schiffbrücke zum Meisterschafts-Fußballspiel die erste Mannschaft des Vereins für Bewegungsspiele Köln.
.∆ Mäuschen ist der Rekrut Anton Rübstiel(Kurl Blaß), der mit seiner Braut Luise Hagedorn(Grete Palm), ehemalige Stallmagd, späteres schmuckes Mädchen im Haushalte des Emporkömmlings, im Metropoltheuter den Mittelpunkt eines dreiaktigen Militärschwanks mit Gesang und Tanz von Carl Müller-Malberg(Musik von Walter Bromme) bildet. Um das Paar gruppieren sich in der Mannschaftsstube, im Salon des Rentners Huhnerbein(Rudolf Zerlett) und im Zimmer des Feldwebels Hemmschuh(A. Schmidt-Sturmburg) andere Rekruten, ein schnauziger, aber innerlich waschlappiger Sergeant Bür(Georg Herwe), ein schneidiger Leutnant von Kesselmann(Willi Ziezold), Hühnerbeins entsetzlich schwerhörige Frau(Jaroslava Robertz), der reife Backfisch Jrma Hühnerbein(Kare Kuchl), eine Köchin aus der Unteroffizierskantine mit Hauren auf den Zähnen(A. Rubens-Sturmburg). Schreibstubenmädels und irmas Freundinnen beleben einzelne Auftritte. Im zweiten Akt gibts etwas Gefühlvolles mit bunten Lichtwirkungen im Halbdunkel; Rudolf Zerlett leiht dem Bilde hinter der Bühne seine Stimme. Der Schwank ist sorgsam vorbereitet und alle Mitwirkenden geben dazu— nicht ihr bestes, es wäre schade drum—, wohl aber, was nach dem Willen des Verfassers dazu gegeben werden muß, um im Zuschauerraum Lacher, die sich gut unterhalten, zu finden. Diese sitzen sehr zahlreich im Metropol-Theater in ausverkauftem Hause, um Mäuschens Schicksale zu verfolgen. Im übrigen: Junge, Junge, wat'n Blödsinn! so hörte man nicht nur einmal nach Schluß der Vorstellung im langsam sich herausschlüngelnden Publikum. Aber es ist schon so: wenn Karl Blaß im Rahmen eines solchen Stückes bekannte Witze und Scherzwendungen mit der nötigen Kühnheit, teilweise papriziert und auf den Geschmack des größten Teiles seines Publikums zugeschnitten anbringt, als ob sie nie dagewesen
7
wären, dann zünden sie noch immer; die Leute, die dorthin kommen, wollen ja lachen und sie gehen mit Geschmack und Genügsemkeit weit herunter. Hoffentlich ist schon Besseres in Verbereitung und Mäuschen nur Einschiebsel und Notbehelf.
cC. Deutsches Theater.— Am Samstag findet die Erstaufführung des Lustspiels Die große Leidenschaft von Racul Auernheimer statt. Heute bleibt des Theuter wegen eines Gastspiels im Stadttheoter zu Düren geschlossen
Vorträge.
.# Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) wird Direktor Dr. Janson während des kommenden Winters eine Reihe öffentlicher Vorträge halten, die Die Biologie als Lehre von den Lebensgemeinschaften behandeln werden. Die Vorträge finden wieder Sonntagvormittags von 11 bis 12 Uhr statt und sollen trotz des zwischen ihner bestehenden Zusammenhangs doch so eingerichtet werden, daß jeder einzelne für sich verständlich ist. Kortcn werden in beschränkter Zahl unentgeltlich vom Hausmeister des Museums von Samstagmitlag an ausgegeben. Der erste Vortrag findet am nächsten Sonntag statt.
:: Aus aller Welt
(.A Kanincnenschau— Schaf-, Ziegen- und Großviehmarkt in Call.— Unter dem Protektorat des Oberpräsidenten der Rheinprovinz findet am 6. und 7. Oktober 918 in Call(Eifel) die I. nationale Kaninchenschau statt. Wertvolle Preise haben die bekannten Züchter Deutschlands veranlaßt, ihr bestes Material zu senden.— Am Montag, den 7. Oktober, findet in Call Schaf-, Ziegen- und Viehmarkt, verbu rden mit Prämiierung, statt. Es werden aufgetriebeng 1400 Schafe, 300 Ziegen und 400 Stück Großvich. Günstige Kaufgelegenheit ist vorhanden.
h Das Kriegswucheramt in Berlin, dessen Geschäftsräume sich bis jetzt in Berlin-Schöneberg. ApostelPaulusstraße 9, befanden, wird mit dem heutigen Tage nach Berlin 0 27, Magazinstraße—5, verlegt.
Reisegepäckversicherung
Die Reisegepäckversicherung, die seit kurzem auf den deutschen Bahnen eingeführt ist, erfreut sich trotz der kurzen Dauer ihres Bestehens bereits einer lebhaften Benutzung durch die Reisenden. Die Zahl der Abschlüsse nimmt von Tag zu Tag zu, ein Zeichen, daß die Eisenbahnverwaltung einem allgemeinen Bedürfnis genügt hat, als sie sich zur Einführung der Versicherung entschloß. Die schnelle Einbürgerung der Versicherung wird wesentlich durch die außerordentliche Einfachheit des Verfahrens gefördert. Der Reisende hat lediglich bei der Gepückabfertigung anzugeben, daß und in welcher Höhe er sein Gepäck zu versichern wünscht, worauf der Beamte der Gepückabfertigung eine der Höhe der Versicherung entsprechende Versicherungsmarke auf die Rückseite des Gepückscheins klebt. Damit ist der ganze Versicherungsvorgang beendet.
Die Gebühren sind mäßig und betragen für 1000 M. je nach der Länge der Beförderungestrecke 50 Pfg. bis 3 M. Während die Eisenbahn für Verlust, Minderung oder Beschädigung des
der Versicherungssumme für den Ersatz des vollen entstandenen Schadens einschließlich des entgangenen Gewinns. Die Schadenersatzansprüche werden von der Versicherungsgesellschaft in kürzester Zeit und in entgegenkommendster Weise erledigt.
Die deutschen Verlustlisten 2119-2132.
Preuß. Verlustliste Nr. 1250—1256 Bayerische Verlustliste Nr. 395 Sächsische Verlustliste Nr. 539—543 Württembergische Verlustliste Nr. 705—70| Marine-Verlustliste Nr. 158 Sonder-Verlustliste Nr. 25„Unermittelte Heeres angehörige, Nachlaß- und Fundsachen“, sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsetelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowre in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, quf.

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 275.— Freitac. 4. Oktober 1918.
Neues
aus Roln 4
O Einschränkung des Glockengeläutes!
Zwischen dem Herrn Kardinal und dem Herrn Regierungspräsidenten ist eine Vereinbarung getroffen worden, wonach, abgesehen vom Ave-Läuten, das Glockengeläute bis 7 Uhr morgens unterbleiben soll.
40 Hoher Besuch weilte vorgestern abend im UnionTheater auf der Hohestraße. Auf der Durchreise vom Giroßsen Hauptquartier kommend, besuchte der Generaladjutant aes Sultans, Rissorth Pascha Bei, das Union-Theater und äußerte sich besonders lobend über den Riesenfilm Koin. Heute setzt der Generaladjutant seine Reise nach Mazedonien fort.
.40 Königlich-Preußische Klassenlotterie.— Die Ziehung der vierten Klasse der 233. Kl. Prf. Klassenlotterie findet am 8. und 9. Oktober d. J. statt. Es kommen diesmal 10000 Cowinne im Betrage von 2988 485., darunter zwvei von 100000., zur Verlosung.
Kriegsanleihe— Spargasse. Eine allgemeine amtliche nouferenz des Aufsichtsbezirks findet im großen Gürzenichsagle am Donnerstag, den 10.. Freitag, den 11. Okto ber. nachmittags 3 Uhr statt. Am 10. Oktober spricht Hochschul-Professor Dr. Beekmann über Die Aussichten des Wirt schaftskriones gegen Deutschland. Am 11. Oktober spricht Hochschul-Professor Dr. Stier-Somlo über England und die Freiheit der Meere. Die Sparkas#e der Stadt Köln, welche die Einladung zu den Vorträgen an die Reduer hat ergehen lassen, bringt zum Ausdruck, daß sie gerne hoffe,
auren renang der für die Kriessanleihen so
überaus tätigen Lehrerschaft einen kleinen äußerlichen Dank zu bieten.
ann.— Unter dem Wamen t einiger Zeit eine neue Paketracht als Ersatz für sümt.<space> Z u r<space> E i n f ü h r u n g<space> d e r<space> M e t o <space> sicher ist, findet am Freitag Cratis-Verschnürung in der
∆ Betrifft PaketMeto-Schnürung.-.-P. is
Verschnürung in den Han liche bisherigen Bindfader
Schnürung die durchaus d und Zamstag dieser Wor
Arungsstelle, an den Dominikanern 25, gegenüber der Hauptpost, statt. Wir verweisen auf die diesbezüglichen Bekanatmachungen im Anzeigentell.
Die Benzinversorgung der Uhrmacherbe riebe erfolgt durch die Wirtschaftsstelle für den Hand iammerbezirk Köln. Unterverteilungsstellen end: Schwank, Köln-Deutz, Deutzer Freiheit; Ströpken, Bonn, Wenzelsgasse, Ecke Brückenstraße; Schneider, Siegburg; urast Schmidi, Gummersbach und J. Bovermann, Euskirchen. Bis zum 25. Oktober mus angemeldet sein.
Der Zoologische Garten hat Sonntag, den 6. Oktober, seinenletzten billigen Sonntag in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 zu dem für Erwachsene auf 50 Pfg., für Kinder auf 25 Pfg. herabernen Eintrittspreise zugänglich. Im Kamelpark tummelt ###n ein vor wenigen Wochen geborenes Lama, schneeweiß wie die Mutter, herum, ohne bereits die Unart der alten Liere, Belüstigungen der Besucher durch Spucken abzuwehren, angenominen zu haben. Im Vogelhaus hat em Aquarium durch ein Paar schöne Hornhechte und 5cheibenbarsche, ber##es amerikanische Süßwasserfische, interesstinten Zuwachs erhalten.
Die Poliklinik für Hals-. Nasen- undOhrenkrunke ist vom Augustuhospital in das Bürgerhospital verlegt worden.
mit Gulscheinen versehene Krieger1riederwitwen bis zu dem festgeseizten unteimper 1918, mit Brennstoffen zu versorgen, nhändiern nicht möchen gewesen. Der Bemin wird daher bis 31. Oktober 1918 und der Einlosung der Gutscheine bei der Stadthaupikasse idtischen Zahistellen bis 30. Noveinber 1918, verDzN
1 11
den st
(A) Eine lebensgefährliche Unsitte ist neuerdings wieder eingerissen: Das Werfen mit Feuerwerkskörpern. „ unm derartiges führen kann, meldet eine uns zugenende Nucmicht aus Berg.-Gladbuch. Dort hatten mehrere junge Burschen ein Mädlchen abens durch Bewerfen mit FeuerKorpern erschrecken wollen. Im Nu#ngen Haure und mieiger des Madenens Feuer. Zumi Glück waren beherzte
„„ e<space> d a s r<space> l o s c h t e n.<space> S c h w e r v e r w u n d e t<space>
wurge uus Müdenen ins Krankenhaus gebracht.
(##0 Die Läusenlage und Schmutzrlage macht sich ausenonennen in den Scuulen breit. Seitens der Behörden
wird alles getan, um dieser Plage entgegenzutreten.
9 In den Eisenbahnabteilen findet man oft Reisen le. nie em schweres Paket sornsam bergen. Nach und
nach verraten sie denn.##s es Butter enthalte, die sie für 5 m. dus rid. abgeben würden, wenn einer den ganzen Klütten nahme. Im: Das Gewicht mochte stimmen, der Reiseonkel versicherte, es sei sogar noch gut gewogen, und da der Marktpreis sich auf 23 M. beläuft, entschloß sich eine Kölner Hausfrau zum Kauf. Si- gab, beneidet von den übrigen Mitreisenien, aen netten Stüber Geld hin. 30 Pfund sollte das Gewicht sein. Als die Kölnerin heimkam, war ihr zugestoßen, was sie zwar nicht vermutete, aber doch schon gelesen natte: Unter einer nicht eben dieken Butterschicht befanden sich gekochte und geknetete Kurtoffeln. Die Butter dürfte also 50 M. dus Pfund kosten.
Vasserbiands-hachre!
Hüningen„„ 1,97—.08 n
Stranbur;(Ken.)„„ 2 90—#08
Mannneinn 3 69—0 08in
Heilbronn"„".41-0 Olm
Binsen.*—"„„„ 2,10+0 Orn
ion am 4 Oktober•18. vorm.
Trier„.50—.02m
Koin„„„„„„ 2,15-.08m
Dulsburs.——.„ 0,93—0,IIm
Ruhrort„„.26—.08m
Wesel„„„„ I. 10—0,94
malliche Wittornng für den 5 Oktober 1915.
Vorherrschend wolkig und nicht ohne strichweise Niederschl äge Tagsüber ziemlich mild.
Höchste Temperatur von gestern:+ 13.6 Grad Celsius, niedrigste
Temperatur der Nacht:— 9,2 Grad Celsius.
() Petroleum, Karbid, Kerzen.
Die Kleinverkaufspreise betragen: für 1 Liter Petroleum 36 Pfennig, für 1 Kilo Karbid ohne Verpackung 135 Pfennig,
(Wenn die Verpackung für Kurbid mitgeliefert wird, dürfen dafür die Selbstkosten zuzüglich eines Verdienstaufschlages von 20 Prozent verlangt werden.) für 1 rosa Kerze 33 Pfennig, für 1 weiße Kerze 24 Pfennig.
4A) Der Kölner Handelslehrer-Verein, Ortsgruppe des Verbandes Deutscher Handelsschulmänner, veranstaltet in den Monaten Oktober bis März eine Vortragsreihe, umfassend sieben Vorträge, unter dem Grundthema„Höln als Handelsstadt“. Die Vorträge beginnen stets 8¼ Uhr und finden im Weißen Saale der Bürgergeselischaft statt.(Näheres siehe Anzeige.)
Firmuno.— Am Montag, den 7. Oktober wird Weihbischof Dr. Müller in der Pfarrkirche St. Stephan in KölnLindental die Firmung spenden. In Betracht kommen u. a. die betr. Kinder der beiden Schulen Lindenburgerallee und Krieler Schule.
4O Der kalten Witterung wegen ist die sofortige Heizung sämtlicher Schulen angeordnet worden.
.0 Eine neue. Komnanre— Die drei in Ehrenfeld befindlichen Jünglingsvereine haben sich zusammengetan, um geineinsam eine neue Kompanie für die militärische Vor bereitung der Jugend zu stellen.
(A Ferienkingr:— Die noch im Trierer Bezirk befindlichen Kölner Ferienkinder werden am Montag in Köln.-B. .17 Uhr eintreffen.
Ein dreister Schwindel. Von der Inhaberin eines Geschäftes in der Neustadt kaufte ein hiesiger Kaufmann kürzlich für mehrere tausend Mark Waren und zahite 2000 M. an. Die Waren wurden zurecht gestellt, während der Kaufmann einen Wagen mit Pferd bestellte, um die Sachen fortzuschaffen. Als der Kaufmann und dessen Frau mit dem Fuhrwerk zurückkamen, wor man nicht wenig erstaunt, als an dem Geschäft, dessen Inhaberin abwesend war, vier Soldaten die gekauften Waren auf einen anderen Wagen Inden. „Die Waren gehören mir, die habe ich vorhin gekauft,“ bewerkte der Kaufmann. Im gle chen Augenblick truten zwei Herren mit dem Bemerken auf ihn zu:„Endlich haben wir Sie erwischt. Sie sind verhaftet, wir sind Kriminalbeamte“ Hierbei zeigten beide ein Schriftstück vor, das als Beweis gienen sollte, daß sie Beamte der Kriminalpolizei seien. Der Kaufmann versicherte, daß er die Ware reell gekauft habe und hier ansüissiger Geschäftsmann sei. Er und seine Frau aber mußten sich legitimieren und umständlich wurde alles aufgeschrieben, während die Soldaten die Waren aufluden und abfuhren. Die beiden„Kriminalbeumien“, ließen Milde walten hoben die Verhaftung auf und bestellten den Kaufmann für den anderen Morgen auf die Polizeiinspektion in der Budengasse, allerdings mit dem Bemerken, daß er zwungsweise vorgeführt werde, wenn er nicht rechtzeitig erscheine. Auf der Inspektion wußte man von der Angelegenheit nichts, und bei der Geschätfsinhaberin, wo er die Waren gekauft hatte, erfuhr er, daß die letzteren gestohlen wurden. Die vier Soldaten waren die Diebe und die beiden falschen Kriminalbeamten die Helfershelfer. Der Kaufmann erhielt die 2000 M. Anzchlung zurück. Der Diebesgesellschaft ist man auf der Spur, und es haben schon Verhaftungen stattgefunden.
44) Ausgeraubt.— Zwei Frauen haben am Samstagabend einem 73jäbrigen Handelsmann, der von einer Reise mit der Vorgebirgsbahn zurüchkehrte, an der Holtestelle Luxemburgerstraße zwei Schachteln, in die größtenteils seine Vorräte an Waren eingepackt waren, stibitzt. Der Inhalt waren u. a. Damen- und Kinderstrümpfe, Glacé- und Stoffhandschuhe, Damenwesten uswv. Der alte Mann sieht jetzt fast mittellos na. Zweckdienliche Angaben nimmt die Kriminalpolizei Duffesbach entgegen.
(IA) DIebesbeur:— In einer Schreinerei in der Severinstraßezwurden Treibriemen im Werte von mehreren tausend
Theeter: Opernhaus: abends 7 Uhr: Das Heimchen am Herd. einans: abends 7½ Uhr: Elgr. Deutsches Theater, abens
153 zu fh# Leidenschaft. Geichshallen-Operetten-Theater,
• Chr. Die Rose von Stambul. Seirozol-Theater, abds. 8 Uhr: nschen, Millowitsch-Theater, abends 71. Uhr: Dio tolle Komteß.
ans lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Vorträge. Naticnale Frauengemeinschaft. Köln, im Isabellensan des Gürzenich abends 8 Uhr: Vortrag von Dr. Gertrud Bäumer: „Die Frauenfrage nach dem Kriege.“
Städtischer Küchenzettol für Samstag.
Alle Küchen: Sauerkraut.
Die
KleiMork Festohlen.— In der Weidengasse holten dungsstücke für 4000., in der Klappergasse einer Arbeiterfamilie für mehrere hundert Mark Wäsche vom Speicher, in Ehrenfeld erbeuteten sie für 5000 M. Kleider unn einen Posten Sackleinen, von einem Wagen in der Brandenburgerstraße einen Korb Wäsche.
40 Das Lumpengesindel bestichlt auch die Minderbemittelten. Auf dem Trutzenberg kum ein Soldat zu einer Frau und veranlaßte sie zu einer im Hause wohnenden-Schaffnerin, die verunglückt und ins Krankenhaus gebrucht worden sei, zu gehen, da diese sie zu sprechen wünsche. Im Krankenhaus angelangt, erfuhr die Frau, daß die Angaben unrichtig waren, inußte aber feststellen. als sie wieder nach lause kam, oaß die Wohnung der Schaffnerin erbrochen und dieser sämtliche Kleider gestohlen worden waren. Sie selbst war anscheinend aus der Wohnung gelockt worden, damit die Diebe freie Hand hatten.
4A) Eine dreiköpfige Einbrechersinpe, zwei Männer und eine Frauensperson, machten in den Monaten Mai bis August d. J. Köln-Mülheim unsicher; man hatte einem Kriminalbeuiten gemeldet, die Gebrüder Bernhord und Joseph Peters, Lohmühlenstraße, früher Bachplotz, seien die unheimlichen Gesellen. Her hausten beide mit der früheren Kontrollistin Auguste Koch und keiner von dem Kleeblatt arbeitete auch nur einen Schlag. Bernhord P. wor flüchtiger Zuchthäusler. Die Peters arbeiteten mit größter Gewandtheit, dlicke Hängeschlösser knüpften sie mit der Blechschere durch; Bernhard r. hatte stets einen geladenen uchtläufigen Revolver bei sich. Die Koch erhielt bei einem früheren Treibriemenraub neun Monate Gefüngnis, jetzt noch zwei Jahre Zuchthaus. Joseph P. bekam 2½ Jahre Gefängnis, der Haupttäter Bernhard P. aver acht Jahre Zuchthaus. so daß er jetzt insgesamt 14 Jahre abzusitzen hat.
9 Unfälle.— In der Melchiorstraße hatte ein 14jähriger Junge sich mit Benzin die Hände gewaschen. Er kam dem Feuer zu nahe und im Augenblick stand er in Flammen. Schwerverletzt wurde er zur Lindenburg gebracht.— Im geisteskranken Zustande schnitt sich eine Frau aus Kalk mit einem Messer in den Hals. Man brachte sie zuerst nach dem St. Josephshospital, wo ihr die erste Hilfe zuteil wurde, dann zu ihrer eigenen Sicherheit zur Lindenburg.— Auf dem Pantaleonswvall wurde ein Heizer durch Kohlenoxyd betäubt. Die Feuerwenr brachte ihn zum Augustahospital.
e Köln-Kars.— Der Kuth. Beamtenverein läd seine Mitglieder zur gemeinschaftlichen hl. Kommunion ein.(Siehe Anzeige.)
Hius Kölns Rachbarschalt
40 Siegburg,.0kt.1918. Die in den hiesigen Mlitär. betrieben vertretenen sechs gewerkschaftlichen Organiztionen hatten die Arbeiter, Angestellten und Beumten der beiden
erke auf heute nachmittag zu einer Versammlung in die Schutzenburg geladen met der Tagesordnung: Löhne, Teuerung und die Antwort des„Wimba“(Waffen- und Muni tions-Beschaffungs- Amt Berlin). Als Leiter der Massenver sammlung rungierten der Orisvorsitzende Dreck vom Militär arbeiterverband(Sitz Elberfeich und Klein vom Handwerker bund. Gewerkschaftssekretür Sehrahe vom Elberfelder Ver an geißelte das immer wieder verbreitete Märchen von gen ho#sen Löhnen der Munitionsarbeiter. Wenn auch eine gunne Oberschicht gut bezahlt worden sei, so stche dem doch die Tatsache gegenüber, daß das Gros der Arbeiterschuft nente seine Not hube, sich mit der Familie über Wasser zu Die Lebensmittel und sonstigen Bedorfsartikel seien : 339 5000 Trg gestie en, die Löhne dagegen nur um 200 Proz,„Die Kriegsverhältnisse hätten es dem Arbeiter nicht ermöglicht, sich für die Tagc#es Allers etwas zurückzulegen. aus diesen tatsüichlichen Gründen könne die Militararbeiterschaft wegen einer Lohnminderung nicht mit sich reuen lassen. Der Siegburger Ar#eiterschaft statt der erbeienen Lohnerhöhung eine Lohumind#rung zu bieten, sei umso unverstfindlicher, als in den Staatsbetrieben in Spandau die Stundenlöhne um 50—70 Pfg. höner seien wie in Siegburg. Der Preisunterschied für die rat onierten Lebensmittel in Siegburg und Spandau könne einen solchen Lohnunterschied keinesfalls rechtfertigen. Auf jelen Fall misse man es ablehnen, die Verfügung als zu hecht bestehend anzuerkennen. Da. mindeste was man verlungen müsse, sei, dals die Sache vor ein unpartellsches Schiedsgericht gebracht GSchedise Ausserache behauptete ein Redner, der #etriebsdirektor des F. L. habe die hriegsbeschädigten auf hre Militärpension verwiesen und angedeutet, daßs sie keine vollwerligen Arbeiter seien. Diese Außerungen wie auch nie noch von anderer Seite vorgebrachten Klagen über einzeine Arbeiterausschuß- und Lebensmittelausschuß-Mitglieder ceim. L. lösten stürmische Entrüstungs- bzw. Beifallskundaus. Während Hr. Klein einige Behauptungen richtig stellte, bemerkte ein Verbandsfunktionär, wenn der Ausschuß nicht tauge, sei auch die Arbeiterschaft nichts wert. die solche Leute wähle.— Sekeetär Bußmann vom christlichen Metallarbeiterverband bemängelte, daßs man in Berln zwei Monate zur Beantwortung der Eingabe gebraucht nabe. Tutsache sei, daß man auf der Geschoßffabrik bereits in einzelnen Gewerken mit den Abzügen begonnen habe, ohne auf die tatsächlienen Teuerungsverhüftnisse Rücksicht zu nehmen. Die imner noch steigende Teuerung zwringe die Aretterschaft, an der Fortierung auf Lohnerhönung festzuhalten. oa man in der Abwehr der zugedachten Lohnminderung nichts erreicht nabe, sei es notwendis, einen kraftvollen Gegenstol auszuführen. Sekretäe Kuhnert vom Freien Metallarbeiterveround hatte liese Antwort des Wumba erwartet, weil die Siegburger Arbeiterschaft bisher solche Erlasse imner ruhig nngenommen habe. Im Bezirk Bonn, der ja auch für die miesigen Militärbetriebe in Frage komme, betrügen die amtlich ermittelten Unterhaltungskosten für eine secasköpfige Familie 4698 M. Ein-soiches Einkommen erreiche aber nie Wiehrzahl der Arbeiter bei weitem nicht.— Sekretär Hetzer(Hirsch-Dunker) forderte, daß man dem Arbeiter die Möglichkeit biete, durchhaltenzzu können. Das Wumba werde diese Lohnminderung sich erlaubt haben, weil ihm bekannt sei, dals die Arbeiter nicht gesehlossen hinter den Organisationen ständen. Die Arbeiterschaft müsse endlich einmal aie Zeichen der Zeit verstenen lernen.— Verbandsversitzender Wilscheid bemerkte, wenn der Staat seinen Benmten mit etiva 8000 M. Einkommen 1000 M. Teuerungszulage gewähre dann musseer aucn für seine Arbeiter unt einem Juhresverdienst von 3000 M. etwas ubris haben. Auch dieser Redner kritisierte, wie einer vor ihm, scharf das Vorgehen des Landrates in der Karloffelverteilung. Einmütig gelangte eine Entschließung zur Annahme, durch welche die Orsanisationen beauftragt werden, mit allem Nachtruck die Lonnfrage vor eine unparteiische Schiedsstelle zu bringen.
# Wipperfürth,.0kt.1918. Hier fand man morgens einen Mann auf der Straße hatberfroren vor. Im Krankennause kam er wieder zu sich und gab an, ein Lehrer aus Essen-Borbeck zu sein. Deu Weg nach hier will er zu Fus gemacht haben.
4" Schlebusch,.0kt.1918.— Eicheln, Bucheln, Brennnesseln, Laub wergen gesummelt und ernalten somit ihre gute Verwendung. Reichlich liegen auch Kostanien unter den mächtigen Bäumen. Eine Sammiung ginge ins Gewicht.
Es scheint über, ais ob es eine unbrauenbare Frucht sei. Uber das Kinderspielzeug kommt inre Nutzung nicht hinaus Sollte die gesunde schöne Frucht wirklich nicht größeren Wert haben, als von den Rädern der vorbeifahrenden Fahrzeuge zermalmt oder von Hufen zertreten zu“ werden?
Ware es nicht Pflicht, ein vielleicht einfaches Verfahren der Olfentlichkeit bekannt zu geben, wie die rohe Kastunie be reitet werden könnte, als Vienfutter Verwendung zu finden um sie so dem Haushalt des Vaterlandes zuzuführen? Auf das nichts umkomme!
Bergheim(Erft),.Okt. 1918.— Der Vorsitzende des Kreisausschusses macht darauf aufmerksam, daß die Ausfunr von Kartoffein aus dem Kreise Bergheim grundsätzlich untersagt ist, weil der Kreis nient hinreichend Kartoffeln erzeugt. um seine eigene Bevölkerung zu ernähren, vielmehr auf Einfuhr von Kartotfeln aus menreren auswärtigen Kreisen angewiesen ist.

—
1 am Hord. er, aben in en-Theater, ibde. 8 Uhr: le Komteß.
Tsabellen1 Bäumer:
ag.
Mlitär. itionen r beiden ung in :<space> L ö h n e,<space> nd MuniissenverMilitäriwerkerder Verchen von ich eine em doch erschaft isser zu tel seien um 200 Arbeiter zurückiie Milimit sich der erten, sei Spandau in Sieg nsmittel inüntersse ian d anzusei, dass febracht er, der ten auf le keine ie auch ber eintglieder Iskundptungen enn der nichts in vom man in braucht bereits e, ohne cht zu die Arlhalten.
;<space> n i c h t s<space> enstols rbeiterveil die Fuhig für die ie amtipfige ie über skretär ter die werde ekannt Organieinmal Sitzenen mit währe,
unresRedner Landie Entitionen se vor
orgens Inkener aus u Fus
Brennt ihrer unter wicht. a sel. Iinaus. Beren Fahrrden? an der lie beinden,
?<space> A u f<space>
le des Istunr unterZeugt.
auf
eisen
K
Römner Eosal-Auzeige Nr. 275. 2 Freitag. 4. Okteber 1313.
Seite 5.
Pelesleum, Kerzen
uud Kalbid für Oktober.
Die Ausgabe von Peroleum. Kerzen und Kurbid für Oktoker findet vom 1. d. M. ab statt
I. Petroleum.
Um die vorjähran Restbeitände an Petroluum in
denjenigen Verkausstellen zunächst abzuetzen, die der gerengen Zuwesungen im kommenden Winter nin nehr## b hilten werden können. die KundenPetroltum vor äufig noh nicht in Kraft. Die in Ene Kundenitste für#ero um lereits einge ragenen bezugsberechtigten Haushaltungen und Heiaarbeiter rier. Hausgewerbetreibende, Fuhrwerksbesitzer un Landairte dürfen nur Kachid beziehen erhaiten damen zuge nesene Petroieum zunähs: nur in den
vorh#neen Verhau#ostellen, die an einem Schild mit dem ufrif.„##roleumverlau“, das de Inhaber im Schh##na urngen haben, erkenntlich gemacht sind. Di bechä##en den Be nauf ggen Ab##be von
gühien ken so lange#ortzu tzen, bis der Lestand augr rhauft ist. Der###olgte Ausverkauf is: dem Kohlename, Bürzenchnraße#1, innerhalb 24 Stunden anzuin un Petroleum darf abgegeben und entnommen wer den für Haushaitungen aus die Petro eukarte. I. II, III mu der kleinen Zffr, und dem Audruck„Oktober 1918“ je ¾ 1 fü. Heimarbeiter auf die drei nicht auseinander geirennten Peicolrummarken I mit den kleinen S ffern.,„ und 3 und dem Aufdruck„Oktober 1914“ insgesamt! I.
Die Keinhendler haben die Petroleummarken II mit den klinen Ziffern I, 2 und 3 auf besondere Bogen zusammen aufzukleden
II. Kerzen.
Auf die Petroleummarken II und III mit den kleinen Ziffern 2 und 3 und dem Aufdrum„Oktobe 1918 kann ron den Haush liungen im Oktober in den städt schen Kleinverkaafsnellen je ine Kerze enmommen
werden
III. Varbid.
Für die in die Kundenliste für Karbid eingetragenen Hausbaltungen sowie für Handwerker. Hausge#er#e treidende, Fuhrwerksbeiger und Landvirte darf im Okto er aus die Peiroleummarnen—V mit dem Aufdruck„Oltober 1918“ nur Karbio abgegeben und entnom werden und zwar auf die Marken mit der kleinen Ziffer 1 und dem Ausdruck„Oktober 1911“ je
Kg. auf die Marten mit den kleinen Zissern 2 und und dem Aufdruck„Oktober 91* je 1 kr.
#gabe und Enfnahme darf nur in de jenigen Verkaufsstelle erfolgen, in deren Kundeniiste die Bezugs berechigten ein enlagen sind. Die##leinhindler haben dieeercleummarken mit den keinen Zissern 2 und 5 auf beiongere Zogen auf=unleben.
Die Kile##bersaasspretse betragen
für 1 Liter Petroleum 9,26 M.
für kg Karb.d ohne Verpachung.35 M. wenn die Verpachkung mit##eliefert wrd dürten dafür die Selbstkosten zuzüglich eines Verdienstaufschlages von 20 Prozent verlangt werden;
für 1 rosa Ker 0,33 M.
für 1 weiße Recze 0,24 M
Cöln, den 1. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister. 5* J..: Zschirat.
Vöst
Auf Grund der§§ 2,§. 13 der Verordnung über Rohtabok vom 10 Oktober 916(Reichs=Gesetzbl. S. 1 1 19) bestimme ich:
I. Die Ausführungsbestimmungen vom 10. Oktober 15(Reichs Gesetzblatt# 149) werden wie folgt geändert:
§ 1 erhält folgende Fasund
Von der Beschlagnalme und der Anzeigepflichti befreit:
1. Tadak, von dem gemä § 3 Abs. 1 der Tabehsteuerordnung die Tadas# steuer nicht erhoben wird;
2. Tabak, der zum Hausverbrauche serflanzt ist, in owelt die zum Hars
verbrauch in An Frucgenommene Jahresmeng 30 Kilo gramm nich übersteig
Von der Beschlagnahm aber nicht der Anzeigenflich ist Tabak befreit, den d Oflanzer, aus, erwerbs ein Andau zum Hausverbreu„ in einer Jahr meiige's zu 30 logram: entmimnt.
2
eräuferung des
Hausverbranche bestimmie Tubaks sowie die Verarbe ung durch andere als de estanzer und seine Haus angebör gen verboten II. Die Bestimmengen tre ten mit dem Tage der Ber kündung in Kraft.
Berlin den 4 Sept. 19 Der Reichskanzler.
J. B: Freiherr von Stein Veröffentlicht aus dm N.( Bl. Nr. Cöln, den 3. Sept. 1919. er oborbütgermeiste: J..: Dr. Magerath.
Prnant
Dienstag. den 8. Okt 1918, vormi age 11 Uh.,
wid auf unserem Bahnhof Nachenerter. Bachenernr. 45, ein Pferd, das sich für un seren Betrieb nicht mehr eignet, öffentlich gegen Bar zah ung versteigert. Da Oserd kinn am Verkau#elage von 10 Uhr an au dem genannten Bahnhof besichtigt werden Direktion der städt.
Bahnen in Cöln.
gUNA
SrAS
1
Verwultungs
Steuerheratun dsgesellschaft
Reder Verstcmandesenschaft
„„„„
m. b. H.
Fernrut B597 COLM Mohrenstr. 23
übernimerat
Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtnener Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zuar für: 3
Kommunairecht— Hor munal-Hepieurrung(direkte
und inslirekte Gemeinee- und Kreisst ern. Gebühren, Berträge uew. — Portzeirecht— Armenrac t— Gewerberecht— (Gewerbliche Konzessionen)— Waaseerec?— uen.—’anissteucrercht; Einkommenstener, Ergänzung. steuer, Wertzuwachsstener, Besitzsteuer, Kriegssteuern, Umsatzstener.
95
95
Toln=Ralk und Umgegend.
Sonntag, den 6. Oktober, morgens.15 Uhr, gemeirscheftliche hl. Kommunion in der St.
losephskieche, wozu alle Mitgirider recht dringend eingelaben wirden.
Der Vorstand.
Kein Abspähnen der Parkettböden mehr!
Füchellern=
. de.)=
153
998
N 9T-MASN
Ger Anrg
Von Samstag, den 5. d. M. ab hann bis auf weutrrs auf die S nd rmarge 4 ds Einheisbogens ein Ei abgegeben und entnommen werden.
Ddie Hondermarke 32 verliert mit üblau des Mtwoh, den 9. d. M. ihre Gullia#ei
Cöln. den 4 Okt. 1918. D. r Oderbürgermeister
J. J. Vra.. 7
Dar
7%
19.
Arotur unn
28.
205
agen 1
v
Für d n Stodt####rk Cöln ind nachstehende Sellen als zammelnelenur Suchechern bestimmt:
als Kro=Sammeistelle die Dampf Oel=Mühle er Waller Söhne. Com.
E gelnein 12
als Orls=bummelstelle der Sammerhiliso#enst der Schnten Cölas. Vocks
schre Machabäerstr. ei### erer werden d esammelten Bucheckern vom niag, den 7. 1h. 1à ob er heit von—13 Uhr vo##ttags und—6 Uhr nach #ittags en gegergenommen. für die ene Haltte der abelie###rten Ware erfo qt Beahlung mit.30 M per kg
während die andere Hallte ur den Ablieferer zu Oel jeschigen wird, ohne das
ergen abzugeben sind. Coln, den 3. Okt.18 der Ovorbürgermer ter J. B Dr. Ratzerath.
Porus.
Die Poliklinik für was
und Ohrenbranke## vom Lande mit Impfehlung vom Augustaholpital in das1 vom Or. sherrn sucht Burgerhofpital verlegt M#
vorden, 88
Cöln, den 2. Okt. 1918. 1 4MAAE der sberhürgermeister nicht unter 2 Jahren, in
□.. Pflege zu nehmen.
Dr. Krautwig.*7 Off..:3 an d. Gesch. d. Bl.
141.
R- Gl.
m KUliszsmnsennen auch abannementswe wird proii#t
C.., röln-Miepes. Christinostrasse 16
KS
E
Jedem
Feldpestbrief
ein Kle
legen.
Taten
den halers SolG. 55
bis 60 ark
ANar
F Mlat
2, 3, 35, 40. 50 M. 7 15 Ffahrer 15.10„ M. 21, Ariumpbstühle,
nderschiafkörbe z. on. gem Ain Marzeilen
40
e33
3
i en gegen tar te mit
is an 5 Kochen, Bradanterstr. 31, p
„„„
A bgng Angeb
8 Jcuuc Preis
Nath. Jamilie
schten
reinigt Parkettböden überraschend.
Von der Preisprüfungsstelle fest gesetster Preis 50 Tfg.
aurlärben Haarbleichen
nter Garantie. Gröllnet von-8 Uhr, Sonnt. v.-2 Uhr.
Gattfried Finger
Spezial-Damen-Friscur cb
Langgasse 12 3
23
Kummiighlen
Gummiiöhlen
(briedt nicht). Damensohlen.50 M Herrensohlen 3. 0M4 Musterpl. 19 Paar Damensohln oder 8 Daar Herren sohlen reich 25.4f Händler 3 Platten zusammen 65##, 10 Platten 200.A. 2“
Wilhelm Mechler
Mannheim,
Eich Isheimerstraße 36.
C
Praktiziere wieder.
Saniiätsta
Dies Ke.net Geschaffsse
hat oft in Zuschriften anden LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Hals-, Nasen- und Ohrenarzt
Mohrenstr. 17 B 7170.
„
Mein Bachlecher- und
befindet sich jetzt: x
Chrenfeld, Ealeabergkraße 9. Tel. A 7967
Reparaturen werden gut und dikkig ausgeführt.
August Putsch vorm. J. Buler.
c5 Neuzeitlicher Städtevau in Wiesdorf.
Auf einem von Jugendpfleger Westhoff feinsinnig zusammengestellten Elternabend bei Gelegenheit der Einweihung des Jugendheimes der Bürgermeisterei Küppersteg sprach Burger: mester Dr. Janz(Wiesdorf) in großzügiger Weise und an Hand zohlreicher Lichtbilder über die geplante zukünftige Bebauung der Industrie-Gemeinde Wiesdorf, die zu der Bürgermeisterei Küppersteg gehörend, sich zum bedeutendsten Sitz der cheinischen Industrie im Rheinlande entwickelt und einen ganz ungeheuren Aufschwung genonnen hat.
Der Redner bekannte sich als unbedingten Gegner des neuzeitlichen Bodenwuchers und der als Folge hiervon unbedingt entstehenden Mietskasernen-Bauweise. Er verWiesdorfs habe es leider mit sich gebracht, daß bis jetzt ein weitreichender, großzügiger Bebauungsplan fehlte. Daraus erklärten sich all die Mängel, die das charakteristische Merkmal der Gemeinde darstellten und die auf den Besucher Wiesdorfs keinen gerade freundlichen Eindruck machten. Häßliche, enge, von Unternehmern angelegte Straßen, später, nach Ubernahme der Bautötigkeit duren die Leverkusener Forbenfabriken, die Zerrissenheit des Baubildes, der Mangel on Zusammenhang der enzelnen, oft weit voneinander getrennten Ortsteile, der Mangel an großzügig ausgebauten Verkehrswegen, das fost völlige Fehlen von den, dem Auge angenehme Abwechselung bietenden Grünflächen und Speziergüngen seien die charakterist schen Merkmale von Wiesdorf.
Da solle der neue BebauungsMan Wandel schaffen. Große Grünflüchen, die von der Rheindorfer und Bürriger Seite her in Wiesdorf hineinwachsen sollen, ein breiter grüner Streifen am Mulzbach entlang, der als Promenade und Weg zur Arbeitsstätte gedacht ist, sollen neben einzelnen kleineren, zum Tell schon heute bestehenden Grünflächen der Gemeinde Lungen geben, weite Verkehrsstraßen mit Uberführungen der Bahrstrecken sollen die unbedingt notwendige Verbindung der einzelnen Ortsteile unter sich, mit den Bahnhöfen und mit den verschiedenen Nachbarorten herstellen. Dos alles zeigte Redner im Lichtbilde, so daß die vielen Zuschauer Gelegenheit hatten, sich ein klares Bild zu machen von dem, was aus der Gemeinde neu erstehen soll. Im neuer Bebauungsplan sind u. u. auch die Plätze für die öffentlichen Gebüude, wie Schulen, Kirchen, Krankenhaus, Badeanstalt, Jugendheim, Schlachthof usw. vorgesehen, und Siedelungsland für den Bau von zahlreichen Kleinwohnurgen bestimmt. Schon jetzt werden zur Behebung der großen Wohnungsnot 80 Wohnhönser in Manfort gebaut. 70 von dicsen Häusern werden als Einfamilienhäuser errichtet. Der Wfetpreis wird für jedes Haus nur 300 Mark betragen. Es handelt sich um eine eigenartig geschickte Anlage, die es ermeglicht, auf schon verhältnismäßig teurem Boden die kleinen Härser trotz der heutigen hohen Baupreise für je 7500 M. herzustellen. Von dieser Simme werden voraussichtlich je 500 M. von Gemeinde, Stack und den beteiligten Arbeitgebern übernommen. Ferner ist vorgesehen eine Siedelung für Beamte, Lehrer usww. Diese Häuser werden etwras größer gebaut wie die vorgenannten. Der Vortragende zeigte dann im einzelnen im Lichtbilde die meue Friedhofsanlage, die neue Badeunstalt, das geplante großartige Jugendheirn, ferner das allen modernen Anforderungen einer Industriegegend genügende Krorkkenhaus, eine neue Kirche und Schule und manche ordere Einzelheiten aus der zukünftigen Entwickelung unserer Gcmeinde. Vorbildliches scil auf allen diesen Gebieten neuzeitlichen Städtebaues geschaffen werden. So soll z. B. das neue Jugendheim nicht weniger als 6500 Personen in seinen sämtlichen Räumen fussen können. Dus Krankerhaussoll mit 260 Bettenbelegt werden. Vorgesehen wird bei letzterem Bau, daß 400 Betten Platz finden können. Die Badeanstalt soll außer Wannen-, Brause-, Heilbädern auch getrennte Sebwünmbäder für Männer und Frauer und einen Ramn für Gymnastik erhalten. Um all diese der Volksgesundheit und dem Volkswohl dienenden Bauten usw. ausführen zu können, wird sich die Industrie mit helfender offener Hand der Gemeindeleitung beigesellen. Die örtliche Großindustrie ist weitsichtig genug, daß sie, die in ersler Linie schnelle Entwickelung des Gemeindewesens hervorgerufen hat, auch das Ihrige dazu mitbheitrogen muß, wenn es gilt, jetzt diese Gemeinde neuzeitlich und sozial auszubauen. Die Industrie weiß auch, wie Redner weiter ausführte, daß auch sie, selbst den Vorteil von einer gesunden, zufriedenen Bevölkerung hat.
Den Bemühungen des Bürgermeisters Dr. Janz ist es denn auch gelungen, die Industrie für all das zu interessieren. Für den Krankenhausneubau, ein unbedingt notwendiges Bedürfnis, sind bereits 2 Milionen Mark vorhanden. Von dieser Summe haben allein die Farbenfabriken 1½ Millionen Merk hergegeben. Aus dem schön aufgebauten Vortrag durfte man die Hoffnung mit nach Haue nenmen, daß bei einer so glücklichen und großzügigen Zusammenarbeit der maßgebenden Faktoren der Industriegemeinde Wiesdorf aus all den großen Vorprojekten in absehbarer Zeit Wirklichkeit werden wird. Der projektierte Wiesdorfer neuzeitliche Städtebau ist cls ein Musterbeispiel dafür anzusehen, wie der Städtebau als solcher auch bei den größten Anforderungen seine der Wohlfahrt der Gemeinde und ihrer Bewohner dienenden Aufgaben erfüllen muß und kann.
:
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
Vom Hauptmarkt. Außerhalb der Markthalle konnte heute früh das geübte Auge einen flotten Geheimhandel, der sich hauptsächlich auf Obst erstreckte, beobachten. In der Halle wurde einer Frau, die für Baumnüisse im Großhandel 4,50 Mark für das Pfund forderte, die Ware beschlagnahmt und der städtischen Gemüse- und Obstabteilung überwiesen. In einem Geschäft an der Severinstraße waren die Nüsse mit .10 Mark das Viertelpfund ausgezeichnet. Auch hier griff die städt'sche Polizei auf Veranlassung des Publiums ein und beschlagnahmte die Nüsse. Der Höchstpreis im Kleinhandel beträgt.05 Mark das Pfund. Endiviensalat, der jetzt nach Gewicht zu Höchstpreisen verkauft werden muß,
wurde heute in großen Mengen abgesetzt und die Käufer ließen es bei den verhültnismäßig geringen Preis ruhig über sich ergehen, daß der Salat„gedäuf“ worden we-, um ihn schwer zu machen. Mehrere Landleute hielten Pilze feil. aber diese waren wenig begehrt. Erst als Steinpilze und Rothäute zu 1,80 Mark und 2 Mark das Pfund angeboten wurden, fanden sich einige Kauflustige. Auffallend war die Fülle von Krauskohl, der nach der Verordnung erst ob 16. Oktober geerntet werden darf. Bei der Fülle der andern Gemüsesorten wäre es zweckmäßig, den Krauskohl noch wachsen zu lassen. Spinat wurde heute viel umgesetzt. Ein reichhalt ges Lager fanden die Marktbeschicker, die heute in größerer Zahl als in den letzten Wochen erschirnen waren, bei der städtischen Gemüse- und Obtabteilung. Jeder erhielt: 250 Pfd. Weißkohl 110 Pfg.), 80 Pfd. Wirsing(15 Plg.), 100 Pfd. Rorkohl(15 Pfg.), 80 Pfd. Rote Becte(15 Pfg.), 50 Pfd. grüne Bohnen(57 Pfg.) und 100 Pfd. Zwiebeln(19 Pfg.).
½∆ Regelung des Fleischverkuurs.— Vom 17. Oktober 1918 ab haben alle zum Fleischverkauf zugelassenen Metzger ihre Ladengeschäfte Samstags, vormittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr, sowie Sonntags, vormittags von 8 bis 9 Uhr zum Fleischverkauf geöffnet zu haten.
CO Eierausgane.— Vom Samstog, den 5. d. M. ab kann bis auf weiteres auf die Sondermarke 54 des Einheitsbogens ein Ei abgegeben und entnommen werden. Die Sondermarke 32 verliert mit Ablauf des Mittwach, den 9. d.., ihre Gültigkeit.
.A) Die Krautnressen des Vorgebirges rüsten sich zum Wiederbeginn ihres Betriebes. Sie werden wohl in diesem Jahre noch mehr in Anspruch genommen werden als bisher, weil bei der knappen Obsternte nur sehr wenig Obstmarmelade in den Haushaltungen wird hergestellt werden können. Man ist auf die Bereitung von Rübenkraut angewiesen, und zwar dorf für jedes Familienmitglied ein Zentner Zuckerrüben, keine Futterrüben oder Runkeln, verorbeitet werden. Möhren und Karotten sind dabei als Beigobe zulässig. Ein Zeniner Zuckerrüben ergibt bei der Bearbeitung 14 bis 15 Pfund Kraut. Zur Herstellung von Rübenkraut ist die behördliche Erlaubnis erforderlich. Die schriftliche Bescheinigung darüber wird auf den Bürgermeisterämtern ausgestellt.
4O Eicheln und Kustanien.— Die restl se Einsamm lung der jetzt zur Reife gelangenden Eicheln und Kastanien ist wegen ihrer Verwertbarkeit von kriegs- und volkswirtschaftlicher Wichtigkeit. Die im Stadtkreise Köin gesammelten Eicheln und Kastanien werden in waldfeischem und schalentrockenem Zustande bei der städtischen Gartendirektion im Volksgarten werktäglich von—12 vad—0 Uhr, mit Ausnahme von Samstagnachmittag, angenommen. Es werden vergütet für 100 Kilogramm Eicheln 18., für 100 Kilogramm Kustanien 10 M.
4—
****
***

Seite 6.
Peige
ter Nr. 275.* Freitag, 4. Oktober 1910.
B. Rüther
Köln
Breite Strasse 25-27 Ecke Schwertnergasse.
Velours-Hüte 58.- 75.- 90.
in anerkannt bester Qualität
Umpressen und Umarbeiten gen. Hüte zu mässigen Preisen. o#
Sammet-Hüte Pelz-Hüte Trauer-Hüte
für die Angestellien eine stehen, für die bei unsern seren Feinden längst Ab Das Gleiche gilt hinsichtlicher Arbeitsnachweise, technischer Arbeits-Austen Arbeitnehmer-Kam—.
gen zu ungunsten der[ANLEINE Schaffte schon dies Tell###
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A Der Bund der technisch-industriellen Beamten hatte auf Dienstagabend zu einer Versammlung im Frünkischen Hof eingeladen, die der stellvertretende Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe des Bundes. Mercker, leitete, und in der Ingenieur Dosmar aus Berlin die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse der technischen Privotangestellten in längerem Vortrage erörterte. Der Krieg hat— so führte der Redner in großen Zügen aus— auch auf die Lage der technischen Prlvatbeamten sehr hemmend eingewirkt, zumal da in den ersten Kriegsjahren die öffentliche Erörterung sozialer Fragen nicht gepflegt wurde. Inzwischen aber haben Staat und Unternehmertum gewetteifert, dafür zu sorgen, daß die burgfriedliche Stimmung einer scharfen Betonung der sozialen Gegensätze gewichen ist. Der Dienstvertrag sch keine besondere Regelung für Kriegszeit vor, und die Auslegung des Krieges als„wichtigen Grundes“, der im Gesetz zur fristlosen Kündigung vorgesehen ist, führte zu harten, unverschuldeten Entlassungen zahlreicher technischer Angestellten. Eine rechtliche anderweite Regelung dieser Frage ist auch heute noch für die Zukunft nicht getroffen worden, und die Oberlassung der Regelung an die„Ehrenpflicht“ des Unternehmertums läßt
große Unsicherheit beVerbündeten wie bei unhilfe gefunden worden ist. lich der Frage gesetzdes Titelschutzes und schüsse bei den geplanmern, alles offene Fratechnischen Angestellten. nuhmlosigkeit der Regierung für das Geschick der technischen Angestellten große Erbitterung, so forderte das Verhalten des Unternehmertums zeradezu zum Kampfe heraus, das sich nicht scheute, vielfach die Lage der Privatbeamten unter Hinweis auf den Schützengraben auszunutzen, allerlei ungerechtfertigte Bedingungen zu stellen, bis es gelang, im Hilfsdienstgesetz einen bescheidenen Ausgleich zu schaffen in den Schutzporagraphen. die als ein Erfolg der Angestelltenorganisationen zu buchen sind. Aber auch dagegen suchte das Unterbehmertum Sturm zu laufen, so besondern gegen die Angestelltenausschüsse und die darin arbeitenden Beämten, wobei die Firmen manchmal wenig reinlicher Wuffen sich bechenten. Der Satz, daß „jede im Lande befindliche Kraft ausgenutzt werden muß,“ fndet seitens der Unternehmer eine eigentümlich persönliche Auslegung. Dem wirtschaftlichen Druck gegenüber ist die Lage der Angestellten im Kriege erheblich verschlechtert worden. Aber auch nach dem Kriege ist die Aussicht auf Besserung wenig rosig, da dann zweifellos eine Zeit lang ein Oberangebot an Kräften bevorsteht. Deshalb ist es Pflicht, alles daranzusetzen, daß die Schlichtungsausschüsse mit in den Frieden hinübergenommen und die Gehaltssätze nicht allzusehr herabgedrückt werden. Duran muß jeder mitarbeiten. Zu erreichen ist dieses Ziel aber erst, wenn alle Angestellten sich einmütig zusammenschließen.
Enttäuschung, so schreibt man uns, hat die Unterscheidung der Angestellten von den übrigen bei der Stadt Beschäftigten in den Kreisen der letzteren durch den Beschluß der jüngsten StadtverordurtenSitzung bezuglich der Teucrungszulagen bereitet. Zugegeben, daß die Stadt ein größeres Interes## an ihren Beamten hat, als an den HillsBussserarrPr
* Kleiner Unterhaltungsteil.=
ertee M ieres on re
40 Ein Preisausschreiben für Zeichenarbeiten von Schülern.— Infolge der Bestrebungen zur Förderung des Kunst- und Zeichenunterrichtes an Schulen wurde vor zwei Jahren das Bayerische Schul-Archiv für Zeichnen gegründet, das in seinen zehn Abteilungen unter anderem auch eine Sammlung vorbildlicher Schularbeiten(von Schülern und Schülerinnen) angelegt hat. Du das Archiv im Hinblick auf die Bedeutung einer guten Schülerarbeit als Vorbild und zur Anregung im Unterricht Wert auf eine Bereicherung seiner Sammlung legt, veranstaltet es zur Gewinnung solcher Arbeiten unter den Interessenten aus allen Schulkreisen Deutschlands und Österreich-Ungarns ein Preisausschreiben. Verlangt sind zeichnerische oder malerische von Schülern oder Schülerinnen gerertigte Arbeiten aus dem Freihandzeichenunterricht aller Schulen, wie stautliche und private Volks-, Fuch-, Mittelschulen und höhere Lehranstalten Art, Motiv und Format sind freigestellt. Auch sind die einzureichenden Arbeiten nicht eigens anzufertigen, sondern es kommen geradesogut bereits aus den drei letzten Schuljahren vorhandene in Betracht. Einlieferungstermin 1. November 1918. Als Preise sind ausgeworfen für die drei besten Arbeiten je 30., ferner 21 Geldpreise und 45 mit einem Abonnement der Zeitscrift Zeichen-Archiv. Anspruch auf Beteiligung haben nur Erwachsene, auch vertretungsweise für Schüler. Die näheren Bedingungen sind kostenfrei zu erhalten vom Bayerischen Schul-Archiv für Zeichnen Verwaltungsstelle Pasing-München.
(XR) Die Amerikaner als Brillenträger. Früher waren es die Deutschen, die den Franzosen als die eigentlichen Brillentrüger erschienen, und sie wurden nicht müde diese Tatsache in Wort und Bild zu verspotten. Jetzt sind es die Amerikaner, bei denen sie zu ihrer Uberraschung so viele Brillen entdecken, und nun ist es auf einmal der Beweis einer ganz besonderen Tüchtigkeit. So schreibt ein Pariser Blatt:„Alle Welt bewundert das frische Aussehen
kräften, was bezüglich der Bezahlung übrigens ein fraglicher Punkt ist, so fragt man doch: Ist dem Beamten allein die Beschaffung und Zahlung seines Lebensunterhaltes so erschwert und verteuert? Man erkennt die übergroße Teuerung doch damit an, daß selbst Beamte mit einem Gehalt von 20000 Mark die Zulage erhalten. Man wende nicht ein, die Hilfskräfte soliten froh sein, bei der Stadt beschäftigt zu sein. Es ist doch für die Stadt eine Notwendigkeit, sich der Hilfskräfte zu bedienen, um ihren Betrieb aufrecht zu erhalten. Dies beweist doch schon die große Zahl von 3000. Und wer sind denn die Ililfskräfte? Sind es nicht zum größten Teil Bürger des durch den Krieg so schwer geschädigten Mittelstandes? Sind sie nicht fast alle zwangsweise im Hilfsdienst und haben somit das freie Verfügungsrecht über ihre Tätigkeit verloren? Müssen sie nicht vielfach die gleiche Arbeit leisten, wie die Beamten, die sie ersetzen? Wer sich diese Fragen, so sagt man in den Reihen der Iilf-kräfte, richtig beantwortet, wird begreifen, daß über die Unterschiede in den Teuerungszulagen Unzufriedenheit besteht. Es werden zum Beweise folgende Beispiele angeführt:
Ein unverheirateter Beamter mit 175 Mark Gehalt erhält:
70% vom Gehalt+ Grundbetrag von 250 Mark
Bildung. 3:
der
Dazu ein Zusatzbetrag von
297,50 Mark 150.00 Zusammen 447.50 Mark
Bel gleicher Bezahlung von 175 Mark erhält die Hilfskraft 140 Mark, alse 5½ mal weniger.
Ein Beamter mit 420 Mark und 3 Kindern erhält:
Grundbetrag von 250 Mark+ Monatsgehalt von
4·0 Mark= 670.00 Mark
Kinderzulage 3mal 10% von 670 Mark= 201,60„
Dazu einen Zusatzbetrag von 150 Mark 150.00„
Zusammen(ab erundet 1000 Mark) 1021.00 Mark
Bei gleicher Bezahlun; von 420 Mark erhält die Hilfekraft: Grundbetrag von 200 Mark 200.00 Mark.
Kinderzulage 3mal 20 Mark= 60.00„
Zusammen 260,00 Mark
also mehr als 4mal weniger.
Wird unsere, der Nichtangestellten Hoffnung auf nachträgliche Acnderung dieser niederdrückenden Ungleichheiten sich erfüllen? Wir vertrauen auf unsere Stadtväter.
Gesellschafts- und Vereinsseber
werden sie sich aus Nachlässigkeit oder
diese unliebsame Entdeckung
wieder zu Ck
cD Taschen auf, Geld heraus!
(Jugendliche Begeisterung hat sien um die nachstehenden Verse bemüht.)
Taschen auf. Geld heraus!
Keinor darf in unser Haus:
England, noch Amerika,
Frankreich, noch Italia.
Geld maß sein für anser Heer,
Für die Flotte auf dem Meer.
Geld braucht auch die Front im Land,
Geld im Beutel bis zum Rand,
Ohne Geld gibt’s keinen Sieg,
Ohne Geld kein End im Krieg:
Ohne Geld gilt's auch kein Brot,
Ohne Geld kommt bald die Not.
Dram Taschen auf und Geld heraus Ihr Alten und ihr Jungen;
Dann ist zu uns rer Feinde Graus Das große Werk gelungen.
Obertertianerin E. F.
5000500fn
See=Se.
40 Im katholischen Bürger-Verein Köln-Mülheim sprach Parteisekretär Schaeven(Köln) über das Thema: Friedensbereit— Kriegsgerüstet. Friedensbereit war das deutsche Volk, friedensbereit ist es noch, aber kriegsgerüstet wira es sein! Die ungeheuren Rüstungen Deutschlands schildernd, zeichnete Redner ein Bild unserer Kraft. Deutschland könne nicht vernichtet werden, solange es von Lebenswillen erfüllt sei. Mit einem begeisterten Appell an die vaterländische Gesinnung und der Bitte nun, nach dem Abfall Bulsuriens, erst recht Kriegsanleihe zu zeichnen, schloß Redner geine von hohem Schwung getragenen Ausführungen.
CO Westdeutscher Schriftstellerbund Sitz Köln. Infolge der steigenden Mitgliederzahl sieht sich der Bund veranlasst Ortsgruppen zu gründen. Neuerdings ist der Düsseldorfer Schriftstellerverein beigetreten. Der Bund, der nunmehr auch an seinem Sitz Köln und in anderen rheinischen Städten zur Gründung von Ortsgruppen schreitet wird es dadurch ermöglichen können, seine literarischen Vorträge, die in diesem Jahre von Karl Hauptmann, Thomas Mann, Georg Kaiser, Karl Sternheim, Dr. Käthe Schirmacher und Kasimir Edschmied in Köln, Düsseldorf und Bonn abgehalten werden, auch noch in weiteren Gruppen abzuhalten. Durch den Zusammenschluß des Westdeutschen Schrifttums wird eine nutzbringende Tätigkeit für die Werke des einzelnen Schriftstellers zu ermöglichen sein.
und die athletische Körperentwickelung unserer amerikanischen Verbündeten. Einige Beobachter sind jedoch erstaunt, daß so viele unter ihnen sich nichts daraus machen sich durch das Tragen altmodischer großer Brillen sich zu entstellen. Ist die Kurzsichtigkeit wirklich derart verbreitet in den Veneinigten Staaten? Haben die Amerikaner ganz allgemein schwache Augen? Nichts dergleichen. Die Amerikaner wollen als praktische Leute auf jedem Gebiete die Höchstleistung erzielen. Wenn sie auch nur ein wenig besser mit Gläsern sehen können als mit bloßem Auge, so zögern sie nicht, Brillen zu tragen. Sie passen sich so den Gewohnheiten aller methodischer Völker, wie es auch die Japaner und die Deutschen sind, an. In Frankreich ist unsere Unbekümmertheit dagegen so groß, daß wir uns selten um die Sehschärfe unserer Augen sorgen. Erst der Krieg hat vielen Soldaten enthüllt, daß ihre Sehschärfe ungenügend war:
nach dem Kriege„„
Eitelkeit beeilen, vergessen.
„
40 Erklärungen über religiöse Erziehung die Volksschule besuchenden Kinder werden fortan nicht mehr von den Standesämtern, sondern von den Schulleitern derjenigen Schulen, in die die Einschulung beantragt wird. entgegengenommen. Die Erklärung kunn schriftlich oder mündlich von dem Vater allein abgegeben werden. Bei nachweislicher Verhinderung des Vaters ist näheres bei dem Schulleiter zu erfohren.
Personzinachrichten.
4# Zum Leutnant der Reserve wurde Vizewachtmeister Franz Heimerzheim in einem Res.-Feldart.-Regt., Sohn von Oberpostsekretär Heimerzheim, befördert.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten die Werkmeister Arthur Henke und Wilhelm Ahrweiler von der Firma Walter&amp; Co. in Dellbrück, sowie Eisenbahn-Zugführer Mathias Döker, Köln, ferner wurde dem Monteur Johann Rodenbach das König-Ludwig-Kreuz verliehen.
P000chrtecteborna a0 Moueder s
Gerichts=Verhandlungen:
Sonher acseoheoeneorbebnt on n e
CD Mehlschiebung.
Wegen Höchstpreisüberschreitung durch Kettenhandel und übermäßiger Gewvinnerzielung standen vor dem Schöffengericht: 1. Der Bautechniker Gottfried Dahmann von hier. z. der Eisenbahnbetriebssekretär Gustav Weber von hier. 3. der Schlosser Peter Schmitz aus Nippes, 4. der Buc’ nalter Jean Fenners aus Köln, 5. der Hauptlehrer Joseph Pfeiffer aus Dürscheid(Bürgermeisterei Bensberg) und 6. der Bürgermeister der Bürgermeisterei Bensberr Karl Klee Sie sind beschuldigt, zu eins, vier und fünf unbefugt beschlagnahmte Vorräte von Mehl beiseite geschafft und aus dem Bezirk der Kommunalbehörde, für die sie beschlagnahmt waren, entfernt, gekauft und verkauft zu haben, die Höchstpreise überschritten und den Preis durch Kettenhandel gesteigert zu haben, zu zwei und drei unbefugt beschlagnahmte Vorräte von Mehl angekauft, zu sechs unbefugt beschlagnahmte Vorräte von Mehl beiseite geschafft und aus dem Bezirk des Kommunalverbandes, für den sie beschlagnahmt waren, entfernt und verkauft zu haben.
Bürgermeister Klee hatte, so sagte er, infolge scharfer Kontrolle der Bückereien, eine große Mehlreserve und da die Landwirtschaft nach Düngemitteln verlangte, entschloß er sich, 100 Zentner Mehl gegen Ammoniak einzutauschen. Es sollte natürlich zum Höchstpreise abgegeben werden. Der Bürgermeister nahm an, daß der Landrat damit einverstanden sei, so führte er aus, denn er war der Ansicht, daß das Mehl sobald es erfaßt und den Gemeinden zugeführt war nicht mehr beschlagnahmt sei. Der Landrat habe ihm nachträglich auch gesagt, er hätte das annehmen dürfen. Das Mehl machte folgende Wege. Der Hauptlehrer Johann Joseph Pfeiffer aus Dürscheid(Bürgermeisterei Bensberg) wurde, da er Beziehungen zum Bauernverein hatte, beauftragt, das Tauschgeschäft zu übernehmen. Er wandte sich an den Buchhalter des Bauernvereins Jean Fenners mit dem Bemerken daß er möglichst viel Ammoniak herausschlagen solle. Fenners, der glaubte, es sei verkehrfreies Mehl, wie ihm Pfeiffer gesagt hatte, und auch annanm, es sei Auslandsmehl. setzte sicn mit dem Bautechniker Gottfried Dahmann aus Köln in Verbindung, um es abzusetzen, denn der Vater Dahmanns ist Werkmeister in einem Werk. So kam Dahmann durch seinen Vuter mit dem Schlosser Peter Schmitz aus Nippes in Verbindung, der im Ausschuß der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter ist und für diese Einkäufe besorgt. Schmitz kaufte das Mehl für 31000 Mark.(Der Höchstpreis war 2900.) angeblich immer wieder als Auslandsmenl und begab sich zum Eisenbannbetriebssekretär Gustav Weber, der ihm eine Zahlungsanweisung schrieb, die von einem Regierungsrut unterzeichnet wurde. So gelangte das Mehl an die Eisenbahn, wo es, nachdem einige Zentner verkauft waren, von der städtischen Polizei beschlagnahmt wurde. Der Buchhalter Fenners erhielt 500., wovon er 200 M. dem Bautechniker Dahmann mitgab, will aber die übrigen 300 M. für den Transport des Mehls verausgabt haben.
Der Amtsanwalt sagte u..:„Der Fall liegt eigenartig und ganz besonders gegenuber den Fallen, die wir sonst zu verhandeln haben. Tatsache ist, das Inlandsmehl später als Auslandsmehl verkauft wurde. 2900 M. durfte es kosten 31 000 hat der Verkaufspreis betragen. Der Abgeber ist der Vertreter einer Kommunalbehörde, die Empfänger sind Staatsbeamte, die das Geld aus einer Staatskasse bekommen haben.
Bina wirtschaft maßgebend. Strafverschärfend
muß berücksichtigt werden, daß es Behörden sind, die hier mit dem Gesetze in Konflikt geraten sind. Selbst der Landrat durfte die Erlaubnis zur Ausführung des Mehls nicht geben, denn ohne Genehmigung der Reichsgetreidestelle darf beschlagnanmtes Mehl nicht aus einem Kommunalverband ausgefuhrt werden.“ Gegen den Bürgermeister, den Bautechniker, gen Buchhalter und den Hauptlehrer beantragte er je 8700 M. Geldstrafe, gegen den Schlosser und den Betriebssekretär je-300 M. Die Verteidiger betonten, daß die Sache ein durchaus anständiges Gesicht habe und daß keiner der Angeklagten eine unehrenhafte Handlung vorgenommen habe. Die Orteilsverkündigung wurde auf zehn Tage ausgesetzt.
Spart Papier!

Kölner Local-Aazeiger Nr. 275.* Freitag, 4. Okteber 1918.
Seite
Offene Steilen)
hrere tüchtige
Kzeugdreher
EI
füir dauernde Beschäftigung, für meine Werke, Köln-Zollstock, VorgebirgStrasse 126, u. Köln-Poll, Siegburgerstrasse 186 sofort gesucht.„•
Baermann,
Kunter- u. Ressing-Werk.
Tüchtige Beamte
zum alsbaldigen Eintritt für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und ähnlicher Aufträge
gesucht.
Selbständige, entwickelungsfähige Vertrauensstellung!
Mit den Sachschadenversicherungszweigen, insbesondere mit der.=.=Versicherung gründlich vertraute Bewerber— auch Innenbeamte von Versicherungsgesellschaften, die in den Außendienst überzutreten beabsichtigen— delieben ausführliche Angebote mit Angabe der Gehal sansprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenslauf zu richten an die
Stuttgart=Berliner VersicherungsAktiengesellschaft in Stuttgart
Uhlandstraße 4/8.
2 6
seßerei=Hilfsarbeiter Maschinenformer, Werkzeugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Süizer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. e
Hillskräfte
mit schöner Handschrift für leichte Schreibarbeiten gesucht. Schrifziche Angebote sind zu richten an Verwundeten= und Vermißten=Nachweis
Kaufhaus Peters, Köln.
Perfekter
Buchhalter
möglichst milltärfrei, zum sofortigen Einteltt gesucht.
Schriftl. Bewerbung mit Zeugnisabschr.
und Angabe der Gehaltsansprüche erbittet
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendort. 3
Gelucht Kriegsbeschädigte, rüstige, pensionierte Beamte, Handwerker, rührige Geschäftsleute als
Bezirksbeamte
für den Stadt= und Landkreis Köln. Wohnsitz in einem zum Kreise gehörigen Ort gestattet. Festes Gehalt und Nebendezüge. 25
Off. u. B 749 an die 2. Gesch. d. BL. Breitestraße 85.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt tüchtigen
Maschinenschreiber(in).
Bewerbungsschreiben mit Zeugnisabschriften und Gehal sansprüchen sind zu richten an cb
Newwandeten- und Vermißten=Rachneis
Kaufhans Peters, Köln.
Dieh=Vetsicherung.
llte Vieh=Vers.=Ges. sucht sofort
lüchtigen Inspekter.
Balvige Offerten erbeten unter A 178 an die
Geschäftsstelle d Bl.
Zu möglichst sofortigem Eintritt suchen wir für unsere
Buchhandlung eine tüchtige
Damen, welche die Fähigkeiten besitzen, eine umfangreiche Expedition selbständg zu erledigen und an pünktliaes 2ao zuverlässiges Erbeiten gewöhnt find, belieben ungerde mit Bild und Zeugnisabschriften an uns einrreichen. Damen, dee schon im Buchhandel beschäftigt waren, werden bevorzügt.
Offerten unter A 177 an die Geschäftsstelle dieses
#lattes. be
Ereitesfraße 85 beAndet sich die zueite
Geschäftestalle des.A.
nicht mehr fortbildungsschulpflichtig
gesucht.
Angebote event. mit vorhandenen Zeugnisabschriften unter 831 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Hilfsatbeiter
gesucht.
We sapriher Lutenig
Ehrenfeld, Barthelstr. 133
eiser
zur Bedienung der Zentralheizung gesucht Kölner 5 Bürgergesellschaft.
Gidenll. Arbeitsinagen
11—15 Jahre alt. geucht. Kartonnagenfabrik Hötter,
Bismarckstraße 60. b
Lehrmädchen
nicht unt. 15 Jahren, aus guter Familie und nicht zum Besuche der Fortbildungsschule verpflichtet, gegen Vergütung gesucht.
Hirsch&amp; Cie.
Obenmaspiorten 13.
das in Küche n. Haus erfahr. ist, wird zum 1. Nov. in kl. Haushalt(Frau und 4jähr Kind) gesucht. b Haustein, Neumarkt 3
Saubere fleißige
putzfrau
für täglich vormit ags zwei Stunden gesucht.
9. Jagdfeld
Fadrikbesitzer
Fridolinstr. 11.
Braves
9
für kleinen, seinen Privathaushalt ges. Näh. Ausk. Hohenzollernring 97, 1. Et.
Mehrere
Bürofräulein
für dauernde Stellung(keine Kriegsindustrie) gesucht.
Angebote mit Lebenslauf unter Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten unter A 176 an
die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
KondiiorLehrling
Braver June aus achtbarer Famili: gesucht.
H. fleuhaus,
Köln=Mülheim. 2*
Ken
Brave Frau oder Mädchen
abends zum Dutzen gesucht Unter Goldschmied 36.
Tüchtiges
Dienstmädchen
für ruhigen Haushalt ges. Off. u. B 758 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Rath. Mädchen
d. kochen kann. als Alleinmädchen zu 2 Perionen ges Kaiser Wilhelmring 20. Il.
Köchin, Zweize u Allammäd.
f Priv. u. Gesch. s. u. empf. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstr. 39A. 2202. 5
3- h. Bütoräume
zu ver nieten mit ZentralHeizung, elektr Licht. in d. Nähe Friese
Off. unt. 13 756 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
gegen Reinhaltung des Treppenhauses und Bedienung der Heizung sofort zu vermieten.
Bescheid:
Rudensstraße 41, I. Etg. 5
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelaniagen billig
V. Müller. Erenstr 68.
Einige wenig gebranchte
Nähmaschitten
la. Fabrikat, billig zu verk. Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Starke Holskisten
za virkaufen. Gladbach, Norberistr. 38.
Zei demnächst. Freigabe sollen in Pulheim 42 Einsam.=Hänser, 53.,.all., Obst1 Gemüseon.10-45 4 verm. w.(Vorktsr.) Näh. Ehrenfeld. Marienstraße 7.
Bebrauchter
schwärzer herd
zu verkaufen. 5
Schuber, Hürth 593
Helie
Werkstelle
oder Lagerraum z. verm. Kl. Spitzengasse 3.
Mohn= u. Schlafzimm.
40 m. Kochg, a. an Ehepaar. Antwerp nerstraße I.
Möbl. Z. m. Pens. einschl. (3 Gas, w. 234 zu verri. 5 Hahnen raße 34.
Bett
mit Sprungmstratze, gut erhalten, zu verkaufen.
Hölscher, Moltkestr. 99. Zu verhaufen: Träde, O'sch, Wandbrett. Vild, Bütten, Laiten ur.
Bes.—3 nachmittags Kloiterstraße 104, Unterh. d
zu verkaufen. Ursulaplatz 18, Hof links,
m guten Schulzeugnissen ges. Schriftl Angedote e beten. Gebrüder Friedrichs Brückenstraße 15.
leichte Beschäftigung gesucht.
Chem. Fahr. Sublin
Dürenerstrasse 62.
sofort
Junge Dame
f. Stenographie u. Schreibmaschine gesucht
Off. u B755 an dies. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. 5
Verkäuferin
für Ha s= u. Rächengeräte bei freer Station u Oe#alge. P. Goebels, Köln, Dussesbach 5
Tüchtiger erfahr.
Dreher
zur Leitung einer mittleren Dreherei f. dauernde Beschäftigung gesucht: z. Zt. werden 7,6 cm Granaten angesertigt. d“
Peter heyartz Köln=Rippes
Neußerstraße 460.
Wir stellen jederzeit
ein:
Gelernte u. ungelernte
Arbeiter und Arbeiterinnen
sowie
jngendliche
Hilfsarbeiter
vom 14. Lebensjahre an.
Eisenröhrenwerk
Köln=Ehrenfeld,
Christianstraße 82. 7
Erfahrener
Maschinist
und
heizer
zum Bedienen einer 50 PS=Heißdampflokomobile gesucht. d'
Peter Heyarz Köln=Rippes
Neußerstraße 460.
sesire.
Mehrere
Näherin
zum Trennen sucht
* Josef michels
Ehrenstraße.
Erfahr. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hansen, 85 n. Höhle 19.
putzfrau Hesag.
Off u. B 757 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
∆
Kietgesache
3 Jimu. u. Küche
mit elektr Licht im südlichen Stadtteil gesucht.
Offerten unter 328 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Einf. Castincelgupen
zu verkaufen. Häudl. verb. Peters, Bismarckstr. 28.
Zöpfe erhalten Sie billig.
O Färden 1 M.
Neuter, Waldmarkt 7.
Git möbl. Zimmer gesucht, Nöhe Schausp elhaus. Off. u. 3 759 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
6
(Jelungee
E TISEAAATP
Schreibgewandte und geschäftskundige 1g. Frau sucht passende Stelle als
Schreiberin oder
Konlorisin.
Off. u 825 an d. Gesch. d. Bl.
Größere Anzahl
guten Papieren Separat= und Revierdienst gesucht. 50
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
Aeltere erfahrene
sucht Stelle bei geistl. Herrn oder s. ält. Herrn. Dieselbe sieht vorzüglich auf gute Behandlung. Gute Zengn sind vorhanden.
Off. unter B 760 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
(e
Schön. Wohnhans
mit Wasserleitung, elektr. Licht, Stallung, geräumigen Garten. 23 m Straßeniront, chöne Baustelle und Hinterland in Berg.=Gladdach, Bensbergerstraße, preiswert zu verkaufen.
Offert. unt. C 259 an die Geschäftsstelle d Bl. 3
Kaufgesuche
Schmiederei
mit guter Kundschaft u. eiwas Landwirtschaft in Gegend zu kaufen gesucht.
Ungebote unter C 258 an die Gesch. d Bl 3
Kaufe jeden brauchter
Wein=
selbkäns.
Schlosser
für
4
für Munitionsfabrik in der für Nähe Kölns
sofort gesucht.
Hilsdiensmeldesele
Abteilung
KrarenarbeitsmeldeFelle
Badstraße—10 Eingang, II. Stock. Geöffnet Werktags—12½ u.—5½ Uhr. B7
leichte Eisenkonstruktionen sofort gesucht. d
Peter hehartz
Köln-Nippes
Neußerstraße 460.
Bäcker
und Frauen
für die Bäckerei sos. gesucht.
Brotfabrik Heinrich Herrmann, Köln=Klettenberg.
Kräftigen 16—
4h
Heinr. Pallenberg
Am Alten Ufer 41.
Zath. Junge v. 14- 16 J. für leichte Arbeit gesucht
Ed. Lange, Löwengasse 13
Stadtkundiger
für sofort gesucht. Buchhandlung Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20.
Katholisches
Küchenmädchen
welches einen Teil Hausarbeit mit übernimmt
für sofert gesucht.
Frau Hans Bachem Köln=Lindenthal Laudahnstraße 31. Tel. A 4535. 2
Zur Führung ein. frauenl. gut. bürgerl. Haush. 4 Pers.
Frau
mögl. kath., nicht unter 40 Jahren. aufs Land sof. geucht.
Offert. unt. C 257 an die Geschältsstelle d. Bl.
In stillen Haushalt(2 Personen ein
A Mtläd
O
für Küche u. Ha Frau JeanM
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 16.
Har sarb. ges.
starie Wolff.
Anh., bras. Midten
kath. 25., sucht Stelle in kl. einf. Haush. f. a. Arb Off. u S 191an die? Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Von geistlichem Herrn empfohlene
haushälterin
s. wieder Stellung b. Geistl. Off u. B 761 a. Breitestr 85.
Arbeitsgesuche
5 elsstn Srce
Jede
geht wieder we eine neue wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
mit Stallung
Obk= u Gemüsegarten. 3½ Morgen Land, schöne Lage in Vensberg. sofort zu verkaufen. Off. u. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes Zinshaus
in bester Lage der Hauptstr Köln=Vayenthal, um ständeh. zu verkaufen.
Gefl. Anfr. u. 807 an die Geschäftsselle d. Bl. erb.
Flaschen!
Posten geund
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Jegers, Flaschengroß=
5 sdlug. Hansaring 60, Tel. A 5341.
Weiters Ankaufsselen:
Unt. Goldschmied 19
Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 18
Röhrergasse 5
Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e“ .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
KriegsnotgeldSammlung Vervielfältigungsza. 70 Stadtgeldmünzen! 3003
„ 30 S adtgeldscheine
gegen Nennwert 15 M.
zu verkaufen.
Off. u. 830 an die Gesch. d. Bl.
Schöne
fertige ich Ihnen aus altem Leinen oder sonstigen alten Stoffen zu bill. Preisen an. Off. u. B 753 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. 5
Reparatur-Werkstätte
—445
Reparaturen
Mechaniker
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. gnt u. biilig.
übe nimmt
Raschborfsstraße 10. 192..**
Stundenfrau Kür(üT aue. Bet
7— v ges.
bergerstraße
Nippes, Stein33, 1. Stock.
rompt und billig. dertz. Köln=Kle tenberg,
Luxemburgerstr. 281.
Marabu
groß hochmod. Kragen, da in Zahl genommen, spottbillig. Pellen,
79,1 Weyerstr. 79, I.
91
mit und ohne Kugellager, mit und ohne Feuerung. Reifferscheidt. Bolzengasse 5.
Prachtv.
mit Hermelin, herri Stück,
neu, preiswert abzugeben. 5 Blaubach 87. part.
Kinderwagen
zu vernaufen; ebenso
elektr. Kronenleuchter.
Nippes, Kinigin Lui eplatz 7 1. Stock, Vorderhaus.
Lattenregale
zinkbeschl. Tisch, Lagertische, gr. gut eth., Koffer mit Einsätzen z. vh.-12,3-5 Kamekestr. 14. hp. Her 3
Appatat
auf dem sich bei leichter Bedienung schnell saudere Abzüge herstellen lassen, zu kausen gesucht.
Anged. an J. Farber, .=Nippes, Merheimerstr 89.1.
Brillanten
Schmucksachen
Uhren. Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
2½ Jahre als, Füchse, Wellath u. Stute zu verkaufen.
C. Stein, Anweiler
bei Köln Longerich.
Kleg. Kinderbett m. M..abz
eb Kämper, Huhnsg. 27
Neue hohe
39
gegen Nr. 40 umzufauschen. Habrich, Venloerstruße 272.
——

Seite 3.
Heizverbot.
Grund der Bundesrats=Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September und 4. Novemder 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 geitenden Fassung wird zur Regelung des Brennstoffverbrauchs der Haushaltungen mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt: S 1.
Die Benutzung von Oesen und sonstigen Heizvor richtungen irgendwelcher Art zu dem Zwecke, Räume zu erwärmen, ist nur in der Zeit vom 15 Okt. bis 15. April gestattet. Der Oberbürgermeister ist berechtigt, den Zeitpunkt anderweitig festzusetzen.
§ 2.
Währeno des in§ 1 festgesetzten Zeitabschnittes, bei anderweitiger Festsetzung durch den Oberdürgermeister während dieses Zeitabschnittes, ist die Benutzung von Heizvorrichiungen zum Ewärmen von Räumen auf normale Zimmertemperatur( 8 Grad Celsius) nur nach Masgabe der nachfolgenden Bestimmungen zulässig.
3.
Verboten ist die Benutzung von Heizvorrichtungen jeglicher Art zur Erwärmung
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 275. 4 Freitag 4. Oktober 1910.
Bekanntmachung
Markenausgabe an die Firmen der sindustrie
Ortsgruppe des Verbandes Deutscher Handelsschulmänner.
von unbenutzten Gebäuden, Wohnungen u. Räumen I. von Treppenhäusern. Hausfluren, Dielen und dergleichen
3. von Kellern, Mansarden, Wasch= und Spülküchen u. ähnlichen Nedenräumen.
4. von Räumen, die au=schließlich zur Aufbewahrung von Waren, Vorräten, Akten und dergleichen bestimmt sind,
5. von Schlafzimmern in Hotels und sonstigen für den Fremdenverkehr eing rich eten Betrieben, bei einer Innentemperatur von mehr als 5 Grad Celsius.
§ 4
Sprech= und Wartezimmer, sowie Büro=, Betriebs=, Geschälts=, Arbeits=, Wirtschafts-, Unterrichts= und ähnliche Räume dürfen nur für die Dauer der Benutzung geheizt werden
§ 5.
Die Höchstzahl der Räume, die in der Haushaltung jeweils geheizt werden dürfen, betägt bei Wohnungen mit —3 heizbaren Räumen(Küche einberechne:) 1 Raum „„„„ 2 Räume
mehr ale 6 heizbaren Räumen(Rüche einber.) 3 Räume. Die in§ 3 Ziffer: und 3 bezeichneten Hausteile gelten nicht als selbständige heizbare Räume im Sonne des Abs. 1.
Räume der in§ 4 genannten Art, die mit der Wohnung verbunden sind, aber nicht zu Wohnzwecken mitbenutzt werden, sowie Räume, die on dem Wohnungsinhaber einzeln an Alleinstehende, nicht zum Haushalt gehörende Perjonen zu Wohn= oder Arbeitszwecken abvermietet sind, dürfen für die Dauer der Benutzung ohne Rücksicht auf die Beschränkung des Absatzes 1 besonders geheizt werden.
S 6.
Die Benutzung von Oefen aller Art in Räumen, die
an eine Zentral= oder Stockwerkheizung angeschlossen sind, ist, solange die Heizung in Betrieb ist, verdoten In Räumen, in denen nach den§§—5 die Benutzung von Heizvorrichtungen verdoten ist, ist die Zentral= oder Stockwerksheizung abzustellen.
§ 7.
In Hotels oder sonstigen für den Fremdenverkehr eingerichteten Betrieben in die Benutzung von Anlagen Warmwasservereitung und von Baoeösen, gleichatt g. ob sie besonders geeuert werden oder ihre Warme aus einer anderen Kesselanlage erhalten, verboten.
In Privathäusern ist die Benutzung von genannten Warmwasserbereitungsanlagen und Ba#eöfen nur an den Samstagen und außerdem vonntags bis 12 Uhr mittags gestattel, sällt der Hamstag auf einen gesetzlichen oder kirchlichen Feiertag, so ist die Benutzung nur an dem letzten vorhergehenden Werktage sowie außerdem an dem diesem Tage folgenden Feierlage bis 12 Uhr mittags erlaubt. An allen übrigen Tagen sind die Warmwasserbereitungsanla#en kolt zu stellen.
Auf Warmwasserbereitungsanlagen mit Herdseuerung und auf vorhandene, ein ache, bejonders angebrachte Gasapparate erstreckt sich dus Verbot nicht.
S 8.
Ausnahmen von vorstehenden Bestimmungen können nur in besonderen Fällen vom städtischen Kohlenamte Gürzenichstraße 21, auf eingehend begründeten Antrag zugelasset werden. Das Kohlenamt kann die Ausnahme bewilligung von der Beibringung eines ärz lichen Zeugnisses oder eines sonstigen Nachweises abhängig machen.
§ 9.
Die Ausgabe der Markn für die nächste Versorgungs periode an die Firmen, die als zur Rüftungsindustrie gehörig anerhannt sind, findet diesmal am Samstag, 5. Oktober, und am Montag, den 7. Oktober d.., statt.
Die Büroräume sind ge öffnet am Samstag von 8½ Uhr morgens bis 1 Uhr mittags und am Montag, den 7 Oktober von vormittags 8½ bis 12½ und nach mittags von 3¼ Uhr bis 7 Uhr abends.
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriebenen Vollmacht ausgehändigt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen innerhalb dreier Tage der Abteilung für Schwerarbeiter zurückzusenden.
Cöln, den 2. Oktober 1918
Der Oderbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Gürzenich
Freitag, den
abende 7
4. Ont.,
9 Uhr
Gesamtprobe.
Cöln als
5 Stadttsegter
Opernhaus.
Bn
A
Sieben Vorträge:
reitag, 11. Okt. 18:„Cöln zur Zeit der Hansa“.(Herr Rosenthal, Dirktor der
kaufm. Unterrichtsanstalten der Stadt Cöln.)
Treitag, 8. Nov. 18:„Die führenden Männer des 19. Jahrhunderts“.(Herr Handels „. scaglrektor Räderscheidt, Dozent an der Handelshochschule Cöln).
8. 29., N0v. 10:„Die Colner Handelskammer“.(Herr Dr. Schwann, Archivar
rhein.-westf. Wirtschaftsarchivs.)
reitag. 15. Doez. 1o:„Der Einfluß der Zwangswirtschaft auf die Entwicklung des ". nandels“(Herr Dr. H. Weides, Syndikus des Verbandes Cölner
Freitag, 10. Jan. 19:„Von der Cölner Handelspresse:(Hr. Handelsredakteur Fülles).
„.49„„Rhe.„See-Kanal und Donau-Rheinweg sowie deren Bedeut„r den Cölner Handel(Herr Ingenieur Rosemeyer).
Freitag, 21. Febr. 19:„Die Entwicklung des deutschen Handelsschulwesens mit
andelsehochschnie San((err Direktor Hel, Dozent a. d.
Röhrergass. 83a1 der Bürgergesellschaft, EinKarten zu 3 M. für alle Vorträge und zu 1 M. für den Einzelvortrag in den Buchhandlungen: Boisserée, Minoritenstr.— Geerling, Apostelnstr.— Lengfeld. Gr. Budengasse— Neubner, Hohestr. und an der Abendkasse. 12pb
Palast-Theater
S vormals Scala-Kinema
9. Köln Tel. A6227.2
80 83
78
Ellerzogstr.
*
Heute, Freitag: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Samstag. den 5. Oktober 1918 Neu einstudiert:
Das Heimchen am Herd
3 Abteilungen von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Dot) Bender, Man) Achsel, (Helmchen) a Brassard; Herren:(John) Renner, udward) Koch,(Tackleion) Mertens
Auf die Rasuss# ende ungefähr 10 Uhr.
die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzeiel) wird desonders
Sonntag, den 8. Oktober 1918— Ansang 7 Uhr. — Abonnements=Vorstellung
Hottmanns
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
5
waren in a mod. Form. u Fellarten noch zu Sommerpreisen Reine hohe Laden miete daher groge Vorteile.
D lzreparatur Rosenthal, Genterstr. 1 am Friesenplatz. pb
Telephon- Tlich-Apparal
zu übernehmen gesucht. Keinische Volkszeitung und Handelsblatt Geschäftsstelle 1.
2
78
8
83
den 4. Oktoher: Datektiv-Spieiplan
Joe Jenking
seinem neuesten Abentener
Der schweigende Gast
Detektiv-Schauspiel in vier Akten von Paul Rosenhayn.
Das Gänsellesel
nach dem berühmten Roman von Hataly von Eschstruth
in vier Akten
in der Hauptrolle: Lisa Weise.
" Sein eigenes Besräbnis
Groteske in drei Akten. In der Hauptrolle: Paus Heidemann.
Die neuesten Bilder von den Krlegsschauplätzen.
8
E
*
NRRRRER
#.J Eine Erlösung
Heute, Freitag: Johannisfeuer.— Anfang 7½ Uhr.
Samstag. den 5. Okt. 1918
Eiga.
Nocturnns von Gerhart Hauptmarn.
Direktor Hofrat Fritz Rämen). Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Habeimann, (Elga) Schönfeld,(Amme) Pütz=Ficke. rinas
Herren:(Starschenski) Gode,(Oginsk.) Würtdenderger, Aßmann, Diehl. Majewski, Weinlein, Willi Nitzgen, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 d Uhr. die vorversaufssteuen(siehethgl. TheaterSonntag, den 6. Oktober 1913 nachmittags 3 Uhr.
Der
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Abends 7½ Uhr.
Hildebrand.
Ein Drama in drei Aufzugen von Heinrich Liliensein.
Deutsches
H9nton.
. Freitag, 4. Oktober
Geschlossen.
Samstag, 5. Oktober, 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft.
63% für Jeden istunser
rahmungen
von Bildern sauber u. preiswert
Kisshy 5
Köln(Rh.), Ehrenstr. 1—
Erlösung den istonse.
sSpranzband
###### Ptentengen
" ∆ Ohne Feder,
Obee Gammband,
Ohne Schenkeinemen
Konkurrenslos dostehend!— Verlangen Sie gralis Prospekt
Oie brüind: Gebr. Spranz, Unterkochen(Vürttemb.) Ro. 206
durch
Markenausgabe
Die Ausgabe der für die Zeit vom 21. Oktoder's November 1918(V. Versorgungszeitraum) geltenden Pro.- und Warenmarken an Anstalten und Betriede er
Srankenhärser und dergleichen Anstalten falen nicht triede haben die in ihrem Besis beffndlichen Ausweisunter diese Verordnung.
10.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden cemäß§ 17 der Bundesrats=Verordnung über die Errichtun von Preisprufungsstellen und die Versorgungsrege ung mit Gefängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu eintausendfunshundert Mark bestraft.
S 11.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig ir tt die Verordnung üder die Ennichrankung des Brennstoffverbrauchs vom 7. Heptember 1917 außer Kraft.
Cöln, den 18. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Ischirnt.
Unter Berücksichtigung der eingetretenen Wetterlage wird auf Grund des g I vorstehender Verordnung das Heizen von Räumen im zulässigen Umfange vom heutigen Tage ab freigegeben.
Cöln, den 2. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister
I..: Ischirnt.
karten über die Warenmarken vorzulegen Außerdem haben die Gerangenenloger eine Aufstellung über die Zahl der zu o kö#tigenden Personen, getrennt nach Gejangenen und Wachmannschaften, abzuliefern, deren Richtigken vom Arbeitgeber bescheinigt werden muß.
Seim Abholen der Marken für Festungsgesangine
ist deneven eine Bescheinigung des Feitungsgesängnisses
abzugeben, daß die Festungsgesangenen und Wachleute vom Festun s esängnis keinerlei Ledensmittel(auch kein Brot) erhalten
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten, Betri be und Wirtschaften usw. mit dem Anfangsbuchkaben des Namens oder der Firma:
A bis II am Montan, den Ok ober 1913
I bis 0)„ D ens ag. den§. Oktober 1918
I bis 7." Mittwoch, den 9. Oktober 1918
und zwar von 8½—12½ und von 3½—6 Uhr.
Persenen, die ar dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen, können nur dann abgefertigt werden wenn die Zeit es zuläßt.
Cbln, den 3. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister
I..: Ischirnt.
Regelung des Fleischverbrauchs
Möbel
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten. Kleiderschrank, 2 Nachtskonsolen und Waschtisch von 950 Mark an.
Eichen=Schlafzimmer: 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor von 969 Mark an.
Küchen von 400 Mark an.
Nolte&amp; Schröder, Möbelfabrik
Köln=Kalk, Josephskirchstr. 30—32. p“
Auf Grund der Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernahrungsamtes über die Regelung des Fleischverbrauchs und den Handel mit Schweinen vom 19. Ok tober 1917 sowie meiner Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 29. September 1916 wird für die Stad gemeinde Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 Absatz 1 meiner Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 5. November 1917 erhält folgenden Wor laut
„Vom 17. Oktober 1918 ab haben alle zum Fleisch verkauf zugelassenen Metzger ihre Ladengeschäfte Samstags vor nittags von 8 bis 1 Uhr und nachmittags von " bi.#r. lowie Sonntags, vormittags von 8 bis 9 Uhr zum Fleischverkauf geöffnet zu halten.“
Cöln, den I. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. d
Verband Cölner Beamten- und Angestellten-Vereine E. V.
Sondervorstellungen im Deutschen Theater Freitag, 18. Oktober: Der Weg zur Hölle Schwank in 3 Akten von Katlelburg.
Freitag, 25. Oktober: Der Raub der Sabinerinnen
Schwank in 4 Akten von Schöntnan.
Anfang 8 Uhr abends.
Karten zu 2.,.70.,.50., 1 M. 70 Pfg. und Pfg. erhältlich in der Geschäftsstelle Cölner Jeamtenvereinigung Cöln, Friesenwall, Oberpostans,##chais#iah Cöln, Aquinostraße 17.* Der Vorstand.
ie Ae n Schildergasse 99-101 fel. 3
Täglich abends 7½8 Uhr.
tal
„Die
Komte
66
Kassenöffnung von 11—1 und al nachmittags.
Zoologisc
5 U DE
5
5
er Gafte
Sonntag,
6. Oktober. vormittags v0n
3 bis 12 Uhr
Fintriltspseis
Sescsstelle für Frauesizerufe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Ba Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 281
gegr
1992
isen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranz. wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort
Sopl#e Aie ie Pag.amentell Bonitas Gat