24
2
Bezugspreis be 5. Kölner
Pgeis bei
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. Mustriert. Unterhaltungsblatt
Geit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Poside zug. ohne Zustellgeb. Aussabe A mit Colonia m.70(3 Mon.). m.80 (2mon.), M O, O0mon.). Ausgabe B mit Loionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmanatlich mehr.
General-Ruzeiger für die roeintscde Hauptstact. r Kölner Fremdendlan.
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# K(34 mm breit) 25 Pl. 26 * dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10% Kriegszuechlag,# n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2e &amp Platrrorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel- R # Zeile IN1.—. für Köln 70 PI. 2 S zweite Seite 80 Pl. 26 m Platzvorschriften 10% Zuschl.## Offertengebühr 25 Pl. 28
n Geschältsstellen: Marzellen% sossnen sn„, Reoitbetr an
* ornetar-Jngeiger inl uis Wwererter urnupwraug„ 96338e 27 u. Breitestr. 85.5
Köln, Mittwoch, 29. Mai 1910. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Vorwärts südlich der Aisne.
23000 Gefangene.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
Win Großes Hauptquartier, 29.Morl918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Kampffronten von der Yser bis zur Oise heit erhöhte Gefechtstätigkeit an. Französische Teilangriffe südlich von Ypern scheiterten. Westlich von Montdidier drang der Feind bei örtlichem Vorstoß in Cantigny ein.
Die Armeen des Generalobersten von Böhn und des Cenerals von Below(Fritz) der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz haben gestern den Angriff siegreich fortgeführt. Heraneilende französische und englische Reserven wurden geworfen.
Auf dem rechten Flügel haben die Divisionen des Generals von Larisch nach Abwehr französischer Gegenangriffe den Rücken von TernySorny und die Höhen nordöstlich von Soissons genommen.
Nuch hartem Kampf brachen auch die Truppen des Gencrals Wichura den Widerstand des Feindes auf der Hochfläche von Condé. Fort Condé wurde ersturmt, Vregny und Missy genommen, auf dem Südufer der Aisne und Vesle wurden die Höhen westlich von Ciry erstiegen.
Die Korps der Generale von Winckler, von Conta und von Schmettow haben die Vesle überschritten. Braisne und Fismes wurden erobert. Wir stehen auf den Höhen hart südlich der Vesle.
Die Truppen des Generals IIse haben die Höhen vordöstlich von Prouilly erstürmt. Villers-Franqueux und Courcy genommen und kämpfen um
die Höhen von Thierry.
Der unermüdlich vorwärtsstrebenden Infanterie, Artillerie- und Minenwerferwaffe folgen Bataillone, Flaks- und Nachrichtentruppen auf dem Fuße. Kraftvolle Arbeit der Pioniere, Eisenbahn-, Armierungsund Bautrurpen haben die Uberwindung des Angriffsfeldes und den Nachschub der Kampfmittel durch die rastlos tätigen Kolonnen ermöglicht. In aufopfernder Tätigkeit versorgen Arzte und Krankenträger die Verwundeten auf dem Schlachtfelde. Trotz wechselnden Wetters griffen unsere Flugkräfte den Feind immer wieder mit Bomben und Maschinengewehren an, wahrend Infanterie- und Artillerieflieger ohne Unterbrechung den fortschreitenden Angriff und die Wirkung unseres Artilleriefeuers überwachten.
Die Gefangenenzuhl ist auf 23000 gestiegen, unter ihnen ein französischer und ein englischer General.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der französisch=deutsche Gefangenenaustausch.
WWTB Berlin, 28.Mai1918.(Druhtber.) Die durch dus neueste deutsch-französische Abkommen vereinbarte teilweise Räumung der Schweiz von den zurzeit vort Internierten wird bis etwa Mitte Juni dauern. Unmittelbar daran anschließend soll die Internierung der Oifiziere in der Schweiz und der Austausch der unter das Abkommen fallenden Unteroffiziere und Mannschaften beginnen. Bei den bestehenden Transportschwierigkeiten, die in Deutschland, wie auch in der Schweiz und in Frankreich vorliegen, muß damit gerechnet werden, daß die Durchführung des großen Austausches längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Deutsch=englische GefangenenaustauschVerhandlungen.
- Amsterdam. 29.Mai1918. Reuter berichtet aus London: Bonar Law teilte im Unterhaus mit, daß die englische Regierung in Unterhandlungen getreten sei, I eine erweiterte Regelung über den Austausch von Kriegsgefangenen zwischen England und Deutschland durch Vermittelung der holländischen Regierung zuslande zu bringen.
* Fliegeralarm. Amtlich wird gemeldet: Am 29. Mai, kurz nach 11 Uhr mittags, wurde Köln alarmiert auf Grund von Meldungen, daß feindliche Flieger sich der Stadt näherten. Ein Angriff auf Köln ist nicht erfolgt.
Der grosse Sieg am Damenweg.
Die am 27. Mai begonnene Schlacht am Damenweg hat in wenigen Stunden zu gewaltigen Erfolgen geführt. Aufs neue haben die Franzosen und mit ihnen englische Divisionen bereits am ersten Sturmtage eine schwere Niederlage erlitten. Die feindliche Berichterstattung wird, wie bisher, auch hier versuchen, den großen deutschen Erfolg herabzumindern und bald die volle Bedeutungslosigkeit der wichtigen verlorenen Höhenstellung feststellen. Welche außerordentliche Wichtigkeit jedoch die Franzosen im Jahre 1917 dieser Stellung beimaßen, beweisen die französischen Funksprüche, in denen die Franzosen ihren Erfolg aller Welt verkündeten. Der Eifelturmbericht spricht am 24. Oktober 1917 von einem äußerst glänzenden Sieg und der Eroberung der gewaltigen deutschen Befestigungen. Er rühmt die Tiefe des Vorstoßes von 3½ Kilometer; diesmal erreichte der deutsche Vorstoß am 27. Mai 1918 bereits bis zum Abend des ersten: Tages eine Tiefe von weit über 12 Kilometer! Der Lyoner Funkspruch spricht am 26. Oktober 1917 von einer gewaltigen Niederlage, die die kaiserlichen Elitetruppen am Damenweg erlitten hätten. Am 29. Oktober ergeht er sich in einer langen Schilderung der besetzten Stellung, die von größter Wichtigkeit sei, da der Damenweg das sumpfige Ailettetal beherrsche und die Franzosen über die Straße Laon bis in das Gebirge von
Laon blicken könnten. Damals schrieb die Westminster Gazette: Der französische Sieg bedeutet für die Deutschen eine Niederlage von allergrößter Schwere. Die deutsche Kraft ist zerschmettert worden. Von allen Seiten wurden Glückwunschtelegramme an den Präsidenten der französischen Republik gesandt und mehrere Generale zu Groß-Offizieren der Ehrenlegion ernannt. Man darf nunmehr mit Recht gespannt sein, mit welchen Mitteln die Franzosen das Schwere der neuen gewaltigen Niederlage verheimlichen und der Welt die völlige„Bedeutungslosigkeit“ des deutschen Sieges„beweisen“ werden
***
Die gefangenen Engländer und Franzosen geben ihre völlige Uberraschung zu. Man hat auf die Unbezwinglichkeit der Bergstellungen vertraut. Ein alter Krieger aus der Bretagne nennt das deutsche Schlagfeuer das stärkste, das er im Kriege erlebt hat. Der Mann gehört zu dem bekannten tapferen Bretonnenregiment 19. Er bewundert die Organisation der deutschen Artillerie, die in zwei Stunden das vollbracht habe, wozu die Franzosen Tage gebraucht
hätten.
Der Winterberg wurde von der 50. englischen Division verteidigt. Auffallend junge Kerlchen in großen Mengen. Es ist frischer uneingeübter Ersatz aus dem Mutterlande. Die Offiziere klagen über die Strapazen der Division. An der Somme focht sie als Eingreifedivision, dann am Kemmel in„Ruhe“ gesteckt, wurde sie nochmals abgekämpft, um nun auf dem Winterberg völlig zu verbluten.„Das war unsere zweite Ruhe,“ sagten die Leute. Bemerkenswert ist die große Anzahl der Verwundeten.
Auch die französische 22. Division, die im Abschnitt von Ailles-Cerny-Courtecon überrannt wurde, ist die alte bekannte Division aus der großen Schlacht. Sie versuchte im März d. J. bei Roye den Vormarsch aufzuhalten, kam aber zu spät, um die Niederlage der 10. Division zu verhindern, und wurde in die allgemeine Flucht hineingerissen.
Daß die Franzosen von der Anwesenheit der Engländer im Nachbarabschnitt nichts wissen, läßt darauf schließen, daß ihnen diese Tatsache mit Rücksicht auf das gespannte Verhältnis von den eigenen Offizieren verheimlicht wurde. Als die Gefangenen hörten, daß die Deutschen schon an der Aisne seien, wurden sie sehr bedrückt. Unter den englischen Gefangenen befinden sich auch amerikanische Arzte, ein Zeichen für den im englischen Heere herrschenden Arztemangel.
***
Siegestelegramm des Kaisers an die Kaiserin.
WTB Berlin. 28.Mail918.(Druhtber.) Der Kaiser richtete vom Schlachtfelde südlich Laon folgendes Telegramm an die Kaiserin:
Ihrer Majestät der Kaiserin!
Neues Palais Wildpark.
Wilhelm hat heute Engländer und Franzosen auf dem Chemin des Dumes angegriffen. Die stark ausgebaute Höhenstellung ist nach gewaltigem Artilleriefeuer von unserer herrlichen Infanterie erstürmt worden. Wir haben die Aisne überschritten und nähern uns der Vesle. Fritz mit der ersten Cardeinfanteriedivision hat als einer der ersten die Aisne erreicht. Auch die 28. Division hat sich wiederum ausgezeichnet. Die Engländer wie die Franzosen sind vollständig überrascht worden. Unsere Verluste sind gering. Morgen geht es weiter. Gott hat uns den schönen Sieg beschert. Er wird uns weiter helfen. Grüße. Wilhelm.
Missbrauch des Reimser Kathedralturmes.
WTB Berlin. 28.Mail918.(Drahtber.) Die Franzosen haben hartnäckig behauptet, durch Zeugnisse höherer kirchlicher Würdenträger beweisen zu wollen, daß auf dem Turmder Kathedrale von Reims nie ein militärischer Beobachtungsposten war. Wir sind nun in der Lage, den Namen des französischen Offiziers zu nennen, der nach seiner eigenen Angabe bis Ende April Beobachtungsoffizier auf dem Turm der Reimser Kathedrale war. Dies ist der französische Artillerieoffizier Eduard Albert de Bondelt, im Zivilberuf Bankbeamter im Crédit Lyonnais. Auf diese völlig verbürgte authentische Meldung hin dürfte es selbst dem französischen Funkspruch schwer fallen, diese hartnäckig verteidigte Legende von der militärischen Unschuld des Reimser Kathedralsturms aufrecht zu erhalten.
Wiederherstellung der Ordnung in Odessa.
□ Odessa. im Mai 1918.
Die k. u. k. Truppen sind auf Bitten der Rada in die Ckraine gekommen; sie sollten die im Lande aufs Höchste gefährdete Ordnung wiederherstellen. Diese Aufgabe brachte es mit sich, daß wir alle jene Maßnahmen treffen mußten, welche erforderlich waren, Ruhe herbeizuführen und offene Auflehnung niederzuhalten. Alles andere war und blieb Sache der ukrainischen Regierung, die in ihren inneren Angelegenheiten unterstützt, doch nicht behindert werden sollte. Ganz freie Hand mußten wir uns nur für den Fall halten, als irgendwer unmittelbar gegen uns auftreten würde. Wir können heute sagen, daß es uns gelungen ist, im Verein mit den ukrainischen Behörden zu arbeiten und daß diese ersprießliche Tätigkeit von breiten Schichten der Bevölkerung anerkannt wird.
Odessa war heißer Boden. Eine Hafenstadt russischen Gepräges, der Hort sehr unbotmäßiger Elemente(Flottenmannschaften usw.), überdies ausgesprochenes Durchzugsgebiet von Millionen von Soldaten, Flüchtlingen und sonstigen Ortsfremden. Odessa bildete besonders zur Zeit der Revolution einen Anziehungspunkt ersten Ranges für allerlei Kriegsvolk, das hier zusammenströmte, Waffen, Ausrüstung und Beute zu Geld machte und sich vorübergehend oder dauernd freiestem Leben hingab. Die Waffen gelangten fast ausschließlich in Besitz des nicht bodenständigen Proletariats, das jeder Arbeit abhold, seine Wünsche kraft gewaltsamer Mittel durchzusetzen gewohnt war. Diese Elemente waren auch durch Geld in Bewegung zu bringen. Die Schwarzen Gesellen, von Transporten zurückgebliebene Soldaten, entlaufene Matrosen und sonstig lichtscheues Volk verfügten über viele Waffen, hatten aber mit der eigentlichen Odessaer Bevölkerung nichts gemein.
Unter diesen Umständen war die Entwaffnung der Bevölkerung geboten. Sie fand um 29. und 30. April sowie zum Teil am 1. Mai statt. Es wurden hierbei über 30000 Gewehre. über 100 Maschinengewehre, 6 Geschütze, an 500 Minen- und Grunatwerfer, 2 Panzerautos, über 6000 blanke Waffen, zahlloses sonstiges Kriegsgerät sowie Millionen von Munition für Feuerwaffen jeder Art abgeliefert und abgenommen. Die Entwaffnung ist noch nicht abgeschlossen, da der im Hafen befindliche Teil der Oberstadt weitläufige untereinander verbundene Stollen und Katakomben aufweist, die nur allmühlich durchsucht werden können. Täglich werden so an 2000 bis 3000 Gewehre aufgefunden.
Daß es der organisierten Arbeiterschaft, die eine friedsame und einsichtige Schicht der städtischen Bevölkerung bildet nicht.elungen ist, das Schwarze Proletariat in die Hand zu belommen, erhellt aus unserer Besprechung mit dem Zentralverbande der Arbeiter anläßlich der Feier des 1. Mai. Wir hatten erklärt, daß wir gegen friedliche Manifestationen an diesem Tage nichts einzuwenden hätten, verlangten aber, es möge uns der Weg des Umzuges bekannt gegeben werden und ebenso die Namen der verantwortlichen Ordner. Die Arbeiter erklärten ganz offen, sie seien nicht in der Lage. für Ordnung und Ruhe einzustehen; für ihre Leute ständen sie gut, da sich aber dem Zuge auch fremde Elemente anschließen dürften, könnten sie keine Verantwortung übernehmen. Daraufhin mußte das Kommando der Stadt jeden Umzug untersagen und ebenso Versammlungen unter freiem Himmel wie Ansammlungen von mehr als 50 Personen in den Gassen. Der l. Mai verlief vollkomnen ruhig. Dies wie die glatte Durchführung der Entwaffnung haben nicht verfehlt, besten Eindruck in Odessa zu hinterlassen.„Seitdem die k. u. k. Truppen hier sind, können wir seit langem wieder einmal ruhig schlafen“, dieser Ausspruch ist oft zu hören. Er bekräftigt am besten, daß die österreichisch-ungarischen Truppen ihre Aufgabe, Ruhe und Ordnung herbeizuführen, in Odessa ohne Härte, aber mit Sicherheit gelöst haben.

Selde 2
S 147 4 AIttwomn. 29. Mai nit
Tegesgeschichte.
Ersatzwahl für Kaempf.
* Eine Reichst sersatzwahl wird durch den Tod des Reichstagspräsidenten Dr. Kosmpf im ersten Berliner Wahlkreis notwendig. Bei den letztea allgemeinen Wahlen im Jahre 1912 hatte Kuempf mit nur 9 Stimmen Mehrheit über den Sozialdemol####ten gesiegt. Die Wahl wurde von der Sozialdemokrof' ngefochten, so daß Kuempf sich veranloßt sch, sein#####at niederzulegen; bei der Neuwahl wurde er ohne Stiehwahl im ersten Wahlgang gewählt. Es ist anzunehmen, 4ß die Nachwahl sich im Zeichen des Burgfriedens voll: nen wird, indem die Sozialdemokroten auf die Aufstellung eines eigenen Kandideten verzichten. Von fortschrittlicher Seite scheint man an eine Kandidatur des Staatssekretär: a. D. Dr. Dernburg zu denken.
Generaloberst von Kessel.
WTB Berlin. 28.Moil918.(Drahtber.) Der Oberbefehlshaber in den Marken, Generaloberst von Kessel ist kurz vor Mitternacht in seiner Wohnung verschieden, nachdem er gestern früh einen Schlaganfall erlitten hat, wovon
er sich nicht wieder erhelen konnte.
Ludendorffspende.
* Berlin. 28 Mail9#8.(Drabtber) Die bisherigen privaten Sammlungen für die Ludendorfispende erzielten ein Ergebnis von annäbernd 40 Millicnen Mark. Am 1. Juni findet der erste Tag der Straßensanmlung für die Ludendorfispende statt.
Die Zukunft der Ostmark.
WTB Berlin. 27.Mail9l8.(Drohtber.) Der aus Anlaß der Tagung des Gesamtausschusses des Deutschen Ostmarkenvereins hier obgehaltene Deutsche Tag hat an den Kaiser ein Huldigungstelegramm gerichtet, in welchem um Schutz für die Ostmark in der schweren Sorge um die Zukunft gebeten wird. Der Kaiser möge eine Schüdigung und Verdrängung der Deutschen nicht zulossen, auf daß die Ostmark bleibe, was sie sei und immerdar sein soll: ein deutsches Land. Darauf ist folgendes Antworttelegramm eingegangen:
S. M. der Kaiser und König haben mit Freuden und Dank
den treuen Gruß der zum Deutschen Tag versammelten Vereine entgegengenommen. Deutsches Land soll deutscher Art und deutschem Geist erhalten bleiben. Darauf kann sich die treu bewährte Wacht im Osten verlassen. Im allerhöchsten Auftrage
Geh. Kobinettsrat von Berg.
Kriegsgefangenen-Sammeiste
□ Berlin. 28.Mail918. In Ko„ z und Mannheim sind für die uus der französis liefangenschaft zurückkebrenden deutschen Soidaten Kri######ongenen-Summelstellen eingerichtet worden. in diesen Sanmelstellen haben die Zurückkehrenden eine Ubergangszeit von sieben Tagen durchzum##n, dann werden sie zu ihrem Truppen-Ersatzteil entlag###, von wo aus sie einen vierwöchigen Urlaub erhalten. Di zurliekkehrenden Gefangenen können naturgemäß nicht mehr im Frontdienst verwandt werden, sondern nur noch in der Landwirtschaft oder Industrie oder im sonstigen Heimatdienst.
Versorgung der Kriegsgefangenen mit Brot.
S Berlin, 28.Mail918. Die Herabsetzung der Brotration für die Zivilbevölkerung erstreckt sich nicht auf die Versorgung der Kriegsgefangenen mit Brot. Das geschicht auf Grund des Berner Abkommens. Unsere Gefangenen in Frankreich leiden außerordentlich un den Folgen der mangelnden Ernährung. Wir haben es durchgesetzt, daß, so lange die Franzosen in Deutschland täglich 250 Gramm Brot erhalten, die deutschen Gefangenen in Frankreich, soweit sie arbeiten, 400 Gramm, soweit sie nicht arbeiten, 350 Gramm täglich bekommen.
Die Neubildung des finnischen Senats.
WTB Stockholm. 28.Mai1918.(Drahtber.) Die Neubildung des finnischen Senats ist beendet. Sämtliche Senatoren bleiben im Amt. Staatsminister ist Paasikivi, Kriegsminister Oberst Thesleff, Minister des Auswärtigen Senutor Stenroth, Minister ohne Portefeuille Saric. Zugleich wurde der Landwirtschaftsrat Paloheimo zum Chef des Lebensmittelamts ernannt.
Die Romanoffs in der Krim.
* Berlin, 28 Mui1918.(Drahtber.) Uber den Aufenthaltsort der Mitglieder des ehemaligen russischen Herrscherhauses erjahren wir, daß der Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch, seine Frau und sein Sohn, der Großfürst Peter Nikolajewitsch mit Frau, Sohn und Tochter, der Großfürst Alexunder Michselowitsch mit Frau und sechs Kindern und die Koiserin-Witwe Maria Feodorowna sich in Djulber bei Kap Aitodor und die Großfürstin Olga mit Gatten in Chorask, östlich Djulber, befinden. Nuchrichten über ein Entkommen des Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch sind ertunden. Der Großfürst hat der Politik entsagt. Es liegen weder für ihn noch für die anderen Mitglieder der kaiserlichen Familie Anzeichen vor, daß sie die Krim verlassen werden. Ebenso ist das Gerücht über eine bevorstehende Reise der Kaiserin-Witwe nach Dänemark unbegründet.
Narrenspiel
+ Amsterdom. 27. Mai1918. Die Times schreibt unter der Überschrift Deutschfeindliche Exzentrizitäten von Millionären. Auf der Börse von New York ist vor kurzem ein erbeuteter Helm eines deutschen Soldaten dem Meistbietenden verkauft worden. Pierpont Morgan wurde für 50000 Dollar Eigentümer, welcher Betrag in Kriegsanleihe angelegt wurde. Dann wurde bestimmt, daß jeder, der für 100 Dollar Kriegsanlethe zeichne, das Recht habe, dein deutschen Helm einen Fußtritt zu versetzen. 3000 Börsenbesucher erlaubten sich diesen barbarischen Luxus. Man sieht hieraus, wo die wahre Kultur zu fnden ist.
-Bootserfolge im Sperrgebiet um England.
WIB Berlin, 28.Mail918.(Drohtber. Amtlich.) Durch unsere-Boote wurden im Sperrgebiet um England neuerdings vernichtet:
20000.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraumes. Unter den versenkten Schiffen war ein etwa 5000.-.-T. großer, stark gesicherter, bewaffneter Dampfer. Namentlich festgestellt wurde der bewaffnete englische Dampfer Pennyworth, 5388.-.-T. Den Hauptanteil an den Erfolgen hat das von dem Oberleutnant zur See Warzecha befehligte Boot.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zur Beschiessung von Paris.
□O Genf. 28.Mail 918. Außer wegen der neuen Beschieffung wurde Paris nach Blättermeldungen am Montag wegen Fliegern zweimal alamiert. Die Sozialisten verlangen ein Einschreiten gegen die Journalisten der Boulevardpresse, welche die ungebliche. Zerstörung der„großen Berthas“ ausführlich beschrieben, was jetzt die Tatsachen dementieren. Dies sei wahrer Defaitismus, weil es die Erbitterung der Bevölkerung gefährlich steigere.
)<space>(<space> A m s t e r d a m.<space> 2 8. M a i l 9 i 8.<space> D a s<space> A l g e m e e n<space> H a n d e l s b l a d<space> meldet aus Paris: Die„große Bertha“, wie jetzt alle Pariser die weittragende Kanone nennen, die seit dem 25. April geschwiegen hatte, hat heute Morgen zugleich mit der Offensive an der Front die Beschießsung wiederum aufgenommen. In dem Bericht wird selbstverständlich behauptei, daß dieser neue Versuch, Schrecken einzuflößen, ebenso wenig Erfolg habe, als der erste Versuch. Das Leben gehe ruhig ohne Verwirrung weiter. Es gebe einzelne Opfer und der Schaden sei gering.
Prinz von Wales beim Papste.
81 Basel, 28. Mail 918. Aus Rom wird gemeldet, daß sich der Prinz von Wales in Kriegsuniform gestern mittag von der Wohnung des britischen Gesandten beim Heiligen Stuhl aus in Begleitung des Gesandten in den Vatikan begab, wo er mit souveränen Ehren empfangen wurde. Im Clementinensaal wurde der Prinz von Haushofmeister Msgr. Tacci begrüßt und dann in den kleinen Thronsaul geführt, wo er sich mit dem Heiligen Vater allein befand. Die Unterredung dauerte eine Viertelstunde, dann wurden der Gesandte und des Prinzen Adjutanten zugezogen. Der Prinz machte nun dem Kardinal-Staatssekretär seine Aufwartung und besuchte schließlich den Kardinal Merry del Val in dessen Privatwohnung. Der Kardinalstaatssekretär, der am Nachmittag den Besuch im Namen des Papstes erwiderte, nahm mit Kordinal Gasquet, dem Unterstaatssekretär Msgr. Tedeschini und anderen Prälaten an einem Gastmahle am englischen Gesandschaftssitze teil.
Der Heldenkampf unserer Ostafrikaner.
—— Berlin, 28 Moil918. Nach englischen Meldungen ist es den Engländern und belgischen Truppen gelungen, die Hauptstreitkräfte in ihrem Feldzug gegen Lettow-Vorbeck zu vereinigen; aber der englische Bericht meldet nichts von einer Gefangennahme der deutschen Truppen. Man kann also annehmen, daß es Generol Lettow-Vorbeck wiederum gelungen ist, sich durchzuschlagen oder dem Feinde auszuwveichen, umso mehr als es im englischen Bericht heißt, daß es dem Feinde gelungen ist, den westlichen Teil der englischen Streitkräfte etwas zurückzudrängen. Den Engländern ist also die beabsichtigte Einkreisung wiederum nicht gelungen.
Aus Kölns Nachbarschalt
Die Göben in Sebastopol.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Sebastonol, 28.Mail 918.
Bevor die deutschen Batterien Sebastopol beherrschten, stachen die zwrei Großschiffe der russischen Schwarzmeerflotte, die Großkampfschiffe Vola und Swobodnija Rossija, in See nach Nowo Rossisk, dem kaukasischen Hafen. Die beiden Panzer, die erst 1915 fertiggestellt worden sind und 23 000 Tonnen verdrängen, hießen bis zur Revolution Alexander III. und Katharina die Große. Sie haben die Rote Piratenflagge noch nicht niedergeholt, wie ihre Matrosen die ersten waren, die mit Offiziermorden begonnen hatten. Der übrige größte Teil der russischen Schwarzmeerflotte liegt hie; im Kriegshafen. Deutsche Marinekommandos sind an Bord. Vor der Hafeneinfahrt liegt die Göben und hindert jede Ausfahrt. Der Kreuzer, den die Entente zum dutzendsten Male manövrierunfähig gelogen hatte, kam am 2. Mai unter wehender türkischer Flagge am Abend in den Hafen. Als die Truppen an den Kuis das ruhmbedeckte Schiff erkannten brausten Hurras über das Wasser. Die Regimentskapellen spielten und von der Göben antwortete die Schiffsmusik. Das schöne Schiff, das eine so große Bedeutung im Weltkriege hat, war gefechtsklar und im vollen Besitz seines Gefechtswertes. Am anderen Tage erzählte man mir an Bord vom letzten Unternehmen bei Imbros, von der schwierigen Lage, als die Göben bei der Rückfahrt festgeriet und die englischen Flieger das Schiff mit 250 Bomben(ein Ehrenriß am Schornstein war zu sehen) bewarfen, ohne etwas auszurichten. Daß die Engländer ihre Lage nicht durch ihre Schiffsgeschütze ausnützen, zeigt ihre Furcht vor Einsatz ihrer Schiffe und die Nachwirkung der Versenkung der zwei großen Monitore durch die Göben. Die vielen Feldgrauen besichtigen staunend die Panzertürme. Die schweren Geschütze der Forts waren noch von Russen besetzt, die erklärt hatten, sie würden mit auf die Rote Flotte, ihre Feindin, schießen, falls sie den Versuch zum Auslaufen machen sollte.
CO Schlebusch. 27.Muil918. Auf Kundenliste wird von Donnerstag an abgegeben: Butter oder Margarine, Grießmehl, Honig; außerdem sind in den Geschäften Konserven und Marmelade zum freien Verkauf gestellt. Auf Eierkarte wird für jeden 1 Ei abgegeben, auf Grützenkarte 1 Paket Kindermehl und zwar in Schlebusch bei Frau Heidkamp, Sandstr., Lützenkirchen bei Frau Kollbach, Holzhausen und in Steinbüchel bei P. Bous, Fettenhennen. Bis Samstag muß der Bezugsschein Nr. 11 der Lebensmittelkarte A obgegeben werden.
8•
S
Kalender
Donnerstag, 30. Mai 1918
Opernhaus, abends 7 Uhr: Tannhäuser.— Schautg; haus, ands. 7½ Uhr: Der Bibliothekar.— Deutsches Theater, abde. 8 Uhr: Die Haubenlerche.— Reichshallen-Spereiten-Theater. nachm. 3½ Uhr: Der Zigennerprimas, abds. 7½ Uhr: Zigennerprimas.— Metropel-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Familie Hanne. mann.— Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abends 7½ Uhr: Cöllen“(od.„Lang, lang ist’s her.“)— Johs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Kinematographen-Theater 1 Modernes Theater, Breitest. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzertes Zeologischer Garten, täglich nachnittags 3½ Uh. Flera, biis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspslast Gross-Co Loreiey önterheitungs-Weinhaus, Friesenstraße,#xlich gorte und Vorstenungen. Stautwaid-Ma#pf-Gasthaue von 4 Uhr Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.— Metrapol-Eiernelast, abesstraß- Is. von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Verstellungen.
Besgudere Veranstallungen: In der Aula des Sch Gymnasiums in Köln-Ehreufelt, abds. 7½ Uhr: Konzert zum e der Verwundeten-Pflege des Ritterordens der Malteser. Im Festder Bürgergesellschaft abds. 7 Uhr: Zehntes Konzert der Schülerin von Thcrese Mengelbier.
Städtische Anseen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Graupen mit Spargel.
40 Jugendliche Postaushelfer beschäftigten jünget wieder die Strafkammer. Der J. S. aus Nippes fuhr auf den Strecken Elberfeld-Hagen u. Holzminden; er hat oft die Paket geständigerweise bestohlen. Seine Erklärung ist eine neu# geht sie doch dahin, er habe„aus Langeweile“ im Zuge die Sendungen etwas revidiert. Der Staatsauwalt schlug achlzehn Monate Gefängnis vor, da der hohe Verkehrswert des Gestohlenen berücksichtigt werden müsse. Rechtsanwalt Klefisch war für weit mildere Auffassung, da in normalen Zeiten soiche 17jährigen Kinder nicht auf so verantwortungsvolle Posten gestellt worden wären. Das Gericht entschied sich für sechs Monate. Der Fall eines Postaushelfers J. V. lag ähnlich für die Strecken Elberfeld und Remscheit gegen ihn wurde dieselbe Sühne verhängt entgegen de Strafantrag von 15 Monaten.
G) Zwei Kölner Schwerverbrecher, die Arbeite Jean Hermann Lang und Otto Kosch hatten in Monhein Hühner und Hähne in Ställen abgeschlachtet und in Säck fortgeschleppt. Darüber faßte man sie ab. L. der sch Zuchthaus verbüßt hatte, wurde wiederum zu zwe Jahren Zuchthaus von der Strufkammer Köln verorteilt. K. erhielt achtzehn Monate Gefängnis.
10) Eine Wernung für Knaben.— In der Deutz-Kolk straße hängten sich zwei Schüler an einen Geschäftswag und versuchten schließlich, von hinten auf den Wagen z1 steigen. lierbei kam einer zu Fall; er zog sich eine Gehirn erschüterung und eine erhebliche Armverletzung zu.
4 Beim Einbruchsdiebstahl überrasent.— In einem Kolonialwarengeschäft an der Wahlenstraße wure nachts eingebrechen; für etwa 1000 M. Kolonialwaren schrmitgehen. Die Einbrecher wurden aber überrascht; einer konnte von der Polizei festgenommen werden, dem zweiten gelang es, zu entkommen.
40 Schures— In einer Schule an der Pipinstraße wurde eingebrochen und aus einem Zimmer die für Kinder bestimmte Trockenmilch sowie Kokao gestchlen.
CO Unehrliche Postausneierinngn.— Die Kriminalpolizei verhaftste zwei Postaushelferinnen, welche beschuldigt werden, in der letzten Zeit Feldpostpakete wieder. holt beraubt und mit dem Inhait Lebensmittelhandel betrieber zu haben. Men fand bei einer Haussuchung aus Postpoketen herrührende Sachen vor.
##.#) Vermißt wird seit dem 21. d. M. der Handelsschüler Otto Schumann, geboren am 14. 7. 1905 zu Köln, Moselstr. 58. wohnhaft.
4O Festnanmen.— In der Nacht zum 21. d. M. haben zwei Schutzmänner zwei aus Gießen entwichene französische Kriegsgefangene festgenommen.— In der Nacht zum 23. d M. hat ein Schutzmann einen Wagen mit zwei Ochsen angehalten, die in Urbach gestohlen waren. Der Kutscher, ein Fahnenflüchtiger, wurde festgenommen, zwei Mittäter sind entkommen. Die Ochsen sind dem Eigentümer wieder übergeben. Der Eigentümer der zwei Pferde und des Wa gens ist noch nicht ermittelt.— Am 22. d. M. abends wurde von einem Schutzmann ein von einer Arbeitsstelle in Fronkenthal entwichener Kriegsgefangener festgenommen.
Personalnachrichten.
.0 70. Geburtstag. Gestern feierte der an Lebens- und Dienstjahren älteste Oberlehrer unserer Stadt, Studienrat Dr. August Danmen von der Oberrealschule mit Realgym nasium in der Humboldtstraße, seinen 70. Geburtstag. Ein nach Herz und Sinn echter Rheinländer aus der Auchener Gegend, ist er ein Jahr nach abgelegter Staatsprüfung im Herbst 1872 nach Köln gekommen und hat hier ununterbrochen an der gleichen Schule mit größtem Erfolge gewirkt. Alle Phasen der Entwickelung der Anstalt von der Gewerbeschule mit einer Schülerzahl von 350 bis zu der jetzigen größten Schule der Rheinprovinz mit über 1000 Schülern hat er mitgemacht und durch seine Lehrtätigkeit nicht unwesentlich zu dieser Blüte beigetragen. Tausende von Männern und Jünglingen dieser Stadt verdanken ihm ihre Ausbildung in den mathematisch-naturwissenschaftlichen Lehrfächern. Beliebt bei seinen Mitorbeitern und verehrt von früheren und jetzigen Schülern, waltet er noch jetzt in voller geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit seines schweren Amtes. Mögen ihm, dem Veteranen der Kölner Schulmänner, noch weitere Jahre segensreicher Tätigkeit im Dienste der wissenschaftlichen Ertüchtigung und Erziehung der Jugend unserer Stadt beschieden sein.
C
6191•-- mehr bei Auwendung von Scheilenbergs
Wiederhersteller. Seld. ist wasserh u. särdt nicht ab. Fl. 6 u..A
Klleinbe
Für leere Flaschen mit Glasstop#en vergüte 40 Pfg. nverkauf H. Schellenberg,
50

147&a Mittwoch, 29. Mai 1913
Seite 3
Generalvikar Dr. Kreutzwald f.
ns- und
udienrat ealgymEin nach Gegend. bst 1872 an der Phasen ule mit Schule gemacht u dieser aglingen matheiebt bei jetzigen Frische Mägen weitere nschafter Stadt
Köln. 29.Mai1918.
Der Generalvikar der Erzdiözese Köln, Apostolischer Protonator Dr. Karl Kreutzwald, ist nach schwerem Leiden infolge einer Herzlähmung Dienstagnachmittag 4 Uhr gestorben.
Peter Karl Alois Kreutzwald wurde geboren zu Kommern(Kr. Euskirchen) am 21. September 1850, machte seine Gymnasialstudien zu Opladen und Neuß, besuchte zum Studium der Theologie und der Rechtswissenschaft die Hochschulen zu Bonn, Berlin und Löwen, und promovierte zum Doktor beider Rechte an der Universität Berlin. Er wurde zum Priester geweiht in Eichstätt am 23. Dezember 1876, war dann kurze Zeit im Bistum Augsburg in der Seelsorge tätig und sing dann nach Rom, um als Kuplan des deutschen Campo Santo seine kirchenrechtlichen Kenntnisse zu vertiefen. In die Heimat zurückgekehrt, machte er sich um seine infolge des Kulturkampfes verwaiste Heimatpfarre Kommern verdient durch sieben Jahre währende Führung der Seelsorge. Seinem Versuche, sich bei der juristischen Fakultät zu Bonn als Privatdozent zu habilitieren, blieb bei der damaligen Zeitstromung der Erfolg versagt. Erzbischof Philippus Krementz ernannte ihn 1886 zum Professor des Kirchenrechtes am wiedereröffneten Priesterseminar, machte ihn nach dem Tode des Domkapitulars Dr. Heuser zum erzbischöflichen Offizial und gegen Ende 1894, nach dem Tode des Domdechanten und Generalvikars Dr. Kleinheidt, zum Domkapitular und Generalvikar. In dieser Stellung verblieb er bis zu seinem Tode. Denn auch die Erzbischöfe Simar, Fischer und von Hartmann bestellten ihn zu ihrem Generalvikar und dreimal wählte ihn das Metropolitankapitel bei Erledigung des erzbischöflichen Stuhles zum Kapitularvikar. Ein arbeitsreiches Leben ist mit Dr. Kreutzwalds Tode zum Abschluß gekommen. Fast vierundzwanzig Jahre hindurch stand er an der Spitze der Verwaltungsbehörde des großen Kölner Erzbistums. Die überaus zamreichen und vielfach recht schwierigen Geschäfte gingen sämtlich durch seine Hand. Unermüdlich und mit ganzer Kraft hat er sich ihnen gewidmet und nur seiten gönnte er sich eine Ausspannung.
Zu statten kam ihm dabei eine seltene Schnelligkeit der Auffassung, die ihm die Arbeit sehr erleichterte, eine unverwüstliche Gemütsruhe, die selbst bei den stürmischen Verhandlungen des Gewerkschaftsprozesses sich nicht aus der Fassung bringen ließ, ein zuverlässiges Gedächtnis, musterhafte Ordnung und Pünktlichkeit. Er war ein Frühaufsteher. Schon die fünfte Morgenstunde sah ihn am Altare des Kordulahauses und die sechste im Hochchor des Domes bei der Mette. Den ganzen Tag widmete er dann den Amtsgeschäften. Klug und besonnen von Natur und durch langjährige Erfahrung belehrt war er ein abgesagter Gegner aller Schroffheit und Plötzlichkeit. Er liebte in allen Dingen die mittlere Linie, und so war es ihm möslich auch mit Männern ganz verschiedenen Charakters einträchtig zusammenzuarbeiten, sich ihnen anzupassen, ihr Vertrauen zu gewinnen und dauernd zu bewahren.
Frömmigkeit und Mildtätigkeit waren ein kostbares Erbteil des Elternhauses, das er stets sorgsam gehütet und gepflegt hat, und allzeit blieb er ein von Herzen treu ergebener Sohn der h. katholischen Kirche.
Ganz von Amtsgeschäften in Anspruch genommen,
blieb ihm in den letzten Jahrzehnten keine Möglichkeit sich literarisch zu betätigen. Aus seinen jüngeren Jahren verdient jedoch hervorgehoben zu werden seine Mitarbeit an der 2. Auflage von Wetzer und Weltes Kirchenlexikon, an der Herausgabe des Staatslexikons der Görresgesellschaft, die Redaktion des Kölner Postoralblattes 1889—91 und die Schrift De legitima iuris consuetudinarii praescriptione, 1873.
Im geselligen Verkehr war Dr. Kreutzwald angeregt und liebenswürdig. Auch sonst waren bei dem durch die Dienstgeschäfte ungewöhnlich in Anspruch genommenen Prälaten Züge menschenfreundlicher Gesinnung keine Seltenheit. Vor dem Kriege führte ihn alljährlich seine Eigenschaft als Mitglied des Vorstandes des Kindheit-Jesu-Vereins nach Poris. Eines Tages, als er sich zur Rückreise nach Köln anschickte und der Zug im Begriffe stand sich in Bewegung zu setzen, stürzte der bekannte Schriftsteller Freiherr Karl von Perfall zu ihm ins Abteil hinein, stolperte jedoch und verletzte sich blutig am Kopfe. Dr. Kreutzwald, der wegen eines Beinleidens stets Verbandsstoff bei sich trug und als Sohn eines Arztes in Samariterdiensten Bescheid wußte, bot dem Verletzten seine Hilfeleistung an, die dankbar angenommen wurde, und es war rührend zu sehen, wie der Generalvikar des Kölner Erzbischofs dem Redakteur der Kölnischen Zeitung Nase und Gesicht verklebte und verband und beide dann vergnügt nach der Heimat zurückfuhren.
im Winter 1917 erlitt die Gesundheit des Generalvikars zum ersten Male eine erhebliche Erschütterung. Jedoch erholte er sich wieder und nahm in früherer Emsigkeit die Führung der Geschäfte wieder auf, bis am Pfingstmontag ein Schlaganfall ihm die rechte Seite lähmte und ihn der Sprache beraubte. Er hatte sein karges Abendessen zu sich genommen und wollte seinen Bruder, den Geheimen Justizrat Siegfrid Kreutzwald, besuchen. Da traf ihn der Schlag auf der Burgmauer und an den Häusern sich festhaltend trat er den Rückweg zu seiner Wohnung am Margaretenkloster an. Sein Nachbar, Weihbischof Petrus Lausberg, spendete ihm die letzte Ölung und am andern Morgen ließ er sich die h. Kommunion bringen. Am 28. Mai entschlief er sanft im Herrn.
Das Erzbistum hat einen seiner verdienstvollsten Prälaten, der Kardinal und Erzbischof seinen vertrautesten Ratgeber, treuesten Freund und berufensten Mitarbeiter verloren. Er ruhe im Frieden.
O Hygiene-Ausstellung„Mutter und Säugling“
(Kaufhaus Peters— Sondereingang Richmodstraße). Führungen durch Arzte finden werktäglich.30 Uhr Istatt. Allgemeine Erläuterungen werden durch Schwestern und Helferinnen erteilt: vormittags 10 und 11.30 Uhr, nachmittags 4 und.30 Uhr.— Am Samstag den 1. Juni, abends 8 Uhr, findet der 2. Vortrag im großen Gürzenichsaale bei freiem Eintritt statt. Frl. Dr. Lauer, die Leiterin der Kölner Wohlfahrtsschule, spricht über das Thema: Kinderpflege, Hindererziehung und Kinderfürsorge in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung.
□ Kriegs-Luftflotten- tsstellung,
Riehlerhaus.— Trotz des am vergungenen Sonntagvormittag herrschenden schlechten Wetters konnten doch über 1260“ Besucher an den Ausstellungskassen gezühlt werden.
Den Bomben-Sondervorträgen, in denen nützliche Winke über das Verhalten bei Fliegerangriffen gegeben werden, bringt das Publikum das allergrößte Interesse entgegen. Am FronFleichnamstage wird mittags um 12 Uhr und nachmittags um 4 Uhr unmittelbar über dem Ausstellungsgelände die Dar##tellung eines Luftkampfes stattfinden. Ab 3 Uhr nachmit##tags ist in der Ausstellung großes Militärkonzert.
40 Die Schulen besuchen die Kriegs-LufffahrtFAusstellung.— Am 6. Juni soll mit dem Besuche be# gonnen werden und zwar werden immer 500 Kinder zugleich auf zwei Stunden in die Ausstellung geführt. Eine Gruppe
von—10, die nächste von 10—12 und die letzte von—4 Uhr. Zuerst zerstreuen sich die einzelnen Klassen mit ihren Lehrpersonen über das Ausstellungsgelände. Dann versamAmeln sich alle um den Leiter der Ausstellung, Direktor Presuhn, der ihnen Erläuterungen über das Gesehene geben wird.
Alarmübung in der Schule wird es demnächst ieder geben. Durch die vorgeschriebenen Ubungen, die von Zeit zu Zeit auch dann abzuhalten sind, wenn sich die Schüler während der Pausen auf dem Hofe befinden, soll erreicht werden, daß unter Vermeidung jeder Panik alle Schüler die ihnen im Keller oder im Erdgeschoß zugewiesenen Plätze sofort in Ruhe und Ordnung einnehmen lernen.
Zurdewährung der erstenHilfe bei Fliegerdneriffen ist ein sich über das ganze Stadtgebiet erstrekkender Rettungsdienst organisiert worden; Sammelstellen für den Rettungsdienst sind die Feuerwachen, auf welchen Arzte, Sanitätsmannschaften vom Roten Kreuz, Kraftwagen, Tragbahren, Verbandszeug usw. bereit stehen. In dem rechtsrheinischen Gebiet sind Sammel- und Benachrichtungsstellen für Mülheim und Holweide die zuständigen Polizeireviere, Dellbrück die Polizeiwache, für Merheim, Brück und Dünnwald die Postagenturen, Flittord das Spritzenhaus, Stammheim die Schule, in Ostheim, Rath, Bocklemünd und Longerich die dort stationierten Schutzleute.
D Für Jungmannen und andere.
Lesefrucht aus Sven Hedin.— In seinem spannenden Buche„Abenteuer in Tibet“ macht der erfolgreiche Asienforscher, der sich während des Krieges auch als warmer und gerecht urteilender Deutschenfreund bewiesen hat, u. a. folgende Bemerkungen, die überall dahin passen und da Beachtung verdienen, wo es große Anstrengungen, besondere Tüchtigkeitserweise und straffe Mannszucht gilt— also namentlich auch im Felde:„.. Ich nahm so viel Pfeifentabak mit, daß er nicht nur für mich, sondern auch für die Kasaken auf der ganzen Reise ausreichte; dagegen durfte in der Karawane kein Tropfen Wein oder Schnaps gefunden werden. Sich von Alkohol abhängig zu machen, ist unter allen Umständen ein Fluch, auf einer an und für sich schon anstrengenden Reise aber geradezu verwerflich. Die Leute, die sich dessen enthalten, sind in der Welt der Zivilisation sowohl wie außerhalb derselben die tüchtigsten, gar nicht davon zu reden, daß diejenigen, welche an Leib und Seele Sklaven dieses Schandzeugs werden, erbärmliche Wichte sind. In unserer Kurawane gab es keinen, dem das Entbehren der Spirituosen schwer fiel, und nie hörte ich die Kosnken auch nur das leiseste Verlangen danach aussprechen. In meiner Karawane herrschten Zucht und Disziplin, die absolut notwendig sind, wenn ein großes Unternehmen gelingen soll.“
C0 Tragt Sandalen, tragt Sandalen!— Die Bestrebungen, das noch im Besitz der Verbraucher befindliche Lederschuhwerk für die nasse und kalte Jahreszeit zurückzustellen und sich in den Sommermonaten mit Barfußgehen oder dem Tragen von Sandalen zu behelfen, hat nach den gemachten Beobachtungen noch nicht den genügenden Erfolg gehabt. Nach wie vor sieht man Erwachsene und Kinder, die auch während der warmen Jahreszeit ihr Lederschuhwerk auf der Straße wie in Friedenszeiten weiter tragen.
Diejenigen, welche so handeln, berücksichtigen nicht, daß
in absehbarer Zeit nicht einmal so viel Lederschuhwerk, als für den dringendsten Bedarf reichen würde, hergesteldt wird. Für lange Zeit hinaus wird sich derjenige, der sich neue Schuhe anschafft, mit solchen aus Ersatzstoffen und Holzsohlen begnügen müssen. Es liegt daher im Interesse jedes Einzelnen, das Lederschuhwerk für den Winter zu verwahren. Demnächst kommen gute Sandalen in den Handel, die auch höher gestellten Anforderungen genügen können. Besonders die Schuljugend sollte restlos Sandalen tragen, es ist eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit. Alle Sandalen mit Holzsohlen soll man mit Schonern aus Eisen oder Leder beschlagen, um sie haltbar zu machen.
C0 Die Einnahmen am„Kölschen Boor“ in der Zeit vom.—14. Mai betrugen an der Kasse 467., an Goldumtausch 330., an Goldankauf 1319., an Silberankauf 1027 M. Die Gesamt-Einnahmen an der Kasse betragen jetzt 1388982., darunter für die Kriegsweisenbescherung 1917, seit dem 20. Juni 1917 gesammelt 237243 M. An die Reichsbank wurden abgeliefert an Goldmünzen seit 20. Juni 1915 2916090 M. Die Gesamteinnahmen für den Goldankauf seit 17. Januar 1916 betragen 722359., an Juwelen seit 15. März 1917 424435., die Einnahmen für den Silberankauf seit 23. Januar 15 580 M.
4A Der Kölner Verein weiblicher Angestellter, Klapperhof 28—30, bittet mitzuteilen, daß an Fronleichnam seine Auskunftsstelle geschlossen bleibt.
40 Die hellen Sommernächte, in denen die Sonne in ihrem scheinbaren Lauf weniger als 18 Grad unter den Horizont sinkt, so daß es auch nach Sonnenuntergang nicht völlig dunkel wird, haben begonnen. Der im Norden erscheinende Dämmerungsbogen wird allmühlich größer und erreicht am 22. kommenden Monats seine größte Ausdehnung. Nach und nuch nimmt dieser Bogen dann wieder ab und am 29. Juni haben die„hellen Nächte“ wieder ihr Ende erreicht.
4 Gegen das wilde Baden.— Die von Jahr zu Jahr zunehmenden Unglücksfälle beim Baden und Schwimmen im Rhein außerhalb der Schwimm- und Badeanstalten geben Veranlassung, erneut auf das bestehende Verbot und die Strafbarkeit dieses Badens und Schwimmens hinzuweisen. Es kann nicht dringend genug davor gewarnt und darauf hingewiesen werden, daß selbst für einen geübten Schwimmer das sogenannte wilde Baden im Rhein sehr gefährlich ist. Die vorhandenen Badeanstalten bieten zum Buden genügend Gelegenheit.
CO Pferd und Wagen gestonien.— In der Herzogstraße wurde mittags das Gespann einer Waschanstalt gestohlen. Auf dem Wagen befand sich für erwa 6000 Mk. Wäsche. Man fand später den leeren Wagen und Pferd in Nippes wieder.
.0 Eine schmutzige Beeinträchtigung. namentlich der ärmeren Bevölkerung, nannte der Schöffengerichts-Vorsitzende den sich gerade heute so breit machenden Schwindel im Briketthandel. Ein Händler, der bei sechs Zentner Briketts einen Zentner zu wenig lieferte, wurde mit 100 Mark bestraft.
CO Es geht auen so.— In einer an Silvester anknüpfenden Betrachtung schrieb A. Holzbock im Tag u..:
Die Uppigkeit, mit der einstens ein bestimmter Teil unserer Gesellschaft Gastfreundschaft zu üben pflegte, ist nicht nur durch den Ernst der Zeit, sondern ganz naturgemäß auch durch die Lebensmittelfrage ausgemerzt worden, und von den Einladungen nach dem Abendessen machen selbst gastfreie, wohlhabende Familien Gebrauch. Und diese Gastfreungschaft bei Kuchen und Limonaden, die an die literarischen Teeabende der sogenannten guten alten Zeit erinnert, wird wohl auch in den ersten Friedensjahren in Mode beiben, denn sie hat sich bewährt, hat die Geselligkeit nicht nur vertieft, sondern auch gemütlicher gestaltet.“— Man kann nur wünschen, daß diese Umbildung der Geselligkeit in der Richtung der äußeren Vereinfachung, insbesondere gerade auch der Befreiung vom Alkohol, sich möglichst dauerne und allgemein mit als ein wertvoller Gewinn der Kriegszeit einbürgern möge. Der gesellige Verkehr wird dadurch nicht nur vertieft und bereichert, sondern auch„gemütlicher gestaltet“. Wobei nur noch betreffs der äußeren Zutaten zu bemerken wäre, daß es sich ja nicht bloß um„Limonader“ als Ersatz für Wein und Bier u. dergl. handelt, sondern namentlich gerade auch Tee wie bei den„Teeabenden der sogenannten guten alten Zeit“, etwa auch Obst oder Zubereitungen daraus und anderes in Frage kommen und dar geboten wurden und werden.

Nr. 147&a Mittwoch, 29. Mal 1918
Kirchliches
Gottesdienst wird am Dernenin Weise gehalten: Hl. Me sen 6. Gymncsiasten,.30 Uhr leier# Uhr letzte hl. Messe: ohendes mit Predist. Freitag. Samstag unn
Die Fronleichnams-Cktau in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba beginn#rsen Donnerstag. Der
Sr in folgender
#nton 8 Uhr lur die sehnmt mit Segen, 11 akramentrie Andacht
n<space> s i n d<space> d i e<space> h l.<space> M e s s e n<space>
.30 und.15 Uhr, um 9 Unr ist seigmnnes Hochmunt. Anden Wochentagen ist urends um 7 eunramentale Andacht mit Precigt. An den drei letsten###nen er Oktar Uudet die
Feier des 4Ostündigen Gebeles steil. An hiesen Tagen ist 6 Uhr morgens Aussetzung des Allen##eiligsten. Im Anschlusse daran beginnt die erste#“ Messe. Wertere hl. Messen sind 7. 8 Uhr,.30 Uhr ist feierlichts liochamt und 11 Uhr letste M. Messe. Von 12 Ehr ab beginnen die Betstunden. bieden Abendandochten werden die Mitglieder des Vinzenzvereine in der Kirche und die Mitglieder des Elisobethenvereins an den Kirchtüren für die von ihnen unterstützten Armen Teilersammnlungen abhalten.
1) Inder Klosterkirche der Ursulinen auf de: Machobi
in dieser Woche dreizehnstündiges Gebet stati, dm Donnerstag wegen des Fronleichnainslestes, da die Rirche dem ellerjabderstraße findet am Donnerstag und auch am Freitag
ebet stati, am Donnersheiligsten Alturssakramente geweiht ist und am Fronleichnamstuge Titularfest hat, am Freitag wegen des Festes der h. Angela, der Stifterin der Ursulinen. An beiden Tagen sind heilige Messen: 6 Uhr mit Aussetzung des Allerheiligsten. 8 Uhr,.39 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr ist Komplet und Schlußsegen. Im Monat Juni ist jeden Abend 7 Uhr Herz-Jesu-Andacht.
(2 Ich weiss, dass ich ihn wiederseh’.
s singt ihr denn so frühlingsfrisch ihr lieben Vöglein im Gebüsch?
kemnt den Kummer nicht, den Schmerz,
wvint nicht wie es mir ums Herz!
Nas lacht ihr mich so freundlich an fr Blumen auf dem grünen Plan?
Hein Leiden könnt ihr nicht verstehn,
Ich muß an euch vorübergehn.
Was willst du denn erzählen mir.
Du Büchlein in dem Waldrevier?
Die Eisesrind’ du froh zerbrichst—
Von meinem Kummer weißt du nichts!—
Ein Sternlein durch die Wolken geht,
's ist Gottes Auge, drinnen steht Geschrieben: Denk' der Christenpflicht Du deutsches Herz verzuge nicht!
Um den du klagst, den du beweinst,
Du wirst ihn wiedersehn dereinst.
Fürs Vaterland zog er ins Feld.
Fürs Vaierland starb er als Heid.
Er wurd’geführt von Engelshand Hinauf zum bessern Voterland,
Nun freut er mit den Engeln sich In Ruhestellung ewiglich!
Nun rausche, Bächlein, Biumen blüht,
Ihr Vöglein singt ein Jubellied!
Ich weiß, das ich ihn wiedersch'
Den Sohn, nun Herr, dein Will’ gescheh“!
liub. Mengelbier son.(Kalk).
Die Zeitung im Film.
Eine zeitgemüße Plauderei.
Von Gustav Hochstetter.
liach meiner bescheidenst geüußerten Ansicht ist der Film eine Kunst, die nicht nur eine Zukunft hat, sendern bereits 9ins— Gegenwart.
Aber dennoch, ein Mangel springt mir bei lost jedem Kinobesuch immer wieder in die Augen, ein Mangel, dem leicht abzuhellen wäre: nämlich die geradezu entsetzliche Diirftigkeit, mit der auf der Himmernden Leinwand die„eitungsAusschnitte“ wiedergegeben werden!
In unzühligen Filins sind Ausschnitte aus Zeitungen als Erklärung oder als Ubergang unenibehrlich; sie erscheinen dumn— rissenhaft vergrößert, damit sie von der letzten leihe aus onns Opernglas bequem gelesen werden können. Selbst der blödeste Beschauer schl sofort erkennen, daß es sich nicht etwa um einen„Brie““ oder um eine„Depesche“ handell, sondern wirklich und wuhrhaftig um einen Zeitungsausschnitt, und deshalb ist die eigentliche Mitteilung umschlossen von Bruchstücken sonstigen Zeitungsishalts. Setzen wir den Fail: eine urme Verlassene soil erfahren, daß ihr ungetreuer Verehrer sich hinter ihrem Rücken gestern mit einer reichen Witwe verlobt hat. Wir sehen wie die bedauernswerte Exbraut in die Honditorei tritt, nach einer auf den Mormortischchen liegenden Zeitung greift, zu lesen beginnt und entsetzt„zurücktaumelt“. Warum taumelt sie?
und dieser schwere Schicksalsschlag hat den Keim zu der schwaren Erkrankung gelegt, die seinen frühzeitigen Tod herbeiführte. So ist auch er ein Opfer des Krieges geworden. Obgleich Löhr den größten Teil seines umiungreichen Werkes in Puris zurücklassen mußte, bietet doch die gegenwärtige Kölner Ausstellung mit etwa neunzig plastischen Arbeiten und dreißig Abbildungen und Zeichnungen einen guten Oberblick über das Schaffen und Streben dieses Frühvollendeten. Seine Figurenkompositionen sind oft dramatisch bewent, nicht allein durch den Ausdruck einer Geraütsstimmeng eder innerer Kämpfe, sondern auch durch us Ringen des Kunstlers mit seinem Stoff. Er besitzt Formenreichtum. Eleganz und Grozie und hervorragende lechn'sche Kenntnisse; seine vielseitige Begabung offenbart #ich gleichermasen im Relief, in der Bildnisbüste und in der ncnümentalen Grappe. In der Bildnisbüste seiner Gattin hat er ein Idealbild edler Weiblichkeit geschaffen. Als guter Psycheloge offenburt er sich auch in dem Bronzebildnis des horwegischen Hauptmanns Helgessen. des Prof. nagel und in der Büste seines ällesten Söhnchens Siegfried. Das Hauptstück der Ausstellung aber ist die große Cranitgruppe Mutter und Kind, ein Werk hohen Runges, dem man, wie dies Beigeordneter Albermann bei der Eröffnung der Ausstellung zum Ausdruck brachte, einen gütigen Mäzen wünschen möchte, der es der Stadt Köln stiftet und dadurch das Andenken Löhrs in seiner Heimnat erhült.
Theater und Konzerte
**<space> W o h i t d t i g k e i t s k o n z e r t.<space> Z u g u n s t e n<space> d e r<space> L u d e n <space> dorffspende für Kriegsbeschülligte veranstaltet Musikdirektor Willy Lorent im Auftrage des unter dem Vorsitze des Hra. Oberbürgermeisters Adenauer gebildeten Ortsausschusses im groben Gürzeniehsaule ein Konzert, zu welchemn Wanda Achsel, Kammersängerin Grimm-Mittelmann, Kummersänger Modest Menzinsky, Frau Therese Pott und Professor Czielli, sowrie als Begleiter Professor A. von Othegraven ihre Mitwirkung zugesagt huben. Viele erste Firmen haben aus Dankberkeit für unsere heimkehrenden verstümnmelten und erkrankten Kämpfer große Sunimen der Ludendorffspende überwiesen; jeoch mnüssen noch viele Opfer gebrecht werden. Das Konzert gibt jedem einzelnen Gelegenheit, durch Entnahme von Eintritfskurten etwus zu dem edlen Werke beizutragen, wos zweifellos um so lieber geschieht, als die Einnahmen der Rheinprovinz und insbesondere den Kölner Kriegsbeschädligten zugute kommen sollen.
#n Zum Besten der N..-., Abt. Köln-Lindenthal. findet eine große Wohltätigkeits-Veranstaltung in Groß-Cöln am Freitag, den 31. Mai statt. Beginn 6 Uhr, Ende 11½ Uhr. Es werden mitwirken von Mitgliedern der Hölner Oper und des Schauspielhauses die Dumen Vidron,
Rutsch— erscheint der riesenhaft vergrößerte Zeitungsausschnitt und enthüllt dir’s folgendermaßen:
Die ärnogung der Gasstrafgelder. Der
Offent##nen Presse war uirtgelert worden, dass die Aulgelder nur von denjenigen Verbranchern eingeDER BEKANRTE TONXUENSTLER FRIDOLIN MEIER HAT SICH GESTERN ABEND MIT DER VIELFAGAEN MILLIONAERGWITNE IDA VON GSLBKRAUT VERLOST.
Januar ansgesehenen Kohlenkarten können demnach
Kohlen bis zum 1. Juni ohne Rucksicht anf die Kunliun frage ich: hat jemals ein lebender Mensch ein ähnliches Satzbild in einer Zeitung erblickt!? Ist es auf der Welt schon dagewesen, daß eine Redaktion solch eine Nuchricht in luteinischen Blockbuchstaben zwischen normal gesetzten Tagesneuigkeiten veröffentlicht!? Ausgeschlossen. Volikemmnen unmöglich. Aber im Film ist das nun einmal so üblich.
Greßes Drama in sieben Akten und zwei Vorspielen. Am Schluß des dritten Aktes ist die junge Gräfin raubgemordet worden. Am Anfung des vierten Aktes soll ihr Voter, der sich auf Reisen in einem fernen Erdteil bofindet, die Missetat erfahren. Ein schwarzer Diener bringt dem weißen Grafen die Zeitung. Verbeugung. Ab. Der Graf entfaltet des Blatt, blickt hinein, schlägt ohnméchtig zu Boden. Warum? Zeitungsausschnitt:
für Stacheibenren. Die drnsund Kleinbanders, reireH stpresse) für Stachelheere sinI vom 13. Maian vorlinig anf den Preis
IM PALAIS DES GRAFEN STÖLZ WURDE EIN RAUSGCRN VERUENT,
BEN DIE SCHOENE JUNSE GRAERNN
ZUM OPEER FIEL.
Auf den Kopf der Bevölkerung entiaben io der
ommenden Weche## Vramm Butter.a ahn genende Menge richtet enn nan der As
Fann. o Leser, schaute dein Auge ein Zeitungsblatt, das so bussnh? An wie wenigen Kine-Abenden dahmgesen blieb dein Auge verschont von derortigen Zeitungs-Mißgeburten?
Erst kürzlich bewunderte ich einen neuen künstlerisch hochstehenden Film(ich wilI seinen Namen dishret verschweigen), desgen Herstellung Hunderttousende gekostet hat Soger die„Briefs“ und„Telegrurame“, erschienen in künstlerischer Veilendung, einwann#rei im Stil. geselunsehsoll in der Ausführang. Da plötzlich wird ein„Zeitungsuussehmill“ nötig-- und der alte. enmachvolle Jammerschmaarren taucht auf. Eine Viertelmillion Mark durfte der Filin versehren aber die sechs Mark, die ein anständiger Zeitungsausschnitt zu sehen und zu drucken gehostet hütte— die hat der Herr Regisseur glücklich wieder einmal gesport.
WVie so munche andere deufsche Industrie, ist auch die des Kinos in den letzten Kriegsjahren kräftiger gewörden an Vermögen und un Ulnfung. Nach meiner bescheidenst geüuserten Ansicht wird nun vielleicht endlich der Tag herannchen, wo ein Filmfabrikant aueh die sechs Mark für einen vernünftigen Zeitungsausschnitt dran wagen wird!
(Aß)Die schwedische Guluschburonin auf Reisen. Frau Andersson auf einer Schweizerreise zu ihrer Tochter:„Du verdienst es wrirklich nicht, daß man sich für dich opfert. Astrid. Nun habe ich dir einen solchen Haufen moderner Reiselektüre gekauft, und du sitzt die ganze Zeit da und storrst zum Zugfenster hineus.“ in
Schönfeld, Remond, die Herren Krauß, Renner, Mertens, Kort## Gärtner und ferner: Frieda Eichelsheirn, Kgl. Schauspiel Wiesbaden, Else Lefebere, Hoftheater Dessau, Frau Marga Henke, Fräulein Rinkel.
:: Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Brdaktion üvernimmt für den Inhalt der an steser Stelle zum#
druck kommenden#schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.
ist bereit, etwaige Richtigstellungen der wenenm# zur Karung des Suchverhalts auch zu veröffentliichen.
::!
9185] Abgewiesen. Mein Sohn Franz wur mit einen Schulfreunde, beide sind Schüler des Gymnasiums zu#n. Halk, am Sonntagvormittag(ersten Feiertug) in Köln auf Altermarkt, als Fliegergefahr gemeldet wurde. Die Jun bestrebt, in einem benachbarten Hause Schutz zu suchen. wwurden hier abgewiesen mit dem Bemerken:„Geht Feuerwuche“, hier schob man sie db mit den Wert macht, daß ihr nach Hause kommt. De bestimmung. gemäß jedermann verpflichtet ist, den Schutzsuchenden Haus zu öffnen, so dürfte auch hier eine suchgemäße lehrung am Platze sein.
Dazu schreibt uns die Berufsfeuerwehr: Ober
Einzelfall können nuch Rüchf
kfrage
nüheren Angaben gemacht werden. Jedoch unterliect e keinem Zweifel, daß eine ähnliche Redewendung gei ist, allerdines unler ganz anderen Vordussetzungen. mußten noch bei jedem Fliegeralarm zu wiederholten M Kinder, die uuf der Struße in der Nühe der Feuerwachen umherstanden, unter ermahnenden Worten— wenn diese nicht fruchteten bursen— nuch House gewiesen werdan. Wenn nundie beiden„um Schutz“ gebe en hütten, würe ih der Zutritt sicher nicht verwehrt worden, wie ja einegroßen Zahl Personen bereitwilligst der Aufenthalt in Riiumen der Feuerwehr und den ungrenzenden Kellerräume des Rathanses selbstverständlich gestattet wurde. Dieselbe Erfahrung, daß die Kinder sich scharenweise vor den Feuerwachen ansammeln, um aus Neugierde dus Abschießfen Bomben und die weitere Tätigkeil der Feuerwehr zu be achten, anstatt die Straße sofort zu verlassen und Deckurzu suchen, ist auch auf den anderen Wachen gemucht worde
Basserstands- Nachrichten am 29. Mai 1913, vorm.
Konslanz„ 360 50,00m lüningen.83 40, 15m
Straßburg(Kehl)„.80.00410
Mannheim 333-0(0m
lleilbrenn 0 55-000m
Binzen„ 1 90·0 OIm
bei der Wache k#
Caub„ 49—
Trier„ 0 6Ko„„„„ 1/85 Unisnura„ 0 51
Rubrer„ 0 4“
Wesel".51
9 Aus einer Satzfehlersammlung,
die uns zur Verfügung gestellt wurde, geoen wir einiges Erheilerung unserer Leser hier wieder, zumal monches gemäß geworden ist, obwichl es Jahre zurüickliegt. würde z. B. bei unsrer Wäschenot nicht dem: Einsendere
Be##werde über Hundegebell zustiminen, in der es dani dem Setzfehlerteufel heißt: es treiben sien in hiesiger Gece nachts vicle einde Hemde onne Manikorb herimm. We
wegzufangen wären. Oder mer würde ungesients der Fulter nol es nicht zeitgernäß finden, wenn nach anderer Ruliz
Verein für Heimatschnlz In einer beuchtenswerten Aus lung die rheinische Heuwiesen(soll heisen Bauweise in farbigen Skizzen#rgestellt zeigt. Wen würde es nich: freuen, wenn wir neben unserem Kronprinzen einen eben.. tüchtigen Kornprinzen hätten, der mit fürstlicher Freigebig. keit unsere Kornkamnnern zu füllen vermöchte. Wer würde nicht unsere Wehnungsnot im Geiste mit einem Schlage beseitigt sehen, wenn es wuhr gewesen wore, war einsten Zeitung schrieb: gestern wurde auf einem Grundstüch von M. nach den Plänen des Archilekten P. ein neues Bes#e runt erbaut(eröffnet). Wie denkbar würde maneher hent schon sein, fände er auf einer Speisckurte, was einst# Friedenszeiten irgendwo angeklndigt wurde: gebeck. Kalbs leder mit Kartoffelsalat. In Zeiten des Hungers gewänne auch an Wahrscheinlichkeit der Sair aus einer Erzühlung: er haßte nichts mehr, dis abends von seinem gemütlichen Kuminplätzchen weggezehrt(stait weggezerrt) zu werde.# Haushälterinnen wie dumals, deren eine sich Stellung in mittellosem(statt mittelgroßem) Heushalte wünschte, gibts heute nicht mehr: heute heißf’s; haben Sie cute Berienungen und Geld, um Butter, Eier und Schinken zu kuufen? Die a nehmende Güte des Kleiderstoffes würde jetzt auch nicht mehr dis ganz unzutreffend erscheinen lassen, wenn, chehen, zu lesen wäre: das Regiment N. N. hat neue
ensellappen erhallen. Ebenso fiels in der Zeit des I
tionstes und der inansnruchnahme der letzten Kraft auf, wenn jeinand se ne 98jährige Tochter für Erlei der Arbeit in der Küche anböle. Der Setehustenkobrn boten ganz ungalent aus der blühenden 18jährigen kurzerhundenne 98jährige gemacht. Daß es einen Kost-Unterheuntenverein gabe, würe in der Blütszeit der Stat küchen auch nicht un müglich: er ftinde in unserer lebensmittelknangen Zeit sicher starken Zulaui seilens der Postunterbennten. Gun- se verstähhdlich fände aber jedermann ce rertstellung aus einer Geschichte, in der es heißt, doß der Postillon entschiede: viel dünner(sellte lauten dümmer) wur ale der Wirts#e Mittelstundsfreunde wird es aber doch überraschen, dal
Parlamente ver Jahren sogar von emem Mittelslunds kanal gesprochen worden sein soll: soweit gehen nie Wünsche des Mitteistandes nun dech nicht. Hübsch isi ein Fehler, der sich in eine Milteilung auer Wohlfahrtskarten für eine Straßenbahn eingeschlichen hat: es ist da von Knirpskarten für zehn Fohrten#. 30 Ffg Rede. So billiz befördert man in Köln die kleinsten Kurrpsnicht. Die Poesie der Adumsrippe wird roh zerstört mit Satze: er durfte ein Mädchen wie., ein Mädchen aus seinen: eigenen Staube(stett Standel, nicht wiedersehen. Schaude haft müssen die Operntexte gewesen sein, die einem Könne misthielen. Zu den Uninöglichkeiten gehört hoffentlich bal eine Wohlzeitmeldung, wonach man einen Herrn vom Detaillistenverein auf die Kiste der deitten Klasse gesetzt hatte. Irzendwo ist erzühlt, das zwei sich ins Wasser stürzten, Wort(Boot) zu beiden Seiten packten und es auf den Stran hinaufzogen. Möchten sie jederzeit Nachahmer in unserer Setzerei finden, wenn es gilt ein falschgesetztes Wort 20
#td
Druckschwürze uhtergeht und ger kommt. Der Redekteur wird einige Callensteine weniger bekommen.
pat
1n
eken und rechtzeitig„auf den Strand“ zu ziehen, ehe
erade dann erst zum Leben

Besa-Anseiher Nr. 147&a Mittwoch. 29. Mai 1913
Statt besonderer Anzeige.
Die Liebe wird ja weiter leben,
Die uns vereinigt alle Zeit, Ich werdl als Schutzgeist Euch umschweben Und bin Euch nah in Freud und Leid. Drum trocknet zu Lieb die Tränen Sprecht: Gottes ille soll geschehen,
Er stillt einst Entes Herzens Sehnen,
Wit werden uns ja wiederschen.
vergen uns ja wiegersehen.#in A1
Tief erschüttert erhielten wir die traurige# I. Nachricht, daß mein innigstgel ebter Gatte, mein herzensguter, einziger Sohn 67### im
Nach Gottes snetferschlichem Ratschlues entschlief heute verA mittag 4½ Uür nach kurzem, aber schwerem Leiden gottergeben, ver##cat scnen mit den Heilsmitteln der römisch-Katholischen Kirche, mein# tenter Gatte, unser unvergesslicher, treusorgender Vater, unser guter##### Schwiegerrster, Grossvater, Schwager und Unkel 8252
FANANF ANA HATZIGE
6
sporthaus H. Zilisch
Columbastrasse-4
Telephon Bs187, neben Kirche
Rücksacke und Preislagen
Gamaschen. Markttaschen
billigst*
K S
Alter von 66 Jahrea
m stille Teilnahme bittet
Grenadier im Inf.-Regf. 64
den Heldentod färs Vaterland erittten hat Er starb infolge eines Eisenbahnunglückes am 2. Mai 1918 im Alter von 35 Jahren. Um stille Teilnahme bitten:
Dis Hieitraueriden Histerhlsbgien.
Köln-Nippes, den 27. Mai 1918. Neußerstraße 191.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 31. Mai, morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Marlen zu Köln-Nippss. 03
Huho ganft In iremder Erde!
Namen der trausrnden Hinterbliebenen:
Frau Otto Betzler
geb. Klara Küppers.
Köln, Kopenhogen, den 27. Mai 1918.
# Die Reerdigung ündet sratt am Mittvoch, den 29. Mai, nachmittags Br.“
11, Uhr, vom Sterh-hause Kaiser-Friedrich-Ufer 37/39 aus. 76578
Das feierliche Begräbnisamt wird gehalten am Freitag, den 31. Mai, Bvormittage 10 Uur, in der Pfartkirche ram hl. Kunibert. 87
Beil-icebssuche denkend verbeten. 0 87
FÜR TRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mänte
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, mareplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Beite 6.
In das Genossenschaftsregister ist am 2: Mai 918 folgendes eingetragen worden:
Unter Nr. 53: Bei der Ehrenselder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft, einge ragine Genossen chaft mit bescheänkter Haupflicht in Cöln=Ehienjeld: Durch Generalversammlungsbe chluß vom 5. Mai lnis ist§ 12 es Sta nts beireffend den Beschäftsanteil abgeändert. Höchste Zahl dr Geschäftsinteile, af welche ein Genosse sich bet iligen kann, ist 10, für Gemenen und andere öffentliche Verbände. 0.
Rinigliches Umts) gericht Abt. 24, Cöln.
Souli
Telef. A 4544
Oellg aistene e.
Dem Kleinha det wird 's auf wtteres drvon der tadt Cöln bez gene Spar* I. Sorte zu 1#. II. rorte zu.60 M das Pfd. nech den Großhandel übe.viesen
Die Kleinhändler sind verflichtet, den Spargel: Sorte u.25 c. II. Sorte zu.80 das Pfund an den Verraucher abzug den Cöln, den 28. Mai 1918 er Oberbürgermei ter 83. B. Dr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Got dem Allmächtigen hat es gefallen, nun ch meinen lieben, hoffnungsvollen, einzigen hn, unsern herzensgiiten Bruder
Fritz Oettsen
Leutnant d. R. 1. einem Feld-Artl.-Regt, mit dem Eisernen Kres 1 u II. Klasse
Alter von 23 Jahren zu sich zu nehmen, nach m ihm seine Mutter 55 Jahr im Tolle voraugung Er entschlief sanft und ruhig, versehen mit den eilsmitteln der katn. Kirche, am 26. Har im #.-Lazarett I in Ilannorer intolge schwerer erwundung, welche ihn am 27. März betroffen. Eg# achdlem er von Kriegsbeginn an als tapferer## ldat im Felde gestanden.
Wir bitten um stille Teilnahme and Gebet###
ir den teuren Versterbenen. 5
In tiefstem Schmerz:
Jssef Oettgen, Maria Getigen, Fine Oettgen,
Köln, don 23. Mai 1918 Die feierliehen Excquies werllen abgehslten
in Samstag, doul Juni, morgens“## in der
#tarrkirche 8t Gareen. 1½ Beer ung findet
tal am seiben Tage un 11 Uhrischen
alle Köln-Melaten 1 8
80
Dai Otashoföllan
unser
Beerligungsanstalt„Hoimikehr“
Inh. Adelf Feters, Köln## Krefelderstr. 42. Fernr. A 3941 E#
welche alles uach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Staat Köln reell erledigt. Wi##2
Ueberführungen. Grosses Sarglager. W# 4%
N.#eferenzen. e 8 29
Nachruf.
ese Nacht verschied nach kurzem Leiden Ilverehrter Chef
6 T9
S
Der Verstorbene war hervorragend durch sein Wissen und Können in seinem Fach; er war ein Tat und aussergewöhnlicher Energie. Uns war er allzeit ein gerechter und gütiger Vorgesetzter, was ihm ein bleibendes treues Andenken bei uns sichert.
Köln, den 27. Mai 1918.
Die Angestellten, Gchilfen und Lehrünge der Firma Otto Betzier.
Bohnen50 Pfg. das Stück. „onsaring 47, Tereinfahrt. Carl Prell.*
Frähweißkohlpflanzen
(Ditmarscher) abzugeben
Mainlnagrtagt
v.-.0 M. mit Garautie schein. Verblichene Zöpt werden gefärbt oder ein getauscht. Anfert. allt Haararbeiten, auch von aus gekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisiere
Pritzens Zopfhaus
9gr. 1863 0 Karepfertengasse 2 Ecke und Eingung Hön Bitte auf Firma achten
Phnunimi
(üll. und Küchenabfälle erden Fronleichnam nicht ns ahren Der an dem age abzuho ende Müll in n Vororten wird Freitagachmit ag abgeholt.
Dirchtionp des städt. Fuhrparks I. d. Straßenreinigung.
Jbangs-Verleigerung.
im Freitag, den 31. Rai 1918, vorm tlags 11 Uhr, sollen zu ColnJeutz, Deutzer Freizeit 87, versleigert werden:
1 Sofa, 1 Trumeaupiegel.
Henhe. d
Gesichtsvollzieder in Cöln.
Ariesshof in Besch
# b. Abin=Longerich.
Gemislepfiansen
Weißkohl, Wirsing, blaue n.
100 Stück 2 Mara,
Blumenhohl 100S:. 3 M.
Eintrachtstr. 153 61.
4
zu verkaufen. H. Pün,
* Stomameln, Kl. Kreuzhof
Lustkurert Rideggen Persion Baur
hält sich Sommerfrischtern destens empohlen
Bene Reserenzen.
Znfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lands in weitem Umkreis v. Köln haben Geeuche v. Lienstmädchen v. Lande im.A besten Erfolg.::
u
c
Kutformen
.50-12.50-19.50
und hoher.
Kinderhüte
.50-14.50-16.50
und höher.
un S un
Sporthüfe
.50-14.50-22.50
und höher.
S 9
gegenüber dem Palatium
Schildergasse 24
din, Zülricherrlatt 10.
Uebernahme ganzer Bestattungen
Lieferung auch nach auswärts.
Spezialkaus
für elegante Dumerhüte- KinderküteHelle Sommerhüte reich garniert 16.51—
Jrauerküte
24.50—
A e e I. E. S EE
Kielerhüte
.50-.50—12.50
und höher.
und höher.
Die Lebensmittelversorgung.
ueobsseue eenrdehrerrrerr#e
*So s
.00) Erregung herrschte heute früh In der Hauptmarkthalle bei den Händlern, die insbesondere den Vertrieb von Rhabarber seit Jahren in der Hand haben, in leizter Zeit kamen täglich mehrere 100 Zentner Rhabarber nach Köln und heute früh blieben die Zufuhren aus, weil der Landrat das Siegkreises die Ausfuhr verboten hat. Auch Frühgemüse und Obst fallen unter dieses Ausfuhrverbot. Vom Vorgebirge waren die Zufuhren befriedigend. Die Studt erhielt mit dem Nachtzug der Marktbahn zehn Waggon Gemüse. Aber der Absatz ging nur schleppend von staiten. In letzter Weche hut die städtische Obst- und Gemüseubteilung, um den Abgang des Oberstandes zu beschleunigen, den Straßenhandel für dus städtische Gemüse zu interessieren gesucht. Leider ist nur von einem verschwwvindenden Teil der Händler hlervon Gebrauch gemacht worden, becnon das Gemüse frisch war. Heute früh wurden m der Hauptmarkthalle Kirschen, dus Pfund zu.20 M. verkauft.
.0 Kartoffeln sind auf einmal in großen Mengen un Schleichhandel zu huben. Sogar an den Türen werden sie angeboten und zu sun- normalen Preisen. Wo mogen wohl diese Kartoffeln bislang gesteckt haben:
mitversorgen?
Darf d.
Landwirt hatte sieh wegen Plichhinterziehung vor dem Selöffengericht### verantwvorten. Er gab an, er habe einen anderen Berechtigten mit Milch versorgt und das auch der zuständigen Stelle mitgeteilt. Das Gericht erklärte dieses Vorgehen für unzulässig und setzte, du es sich um eine große Menge hinterzagener Milch handelte, 650 M. Geld
Strafe fest.
n Verwässerte Stadtküche.— Ein Gast;virt verkaufte Essen aus der Stadtkliche, dein nach dem Gutachten des Oberehemikers Direktor Dr. Schwanborn 22 Proz. Wasser zugesctzt war. Der Wirt machte vor dem Schöffengericht den Einwand, das Essen sei ihm angebrannt und er habe deu Satz mit etwas Wasser ausgespült. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrufe fest.
4A Herbstgamuss.— Die Reichsstelle für Gemüse und Obst maen“ wiederhelt darauf aufmerksam, doß anles nicht durch Lieferungsverträge gebundene Herbstgemüse im Herbst 1918 der Zwungserfassung unterwerten wird. In jedem Falie wird also der Anbauer der über Herbsigemüse Lieferungsvertrüge schließt, auf einen höheren Preis rechnen dürfen, als derjenige, der dies nicht tut.
r
Das Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgsbung erhalten:
Erster Klasse:
Leutnant A. Roth..-Gladbach.
Zweiter Klasse:
Musk. Jch. Engels. Sohn des Fabrikarbeiters Joh. Engels, Berzdorf,— Obergefr. Jos. Stender. in einem Rhein. Fußartl.-Batl. aus Köln-Path, Theoderichstraße 3.— Friseur Gottfr. Sehorn. Pantaleonsw. 70, Gefr. e. ein. Luftsch.-Abt.
1) Die Bulgarische Verdienst-ecaille hat erhalten Gefr. Paul Herriger beim Feldsanitätswesen, Sohn von Jos. Heriger in Nippes.
Aumahliene Mittenme tu. den 30. Mai 1918.
Vorerst noch keine wesentliche Wilterungsänderung.
Hechste Temperatur von gestern:+ 20,3 Grad Celsins, niedrigste Temperater der Nacht+ 92 Grad Celsins.
die Wiesen und Felder!

Sekte 6.
147 a Mittwoch, 29. Mai 1918
Getragenes Schuhwerk sowie SchnhBehörden, öffentl. Anstalten Wohlfahrtseinrichtungen sowie Altbekleidungsstellen der Gemeinden.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918(RGBI. S. 100) wird folgendes angeordner:
§ 1.
Aus den von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung zur Verfügung gestellten Betänden an getragenem Sch hwerk und Altleder sowie aus den Ablieferungen der Kommunalverbände(Bekanntmachung der Reichsstelle für Schuhversorgung vom 30. März 1918 über den Verkehr mit getragenen Schuhwaren, Altleder und gebrauchten Waren aus Leder) läßt die Reichsstelle für Schuhver orgung durch die Kriegswirtschafts A.., Geschaftsableilung der Reichsbekleidungsstelle in Berlin, Schuhwerk herstellen und instandsetzen. Ueber dieses Shuhwerk verfügt ausschließlich die Reichsstelle für Schuhversorgung.
§ 2.
Beiugsberechtigt sind nach Maßgabe der verfügbaren Bestände
1) die in§ 2 der Bekanntmachung der Reichsstelle für Schuhversorgung vom 29. April 1918 uber die Sonderzu ilung von neuem Berufsschuhwerk genannten Bezugsderechtigten mit der Maßgabe, daß im Sinne dieser Bekanntmachung den Rünungsbetrieben sämtliche kriegswirtschaftlich wichtigen Gewerbebetriebe gleichgestellt werden,
2) die in bschnit. I der B kanntmachung der Reichsstelle für Schuhver orgung vom 29. April 1918 über die Zuteilung von neuem Schuhwerh für den behördlichen und Anstaltsbedarf genannten Behörden und Anstalten.
3) die gemeindlichen Alrbekleidungsstellen für den Bedars der gemeindlichen Wohlfahrtspflege.
§ 3.
Die Zuteilung des Schuhwerks erfolgt durch die Reich=stelle für Schuhversorgung in alien Fällen auf Gruno besonderer Bedar sanmeldung. Zu den Bedarfsanmeldungen sind die gielchen Vordrucke zu verwenden die nach den Bekunntmachungen der Reichsstelle für Schuhversorgung vom 29. April 1918 für die Anjorderung von neuem Berufsschuhwerk sowie von neuem Schuhwerk für den beherdlichen und Anstaltsbedarf vorgeschrieben sind.
Für die Bedarisanmeldungen der Altbekleidungsstellen ist ein bestimmter Vordruck nicht vorgeschrieben. Die Bedarssanmeldungen ha##en den eigentlichen monatlichen Anfaul an getragenem und wieder instandgesetztem Schuhwerk, die Menge des in den letzten 6 Monaten an die Altlederläger der Kriegswirtschaft A. G. abgelieferten Altleders, die Einwohuerzahl der Gemeinde oder des Gemeindeverbandes, die ungefähre Zaht der auf die Versorgung durch die Altbekleidungsnelle angewiesenen Peisonen sowie Art und Menge des angeforderten Schuhwerks angugeben. Berufsarbeiter und Insassen von Annalten, für die nach§ 4 Ziffer 1 uno 2 der Bedarf be nders an ujordern ist, sind hierbei nicht mitzuzählen. Zur Verfügung stehen Tuchschuh. und Lederstiefel. beide teils mit Leder=, teils mit Holhsohlen. Sie werden geliefert in Schuhwerk für Männer. Frauen, Knaven und Mädchen sowie für Kinder.
§ 4.
Die Anforderung des Schuhwerks hat zu erfolgen:
1. Im Falle des§ 2 Zisfer 1:
a. für die Arbeiter in pcivaten Gewerbebetrieben durch die Betriebsunternehmer,
b. fur die Ar eiter und Angestellten in staatlichen und gemeindlichen Betrieben und Stellen: durch diese Behörden oder Stellen,
c. für Hil sdlenstpflichtige im militärischen Wachdienste durch die Kriegsamtsstellen.
d. für die in.r Landwirtschaft oder sons selbständig erwerbstätigen Personen: durch die Gemeinde des Beschäftigungsortes;
2. im Falle des§ 2 Ziffer 2:
durch die betreffenden Behörden und Anstalten;
3. im Falle des§ 2 Ziffer 3:
durch die Gemeinde oder den Gemeindeverband, die
Träger der Altbekleidungsstelle sind.
§ 3.
Die Bedarfsanmeldungen sind zu prüfen bei Anforderungen:
1. für Arbeiter in privaten Gewerbebetrieben sowie für Hilfsdienstpflichtige im militärischen Wachdienst: durch die Kriegsamtssellen,
2. für bezugsberechtigte Beamte und Arbeiter in staatlichen Betrieben und Stellen: durch die den Betrieb und der Stelle vorgesetzte Behörde.
3. für bezugsberechtigte Beamte und Arbeiter in gemeindlichen Betrieben oder Stellen: durch die vorgesetzte staatliche Aussichtsbehörde,
4. für die Fischerei=Aussichtsbeamten: durch den
Reichskommissar für Fischversorgung,
5. für die in der Landwirtschaft oder sonst selbständig erwerbstätigen Personen: durch den Kommunalverband des Beschäftigungsortes.
6. fur den Bedarf staatlicher Behörden und Anstalten: durch die vorgesetzte Dienstdehörde,
7. Für den Bedarf anderer Behörden sowie von Anstalten mit öffentlichem Charakter: durch die vorgesetzte staatliche Aussichtsbehörde,
8 für den Bedarf prwvater Wohlfahrtseinrichtungen, die keiner staatlichen Aufsichtsbehörde unterstehen: durch die höhere Verwaltungsbehörde ihres Betriebssitzes
9. für den Bedarf der Altbekleidungsstellen: durch die der Gemeinde oder dem Gemeindeverband vorgesetzte staatliche Aufsichtsbehörde.
Die Prufungsstellen senden die ausgefüllten Vordrucke unmittelbar an die Reichsstelle für Schuhversorgung ein.
§ 6.
Die Reichsstelle für Schuhversorgung bestimmt Höhe und Art der einzelnen Zuteilungen und beauftragt mit der Ausführung der Zuteilungen die Kriegswirtschaftsin Berlin. Diese benachrichtigt die an ordernden Stellen(§ 3) von Zeit. Art und Um ang der bewilligten Zuleilungen. Die ansordernden Stellen haben sich auf diese Mitteilung hin der Kriegswirtschafts==G. gegenüber in verbindlicher Weie über die Annahme des zus getel en Schuhwerks zu erklären.
§ 7.
Die Lieferung des Schuhwerks erfolgt in allen Fällen unmittelbar durch die Kriegswirtschafts=.=G. an die ansordernden Stellen. Diese haben den Rechnungsbetrag im voraus an die Kriegswirt chafts=.=G. einzuf nden; der Versand erfolgt erst nach Eingang des Rechnungsbetrages für Rechnung und Gefahr der Empfänger.
S 8.
Die anfordernden Stellen haben für eine gerechte Verteilung des Schuhwerks an diejenigen Bezugsberechtigten zu sorgen welche zur Ausübung ihres Berufs auf das zugeteilte Schuhwerk unumgänglich angewiesen find oder infolge ihrer Bedürstigkeit durch die Altbekleidungsstellen mit Schuhwerk versorgt werden müssen.
Von den Altbekleidungsnellen dürfen bei der Verteilung nur solche Personen berücksichtigt werden, die nicht bereits nach§ 2 Ziffer 1 und 2 bezugsberechtigt sind.
§ 9.
Die Abgabe des zugeteilten Schuhwerks an die Bezugsberechtigten obliegt den anfordernden Stellen; sie dür en bei der Festsetzung der Kleinverkaufspreise zur Deckung ihrer eigenen Auslagen auf die von der Kriegswirtschafts=A. G in Rechnung gestellten Beträge höchsten: einen Zuschlag von 10% nehmen.
Bedienen sich die anfordernden Stellen zur Abgabe des Schuhwerks der Mithilse von Kleinhändlern, so hat die Lagerung des Schuhwerks getrennt von den zum allgemeinen Verkauf stehenden Waren zu erfolgen.
Die käufliche Ueberlassung des Schuhwerks an die Kleinhändler ist den ansordernden Stellen verboten. Sie bleiben auch bei einer Mithilfe der Kleinhändler für die ordnungsgemäße Verteilung verantwortlich. S 10.
Die anfordernden Stellen haben über das abgegebene Schuhwerk genane Listen zu führen, aus denen Name und Wohnort des Bedachten, der Zeitpunk der Abgabe. sowie die Art und der Preis des abgegebenen Sch hwerks ersichtlich sein müssen Die Listen sind geordnet zur Nachprüfung aufzubewahren.
Der Bedarfsscheinpflicht untersteht nur das durch die Altbekleidungsstellen abgegebene Schuhwerk, soweit der Kommunalverband auf Grund des§ 2 Abs. III der Bekanntmachung vom 27. März 1918 über Schuhbedarfsscheine auch für getragenes oder aus Altmaterial hergestelltes Schuhwerk das Bedarfsscheinverfahren besonders geregelt hat.
Schuhwerk, das die Berufsarbeiter(§ 2 Ziffer 1) im Wege dieser Sonderzuteilung erhalten, wird bei der Prüfung der Bedarfsscheinberechtigung nach§ 4 Ads. II Ziffer i der Behanntmachung vom 27. März 1918 über Schuhbedarfsscheine nicht in den Bestand an gebrauchsfähigen Schuhen oder Stiefeln eingerechnet.
S 11.
Vorstehende Bestimmungen treten mit ihrer Veröffentlichung im Reichsanzeiger in Kraft.
S 12.
Anfragen, die den Vollzug dieser Bekanntmachung betreffen, sind aussch ießlich zu richten:
1. an die Reichsstelle für Schuhversorgung. soweit es sich um Fragen der Zuteilung handelt,
2. an die Kriegswrtschafts=.=G. Berlin, soweit die Belieferung in Frage stehl.
Berlin, Kronenstraße 50/52, den 11. Mai 1918. Reichsstelle für Scuhversorgang.
Der Vorstand.
Wallerstein. Dr. Gümbel,
Veröffentlicht aus dem RA No. 113.
Cöln, den 23. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1°
der hohestraße
helle, luftige Käume im., 2. u. 3. Stock belegen, geeignet für Kontore, waltsbüros, Jahnpraxis, Ausstellungsräume, Musterlager usw. billigst zu verm.
Anfragen unter C 136 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Hausber
Dienstag, den 11. Juni 1918, nachm. 4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube auf Anstehen der Eigentümerin das zu Cöln, Gertrudenstraße 29 gelegene Wohnhaus öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Das Haus enthält 17 Zimmer, von denen 12 möbliert vermietet sind, und wird in dem Hause seit langen Jahren mit gutem Erfolg ein Partiewaren= und Pfandvermittelungsgeschäft betrieben.
Die Zimmereinrichtungen können miterworben werden.
Cöln, Apostelnstraße 7.
1* Der Königl. Notar
Heuck, Justizrat.
Fettlose Wasch= und Reinigungsmittel.
Ausführungsbestimmungen.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verkehr mit fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln vom 5. Oktober 1916(RGBl. S. 1130) 21. Juni 1917 (RGBI. S. 544) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Fettlose Wasch= und Reinigungsmittel jeder Art dürfen unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung oder Angabe nicht angeboten, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden, insbesondere darf zu ihrer Bezeichnung im gewerblichen Verkehr das Wort „Seife“ oder eine das Wort„Seife“, enthaltende Wortverbindung nicht verwendet werden.
§ 2.
Zar Bezeichnung von fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln jeder Art oder von Rohstoffen für deren Herstellung dürfen ohne Rücksicht darauf, ob sie Soda oder Pottasche enthalten, im gewerblichen Verkehre die Worte„Soda“ oder Pottasche, auch in Wortverbindungen, nicht verwendet werden.
Die Vorschrift findet auf Kristall= und Feinsoda, welche dis zu 5 vom Hundert unvermeidliche Verunreinigungen oder technisch erforderliche Beimengungen (wasserfreies Natriumsulfad, Natriumchlorid und dergl.) enthalten dürfen, sowie auf kalsinierte und kaustische Soda und auf rohe und gereinigte Pottasche, der fremde Stoffe nicht zugesetzt sind, keine Anwendung. Desgleichen bleibt für Gemische, die lediglich aus kalsinierter Soda (mindestens 40 vom Hundert) und Wasserglaslösung (minbestens 15 vom Hundert von 380 Bé) bestehen, die übliche Bezeichnung„Bleichsoda“ gestattet.
§ 3.
Fettlose Wasch= und Reinigungsmittel jeder Art dürfen, soweit nicht im§ 4 etwas anderes bestimmt ist, nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fetke, G. m. b. H. in Berlin unter Einhaltung der von diesem festgesetzten Bedingungen, angeboten, feilgehalten, verkanft oder sonst in den Verkehr gebracht werden.
Bei jeder Veräußerung derartiger Mittel an Händler oder bei der Uebergabe an diese zum Zwecke der Veräußerung hat der Veräußerer dem Erwerber eine Bescheinigung auszuhändigen, aus der ersichtlich ist, wann, unter welcher Nummer und welchen Bedingungen der Vertrieb des Mittels genehmigt ist. Der Erwerber darf fettlose Wasch= und Reinigungsmittel nur gegen Aushändigung dieser Bescheinigung erwerben. Er hat die Bescheinigung aufzubewahren und auf Verlangen den Angestellten oder Beauftragten der Polizei, der Preisprüfungssteilen im Sinne der Bekanntmachung vom 25. September 1915(RGBl. S. 607) und des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette vorzulegen.
§ 4.
Nicht unter die Verschrift des§ 3 fallen
I. solche Scheuermittel, die ausschlaßlich aus Saad oder anderen Mineralten bestehen;
2. Mittel, die lediglich zu technischen Zwecken(ausgenommen für den Betrieb von Wasch= und Reinigungsanstalten bestimmt sind;
3. Mittel zur Pflege des Haares, der Nägel der Mundhöhle oder der Zähne sowie Rastermittel;
4. Mittel, die lediglich zu Heilzwecken oder zur Anregung der Hauttätigkeit bestimmt sind.
Die vorstehenden Mittel dürfen nicht unter Bezeichnungen oder Angaden angeboten, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden, die erwarten lassen, daß sie zur Reinigung der Hände, des Körpers oder der Wäsche bestimmt sind.
§ 5.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark wird bestraft, wer den Bestimmungen der§§ 1. 2, 3 oder des§ 4 Ab 2 oder den von dem Kriegsausschusse gemaß§ 3 Abs. 1 festgesetzten Bedingungen zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Stoffe erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 6.
Die Verordnung tritt mit dem 25. Mal 1918 an die Stelle der Bekanntmachung betreffend Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung üder den Verkehr mit fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln vom 19. April 1917(RGBI S. 366//21. Juni 1917(RGBl S. 544).
Die bisher vom Kriegsausschusse für pflanzliche und tierische Oele und Fette erteilten Genehmigungen zum Vertriebe fettloser Wasch= und Reinigungsmittel bleiben underührt.
Fettlose Wasch= und Reinigungsmittel, die unter die Vorschrift des§ 3 fallen, aber nach der Bekanntmachung vom 19. April•917(RGBI S. 366/21 Juni 1917 S. 514) frei verkäuflich waren, dürfen noch bis zum 15. Au ust 1918 ohne Zustimmung des Kriegsausschusses vertrieben werden.
Berlin, den 11. Mai 1918.
Der Reichskanzler. In Vertretung: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 114.
Cöln, den 24. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Beft. 1*
unter Garantie sofortig. Einstampfens
Pioinstr. Emil Eimer, Köln
Schil Brüsselerplatz 6
gegenüber
der Michaelskirche.
Zur 1. h. Kommienien
Große Ausvvahl i. Gebetund Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfig., silb. Kettchen u. Medaillen. Ein* rahmen von Komm. Bildern billigst. 1Sparkasse der Bürvermeislerei Oberkassel bei Bonn.
Mündelsicher,
Fernsorechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363.
Beöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
50] für alle Spareinlagen, 493 4— 0 tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Vonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. 5* Kostenlose Versicherung gegen undefugte Adhedung.
Die Reichsstelle für Gemüse und Odst macht wiederholt darauf aufmerksam. daß alles nicht durch Lieferungsverträge gebundene Herbstgemüse im Herbst 1918 der Zwangserfassung unterworfen werden wird. In jedem Falle wird also der Anbauer, der über Herbstgemüse Lieferungsverträg schließt, auf einen höheren Preis rechnen dürfen, als dersenige, der dies nicht tut.
Cöln, den 23. Mai 1918 Der Oberbürgermeister I. V Dr. Matzerath.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 113 a betreffend die Verlängerung der Scheffe straße zwischen Krieler= und Mommsenstraße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städti chen Bermessungsamt, S adthaus, Gürzenichstraße, offen(§ 8 des Fluchtl.= Ges. vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 24. Mai 1918. Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Greven. 3
53.
Gemäß§ 1 der Bundes rats=Verordnung zur Fern haltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI. S. 603) ist Frau Wilhelm Schumacher und Fränlein Martha Schumacher, Cöln, Komödienstr. 105, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art, namentlich aber die Führung einer Verkaufsstelle in Backwaren sowie einer Speisewirtschaft, untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung haben die Beteiligten zu tragen.
Cöin, den 23. Mai 1918. Der Oberbürgermeister
J. J gez. Albermann. 7
so1!“
Preis für 1 Liter K.25
„ 2„„.25
„ 4„„.75
Porto u. Verpack. 50 3
Chem. Laborat. Celas, Berlin 9 4. Linkstr. 29.*
Der Gouverneur der Festung O Köln hat eine Bekann:machung Nr. G 700/5. 18 K. R., detreffend„Beschlag, nahme und Vorratserhebung von Gummibereifungen für Kraftfahrzeuge jeder Arterlassen, die mit dem 29.Mai 1918 in Kraft tritt. Gleichzeitig tritt die Bekannt. machung vom 16. Mai 919 Nr. B 1 622/4, 15 K. R A. betreffend„Vorratserhebung und Beschlagnahme über Gummibere su g für Kraf# fahrzeuge jeder Art“, außer Kraft.
Der Wortlaut der neuen Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen) in den amtlichen Zeitungen bei den Landralsämtern Bürgermeisterämtern u Po. lizeidehörden einzusehen. Bo
Am 3. und wenn nötig, er 4. Juni d.., von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Funddüro hier, Maximinenstraße Nr. öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt.6
Cöln, im Mai 1918. Königl Eisenbahndrektion.
BrikettBestellungen
Sommer= u. Wintermarken
Bezugscheine 2c. werden dei reeller, prompter Bedienung noch angenommen.
Aloys Rille
Friedrichstraße 50. Telephon B 6443. 55
Karte genügt.
Für Schwerhörige.
Herr F. K. in N schr dt: „Ich war von Jugend auf ohrenleidend. Als ich vien Wochen Ihren Apparatt ug besserte sich mein Gehör ichbin seit Jahresfrist wiedes im Besitze meines Gehörwof. ich Ihnen herzl danke
Bei Schwerhörigleit
ist A. Plobners ges gesch Hörtrommel unentbehrlich, wird kaumsichtbarin Ohr getragen. Mit großem Erfolg angen. bei Ohrensausen, nerv. Ohrenleiden usw. Tausende im Gebrauch. Zahlr Dankschreib Preis 10 M, 2 St ck 1.#4 Prospekt kostenlos. General= Vertried: E M. Müller, München II Brieff. 53 A 26. d“
e, männlichs und weibliche, finde# man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger,
Sm n AAD:
BUIH
wäscht Wäsche wanderbar.
(D. R..)
„# das ideale Einu Gut geweicht ist , gewaschen.
X Keks X8
Eiform-Brikents
Anthrazit-Husshoh
von Zeche„Langenbrahm“
Carl Mahlbers
Plankgasse 52.
Fernspr. A 1522.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Panl Saupe. erantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.

Mllttwecb, 29. Mai 1918
Stellen
Kräftige Giessereiund Ofenarbeiter
sowie
Maschinenformer
zum gofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk KEin-SÄLZ, Marsilusstrasse 19.
für mein Eisenwarengeschäft gesucht. Kost u. Logis im Hause. Gehalt nach Uebereinkunft. Eintritt am 1. Jul Carl Clostermann, Wissen(Sieg.) p“
W Mörinerkelle
kinderl. Ehepaar frei, v. d. Frau auszuführen.
Der Mann kann s. Berufe weiter nachgehen. Außer Gehalt fr. Wohnung, Brand und Licht. Angeb. m. gut.
Junges, ordentliches
Dienstmädchen
welches auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht. Frau Rentnr Werner Bonn, Köln, Mormser Platz 11, II. Zum 15. Juni wird ein
Srdeatl. Mädchen ges.
Fran Apotheker Engels,
Köln=Mülheim, Mülheimer Freiheit.
Unterricht
&a Stenographie
Maschinenschreiben Schönschreiben und alle Kontorarbeiten bei erfahr.
Lehrer. Rudolfplatz 7.
e
Tuverlässig. sauberes MädO chen für Rüche und Haus für sofort gesucht.
Frau Studienrat Reisen Gereonskloster 18
Empfehl. u. Angabe d. Alters an Klein&amp; Heinzen, Drachenfelsstraße 45. 5
Tüchtige
ilfsarbeiter
. A
Granatenwerbstätte und Hof sosort
Keissert,. G. M. B.., Maarasg mui 3
üchtige, mit Reparaturen von komotiven bewanderte
Eisenbahnwaggons
Rkomotiben bewäkderte„„„
chlosser, Schmiede und hieter
bauernde Beschäftigung gesucht.
senbahn=Verkehrsmittel A. G,
trururwernstätte Berzdorf b. Brühl
Frauen
Büchergese
gesucht.
Karl Hallberg in Siegburg, Kaiserstr. 44.
EFN
Kapitalien
5als reh privatohne Nord Reunzig, Köln, Postfach
zu
für nachmittags gesucht. b Pietzsch, Machabderstr. 283 II.
Zleiß. Hausmähchen
mit nur guten Zeugnissen ges. Baum. Alter Markt 21/27.
Gewandter
Stenograph
und Maschinenschreiber(geprüfte Mindestleistung 200 Silben) zum bald. Eintritt gesucht. Kathol. Bewerder (ev. auch Damen) mit guter Allgemeinbild. wollen Fr. Angebote m. Lebenslauf u. Gehaltsansprüch. einreichen unt. M. 2339 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Putztrau oder Näochen
d. 3X d. Woche v.—6 ges. Viktoriasr. 31, Unterh.
Kiesiges Institnt sucht zur
Bedienung der Kasse ält. Herrn oder gesetzte weibl. Person, während d. Krieg., f. 3 St. tägl. Ang. m. Anspr. u. B 440 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.
C
für
Lehrmädchen
oder Volontärin gesucht.
hubert Fischer
Severinswaße 138.
leichte Beschäftigung sofort
gesucht.
gmaschine Rex-Ges. m. b. H.
Fabrik II. Maarweg 134
Damen,
welche Lust haben, zu Reien, finden sofort bauernden Verdiens durch den provisionsweis. Vertrieb begehrter Artikel. Meld. täglich 10-12 u.-4. A. Scheffczyk, Köln. Humboldtstraße
ngeMädchen
—"— 2
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
über 17 Jahre alt ür Emaillierwerk
Vorierenn
Donnerstag, den 30. Mai 1918:
Sonderdampfer
.— S LT—
nachmittaus 2
Köln-Königswinter
Leystapel
Inon verkehrand.
T!
mit Geld Montag von Sternengasse dis Waidmars:
verloren.
Gegen
Ottostr. 43.“
grche sta weinen Sohn., 15 J. alt, gefund u. kräftig
Stellung als Metzgerlehrling Off. u. A B 100.d. Gesch. Mauritiussteinweg 93.
Braves Mädchen
welches die Zahn=Technik erlernen will, sofort gesucht. Manritinssteinweg 48.
Jüngeres Mädchen
oder Junge leichtere Botengänge und für dauernd gesucht Straßenbahnkarte w. gestellt.
Benzig&amp; Mellts,
Lelt. ers. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn oder sonst bei älterem besseren Herrn, Dieselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Lohn. Gute Zeugnisse stehen zur Seite Ang. u. B 424 a. d. 2. Breitestraße 85. 5
Arbeitsgessehe
Wer hat eine?
Uhr zu reparieren, frage im voraus den Dreis bei J. Fitzler, Pseilstraße 37
Zu verwieten
Ware
Herrschaftl., sehr bequeme
II. Etage
6 Zimmer, Rüche mit Spind, Badez., Baus. erc., ganz neuzeitlich, ab l. 7. z. om. Blaudach 37. Besch. 1. Etage bei Dr. Mertens.
99735
Zu verkaufen
K
Hans an St. Aslale,
2 Etagen und Anbau, preiswert zu
verkäufen.
Offerten unt 448 an die Gechäfftsstelle dieses Bl.
Jeden Sonnlaz und Donnerstas, nach Königswinter.
Rücksahrt 6o0, in Köln 8csh, in Dässeldorf 10.00. Gute Restauration an Bord, Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke
haben.
Haus.—
(Waisenhausgasse),
gutes Mietobjekt, sofort zu verkaufen. Anzahlg. 50004 Ev. Tausch mit ländl. Objekt. Nähe Kölns
Off u. 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuch! Kleines
Baueruheus
—6 Räume. Wasserleitung und elektrisches Licht, großer Obst= und Gemüsegarten mit kleinem Stall
zu kaufen gesucht.
Vorgedirge bevorzugt. Ang. u. S 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.,.=Ehrenfeld. 2
Haus
Ursulagartenstraße
krankheitsh. dill. zu verk.
Räh. Cremer, Ursulagartenstraße 28, 1.
11—12 und—6.
Bismarkstraße 28.
Auf ein Gut bei Aöln wird
ein draves kath.
Mädchen
welches Liebe zu Kindern und etwas Shulbildung hat, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Voller Familienanschluß.
Offerten unter C 137 an die Geschäftsstelle d. Pl.##
Blamenthalßtr. 22
3. Etg. 5 Zim., Küche, Badez., Mans., Oefen, zu 110 M
zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterh. b
Ehrenfeld
großes Mans.=Zimmer mit Bequeml. an einz. rud. Der sof. z. om. Heusemannstr. 45.
1 leere Mansarde an! Person zu vermieten. b d Gereonsmühlengasse 14.
0
kr.
51.
Mehrere
bei dauernder Beschäftigung
sofort gesucht.
Salber&amp; Co., m. b. h.
Rodenkirchen 5 Schillingsrotterweg 10.
Inverl., älteres
Alleinmädchen
w. d. herrsch. Landhaush ei. Dame selbständ. versorgt gesucht. Gefl. Zuschr. u. F M an.Haupt=Vertr. A. Jacobs, Siegburg, Marät.
Wächterinnen
guten Papieren für
beparat= und RevierZienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft Ilanorischestraße 3. c“
Tüchtiger
hobler
efort gesucht.
VerkzeugmaschinenFabrik Brune Vogelsangerstraße Nr. 271
Lehrlinge
ür allgemeinen Maschinen dau gesucht
Maschinen=Fabrik Quester, Köln=Sülz, 238
Berrenratherstraße 282.
für einfache Arbeiten sofort gesucht. p“
Alfred H. Schütte
Maschinenfabeik Köln=Deutz.
Gebild., kathol.
für nachmittags gesucht. Frau V. Postdirektor Moge Werderstraße 25.*
Rädchen
für Privathaushalt sofort gesucht.
Papst, Agrippina=Ufer 6.
Mietunssens
ss
In Ehrenfeld oder Aippes
nicht allzuweit v. Schlachthof
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer
für unsere neu eintrelenden Werkangehörigen gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für Militär= lederausrünung, Köln=Nippes, pGeldernstraße 46,
Schreib-, Schul-,
Feldpest-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes,
Zonserstrasse 38.
SELE
A19
Kause jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu Höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß=
handlung. Thärmchenswal 29. Tel. A 54.2.%s
Zur jetzigen Pflanzzeit des Tabaks empfehle ich meine aus der Praxis gegriffene Kulturanweisung:
#., Wie betreibe ich gewinnbringenden Anhau von Tabak zu Rauchzwecken?“
:<space> D e m z u f o i g e<space> i s t<space> j e d e r m a n n,<space> L a i e<space> o d e r<space> P r i v a t <space> züchter in der Lage, bei Befolgung meiner prak tischen Winke gute Erfoige zu erzielen. Preis 1 Mark.
Jungpflanzen-Offerten ziehe man schriftlich
Will Becker
Takakpflanzenanzuchten Köln-Braunsfeld, Maarweg 48—52.
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark= u. Schwachstromanl.
kauft V. Müller. Köln.
Ehrenstraße 68.
E
Trostpreis
4
Für Wirtschaft, Kantine
Orig.=Konzert=Diano, 770.,
205r., 60tief. prachtv. Instr., Orchestermusik, mit 105=Ein= wurf, selbsttät. spielend mit vielen Musibst. s. bill. zu pk. Lacay, Mauritiuswall 34.
Blaschssralnt 2“ Sesel.
Engl. Waschkom, mit hoh. Spieg.=Aufs., 1t. Kleiderschr., 2schl. Bett mit dopp. Matr., Spieg., Tisch, Stühle, 2tür. Kleiderschr. bill. zu verk.
Lödach. Pantgleonstr. 22.
Es
senes Speisezimmer,
lahagont=Schlafzimmer, Küche, Schränke, Leuchter usw. zu verhaufen. Anzusehen von 3— 6 Uhr. KölnRülheim, Krahnenstraße6, 1. Elbert.
Alte Briefm., Münzen
antike u. Runstgegenft. zu A.
gesucht. Enggasse 16. 5
Kuh
hochtragend zu verkaufen.
Reinold, Gleuel, Burgst. 447.
Eleganter fast neuer
Mahag.=Salon
zu vesKausen aus
Privathand.
Angeb. u. S 197 a. d..=V. .Bl. Ehrenfeld. Körnerst. 5.
Heidebesen, Birkesbesen, Ginsterbesea und Besenstiele
empfiehlt
L. Bardenheuer, Köln, Kre eiderstraße 33.
im Putzen und Waschen er ahren, bald gesucht.
Frau Walter Seidel Vondelstraße 65.
Ordentl. Stundenfrau
zum Reinigen des Ladens, für einige Stunden vormitt.
Bastreich, Breitestr. 4149.
2 Damen(Schwest. suchen infolge Verkaufs ihr. Eigent,
übgeschl. ger.? Zinm. v. gr. Vortalskenw. oder kl. Zimm.
in dess. schön. Hause in Köln, Verort od. näh. Umg Kölns.
Off. m. Pr. u. B 435 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85. b7
In her
2 00.
herrschaftl.
8*
Hause
Zimmer
ohne Möbeln, von einem Herrn, der viel auf Reisen ist, für dauernd zu mieten
bst u. 460. d. Gesch à. 8.
Warenschrank
m. Glastüren u. Kopierpresse bill. zu vern. Meldung Erfistraße 4, p. Besch. 1. od. 3. Et.
Meser
nebst Tisch zu verkaufen.
=Lindenthal, Franzstr 44.
Wieder ein Transport
schöne junge
Schweine
eingetroffen. Verkaufe selbige zu den billigsten Tagespreisen. 27
Peter Winkels,
Poulheim.
T
Schöne junge
Schweine
zu haden
Robert
Efferen, Bachstraße. Tel. Hermülheim 61.
Einsache Kücheneiurichtung 10 zu verkaufen. Rippes, Merheimerstr. 386
I, Btikaul.
Cameen, Bestecke hauft
Friesenstr. 55. b
Fortwährend
große Auswahl
jung. Schweine
hat zu verkaufen
Herncn
b. Rösrath. Tel Vierzehn.
Amt Bensberg. B2
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
„PLADLERO“.
Wer noch nicht kennt das Präparat, Das eingeführt seit Jahren,
Der selber sich geschädigt hat,
Da bitter er's erfohren,
Daß manches Mittel, das gelobt Mit Arglist word den Frauen,
Und das ward daraufhin geprobt, Getäuscht hat das Vertrauen.
Zur Kriegszeit ward so mancherlei Geboten dar den Leuten;
Viel, was nicht taugte war dabei.
Die Käufer es bereuten,
Wenn sie gefallen waren rein Bei oftmals hohen Preisen.
Doch hier wir dürfen ruhig sein,
Wir können's leicht beweisen.
Das Herdputzmittel„Pladlero“ Vorzüglich dient den Zwecken.
Weil sich's bewährt hat, sind wir froh, Empehlen's, sonder Schrecken.
Was es verspricht, es sicher hält.
Ihr werdet schnell erkennen,
Nehmt„Pladiero“ ihr, euch's gefällt, Ihr hört es gerne nennen.
Die Firma legt darauf auch Wert:
Sie wird, läßt sie euch sagen,
Nur Friedensware für den Herd Zu liefern, Sorge tragen.
Verfaseerin: Frau Lina Klingen, 2 Braunsfeld, Aachenerstraße 236.
Plattiera“, das seit 10 Jahren von tausenden Haustrauen exprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Glucke zu verk.
Baum, Luxembargerstr. 242.
Vernischtes)
Habe
5„„
an der Luxemburgerstraße
gelegen bei Hermülheim, je
14 Morgen groß und 3 Mor gen am Kalscheurerweg zu verkaufen. W. Miethe,
Köln=Becklemünd, * 18—12.
be
Parzellen
8 Gesuche
jed. Art. Bewerbungsschreib.
Abschriften. Rudolsplatz 7.
2 berufstätige Geschwister suchen zum 1. 7.
volle pension
einf bürgerl. aber gut, mit Wohn, in nur gut. Hause,
a. I b. einz. Dame od. kl. Fam.
Nähe Gereon, Deutsch. Ring oder Opernhaus bevorzugt. Off. nur mit Preisangabe u. B 434 a. d. k. Gechäftsst., Breitestr. 35. 5
Leidende Dame
sucht Unterkunft im Kloster event. mit eigenen Mödeln) in oder bei Köln.
Off. u. 447 a. d. Gesch.#81.

Seite 8
Nr. 147 2 Mittwoch, 29. Mai 1918
Friesenstraße am Hohenzollernring
Derldias
Cöln, den 29. Mai 1918.
Grösster Erfolg!
Kurzes Gastsniel
Sili
der
mit und beliebte Kölner Volksliederdichter
mit neuen Schlagecn.
Karry Juvet
Gymn. Darbietung
Garllermann
###r. Komiker
Bernhardt Trio
Kraftakt in höchster Vollendung
Mary und Alfred Ree
Hervorragende Tanzkünstie; a. Parodisten
Tato und May
Humoristische Fangkünstler
1 u. das übrige herv. Varieté-Programm
63 Humorist Hans Matnes Komiker
Garl###ann Bayr. Typendarsteller
R6Rly Lünd Instrumentalkünstlerin
Bans u. Steffe Eder Fignrentänze
Searr ircier-Trunge 8 Pers
Oni
e. E
#
Samstag, 1. Juni
und folgende Tage
abends 7½ Uhr:
Gastspiel
Offener Brief
an alle Einwohner von Cöln und Umgegend!
Zum zweiten Male kommt das allen noch von seinem vorjährigen Gastspiel her in bester Erinnerung lebende feldgraue Spiel„DER HIAS“ nach Cöln und zwar ins Metropol-Theater.
Wo immer„Der Hias“ zur Aufführung gelangte, war ihm der Erfolg sicher, und die begeisterte Aufnahme, die er überall bei Publikum und der gesamten Presse gefunden hat, sichert ihm auch für Cöln wiederum volle Häuser. Das feldgraue Spiel bietet im Rahmen einer spannenden Handlung eine Fülle lebenswahrer Kriegsbilder und ist als der zurzeit grösste Stimmungsfaktor im Reiche bezeichnet worden.—„Wenn man, wie ich“,— so schreibt eine Zeitung—,„mit nicht gerade sehr hohen Erwartungen zur Vorstellung geht, so wird man um so angenehmer enttäuscht.“— Voll gesunden, derben Humors
sind die Episoden aus dem Soldatenleben, und das während eines Kompaniefestes im 2. Akt dargebotene, reichhaltige Varieté-Programm sichert auch dem verwöhntesten Theaterbezucher einige Stunden angenehmster, genussreicher Unterhaltung. Wirkungsvoll unterstützt wird ausserdem die ganze Handlung durch flotte Weisen hiesiger Militärkapellen..
Die Vorstellungen beginnen am Samstag, den 1. Juni, abends 8 Uhr. Der Kartenvorverkauf hat bereits begonnen an der Theaterkasse; nähere Einzelheiten werden noch bekannt gegeben.
Cinmmmmnmmmmmmmmmmmmmn mmhee
ie Vereinigte Stadttheater. 8
Pnkaunamnaauntn
Opernhaus= Munmmanng
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 30. Mai 1918
Cannhäuser und der Sängerkrieg auf
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Wolf.(Venns Hesse.(Hirt) Pein, Bender, Brassard, Saleska Herren:(Landgraf) Hoetiges,(Tannhäuser) Wen.
zinsky,(Wolfram) Renner,(Biterolf Liszewiko Krauß, Wolf, Robert.
7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 31. Mai 1913— Anfang 7 Uhr
Die vernarrte Prinzess.
Fadelspiel in 3 Aufzügen von Oskar von Chelius.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: 10. Volksvorstellung:
Die Jungfrau von Orleans. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 30. Mai 1918
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser. Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirnende. Damen:(Edith) Becker,(Eva) Landen (Sarah) von Seemen, Pütz=Fricke. Herren:(Marsland) Eggerth.(Harry) Froitzheim,(Lothair) Ab. mann,(Bibliothekar) Würthenberger. Heber, Walther, Korth, Diehl, Majewski, Ritzgen, Willi. Schreiner Unfang 7½ Uhr. Ende ungofähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 31. Mai 1918— Anfang 7½ Uhr
Johannisteuer.
Schaufpiel in vier Akten von Hermann Suderman1511#
Ein grosser
Transport
Oldenburger Terkel
12—15 Wochen alt, stehen ab 29. Mai bei mir
billig zum Verkauf.
Math. Josen, Köln-Sülz
Luxemburgerstraße 148. Straßenbahnlinie 20. d
Mit deutschem Gruss
das feldgraue Spel „Der hlas“.
Balkonkasten
Tomaten 30, Kürbis 25, Geranien u. hchsten 85, Petunien
50, Begonien u. Lobelien 30.J. Kappus= u. Grünkohlpflanzen.00. Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. c
Nachenerstr. 116
neden Continentalhaus Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7506.
K8.
78
Ee vomals Scala-Kinema
#tlerzogstr. 9. Köln Tel. A6227.3
IWNW W W
Palast-Theaters
Joseph Plaut
Berlin-Chariolienburg
in der Lese, Samstag, den 1. Juni 8 Uhr abends.
93
5
8
1918,
Karten bei Tonger, Am Hof 30.36, Könemann, Rudolfplatz 4. Neubner, Hohestrasse 137, und bei der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff, Klingelpütz 3.
Preis der Karten:
M..00,.00,.00.
V8
V8.
K8.
78.
925
925
78
78
78
K8
78.
68
*
Freitag, den 31. Mai 1918: Neuer, glänzender Spielplan.#
Die Befreiung aus dem Dunheln
Gr. Kulturfilm in 6 Akten.
Ein Meisterwerk der Darstellungskunst im Lichtspiel in ästhetischer und geistig neuartiger Form.— Die Erschließung neuer Kunstformen und neuer Ausdrucksmittel; die letzte, unübertrefflichste Regieleistung erster Kapazitäten auf dem Gebiete des Tanzes, der Musik, der Dichtkunst und der Bühnentechnik.— Ein bahnbrechender Film, der Schriftsteller, Inurnalisten, Künstler, Akademiker, überhaupt die ganzen „intellektuellen Kreise auf den Plan rufen wird.
Die Dame mit dem Diadem
Kriminal-Sensationsdrama in 4 Akten von Paul Rosenhayn. In der Hauptrolle: Edda Lindberg(der neue Filmstar).
E. Vor dem Opernball
Lustspiel in 3 Akten von Gerh. Dammann
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
8
92
8
8
8
8
8
8
8
Deutsches Theater.
Mittwoch, 29. Mai, 8 Uhr:
Meine Frau die Hotschauspielerin.
Donnerstag, 30. Mai, 8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Freitag, 31. Mai, 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln.
Doktor Klaus.
ilowitsch:
Hrute, Mittwech, abends 7½ Uhr:
##en, Dauserstss(Prenleichnam nachl. 4 und abende 7½ Uhr:
„-Cölllge!
(Lang, lang ist's her..“)
Kasesöfrung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei
Tage im voraus.—„Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. p“
Metropol-Theater
Aposteinstr. 13. Tel. A l697.
Heute. Mittwoch, den 29. Mai, abds. 8 Uhr, und morgen, Donnerstag, den 30. Mai(Fronleichnam) nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr
4 letzten Vorstellungen
Fumilie Hannemann
mit 75
Theo Prang
dem bekannten Tünnesdarsteller. Donnerstag(Fronleichnam)
Ehrenabend für
A. Schmidt-Sturmburg.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.##
Wanzen
Ratten, Mäuse, Kakerlaken Schwaben, Motten vertilat radikal samt der Brut unter Garantie b
Chem. Institut Gereonswall 34.
Schildergasse 32-31. Tel. A 3320. Heute und folgende Tage. 7
Abends 8 Uhr
Fimm macht alles!
Donnerstag, 30. Mai, abends 7 Uh im Festsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Zehntes
: Konzert
der Schülerinnen von 3
Therese Mengelbier
Lehrerin der Gesang- und Sprechkunst.
Karten a 2 M. an der Kasse.
1