n utender nsten quen. ussicht. sten Be. verkauf Loologinzeige.)
ung.
blenz
Rhein
Hauptgefalt rbung Rhein-Geselldienen äge. Es g) über Id und tograztionen. r Hofes eutsche
htbilder n ganz ch die r werrechen: Ahr und Schriftzische hen Be lle fünf omien. mittags.
iergeld. unteren er letz fe nicht al nicht schäfte " wenn ntliches erücht?
eldorf.
ung genischen r Willy Dort Fritz „Meston eng. ansport gen gar
an dem Tanke.
Albert eck in der am ien be„Stern“
er die
schreibt
manns:
" wober che Be nokratiren hat. nen abkritiken Frau inneren 1s den
Is völlig das im Wahrso dar, Kriegselt sei. n mu ige den och hins) durch ten Teil hier in robleme
auf die vird aus ### vom
i iei. ei e e
TT
.I**
Dr. 30
Frr
28. Juli 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpklege.
F TT
Demut.
In klaren und scharfen Strichen zeichnet uns der göttliche Jeiland im kommenden Sonntagsevangelium die Jugend der demut und das Laster des Stolzes. Im Tempel' steht ersobenen Hauptes ein Pharisäer und betet zu seinem Schöpfer. Aus seinen Worten klingt eitles Selbstlob; mit zufriedenem Herzen zählt er alle die guten Werke auf, die er bisher verrichtet und mit denen er angeblich den Himmel erfreut hat. Gett hat kein Wohlgefallen an dem Pharisäer. Das äußerlich rechtschaffene Leben, das Fasten und die Almosen dieses Mannes sind für die Ewigkeit wertlos; denn er wandelt auf dem schwindelnden Pfade des Hochmutes, der nicht zum Glück, sondern zum Verderben führt
Gute Werke sind an sich ein herrliches Mittel, um heilig und gerecht zu werden. Der Heiland selbst hat sie uns einäringlich ans Herz gelegt, und die Kirche ermahnt uns immer wieder, unseren notleidenden Mitmenschen durch die Werke der geistigen und leiblichen Barmherzigkeit zu helfen. Hierbei müssen wir uns aber von christlichen Beweggründen und nicht von irdischen Rücksichten leiten lassen. Der Pharisäer sah nur auf seine eigene vermeintliche Vortreff lichkeit und schaute verächtlich auf die übrigen Menschen herab, die nech nicht zur Höhe seiner Tugend heraufgestiegen waren. In seinem Herzen wohnte Lieblosigkeit und Hochmut und raubte ihm die Freundschaft Gottes, auf die er kraft seiner vielen Verdienste ein Anrecht zu haben glaubte. Der Stolz lag wie ein schwerer Felsblock zwischen ihm und seinem Schöpfer.
Ganz anders handelt der Zöllner. Sein Weg zu Gott ist die Demut, und diese führt ihn sicher zu seinem Ziele. Er blickt nicht auf die anderen, die er alle für besser hält als sich selbst, er wagi nicht einmal zum Himmel aufzuschauen. Vor ihm liegt ein Abgrund von Sünde und Schwäche und er ruft in seiner Not Gott um Hilfe an. Auf die Barmherzigkeit Gottes baut er seine ganze Hoffnung. Er hat viel gesündigt und kunn sich nicht auf gute Werke berufen. In stolzem Ubermut hat or die heilige Gssetze übertreten und seine Secie mit schwerer Schuld beladen. In richtiger Erkenntnis seiner Unwürdigkeit schlügt er mit tiefem Reueschmerz an seine Brust, sein einziges Gebet ist:„Gott, sei mir Sünder gnädig.“ Dieses demütige Flehen erfreut das Herz das Allmächtigen und gern verzeiht er dem bußfertigen Zöllner.
Oben wir im Leben stets diese Demut. Wir alle sind
nicht frei von Fehlern und Sünden, und nur das Bewustsein und das Bekenntnis unserer Schuld kann uns mit Gott versöhnen. Rufen wir den Herrn um Gnade an, dann streckt er uns voll Liebe und Erbarmen seine gütige Vaterhand entgegen. Aus dem Staube zieht er den gefallenen Menschen und beschenkt ihn überreich mit seiner Gnade. Ein einziges demütiges Gebet ist mehr wert als alle guten Werke die nur in der Absicht verrichtet werden, bei der Welt Lob und Anerkennung zu finden. Wenn wir uns auf Erden in wahrer Demut selbst erniedrigen, werden wir zur von Gott im Himmel erhöht werden.
Danke
F.
Cäsarius von Heisterbach über die Stadt Köin.
Die Bezienungen der Stadt Köln zu dem wunderschönen Heisterbach im Siebengebirge, die durch den Erwerb der alten Abtei seitens der hiesigen Augustinerinnen zu neuem Leben erwachen, waren im Mittelalter sehr enge. Im 13. Jahrhundert war es der berühmte Mönch Cäsarins, dem die Kulturgeschichte vieles verdankt, der uns über dus damalige Koln wertvolle Beiträge gibt. Alexander Koufmann#met ihnen in seinem Buche über den gelehrten Zisterziensermönch einen großen Abschnitt, aus dem wir hier einige interessant züge mittellen wvollen.
Ob Cdsarius in Köln geboren ist, laßt sich nicht mit Bestimmtheit behaupten, viele Schriftsteller, die sich mit ihm beschäftigen, z. B. Gelenius Hartzheim usw. nehmen es jedoch an. Er sellst sagt in seinem Dialog VI. 4, daß er die damals berühmte Schule zu St. Andreas in Köln besucht und dort viel gelernt habe. Er liebte die Stadt und läßst in ali seinen Schriften erkennen, daß sie bereits im 12. Jahrhundert eine der bedeutendsten, größten und glänzendsten Städte des deutschen Unterlandes gewesen ist. Unter dem großen Erzbischof Bruno(Bruder von Otto.) sei der Kölner Stuhl zu seiner höchsten Mochtfülle emporgestiegen, unter Anno hätten die Bürger die ersten Versuche gemacht, sich gegen die erzbischöfliche Macht aufzulehnen. Engelbert, so schreibt Cäsarius, in seinem Catalogus, wußte die Anmaßungen der Grafen, Edeln, Dietstmannen und Bürger seines Erzstiftes so niederzuhalten, daß sich keiner gegen ihn aufzulehnen wagte. Die Reliquien der h. drei Könige, weiche Erzbischof Roinald von Mailand nach Köln versetzte. gewvannen für die Stadt eine Bedeutung, wie sie die des h. Markus für Venedig oder die des h. Jakob für Compostella gehabt haben. Während des ganzen Mittelalters blieb der Dom, in welchem sie aufbewahrt
und gezeigt wurden, eine heilige Wallfahrtsstätte, welche die Könige von Dänemark, England, Portugal und Cypern und die Herzoge von Burgund und Lothringen aufsuchten. Der Großhandel der Stadt, diese glünzendste Seite bürgerlicher Tätigkeit, lag um diese Zeit noch ausschließlich in den Händen der Altbürger oder Patrizier, während Kleinhundel und Gewerbe durch den noch unfreien dritten Stand betrieben wurden. Bischof Meinwerk von Paderborn ließ zur Zeit der Teuerung in Köln Getreide aufkaufen, und nach Bevolds Katalog soll Erzbischof Bruno die Rheinbrücke haben abtragen lassen, weil die Bauern, welche des Kaufs und Verkaufs wegen zur Stadt kamen, von dort durch Räuber ins Wasser geworfen wurden! Der kölnische Großhandel in der Periode seines höheren Aufschwunges nahm eine westliche und eine östliche Richtung, nach England und dem Morgenlande. In London besußen die Kölner ihr berühmtes großes Warenlager. Ein sehr iebhafter Verkehr bestand ferner zwischen Köln und den großen Industrie- und Handeisplätzen in Flandern und Brabant, wo der Vertrieb der dort verfertigten Tücher von besonderer Bedeutung war. Mit den Gentern ergaben sich jedoch auch Konflikte, indem diese zum Schaden der Kölner freie Rheinschiffahrt aufwärts von Köln beanspruchten, und wirklich durch den Erzbische: rechtlich zuerkannt erhielten.
Eine Londhandelsstraße von Köln nach Gent ging über Mastricht. Die Weberzunft war in Köln die lilteste. reichste machtigste. Von weitestem Ruf, seibst im enffernteren Auslande, waren die Arbeiten der kölnischen Maler, Goldschmiede und Schwertfeger. Im Jahre 1114 preist Gottfried von Pantalcon die„auserlesene“ kölnische Jugend, die entweder siege oder faile, sie hatte in einer Schlacht bei Andernech blutige Lorbeeren davongetragen. Auch an den Kreuzzügen nahmen die Kölner den lebhaftesten Anteil. Das religiöse und kirchliche Leben der Stadi, welche sich so gern die heilige nenner hörte, war gleich dem Leben der gesamten Zeit äußerst erregt nach guten wie schlimmen Richtungen hin. Charakteristisch dafür waren neue kirchliche Gebräuche und Andachten, wie das Niederknien während der Wandlung und das Rasenkranzgebet, die Judasieuer in der Korwoche mit ihrem Judasliede u. a.
Der heutige Neumerkt war noch im 11. Jahrhundert Garten und Weinland; im 12. wurde er von der Stadt ungekauft und ais Viehmarki eingerichtet. Was die Höuser und Einwohnerzahl der Stadt wührend ihrer Blütezeit betrifft, so dürfen wir annehmen, daß sie gegen 10 000 Häuser, 12000 waffenfähige Männer und 120000 Einwohner besessen hat. A. H.
# Kregsbilder 199.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et eß rädch interessant, wa’mer hückigen Dags de letzte Sigge vun de Zeidunge lis. Se gevven esu rüdch et Spegelbild vom Levven em Kreg un zeigen uns, we hä met ihserer Fuus en alle Verhaltnisse engegreffe un beinöks alles op der Hopp gestallt hätt. Walmer dogäge en Zeidung nimmp us Friddenszigge, dann sall mer beinöks gläuve, dat wor en Beil us en'em Märcheboch, un mer hält et kaum mih för mügelich, dat esu en schön Zigge ens gewäs sin. Worön sich jitz natörlich et mihzte drieht, dat sin de Levvensmeddele un der Versöök, we mer op gode, jo de beste Maneer dodran kutt. Denn dat eß jo klor, dat mallich deit wat hd kann, sich jet öntliches för der Mage enzoschlage, besondersch walmer en'er Stadt we Kölle wonnt, die zor zwette Klaß venbot un doröm nit dozo beidrage kann, de Lück fett z. aache. Hätt mer no keine Uhm ov en Tant oder ne Veiter om Land wonne, dann versöök mer op söns en got Aotun Wies sich’em Land anzofründe.
Do beede no de Zeidungen e got Meddel, sich Entrett en dat gelobte Land, wo et noch ähnze Ferkele un Botter un Eier gitt, zo verschaffe. Besondersch jitz, wo de Ferie vor der Döör stonn, sin et vill Dausende, die su ne Landopentholt
Gymnasium beeae....
liche Wessenschufte enzoföhre, wann se dofor sich wi #s sund erön satt esse künne. Der Moler well de Boore un för gemolte Weösch un Schinke su en, die mer kunn, entsügenemme. De Kiavierlehrerin well de Bcorcfuust gelenkig maache, dat se„Der letzte Walzer eines Wahne##nigen“ mer dem grötste Geföhl spille künne. in nor Mileh, tiier un esu en ähnliche Genösse Schlaraffelunder Wäg en ehre Mage finge. Ne ell dä Bopre alle Züng ömesöns ustrücke un en Massiereri
sich congar un. ur Roorefraue su en de Kur zo nein d ng wälle, we de hingste Stodtmazen
— un det alles nor en dem eine Gedanke, ens widder kör pear Wochen esu zo lerve, we mer ei en frohtere Zigge###
selvsverständlich gehalden hätt!
us den Zahnar4
Jo schwer, rääch schwer sin de Zigge, die mer jitz durchlevve. un wann et dütsche Volk op de Zäng bieß un em müvverwindliche Heldemot alles dransetz, öm us- un durchzohalde, dann kalmer et im nit üvvel nemme, wann et söök su vill we mügelich sing Lag zo verbessere un sich he un do ens jet zo verschaffe, dat nit grad ussüht we Marmela! un funi Adäppele. Der Hamsterei, die ohne Rörksich op de Metminsche alles zosammeschlepp, wat se krige kann un der Allgemeinheit nor Schade zöfög, well ich secher nit et Voot redde. Arver ganz bestemmp eß och nümmmes 20 verordeile, dä he ov do unklopp, om zo kicke, ov hä och hingen eröm jet krige kann, un ich sage secher kei Woot so vill, wann ich behaupte, dat em ginze dütsche Vaterian! och nit eine einzige Minsch eß, dä bes hück bloß met dam usgekumme eß, wat im vun der Stali nv Gemeinde zogewesse weed. En dem Punk ha’mer all„gefählt“, un wann mer et nit gedonn hätte, dann wore mer einfach nit min am levve.
Oröm sollt doch och nit gar esu streng gägen die vorregange wäde, die sich irgend je-, mihrtens umkeit vum Land meibränge. Der einfache Bürger mei gesun iein Minscheverstand kann et nit verstonn, wunn esugire M3ös ch ore paar Eier beschlagnamp wäde, besondersch wann et mih we.eimol vörkütt, dat die Sauche do land: un schnobbeleet wäde, wo se um allerwinnigste hingehöre. als geradezo en Unräöch dvver süht et der Bürger an. noen Senn för Rüdch hätt, dat en Frau, die nem Kummelijonskind zo singem Ehredag fünfunzwanzig Pund Adappele gesenenk hätt, dofor vor Gereech ziteet weed. Trurig er et, dat esu en Anklag uvvernoup vum Gereech angenomme wäde kann. Do sin en Wohrheit och
alle Begreffe op der Kopp gestallt.
E schön Stöckelche eß vor nit langer Zick passeet, dat mer ene arg huhen Hür verzallt häft un dut, we hä süht. ich och en der Local-Anzeiger bränge dörf. Stund de op irgend en'em Bannoff en Frau, die met ehrem Weckelditzenen om Arin##der no Hus fahre woll. Et wor' en rdüch däftige, dróekliche Frau us dem Volk, die fröhter ans e got Pungene Mazer, jülz ävver nit vill min e u got gerode Stoppachl wor. Se hatt nor Augen un Senn för ehr Kind, dar se en hätzlicher Mutterleey faß an dröekte. Doch su. vill se sich och öm ehr Kind benl, mei im op un av gingk, met in hoppste. im Schme.
„neitvoot sähl, un esu zaat, we nor en Mutter et kann, er strichele dat, kunnt se dat arm Würmche doch nit 2or Raua
bränge. Et schreite en einem fott esu jömerlich, dat et einem durch et Hätz schnett, un mer kunnt där arm Mutter ansinn, dat se met ehrem Kind lett, un we hatt et ehr wor, dat se dem Hätzblättche, dat secher große Schmätze liggen dät, nit helpe kunnt.
Alle Lück om Bahnhoff hatte Metligge met där geplogte Mutter un ehrem Ditzche, un et wor besondersch unger dä Fraue, die do stunnte, nor ein Stemm, dat dat Kind ganz bestemmp an der Underernährung liggen dät. Selvs ene Schanditz, dä om Bahnhof wor. un dä em gewöhnliche Lerve statt dem Hätze ne Kisselstein hatt, kunnt dat Jömere vun dem Kind nit mih anhöre. Hä gingk dröm zo der Frau un säht esu weich, we mer et dem schnautzbäätige Mann gar nit zogetraut hätt:„Leev Mütterche, dat eß jo ganz schrecklich met Uhrem Ditzche. Dut hält secher de Krämp. Kutt, mer wellen ens de Döcher jet vun im zoröckschlage. Et eß jo vili zo faß engedrieht. Do muß et jo och beinöks verstecke.“ Met dä Woot trook dä Schanditz die Döcher, die dat Kind bedeckte, zoröck, suvill och die Mutter sich dogäge werre dät.„Nä, nä, loßt mi Kind en Rauh“, su schreiten se 0p, ger kann de Luff nit verdrage.“ Em gliche Mommung vyer.böckten sich och ald dä Schanditz üivver dut vermeintliche Kind,— un wat sohch hä do? Ne große, staatse Schinke, ene Schinke su schön, we en ganz Rhingland un Weßfale kaum ene zwette mih opzodrieve wor!
Dem Schanditz leef et Wasser em Mung zosamme, hä magte paar Auge su groß, we ne beschlagnahmte Beerglasdeckel, un no’em deese Odemzog sünt ha:„Alsu dat eß dut kranke Ditzche! Dat loß ich mer gefalle. We ärver wor e mügelich, dat dä Schinken su schreie kunnt?“
Do kromde die Frau, die natörlich kniggewieß vor Schrecke wode wor, en Quetschmaschin erus, op die se luuter gedaut hatt, un die ganz natörlich dat Kindergeschrei nomnaache kunnt. Do gov et bei allemole, die die unglöckliche Schinkebesetzerin ömstunnte, e gewaldig Hallo un Gelauchs, un mallich dät nor bedore, dat die Frau trotz der ganze Amberasch schleeßlich dech noch ereungefalle wor.
Hoffentlich kumigen bahl widder Zigge, wo mer beim Kauf vun nem Schinke kein Quetschmaschin nüdig hätt.
Auf Gottes Cnad. der Welt zum Trutz.
Bau ich allzeit. Es ist mein Schutz.
Spruch aus dem Berliner Rathans.

7
# Kleiner Unterhaltungsteil:
Der Gutsherr von Cadinen.
In Elbing fand am 3. Juli die Feier des hundertjährigen Bestehens des Landkreises Elbing, zu dem das kaiserliche Gut Cadinen gehört, statt. In der Fesisitzung des Kreisausschusses erinnerte Oberpräsident von Jagow daran, daß der Kaiser Kreiseingesesséner ist und die Bewohner des Elbinger Kreises ihm stets besondere Treue gehalten haben. Er führte aus, daß wir nicht nur Frankreich und Italien besiegen, sondern auch England zu einem deutschen Frieden zwingen würden. Keinen Augenblick dürfe auch nur der geringste Zweifel in unsere Siegeszuversicht kommen. Regierungspräsident Foerster wies darauf hin, daß, als am 22. August 1914 vom Oberkommando Ost der Befehl zur Räumung und Uberschwemmung der Elbinger Niederung geommen sei, die Niederunger erklärt hätten:„Wir bleiben! Nir fürchten weder die Russen noch die Uberschwemmung!“ Gutsbesitzer Buericke(Spittelhof) aber betonte die Hingabe der Landwvirte an das Ganze. Die Not des Volkes zwingt uins, dem Boden all das abzugewinnen, was er herauszugeben vermag. Ein Sch., wer als Landwirt nicht seine Pflicht in vollem Maße tut. Wenn die Stadt etzt merkt, daß das Land ihr helfend und aufopfernd beispringt, wird das von ihr nicht vergessen werden und in Zukunft reiche Früchte tragen zum Segen des Vaterlandes. Auf ein Telegramm an den Kaiser, in dem von der Errichtung eines Kreiswohlfahrtsamtes Mitteilung gemacht tr#rde, ging folgende Antwort ein:
Der Gutsherr von Cadinen dankt herzlich für den treuen Cruß, mit dem ihn der Eibinger Kreistag von seiner Hundertahrfeier erfreut hat. Die Landkreise haben sich als einer dier festen Grundsteine unserer preußischen Verwaltung herVerragend bewährt und haben sieh immer größeren Aufien In Krieg und Frieden gewachsen gezeigt. Großes wergen sie ru leisten haben, wenn der eiserne Zwang un#er Watten den Feind zu dem Frieden gezwungen hat, den inser Volk zu freier und starker Weiterentwickelung braucht. ## dann Mein lieber Landkreis Elbing treu und erfolgreich ##itarbeite an der Scnaffung und Erhaltung eines starken
lücklichen Bauernstandes und einer seßhaften, zufriedenen Landarbeiterschaft, an der Heilung ie Kriegswunden und den großen Aufgaben der ländlichen
Wohlfahrtspflege, ist der herzliche Wunsch, mit dem Ich ihn inn in sein neues Jahrhundert geleite. Zu dem Kreiswohlfahrtsamt, dessen Begründung Ich mit besonderer Freude begrüße, steuert das Gut Cadinen 25 000 M. bei. Dem Kreistage Meinen gnädigen königlichen Gruß! Ich hoffe, Mich in Nedlicheren Zeiten noch oft von der Weiterentwickelung dos schönen Kreises persönlich überzeugen zu können.
Wilhelm R.
Frau Kümmerlich ist eine nicht seltene Ausnahme unter ihren Geschlechtsgenossinnen. Ihr Außeres steht in gellem Gegenzatz zu ihrem Namen und Wesen, ihre wohlgenährte Figur sucht sich durch Kleiderreichtum und Schmuck der Mitweit recht bemerkbar zu machen. Ihr Reden und Jammern aber beweist das Zutreffende ihres Namens. Alle Kriegsschwierigkeiten zielen ausgerechnet auf ihre Person: ihr allein. so sollte man nach ihrem Getue annehmen, zelien gelegentliche feindliche Fliegerangriffe ihres Wohnortes,
sie allein leidet not unter den Ernährungs- und Bekleidungsschwierigkeiten, sie allein hat unter den Erschwernissen des Verkehrs und den hunderterlei Verdrießlichkeiten zu leiden, die der Krieg mit sich brachte. Ihr Gatte ist allerdings nicht im Felde, als Reklamierter hat er eine gutbezahlte Stellung inne. und als„arme Waise“ hat Frau Kümmerlich auch keine nüberenVerwandten an der Front. Ihre Kindersind noch nicht im wehrpflichtigen Alter; aber was will all das besagen gegenüber ien Kümmernissen, von denen ausgerechnet sie heimgesucht ist. Vermöge ihrer Beziehungen zum Lande vermag sie täglich und wöchentlich erhebliche Mengen von Lebensmitteln ihrer Vorratskammer einzuverleiben, und als vorsorgliche Hausmutter sorgte sie, daß Schränke und Kisten auf lange hinaus mit Wäsche und Kleidern gespickt wurden. Aber sie jammert und jammert, wo sie mit Bekannten zusonntagsbenage zum Kölner Local-Auzeigen
□ Das moderne Schiff der Wüste.
Unser Bild zeigt die Begegnung einer österreichisch-ungarischen Kraftwagenko. lonne mit einer Kamelkarawane in Kleinasien auf der Straße nach Mossul am Ti. gris. Das neue und das alte Schiff der Wüste können wohl kaum verglichen werden; denn Geschwindigkeit und Tragfähig. keit des Kraftwagens sind denen eines Kamels bei weitem überlegen. Und wie sehr es gerade auf die Schnelligkeit ankommt, haben unsere Offensiven zur Ge nüge bewiesen. Ein Unglück ist es allerdings, wenn ein solcher Riesenwagen eine
aite und des naue Schff der hüste. Begegrung eier asen umg.#ugganse. Panne erleidet, die man dort nicht an Ort Conmma mmt einer Kamelkarswäns auf der Faimt rach Hlass... uund Stelle heilen kann.
sammentrifft, über die Not der Zeit im allgemeinen und über ihre kümmerliche Lage im besondern. Von früh bis spät fahndet sie nach Zerstreuung und hält Ausschau nach Stätten, wo ihr Gaumen und Ohr die ach so notwendige Aufmunterung finden könnten. Mit ihren besten Freundinnen ist sie in Feindschaft geraten, weil diese kein Verständnis für ihre Not zeigten und ihr Egoismus und Hortherzigkeit vorgeworfen haben, statt ihr bekümmertes Herz zu trösten und es mit Hamsterwaren aufzurichten. Frau Kümmerlich ist eine Person für sich, aber ein Typ, der gar nicht so selten in unserem Stadtgetriebe anzutreffen ist. Ein herzerfrischendes Gegenstück findet sie in Frau Frohgemut, deren Gatte und Bruder vor dem Feinde stehen, die trotz ihres Kinderreichtums noch Zeit findet, sich an Werken der Kriegsfürsorge zu beteiligen, die mutig und vertrauend, aber schwe gend die Kriegserschwernisse erträgt und durch ihr Beispiel andere zu gleichem Heroismus aneifert. Möge Frau Kümmerlich vor Scham vergehen, wenn sie sich mit dieser Frau Frohgemut vergleicht.
(aB) Versuche amerikanischer Kaligewinnung Da die Amerikaner infolge des Kriegszustandes die Wirkungen des deutschen Kalimonopols mit besonderer Schärfe zu fühlen bekommen haben, sucht man in den Vereinigten Staaten auf jede nur mögliche Weise eine eigene Kaligewinnung in Szene zu setzen. Mehrfach wurde über die Entdeckung von Kalilagern berichtet, bisher haben sich jedoch diese Funde stets als erfunden erwiesen. Nordamerika besitzt in dem sog. großen Becken im Westen der Vereinigten Staaten verschiedenartige Salzablagerungen, Salzseen und Solquellen, die ober aus geologischen und chemischen Gründen nicht für eine nennenswerte Kaligewinnung herangezogen werden können. Trotz der gewaltigen Kosten begann man ober am SoarlesOwena- und Großen Salzsee Kalisalze zu gewinnen. Nach Eintritt normaler Verhältnisse wird das Unternehmen aber, da es wegen der teueren Betriebe die Preise nicht herabzusetzen vermag, wahrscheinlich sofort wieder unrentabel sein. Als Nebenerzeugnis sucht man Kali aus dem Flugstaub einiger Zementfabriken zu gewinnen, außerdem plant man die Gewinnung aus der„Aufbereitungstrübe“ von Erzbergwerken, doch fehlt es bisher an einem wirtschaftlichen Verfahren hierfür. Besondere Mühe gab man sich, um Kali aus dem an den Küsten des Stillen Ozeuns in großen Mengen auftretenden Seetang zu gewinnen, größere Mengen konnte man aber auch auf diese Weise nicht erlangen. Das Ernten der Tangmassen stellte sich als eine ebenso schwierige wie kostspielige Arbeit heraus, sehr teuer ist auch die weitere Behandlung der aus 90 Prozent Wasser bestehenden Tangmassen, weil zur Gewinnung von einer Tonne Kali ungefähr 30 Tonnen Tang verarbeitet werden müssen. Endlich versuchte man auch, organische Abfälle der Land- und Forstwirtschaft auf Kali zu verarbeiten, trotz all dieser und zahlreicher anderer Anstrengungen aber wird die gesamte Kaligewinnung der Vereinigten Staaten für das Jahr 1917 auf ungefähr 150 Tonnen täglich geschätzt. Eine Menge also, die neben den deutschen Kaliwerken überhaupt nicht in Betracht kommt, außerdem hinsichtlich des Preises mit dem deutschen Kali garnicht zu vergleichen ist. CK.
Garten- und Blumenpflege n!
Uber die Behandlung der Zwergobstbäume im Hausgarten.
4. Der wagerechte Schnurbaum.
Zur Einfriedigung der Wege und Rabatten im Hausgarten kann der wagerechte Schnurbaum vorteilhafter als jede andere Pflanze verwertet werden. Auf alle Fälle ist er einträg. licher und zierlicher als der steife Buchsbaum. und er kann bis dicht an den Weg geflanzt werden. Es kommt nur Kernobst in Betracht. Einjährige, auf schwach wachsender Unterlage stehende Veredlungen werden an ein vorher schon hergerichtetes Drahtgerüst gepflanzt. Zur Herstellung dienen Pfühle aus derbem Eichenholz; besser, dauerhafter und schöner sind Eisenpfähle, wenn die Beschaffung für den Augenblick auch ungleich kostspieliger ist. Alle fünf bis sechs Meter schlägt man einen solchen Pfahl ein und zieht durch die daran angebrachten ösen oder durch Bohrlöcher einen starken, verzinkten Draht, der mittels eines Spanners straff angezogen werden kann. Dieser Draht wird durch leichtere Zwischenpfähle in der Richtung gehalten.
Bei der Anpflanzung werden die Stämmchen nur wenig beschnitten. Auch den ganzen Sommer hindurch läßt man sie unberührt, schneidet sie aber im nächsten Frühjahr um etwa ein Drittel ihrer Länge über einem gesunden, gutentwickelten Auge zurück. Dann biegt man den Leittrieb langsam und mit aller Vorsicht an den Draht nieder, an den man ihn mit dünnen Weidenruten ganz lose anheftet. Der Leittrieb wird vorläufig nicht eingekürzt, sondern zur Förderung seines Holzwuchses an einem beigesteckten Stock in schräg aufsteigender Richtung noch oben geführt. Im übrigen kann sich die Sorge des Züchters auf eine kurze Holzbildung beim Leitzweige und die völlige Unterdrückung aller senkrecht aufstrebenden Triebe beschrünken. Die seitlich entstehenden Triebe bilden das früheste und schönste Fruchtholz. Man kneift deshalb anfangs Juli die nach den Seiten wachsenden Zweige auf vier Blätter ab und schneidet sie, falls sie wieder austreiben, im Herbst auf drei Augen. Eine Einkürzung des Leitzweiges findet erst nach einigen Jahren statt, wenn der Schnurbaum sich genügend mit kurzem Frochtholz bekleidet hat.
:<space>-<space> S p i e l-<space> u n d<space> R ä t s e l- E c k e<space>-!<space>
Rätsel.
Klein zwar bin ich und schwach, doch kann ich gewalt'ges vollbringen,
Drum nimm vor mir dich in acht und nimm mich selber in acht!
Füg’ ein Zeichen hinzu, so tret’ ich dir feldgrau entgegen, Und dem Vaterland leih’ opferbereit ich mein Ohr.
Rösselsprung.
Auslassungs-Aufgabe.
Aus nachstehenden 9 Wörtern:
Schach, Orange, Stand, Silber, Ostern, Rache, Laube. Pfond, Riegel
soll durch Auslassung je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, aneinandergereiht, den Namen eines geschichtlich gewordenen rumänischen Schlosses ergeben.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke Scharade: Schlafrock. Geometrisches Figurenrätsel
Bilder-Rütsel:
Das Weib ist glücklich nur an Gattenhand.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck and Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Wie weit die Schnurbäume auseinander gepflanzt werden sollen, hängt von der Sorte, Lage und Bodenbeschaffenheit ab. Es ist zu empfehlen, die verschiedenen Sorten getrennt zu halten, gleichschnell wachsende aber an denselben Draht zu bringen. Wir nennen nur zehn Apfel- und zehn Birnsorten, deren Anbau als wagerechter Schnurbaum sich bewährt hat, und fügen in Klammern die Zahl der Meter ihrer Pflanzweite bei: Charlamowsky(), Weißer Winter-Kalvill(), Kaiser Alexander(), Ananas Reinette(), Baumanns Reinette (), Königlicher Kurzstiel(), Cellini(), Goldzeugapfel(), Spital Reinette(). Pariser Rambour().— Gute Luise(4 Neue Poiteau(), Clairgeaus Butterbirne(), Gellerts Butterbirne(), Diels Butterbirne(), Williams Christbirne(), Rote Dechantsbirne(), Holzfarbige Butterbirne(), Weiße HerbstButterbirne(), Esperens Herrenbirne().
Der wagerechte Schnurbaum kann auch zweiarmig gezogen werden. Wenn er aber als solcher ein gutes Ansehen haben soll, müssen beide Leitäste genau aus demselben Punkte entspringen. An der gemeinschaftlichen Biegungsstelle bildet sich in der Regel ein kräftiger Schoß, der dem Züchter die Bildung einer zweiten Etage leicht macht. Dieselbe soll 30 Zentimeter über der ersten stehen. Wenn die Leitäste zweier Schnurbäume sich berühren oder übereinander gehen, können sie von kundiger Hand durch„Ablaktieren“(Verbindung zweier krautiger Triebe) miteinander verbunden werden. Der Hausgartenbesitzer wird jedoch nur in den allerseltensten Fällen hiervon Gebrauch machen. Im Jahre 1884 soh ich im Mustergarten der Kgl. Lehransalt für Obst- und Weinbau zu Geisenheim ein umfangreiches Rosenrondell, das mir wegen seiner einfachen und doch so wirkungsvollen Ausstattung heute noch vor Augen steht. Es hatte einen Durchmesser von fünf Meter und war mit kurzgehaltenen Malmaisonrosen in Strauchform bepflanzt, die von einem breiten Kranze blaublühender Vanillen umsäumt waren. Das Ganze war eingefaßt mit schönen zweiarmigen, reich mit Frucht besetzten Apfel-Schnurbäumen der Sorte Winter-Goldparmäne, welche durch Ablaktieren unter sich mit einander verbunden waren. Das machte einen wundervollen Eindruck, alles war wie aus einem einzigen Guß hervorgegangen.
c Saatkartoffeln.
Kaum hat auf dem Lande die Kartoffelernte begonnen, so ist der Züchter auch schon wieder bemüht, sich in der rechten Weise mit Saatkartoffeln für das künftige Jahr zu versorgen. Das gilt in erster Linie von den kostspieligen Frühsorten. Sie werden nicht eher eingekellert, als bis die gesunden, unverletzten mittelgroßen Knollen als nächstjähriges Saatgut ausgeschieden sind. Der Züchter ist jetzt schon darauf bedacht, sie widerstandsfühig zu machen, damit sie im Keller nicht faulen und im Frühjahr auf dem Feide alle aufgehen. Zu diesem Zwecke läßt er sie an einem luftigen und sonnigen Platze dünn aufschütten, häufig umwenden und so bis in den Spätherbst liegen, selbst wenn sie auch alle grün werden. Die so vorbereiteten Saatkartoffeln sind gegen den Frost fast unempfindlich und halten sich im Keller tadellos. Sie bleiben auch in der Erde kräftig und gehen lückenlos auf, weil sie im Keller nicht vorzeitig keimten. Mon erntet von ihnen mehr und größere Kartoffeln.
CO Zichorien-Salat ist ein so angenehmes und gesundes Gericht, daß die Zichorienpflanze in keinem Garten, im Winter in keinem Keller fehlen dürfte. Leider ist sie aber bei uns selbst auf dem Lande vielfach noch unbekannt, und doch niacht ihr Anbau nur geringe Mühe. Und wie angenehm ist es, wenn die Hausirau im Winter, wenn draußen alles verdeckt und erstarrt liegt, nur in den Keller hinabzusteigen braucht, um einen schönen, goldgelben Salat heraufzuholen. Vor dem Winter werden nämlich die Wurzeln im Garten ausgehoben und in einer dunklen Kellerecke eingeschlagen. Es wachsen alsdann in wenigen Wochen die markigen, goldgelben und rotgefleckten Blätter hervor, welche von den Liebhabern als Salat wegen des eigenartig bitteren Geschmackes hochgeschätzt werden. Bleiben auf dem Gartenbeete nur kleine Wurzelteilchen zurück, so entwickeln sich daraus immer wieder neue Pflanzen, welche ebenso wie die frischgesäten weiterwachsen. Es sei nebenbei noch erwähnt, daß die Wurzel der Zichorie gedörrt und gebrannt als gutes Koffee-Ersatzmittel verwendet werden kann.
Die Verarbeitung der Tabakblätter zu Rauchtabak betitelt sich ein acht Seiten umfassendes Schriftchen, das Hauptlehrer Wandel(Berg.-Gladbach) im Selbstverlag herausbringt. Der Verfasser war vier Jahre in einer Tabakgegend tätig und lernte im Hause eines Tabakfabrikanten die Geheimnisse der Tabakzubereitung. Das Schriftchen ist flott und leicht verständlich geschrieben.
•

Kölner Lecal-Ainzeige. Nr. 294.— Jonersing, 25. Juli 1313.
Seite 7
; einer igenko. Kleinam Ti. iff der en Wergfähig. eines ad wie eit anzur Ges alleren eine an Ort
uren!
valt'ges selber tgegen,
Laube.
s Wort istaben. ordenen
ke
Fene Stellen)
Kolonne
für meine Baustelle Gremberg Nähe MilitärRingstraße sofort gesucht.
Peter Selbach
Baustellle Gremberg. 1
Zu melden im Büro Köln-Sülz, Zülpicher Straße 69.
sggermeister für Eimerbagger
(Typ Dresden)
SOEie Maschinenmeister und
GGzomOtTührer sofort gesucht.
Tiefbauunternehmung.P
Zu melden im Büro Köln-Sülz, Zülpicherstr. 69.
K
I
1
9
Güchtige selbständige
Autemen-Neiene
Ten- u. Maschinenschlosser
sewie
berden sofort eingestellt von
Laldare-Moliten.=Ehrenfeld, Jägerstraße 168.
2
Fabrikneubau Meirowsty, Porz
gesucht. P. Reinold.
Mchrere Arbeiter
für dauernde Beschäftigung grsucht.
Cölner Beenzin=Raffinerie, C..b. f.
Köln=Brannsfeld, Eupenerstraße 144. rb
für Drehbank sofort gesucht.
Land- und Beskabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Vispes.
Nach Bonn wird für kl. Familie durchaus perfektes
bei guter Behandl. u. entsprechend. Lohn per sofort
gesucht.
Außerdem ein zuverlässiges
Zweitmädchen
welches Liebe zu Kindern
hat, 2 Kinder im Alter von 4 u. 9 Jahren. Reisekosten wer den ver„#tet. 7
Frau de haan
Bonn, Goebenstr. 11.
besers kath. Fräul.
d. länger in d. soz. Praxis gestand, wird f. Ende Sept. od. Ansang Okt. Stelle als Lekrei. od. ähnl. Posten in nur hath Hause gesucht. Offert. u.„ L. 218 an die Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. 6
Gut empfohlenes
braves, fleißiges
Zweitmädchen
welches alle Hausarbeit perfekt versteht, zum bald. Eintritt gesucht. pb
Köln=Marienburg,
Marienburgerstr. 103.
Private. N. Uebernehme Auh an Herrn u. Damenstiefel. Frau Böling,
Unter Krahnendäumen 12.b erste Stage.
Sparkasse
der Gemeinde Rondert
Rodenkirchen(ühein)
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. von —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr; nachm. geschlossen Fernruf Cöln A 6493. 0“
Reichsbank-Girckente Cöln. Postscheckkonte Cöln 5947
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
7 Saliche Verzinsung.
Versicherung gegen anbefugte Abhebung.
Hid, 2 Zimmer zu verm. Bescheid:
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39.
Kleine
und alle
geechäftlichen
Anzeigen
8
derhaussrat
älteres Mädchen für Küche## Meistsue und Hausarbeit geucht.
Eiaf.=Prlshans Rät
können außer in unseren Geschäfustellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei
unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu underen Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sergfältigerAusführung aller Aufbräge:
Zweitmädchen vorhanden Lindenthal, Virchowst.17.
*
*
0
Grene für s0 em Gelchoß soges. Rützenich, Zwirnerstr.39.
Mehrere
Maschinenfabrik Esser Gölk-Zolloh
Vorgedirgskraße 111.
Köln.
Köln.
zu verspieligen als bis nüchstist jetzt n. damit m. Feide 1 einem ufig umvenn sie artoffeln sich im ftig und vorzeitig irtoffeln.
es und em Gareider ist ch unbe1e. Und r. wenn n Keller en Salat lie Wurellerecke Wochen hervor. genartig ben auf so entwelche i nebenörrt und werden
ter zu Issendes ach) im Jahre in Tabak1g. Das ben
Tüchtige
Heizungsmonteure
für dauernde Arbeiten gesucht.!“
K. Zimmerstädt. Elberfeld. Holzerstrasse-5.
9e.*
der in
Liehies gießes Hardlungshaus u. kabriksucht ium baldigen Eintritt
ungen Mann in die sehte
Lestze des Einjihrig.-Zeugnisses is.
Offerten u. B 379 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. eb
uen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Deutsche BarackenBaugesetschaft
Kalscheur
d. H. p“
in bei Köln.
Zur sofortigen Einstellung
gesucht:
tüchtige
Schlosser Nieter Schmiede
für leichtere Arbeiten in der
eues Tabrikgefhzältes sofort gelucht.
13 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr..°
Ing. u.
für leichte Arbeiten gesuent.
Stanzgesellschaft, Ehrenfe d, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Junge Mädchen
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabrik Sublin, Bürenerstrasse 62.
Ferneprech-Autemat
für jedermann im Freisaal d. i. A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
sowie Arbeiter
Verafvorten.
versch.
*
Braves hatholtsches
Dienstmädchen Fean Jog. Pisstaif,
Hitzelerr
Erfabrenes Mädchen
oder Witwe ohne Anh., zur Führung des Haushal.s bei alleinstehesdem älteren
Herrn gesucht. Eintritt sofort oder sockter. Gefl. Ang. unt. 610 an die Gesch. d. Sl.
a 6
me,
in d. Näbe v. Köln z. miet. gesucht. Ausführl. Angeb. u
A 260 an die Hauptvertr. d. Bl. Luxembur erstr. 242.
Kapitalien
K
NM A.
geg.Hypothes auszuleihen. Ang. u. B 72 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Köln:
Agrippastraße 30-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6, Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestrale
Eigelstein 115 Eisabstraße 14 Follerstraße 97 Friesenstraße 47 Gerconstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heamarkt 3, Ecke Malzbüchel
Hohe Pforte 4 Krefeiderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93,
Ecke Mareiistein Mittelstraße 33 Meltkestraße 135 Neusserstrasse 57 Severinstraße 24 Beverinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ublerring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpichersernße 4
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Für
Köln-Kalk
flinke suverlässige
Trägerin
für täglich einmalige Zustellung unserer Zeitungsofort
gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
des 7
Kölne: Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Adt. ROin=Ehrenfeld.
Auschläger
hmisdefeiter so* Schn
fort gesucht.
Zeihe: Eilenieter#i #tcizesbur- St. 6e
Zweizniederlassung
Kdin=Ghreuseid, p# Vogelsan erpraße 16.17
Arbeiterinnen
für einen größeren Betrieb in der Rüde Aöins für
leichte Beschäftizung gesucht.
Badsr. I. Sing. 1, 2. Stock Geöffnet-12½ u.-5½ U.
Leit
*
4
Femilte
Harshaltungsgeschäft
für
gesught.
d. Denkoerst
Kräft ge
Arbeitstungen
sefort gesucht.
Braunsse ld, 2° Eupenerstraße 127. Relden—12 Uh verm.
Shren##ld. Benkoerstr. 292.
Tüchtige, persekte
Büglerister
Lrager de9
Zuverlässiges
mit guten Zeugnissen für
Privathaushalt mit einen ind zum 15. August ges. Fron=Johs. Bruschen Ehrenfeld, 5cebowstr. 53.9
Junges
Mädchen
welches Lust hat, die Küche ohne gegenseitige Verg. zu erlernen, sucht
isch
Berlich 13. 5
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit aufs Land bei Familienauschluß gesucht. Köln=Longerich, Hauptstraße 28.
Junges, ordentiiches
Mädchen
welches auch etwas flichen kann, zu kleiner Familie ges. Frau Rentner Werner, Bonn, Wormserpl 11,.Etg.
6hirm verl geg. in d. Nacht
.19..20 Juli zw. Nach.=u. Ba##astr in Weiden. Wied. erh. g. Bel. Abz. in d. Wirtschaft bei Hed in Weiden.
Die Häuser Röntgenstr. 5, 7, 13 und 15 in vornehmster L ge, Vor= und
Hintergarten, Küche, 4 Zimmer, Baderaum= usw. zu verkaufen. Die Aussicht gartenwärts sowie in der Front ist einzig schön. p“ Bescheid Ottostraße 43.
kädchen f. abends ges. Alexianerstraße 39.
Baventhalt Goltsteinstr. 56. Biekenderf: Rochusstraße 102. Beaunsfeld: Aachenerstraße 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt Deutz: Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1. Lhrenfeld: Körnerstr. 5, Subbeiratherstr. 182. Humboldtkolonle: Eche Watt- u. Usingerstraße. Feldbergstr. 1, Ecke Taunnsstr. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: ürcnerstr. 179. Mätheim- Rhein: Wallstraße 121, Buchheimerstr. 23. Mippes: Vier. senerstr. 6. Ecke Christinastr., Neuberstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Osthelm: Kölnerstr. 44. Potl: Salmstraße 84. Riohl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheicerstraße, SotnFlettenborg: Laremburgerstr. 242, Sülzburg. straße 170. Vinget: Ostheimerstr. 75. Zeilstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13
Geschäftestellen des Kölner
2 fellig, für 120.8 zu verk. Begu me Zahlungsweise
Elisensraße 31 Haast“
Ein fast neuer Liege=Sportklappwagen
preiswer; zu verkaufen.
###enfeld, Takustr. 74 JI.
Am Mittelpankte der Stadt Jod. sonst g. gel. B. zu 1919 ein Haus m. gr. Räum. s. Bürowecke, evtl m. Wohnung zu taufen oder mieten gesucht. Ang m. näh. Ang u. B571 a. d. 2 Gesch. Srettestr. 85. 5
Properes
mädchen
vom Lande gesucht
5 St. Agatha 18.
#tt. Ausensünten
welches aueh etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Burg Hermülkeim d. Kdin
Mdchen
.Hausard. ges. Pachel, Röln=Sülz, Arnulfstr. 14, U.
Juman
m. 3 Std
zu berkaufen:
Gerüststangen, Leiter, Hebel,=Eisen und UEisen.
Kald, Eagelstaße#5.
AR
Muffe u. Pelz. f. 120 f felliger Blausuchs 65.4 Bequ. Zahlungsweise.
ERAAe 30 Handl.
Weiße Küchen
725 m.
hell Nief-Aie 500-1900 M
R. Lorent. St. Agatha 1
Propere Frau
od. Mädchen für vorm. ges.
Kön'gsplatz 13. Opt.
für Ne.
schetten fnden gute und
dauernde Beschäftigung. Gech. Tannenbaum,
St. Apernstr. 1, Burgunderstr. 40.
Draperes. fleißiges
Orsl. Arbeitsfange Stendenmädchen
14 15 Jahre alt. gesucht####d.##an für täglich morg.
Meld. 10-12 oder 4- Uhr zum Datzen gesucht.
Hölter, Diomar#st 60. d Erftstraße 14, pt.
Pr. Fr.; Treppenp. u. Std. ges. g..=.1.Kreselderw. 20l.
Stetiegesuche
Milttärfreier, selbstdad#
Bäckergeselle
sucht Stellung.
Sdmund Huberto,
Köenerstraße 9.
Einkoch= und
Einmachgläser
n bR
Einkoss-Apparaten
sofort billig zu verkaufen.
Heinrich Fuh
Zieselsmaar. Post Kierdorf(Rhld.) 25
Schwere coldene
Herrenuhr
mit Rette verdefallshalber
preiswert zu verkaufen.
Off. u. 13 a. d. Gesch. d. I
Gut erhalte
Eitzen=Holssin.
zu verkaufen.
Weiden d. Köln, Bahnstr. 79.
Büro=Möbel
in großer Auswahl
Stolgasse 3/11.
Nuzdaum=Schlaszim.,
E5# Betten, Eich.=Speise; mit Standuhr, Mah-Salen, Riche, kompl. Badeeinricht.,
Nuhb. Rosspult. Eich PanelD wan zu verkaufen besicht. 10-12 u.-7 Uhr täglich Gereonshof 32, part. 5
2 Stüles= Geize
zu verkaufen. Kleiterderg
Luremburgerstraße 26 1, 1
leiner Posten#anberde zu verkauf. Schwan Marzellenstraße 33.
Herrenuhr
gutgehend, ev. m. Garantiechein, zu kaufen gesucht. Kreuzgasse 9.
Seilasten, Schuitlag.
Uhren, Korallen, Besteche kauft 5
Hoster, Friesenstr. 55.
Zigatetten u. Zgatten
zu Kaufen gesucht. Wirtschaft euer, Aliedurgerstraße 1.
Belg. Kammler
ewie junge Raninchen big zu verkaufen. Röthen, -Rippes, Kempenerstr. 36.
Vermischtes
Unabe
findet liebev. Aufnahme bei Geistl. in ges Landort a. Rh.
Oßferten u. C 195 an die GBerchaftsbelle d. Bl. 9
Cür 10jähr. Jungen wird
9 für die swöchentl. Feriengeit bei einem Selbstverorger auf dem Lande Pflege
guch. Inen Voy,
Ein, Vondethraße 25, III.
Mder nimmt 6jähr. Jungen
40 während d. Ferien aufs sand. Angeb. mit Preis u.
4 10 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.

Leeal-Anzeiger Nr. 204.* Donnerstag. 25. Juli 1918.
Deutsches Theater,
Donnerstag, 25. Juli, 8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Freitag, 26. Juli. 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
. Wiederschen 1<space> w a r<space> s e i n e<space> H o f f n u n g!<space>
Ach, es ist ja kaum zu fassen Das Du nicht mehr kehrst zurück.
So jung mußt Du Dein Leben lassen Zerstört ist nun der Eltern Glück.
Du warst so gut und starbst so früh Vergessen werden wir Dich nie!
Die Arbeiterwähler der Zentrumspartei und alle politischen Freunde laden wir zu einer
Gemäß§ 1 der Bundesrats-Verordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI. S 603) ist dem Molk reibesitzer Ernst Schwarzlose, Cöln, Anherstraße 26, der Handel mit Nahrungs mitteln aller Art, namentlich auch die Füorung von Molkereidetrieben sowie jegliche Betätigung in diesem zw ige, untersagt worden.
Die Kostn dieser Veröffentlichung hatSchwarzlose zu tragen.
auf Samstag. den 27. Juli, abends 8 Uhr, zum weissen Saale der Bürgergesellschaft göhrergs“..
ein.
Generalsekretär Stegerwald
(Mitglied des Herrenhauses)
wird sprechen über:
Nur noch wenige Aufführungen Täglich, abends 7½ Uhr:
Ganz unerwartet erhielten wir am 22. Juli die traurige Nachricht, daß unser lieber Sohn und Bruder
ARAT
Cöln. den 12. Juli 1918. J..: Dr. Best. er
Unteroffz. 1. Masch.-Gew., Komp.
Reserve-Inf.-Regt. Nr. 25 Inhaber des Els. Kreuzes II. Kl.
im Alter von 25 Jahren in den Kämpfen in Feindesland durch Granatsplitter am Kopfe den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist. Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Johann Boes nebst Familie.
Köln-Ostheim, 23. Juli 1913. 32
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. pf
Arbslterwaher und Loltrunspurten.
Scharf ist der Meinungsstreit auf innerpolitischem Gebiete. Wer sich mit uns um den Charakter des Zentrums als wahrer Volkspartei in der künftigen Entwickelung sorgt, erscheine in dieser Versammlung,
Der Vorstand der Arbeitnehmer-Vereinigung von Anhängern der Zentrumspartei in Köln.
FFARTR
*
ieftige
Soisson
Die En Beweis 1 tisch hete Nachrich nühen, Ententem Fien zu St Agkeiten, nenen E Eunächst grendwe bichts wi egensat. ung geg
Ein schönes
Geschenk
(keine wertlose Sache) erhält jeder vollständig um sonst, der für uns 75 Ansichtspostharten an Behannte verkauft. Die Karten werden an jedermann ohne vorherige Bezahlung und ohne Nachnahme kommissionsweise, also ohne Kaufverpflchtung franko geschickt.
An Personen unter 16 Jahren liefern wir nicht. Binnen zwei Wochen sind uns für jede Karte 10 Pfg. einzu senden, oder die Karten zurückzuschicken.
Terra=Verlag 25 Dortmund Nr. 95. 16
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 29. Juli, vorm. 9 Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln-Ostheim.
Sollte jemand keine Einladung erhalten so bitte dieses als solche zu betrachten.
Rationalen Frauen-Gezelashel
am SARRRARN, Am 27. Jl, ab3nds 7½
unter Mitwirkung der
vereinigten Männergesangvereine Gutenberg vi
Typegraphia
Dirigent: Herr Heinx Nicolin Frau Oeimm-Mittelmann von der Kölner O; Herrn Heinz Kronp, Opernsänger llerrn Ludwig Herle, Solotromp. d. Städt. Orchest llerrn Franz Blumenberg, Komponist, a. Fl. sowie der verst. Kane#le d. Zool. Garten
Bei schlechtem Wetter findet die Veranstaltung Im Saale statt.
Es ist bestimmt in Gottes Rat,
Daß man vom Lichsten, was mnan hat, Muß scheiden.
Ab morgen, Freitag, den 26. d.
ehr zur bicser W
ind wie vieder d lücklich uu einem commt. s apanisch ind daß Tagesord Rechtlich lerrscher ich nich lonflikte nent, ab licht bei Persönlic
Dem Herrn über Leben und Tod
hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, in der Nacht zum 23. d.., 1¾ Uhr meine heißgeliebte Gattin, unsere liebevolle, treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wehlachtbare Frau
Eintrittskarten im Vorverkauf K.50 bei Tong Am Hof: Neubner, Hohestraße; Könemann, Rudolfpla an der Kasse des Zoologischen Gartens und in der ratungsstelle Domhof 28; für Abonnenten des Zocl Gartens 1 M im Restaurationssal des Gartens.
Geuterstr.4
jetzt: Mustrichterstratze 9 Vorkaufe noch verschiedene Pelze aus vorjähr Saison
zu staunend billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise.
Große Auswahl in Seal, Alashasuchs, Shunhs
usw. usw. 25
Köln, Lesesaal(Langgasse)
Samstag,. den 27. Juli Sontag.„ 25.„
Monltag.„ 29.„ 8
Grosses Bal
Gastspiel
geb. Esser
nach einem heimtückischen und qualvollen Lungenleiden im blühenden Alter von nahczu 29 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten tieferschüttert:
Wilhelm Schmitz
als Gatte
Willi u. Friedrich
als Kinder
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk, Krefeld, Dellbrück, Norwegen
u. westl. Krlegsschauplatz, 23. Juli 1918.
Jedem
Feldpostbrief
## ein kleises Bach beilegen. Unsers Sei## gaten lechzen nach# Lesestek.
Sh
Iinflusse in sich Intente tückw leben de öste— uf den chon vo iingreife ionären m deuts licht an n euror ahn der roßer lowaker chtan ann mö lan nic
ir di ichtlos chrecke lt einzu nd Am lung zu apan re iteresse elbst nit ie man allgen mmun en ebel haftlich räumt onopol der nich färtige acht ir #ch neb erden weist
mit Ihren 30 Spitzentänzerinnen
Tänze nach Liszt, Rubinsteie, Strauss, Langer, Chopin, Schubert, Brahms. Weder.
Karten:.60..40,.30,.20,.10 del Tonger. Am Hof, Könemann, Rudolfplatz
ZweiFreunde
Bäckers öhne, kath., 27 J. alt, stattl. Erschein., vermög such die Bekanntsch zweier junger ##ath. Damen, w. Lus u. Liede .Gech.had., im Alter.20-25 J. in gleich. Verhältn zwecks p Heirat. Nur ernst gemeint. Off. womögl. mit Bild, sind zu richt. an# 1 21.d Gesch. KMülheim, Buchheimerstr. 23.*
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 26. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Thumbstraße 71 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleiehen Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk.*c
Für die
S 1869 wbergus S 1318
große P*
Anteilnahme
bei unserer a*
goldenen Hochzeit
sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus.
in seiner neuen glänzenden Schöpfung:
Europa postlagernd
Schauspiel 5 in Abteilungen.
Beachten Sie unsere morgige Anzeige!
SoI Ihre
Nähmaschine
wieder gut gehen, so
lassen sie dieselbe in der Reparatur=Werkstätte neb. dem Bewerbehaus reparieren. 2
8. Emsuds, Mechauft.,
Johannisstraße 70.
Praktiziere wieder.
Eifekstr. 14-16. Tcl. B 1318. Sprechstunden für
Asthmau. Lungenkranke
—11 Uhr.
Auswärtige wollen sich vorher anmelden. 2
Gerten- uns Saal-Restaurant am Rhein
Mittwes, Vernerteg. Samstag u. Sonstag
= Milltär-Konzert
Dortmunder Löwenbräu. Münchener Hofbräu.
— Auserlesene Weine.—
— Vorzügliche Küche unter eigener Regie.—
Dienstag, 30. Juli, abends 8 Uhr
in großer Auswahl
Stifte, Dreifüße, Hämmer,
Naspel Holzsohlen u. Abätze, Ereme, Riemen, Schoner. Schuhbedarf, Apostelnstr44.
Hauptstraße 13
Hauptstraße 16
Landaufenthalt
für 2 Monate f. meine 14jähr. Tochter bei Selbstversorger geg. Verricht. von Erntearb. u. evtl. kl. Verg meinerseits gel. Off. u. W 259 a. d..=V. Luxemburgerstraße 242.
Rodenkirchen
Prima Cafel=Senf
= uno zentnerweise aus Bestellung zu 5
Lernh. Schorr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwerdlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i..Johannes Röttsches. Alle in Aöfn.
Großes Venat- Usd Instrumsnial-Gerzert
hauft stets unter darantie des Einstampfen:
### Peter Kreuels g2ss!:
hähe der„Hauptpest.
veranstaltet vom Kölner Liederkranz unt. frdl. Mitwirk, der Trenks'schen Kapelle u. namhaft. Solisten,
Eintritt 50 Pfg.
otgesuche haben
im####chere Wirkung.