#.
EARRRRRAARARRRRARARAANARHRRARAAARGRARARRRAERARRRRRRRRRRMMRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRRRARRRRRRMMRRRRRRRRgERRRRRRRRERRRRRER
Bezugspreis#
dei Botenzustellung in.—* monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 28 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2# Nuraabe A M1.- im Monat. m.— im Viertesjahr.## Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatiich mehr. 2e *
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdeubiatt.
s Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# (34 mm breit) 30 Pl. 26
21 2
S drtte u letzte Seite 35 Fl.# u für Köln 25 bzw. 30 P &am Platzvorschrikten 10% Zusch
Reklamepreis 8
3 Die 90 mm breite Kolonel.# S. Zeile m.40, für Köln m1.-.K K zweite Seite 11.20. 33
# Platzvorschriften 10“ Zuschl. 8 K Oltertengedühr 25 Pl. 3
n Geschättssteilen: Marzellen- i
* Strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRNNRNRNERRNNFRRRRRRRNNRNNRRRRTRRRRRRRRT
299. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensir. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsselle Breitestraße 85: A 6636. 98 46 52
Köln, Montag, 28. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Kolll.
secl Die Antwortnote der deutschen Regierung an Wilson.
WTB Berlin. 27.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die deutsche Antwortnote hut folgenden Wortlaut:
Die deutsche Regierung hat von der Antwort des Präsidenten der Vereinigten Staaten Kenntnis genommen.
Der Präsident kennt die tiefgreifenden Wandlungen, die sich in dem deutschen Verfassungsleben vollzogen haben und vollziehen. Die Friedensverhandlungen werden von einer Volksregierung geführt, in deren Händen die entscheidenden Machtbefugnisse tatsächlich und verfassungsmäßig ruhen. Ihr sind auch die militärischen Gewalten unterstellt. Die deutsche Regierung sieht nunmehr den Vorschlägen für einen Waffenstillstand entgegen, der einen Frieden der Gerechtigkeit einleitet, wie ihn der Präsident in seinen Kundgebungen gezeichnet hat.
gez. Solf
Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
ng:
ischen Ro La re und rt.
Zeißleder. (Man n m 9 ei er) ri.
10 Uhr. Theater= an.
19.7
serail.
Mozart.
utscheine
kar.
Eulenber
d.(Cäcilie) gen Gode ian, Diehl,
01. Uhr
Theatec
sen.
9 7½ Uhr
en.
itscheine
OR
* 3
½ Uhr
SKU
I. ph
Tonger.
as
1
1 des
18
tion St. iringend
S Die deutsche Volksregierung antwortet dem Pröenten der Vereinigten Stadten auf dessen Note klar und kurz. Es wird festgestellt, daß die von Wilson beanstandeten Verfassungspunkte bereits eine Abänderung erfahren haben oder noch erfahren, und zwar mit Wunsch und Willen des deutschen Volkes selbst, so daß also tatsächlich das deutsche Volk es ist, das durch den Mund seiner freigeschaffenen Regierung die Friedensverhandlungen einleiten will. Was die deutsche Reichsregierung jetzt erwartet, sind die Waffenstillstandsbedingungen, unter denen Wilson und seine Verbündeten einen Frieden der Gerechtigkeit herbeiführen zu können glauben. In der Tat ist das jetzt das Wesentliche, worauf es ankommt: Will und vermag Wilson noch, zusammen mit seinen Verbündeten, einen Frieden des Rechtes und der Gerechtigkeit zu schließen, einen Frieden, der dem deutschen 70 Millionen-Volke Licht und Luft zum Leben läßt, und zweitens: Welche Bedingungen, unter denen die Waffen ruhen sollen, stellt die Gegenseite? Werden es Bedingungen sein, die ein sieggewohntes Volksheer — sieggewohnt gegenüber einer Welt von Feinden, von Bergwerken und Fabriken— annehmen kann, ohne sich bis zur ehrlosen Kapitulation zu verdemütigen, die unmöglich ist? Die Antwort auf diese Frage wartet die deutsche Reichsregierung und mit ihr das deutsche Volk ab. Vielleicht trifft sie schon in kurzer Zeit ein, wenn die Gegenseite über die Waffenstillstandsbedingungen sich geeinigt hat.
Inzwischen hut das deutsche Volksheer im Westen gezeigt, daß es noch„sehr lebendig“ ist und Fochs Heeresmassen noch sehr wohl in Schach zu halten vermag— die Großkämpfe der letzten Tage mögen dem alliierten Generalstab nicht ganz nach Wunsch und Wille gegangen sein. Dies festzustellen erscheint um so wichtiger, als die einsichtigen Militärs um Foch sich werden sagen müssen, daß jene Ziele, die einzelnen politischen Persönlichkeiten unserer Gegner vielleicht vorschweben, militärisch noch keineswegs erreicht sind. Daraus sollte das Kollegium, das jetzt in Versailles über die Wafienstillstandsbedingungen berät, seine realen Schlüsse ziehen. Dann wird man weiter sehen.
Die ungebrochene deutsche Widerstandskraft.
(Eigener Druhtbericht.)
)-( Amsterdam. 27.0kt.1918. Handelsblad stellt fest, daß nun auch von alliierter Seite erkannt wird, daß der deutsche Rückzug erfolgreich durchgeführt worden sei und daß die Vernichtung des deutschen Heeres, die nach den Berichten der verbündeten Kriegsberichterstatter des Verbands für bald erwartet wurde, nicht so leicht sein werde.— Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: Der Erfolg der Angriffe der Verbandsheere wird jeden Tag geringer.
Zum Rücktritt Ludendorffs
erhalten wir von einer Seite, die Gelegenheit hatte, dem verabschiedeten Ersten Generalquartiermeister persönlich näher zu treten, folgende Erganzung zu unseren Bemerkungen in Nr. 848:
Generalleutnant Ludendorff war ein gerader, aufrechter, seinem kaiserlichen Herrn treu ergebener Soldat, dem seine soldatische Pflicht über alles ging.
Sein Verhältnis zu Hindenburg war vorbildlich. Da gab es nie ein Hervordrängen Ludendorffs.„Der Feldmarschall und ich haben beschlossen...“ oder „Der Feldmarschall und ich sind der Auffassung, daß...— so war seine stete Redewendung, die er
im Gesprüch benutzte. Die beiden Heerführer ergänzten sich in der Zusammenarbeit vortrefflich.
Ludendorffs ruhiger klarer Vortrag über militärische Geschehnisse oder die ganze Lage wirkte überzeugend und vertrauenerweckend. Zwischendurch konnte er aber auch recht lebhaft werden, wenn ihn eine Sache packte und besonders erregte. Dann blitzten die Augen, und die rechte Hand, die meist den Zwicker hielt, machte rasche energische Bewegungen, Einmal schleuderte er ihn— es war während der Brest-Litowsker Verhandlungen Ende Dezember 1917— wütend in eine Ecke seines Arbeitszimmers, so daß er in tausend Splitter zersprang. Es wor die ehrliche Entladung eines mannhaften Zornes. Sonst war Ludendorff, die Ruhe und Fassung selber, nicht leicht aus dem Gleichgewicht zu bringen.
Wenn das deutsche Volk sich vergegenwärtigt, was es den beiden großen Heerführern verdankt: daß sie Ostpreußen von den Russen befreit und uns im Westen die Feinde von der Heimat ferngehalten haben, so gebührt an diesen unvergänglichen Verdiensten dem General Ludendorff sein guter Teil. Möge es ihm nie vergessen werden!
***
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin. 27.0kt.1918. Es ist heute von gut unterrichteter Seite die Erklärung abgegeben worden, daß die politische Reichsleitung bei der Verabschiedung des Generals Ludendorff entscheidend mitgewirkt hat. Es besteht, wie man weiter erklärt, ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der Verfassungsänderung und dem Rücktritt Ludendorffs.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26.0kt.1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz:
Die Kämpfe in den Sieben Gemeinden i. den gestern nach den Mißerfolgen, die die Italiener und Fronzosen um Vortage erlitten, keine Fortsetzung.
östlich der Brenta kam es erneut zu einem erbitterten, bis in die Nacht dauernden Ringen. Brennpunkte des Kampfes waren wieder der Monte Asolone und der Monte Perticu, die mehrmals in die Hände des Feindes fielen, um immer wieder durch Gegenangriffe zurückerobert zu werden. Nur unter schwersten Opfern vermochten die Italiener gegen abend auf beiden Bergkuppen neuerdings Fuß zu fassen. Dagegen blieben alle Anstrengungen des Feindes, nordöstlich des Monte Pertica in unsere Linien einzudringen, vergebens. Auch neuerliche Anstürme gegen den Spinuccia scheiterten an der Tapferkeit der Verteidiger. Im Alone-Becken schlugen unsere Sicherungstruppen italienische Vorstöße ab. Die Haltung unserer Braven war wieder über jedes Lob erhaben.
Von der. gestrigen Kämpfen verdient noch das oberungarische Infanterie-Regiment Nr. 125 besondere Anerkennung. So trug gestern im Asolonegebiet namentlich das kroatische Landwehr-Regiment Nr. 27 durch sein selbsttätiges Mitwirken an den Kämpfen eines Nachbarabschnittes wesentlich zur Fertigung der Front bei. Einstimmig wird wieder die Tätigkeit der Artillerie hervorgehoben, die durch ihr verständnisvolles Zusammenarbeiten mit der Infanterie an der Behauptung des Schlachtfeldes ruhmvoller Anteil nahm. Infanterieund Schlachtflieger betätigten sich im Erkundungsdienst und im Kampf gleich erfolgreich.
Balkankriegsschauplatz In Serbien gingen wir schrittweise in die Stellungen von Kragujevac zurück.
Auf dem albanischen Kriegsschauplatz keine größeren Kampfhändlungen.
Deuticher Reichstag.
* Berlin, 26.0kt.1918.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung steht die dritte Lesung eines Gesetzentwurfs auf
Abänderung des Art. 11 der Reichsverfassung
(Zustimmung des Reichstags und Bundesrats zu Kriegserklärungen). Hierzu liegt ein Abänderungsantrag der Mehrheitsporteien vor.
(Inzwischen wird der Abänderungsantrag verteilt. Er legt die Zustimmung des Reichstags zu Kriegserklärungen und Friedensverträgen fest und besagt weiter, daß der Reichskanzler zu seiner Amtsführung des Vertrauens des Reichstags bedarf, daß der Reichskanzler die Verantwortung für alle Handlungen von politischer Bedeutung trägt, die der Kaiser in Ausübung der ihm nach der Reichsverfassung zustehenden Befugnisse vornimmt, daß der Reichskonzler und sein Stellvertreter für ihre Amtsführung dem Bundesrat und dem Reichstag verantwortlich sind. Die Ernennung, Ersetzung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere und Beamten der Marine sollen unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers erfolgen, diejenigen der Offiziere und Militärbeamten sollen unter Gegenzeichnung des betreffenden Kriegsminsters erfolgen, der dem Bundesrat und dem Reichstag dafür verautwortlich ist.)
Nach weiterer Geschäftsordnungsanssprache wird die Zulassung dieser Abänderungsanträge beschlosen.
Staatssekretär Gröber:
Die Reichsleitung wird für Annahme dieser Anträge im Bundesrat eintreten.(Bravo!) Die Verantwortung für Krieg und Frieden ist so ungeheuerlich, daß sie nicht auf die Schultern einer einzelnen Person gelegt werden kann. Die grenzenlosen Opfer an Gut und Blut müssen getragen werden vom ganzen Volke. Es kann der Krieg nur geführt werden, wenn er ein wahrer Volkskrieg ist; daraus folgt, daß dieser Krieg nur mit voller Zustimmung des Volkes ge führt werden kann. Diese Antrüge sind weit mehr politischer, als militärischer Natur. Was die Gegenzeichnung bei Beförderung, Verabschiedung usw. von Militärpersonen betrifft, so haben die bayerische, süchsische und württembergische Regierung schon ihre Zustimmung erklärt. Im versönlichen
Treuverhaltnis zwischen Heer und Kriegsherrn wird keine Anderung eintreten. Die sächsischen und württembergischen Offiziere, deren Ernennung schon jetzt gegengezeichnet wird, lassen sich von niemanden in ihrer Treue zum Obersten Kriegsherrn übertreffen.
Abg. kandsberg(Soz.).
Die Anträge sind Wiederherstellung des Znstandes, wie er bis 1881 bestanden hat. Daß auch in einem parlamentarisch regierten Lande der König nicht ohne Einfluß zu sein braucht, beweist Eduard VII. Wir haben den besten Glauben in unser Volk: es wird sich wieder aufrichten. Wir verlegen den Staat in das Volk. Die konservative Presse will das verlassungsmäßige Zustandekommen der Verfassungsgesetze verhindern.
Keiner von uns will einen Frieden der Schmach, der nationalen Zerslückelung, jeder will das Beste einsetzen, im von Deutschland ein namenloses Unglück abzuwenden. Bricht die Front im Westen zusammen, so haben wir unser Schicksal nicht mehr in der Hand, dann sind wir nur noch Objekt der Friedensverhandlungen, und die Front muß zusammenbrechen, wenn im Inland der Bürgerkrieg tobt. Die Mehrheit des Reichstages ist gewillt und kräftig genug, der Freiheit des deutschen Volkes eine Gasse zu bahnen.(Beifall inks.)
Abg. Bernstein(Rad. Soz.). Wir wollen einen wahren Völkerbund schaffen, nicht einen Bund der Staaten; damit entfallen auch alle Schwierigkeiten und Streitigkeiten über die Abgrenzung der einzelnen Staatsgebilde. Je radikaler wir vorgelen, desto besser wird der Frieden. Es kann keine verbrecherischere Handlung begangen werden als diejenige, die heute von den Herren der Rechten und ihren Organen betrieben wird, den Friellen zu hintertreiben und das deutsche Volk darüber zu täuschen, was auf dem Spiele steht, wenn der Frieden nicht zustande kommt.
Kriegsminister Scheüch. Wir können nichts in den Anträgen finden, was das feste Gefüge unseres Heeres erschüttern könnte. Besonders ist das persönliche Verhältnis zwischen König und Offizier
durch die Annahme nicht berührt. Die deutsche Mannestreue wird auch in Zukunft dem Bestehen unseres Heeres die beste Stütze sein.(Bravo!)
Die Anträge der radikalen Sozialdemokraten werden an den Verfassungsausschuß überwiesen. Die Mehrheitsanträge werden sodann in den Einzelabstimmungen wie auch bei der Gesamtabstimmung gegen die Stimmen der Konservativen und einige Mitglieder der Deutschen Fraktion angenommen. (Beifall.)
Der Präsident wird ermächtigt, Tag und Tagesordnung der nachsten Sitzung anzuberaumen. Schluß.45 Uhr.

Seite 2
Kölner Local-Auzeiger Nr. 239.— Montag. 28. Oktober 1913.
Deutscher Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27. Okt. 1918, vm.(Drehtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern keine besonderen Kampfhandlungen. Der Feind setzt die Zerstörung der belgischen Ortschaften hinter der Front fort. Die in Ooteghem und Ingocigem bei Beschießung durch Brandgrandten in die Keiler geflüchtete Bevölkerung kam zum größten Teile um. Südlich der Schelde wiesen wir starke feindliche Angriffe zwischen Famars und Artres im Gegenstoß ab. In Teilangriffen drang der Gegner in Englefontaine und Hecque ein. Aus Hecque wurde er im Gegenstoß wieder vertrieben.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Von der Oise bis zur Aisne setzte der Franzose seine Angriffe fort. Beiderseits von Origny schlusen wir ihn vor unseren Linien ab. Der Gegner, der bei Pleine-Selve m unsere Stellungen eindrang, wurde auf der Höhe nordöstlich des Ortes aufgefangen. Seine Versuche, von hier aus durch Angriffe in nördlicher Richtung unsere Front an der Oise zu Fall zu bringen, sind unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert. Origny und die Höhen südöstlich devon wurden gehalten. Zahlreiche Panzerwagen des Feindes wurden zerstört. Die Batterie des Leutnants Meyhcefer vom Reserve-Feldartillerie-Regiment Nr. 1 und Leutnant Zuppke vom FeldartillerieRegiment Nr. 37, sowic Leutnant Otto vom infanterieRegiment Nr. 455 hatten dabei hervorragenden Anteil.
Im Serre-Abschnitt blieben feindliche Vorstöße aus Mortiers heraus vor unseren Linien liegen. Heftige Angriffe gegen den Souche-Abschnitt zwischen Froidmont und Pierrepont wurden von posenschen und württembergischen Regimentern ubgewiesen. Gegen Abend schlugen das Füsilier-Regiment Nr. 37. us Grenadier-Regiment Nr. 119 und das InfanferieRegiment Nr. 121 hier erneut mit großer Kraft vorbrechenden Angriff des Feindes zurück. Beiderseits von Sissonne blieb die feindliche Infanterte gestern untütig. Auf den Höhen westlich der Aisne stieß ein eigener örtlicher Gegenangriff gegen den Sachsenwald mit starken Angriffen zusammen, die der Feind mit weitgesteckten Zielen zwischen Nizy le Comte und der Aisne angesetzt hatte. Schon beim Uberschreiten der Höhen nordwestlich von Nizy le Comte erlitt der Feind in unserem Artilleriefeuer schwere Verluste. Hier sowie westlich von Baeogne sind die Angriffe des Gegners völlig gescheitert. In dem schluchtenreichen und dicht bewaldeten Gelände westlich der Aisne dauerten erbüterte Kämpfe tagsüber an; bis zum Abend waren sie zu unseren Gunsten entschiegen. Sie fanden etivo an der Straße Bacogne-Cateau-Porcien und bei Herpy ihren Abschluß.
An der Aisnefront und bei der
Heeresgruppe Gallwitz beiderseits der Maas keine größeren Kampfhandlungen.
Südöstlicher Kriegsschaublatz.
Die Bewegungen in rückwärtige Linien verlaufen plangemäß. In erfolgreichen Abwehrkämpfen bei Krasujevac und Jagödina sicherten Nachhuten den Abmarsch unserer Huuptkräfte.
Der Chef des Generalstabes des Feldheeres.
*
abendbsricht.
WTE Berlin. 27.0kt.1918. Abends.(Druhtber. Amtlich.)
Der Tag verlief ohne größere Kampfhandlungen.
Reichskanzler Orinz Mar von Baden über die Kriegsanleihe:
Die neunte Kriegsanleihe muß den ungebrochenen Selbsterhaltungswillen des deutschen Dolkes zum Ausdruck bringen.
Zinsertrag: 5 prozent!
Ein gefährlicher Wahn.
Mit seinen Einmischungsversuchen in unsere inneren Verhältnisse hat Wilson gewissen politischen Kreisen einen sehr großen Gefallen erwiesen. Er hat ihnen nämlich eine willkommene günstige Gelegenheit gegeben, ihren revolutionären Bestrebungen ungehindert die Zügel schießen zu lassen. Das Signal Wilsons hat tatsüchlich auch schon einen bedenklichen revolutionären Fieberwahn erzeugt. Im Reichstage, in der linksstehenden Presse. in Aufrufen usw. wird zum Teil offen, zum Teil noch mit feigem Versteckenspiel die Abdonkung des Kaisers und die Abschaffung der Monarchie verlangt.
Getreu ihrer bisherigen Tradition ist die Rheinische Zeitung in Köln mit an der Spitze dieser Tretbereien zu finden, in einem vom Reichstagsabgeordneten Meerfeld stammenden Leitortikel aus Berlin(Rhein. Ztg. Nr. 250) schre bt er, das in dem Augenblick, wo die alten Institutionen oder deren
gegenwärtige Träger zu einem wesentlichen Hindernis des Friedens würden, jede Unterhaltung aufhöre. Und wenn die Frage: Gewalt- oder Verständigungsfrieden von dem Fortbestand oder der baldigen Beseitigung überlebter Institutionen oder im Auslande verhaßter Personen abhänge, dann würde die sozialdemokratische Reichstagsfraktion mit ihrer Entscheidung keinen Augenblick schwanken.
Die Kölner sozialdemokratische Porteileitung richtet In der gleichen Nummer der Rh. Zig. einen Aufruf an die Arbeiter Kölns, dessen Tonart und Inhalt zeigt, daß man in jenem Lager weittragende Pläne hezt und sich heute schon in der Rolle des Machtncbers und Siegers fühlt. Die erstaunte öffenWichkeit erfährt da, daß der sozialdemokratische Parteivorstand in Köln den Parteivorsitzenden in Berlin telegraphisch„über die entschlossene Stimmung der Kölner Arbeiter“ unterrichtet und darauf hingewiesen hat:
„daß Zögern nicht mehr am Platze ist“.
Wenn diese etwas dunkle Andeutung einen Sinn haben soll, dann nur den, daß die Kölner Sozialdemokruten zur gewaltsamen Revolution bereit seien, und gaßs eine längere Verzögerung von den Massen nicht verstanden würde. Diese Annahme wird noch bestärkt durch die weitere Wendung in diesem sonderbaren Aufruf, womcch„die geordneten Arbeitermassen und großer Zuzug aus dem Bürgertum jedes Friedenshindernis beseitigen würden, das nicht freiwillig dem Willen der gewaltigen Volksmehrheit weicht“.
Zunächst, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, muß Verwahrung dagegen eingelegt werden, wenn die sczialdemokratische Kölner Parteileitung im Namen aller Arbeiter spricht. Sie kann nur im Namen ihrer Parteigenossen reden, und auch da ist es noch fraglich, ob alle Anhünger der Sozialdemokratie mit den bolschewistischen Bestrebungen der Rheinischen Zeitung ohne weiteres einverstanden sind. Die radikulen Umstürzler sind auch jedenfalls in einem Irrtum befongen, wenn sie die große Mehrheit des deutschen Volkes für sich zu reklamieren suchen. Eine Volksabstimmung über die Frage Monarchie oder Republik würde den radikalen Elementen jedenfalls eine
große Enttäuschung bringen.
Dann darf unser deutsches Volk in diesem ernsten Augenbliek aber eins nicht vergessen. Die Rücksichtslosigkeit und Begehrlichkeit der Feinde wird auch vor einer republikanischen Verfassung in Deutschland nicht Halt machen. Wenn die Feinde die Macht in den Hün,<space> d e n<space> h a b e n,<space> w e r d e n<space> s i e<space> s i e<space> r ü c k s i c h t s l o s<space> u n d<space> brutal ausnutzen, sowohl einer demokratischen Volksregierung gegenüber wie gegen eine monarchische Autokratic. Die sich dem gefährlichen Wahn hingeben, daß die Feinde du einen großen Unterschied machen würden, die werden diese Hoffnungen durch die harten Tatsachen bald völlig zerstört sehen. Aber darauf scheint es manchen radikalen Elementen auch weniger anzukommen. Die Vorstöße Wilsons bieten ihnen die denkbor günstigste Gelegenheit, um mit ihren lang gehegten Umsturzplänen endlich ernst zu machen. Im welrlverstandenen interesse des deutschen Voikes muß vor diesem geführlichen Beginnen eindringlich gewarnt werden, weil dieser Weg zur Kutastrophe und zum Abgrund führen muß.
Meuterei unter holländischen Truppen.
)-( Amsterdam. 27.0kt.1918. Im holländischen Militärlager Haurskamp hat das erste Infanterieregiment gemeutert. Die Holzbaracken des Lagers wurden niedergebrannt. Die Meuterer schossen mit scharfer Munition. Es gehen wilde Gerüchte um. Man spricht von Toten und Verwundeten. Die Offiziere sing gerlüchtet. Truppen und Artillerie sind herangezogen worden, um die Meuterer zu entwaffnen. fHoliändische Blätter haben wiederholt auf die Gefahr des Bolschewismus hingewriesen, dessen Symptome bei den holländischen Truppen nicht ganz selten sein mögen. Wenigstens deutet diese Meldung auf einen gefährlichen Ausbruch niedergehaltenen Revolutionsgeistes. Die russischen ldeen greifen um sich und verschonen auch Holland nicht mit ihren geführlichen Tendenzen. Dazu kommt der Nahrungsmittelmangel, der auf die bei Kriegsbeginn aufgebotene und seitdem in ihren Lagern tatenlos abwartende holländische Armee einen nicht gerade günetigen Einfluß ausüben äürfte.)
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
Kirchliches
□ Pfarrereinführung in St Alban.
Die seit dem Tode des Pfarrers Opfergelt fast 9 Monate lang verwaiste Pfarre St. Alban erhielt um Sonntag einen neuen Seelsorger in dem bisherigen Pforrer Karl August Bremer von Schwarz-Rheindorf, der auch dort der Nachfolger des Duhingeschiedenen gewesen war. Die kirchliche Einführung vollzog Stadtdechant und Ehrendomnerr Tils unter starker Beteilgung der Plarreingeseisenen, sowie des Stadtklerus und vieler befreundeter Geistlichen. U. c. nahmen teil Definiter Pfarrer Breuer von St. Andreas, die Oberpfarrer Dr. Oberdörffer von St. Martin, Krabbel von St. Maria im Kapitol und Kastert von St. Ko.umba, die Plarrer Oepen von St. Aposteln und Linnartz von St. Jasob; ferner die Mitglieder der Kirchenvorstände und Gemeindevertretungen von St. Alban und Schwarz-Rheindorf. Am Pforrhause begrüßte ein Kommunionkind mit einem Gedicht den neuen Hirten, während Pfarrverwalter Kaplan Gescher ihm in herzlichen Worten den Willkommgruß der ganzen Plarrgemeinue St. Alban entbot.
Durch ein Spalier von Kommunionkindern wurde Pfarrer Bremer dann zur Kirche geleitet, wo em Kommunionkind unter einem Gedicht den Kirchenschlüssel überreichte. Bei der kirenlichen Einführungsfeier, die durch mehrstimmige Gesänge des Gesangchors der Juigrrauen-Kongrenation verschönt wurde, verlas Pfarrer Oepen von St. Aposteln als Sekretär des Kölner Pfarrkapitels die unter dem 23. Juli vollzagene erzbischöfliche Bestallungsurkunde, worauf Stadtdechant und Ehrendomherr Tils in einer ergreifenden Ansprachs zunächst der Verdienste ues heimgegangenen Pfarrers gedachte und dann den neuen Seelenhirten auf Grund seiner bisherigen erfolgreichen Wirksamkeit in seinen früheren Amtsstellen unter dem Beistand des Pfarrparons St. Alban eine reichgesegnete Tätigkeit zum Heile der Pforreingesessenen wünsente. An diese richtete dann Pfurrer Bremer seine erste Predigt.
( Die Glocken der kutholischen Kirchen gemeinde an St. Mechtern in Ehrenfeld und St. Nikolaus in Sülz waren zur Einschmelzung verurteiit worden. Wie das Kriegsamt nunmehr dem Abg. Kuckhoff aut eine Eingabe hin mitteilt, sind die Glocken bis auf Widerruf von der Einziehung zurückgestellt worden.
AURetherrc
Beschrantung in der Annahme von Privatpaketen.
Di Versendung von schweren und unförmigen Paketen mit der Post hat in letzier Zeit, hauptsüchlich unter der Wirkung der Stückgutsperre im Eisenbahnverkehr, bedeutend zugenommen. Die Behandlung der zahlreichen besonders schweren Pakete verursacht derartige Schwierigkeiten, daßs darunter die Beförderung der übrigen Pakete empfindlich leidet. Die Postverwaltung sieht sich daher zu ihrem Bedauern gezwungen, vom 28. Oktober an bis auf weiteres gewöhnliche und Wert-Pakete, die das Gewicht von 25 kg überschreiten und von Privatpersonen herrühren, von der Annahme zur Postbeförderung auszuschließen.
Einschränkung des Eisenbahnverkehrs infolge der Grippe.
WTB Berlin. 25.0kt.1918.(Druhtber.) Der Minister der öffentlichen Arbeiten gibt folgendes bekannt: Die zanlreichen Erkrankungen an Grippe wirken schon längere Zeit in ganz empfindlicher Weise auf den Eisenbahnbetrieb ein. Dank inzwischen durchgeführter Zugeinschränkungen konnte bis jetzt den Anforderungen des Verkehrs noch einigermaßen entsprochen werden. Die starke Zunahme der Erkrankungen— es sind gegenwärtig 45000 Bedienstete im Betrieb der PreuBisch-Hessischen Staalseisenbahnen infolne Grippe dienstunfähig— erfordert aber schleunigst die Aufhebung weiterer Züge zur Gewinnung von Lokomotiv- und Zugbegleitpersonal, um ernste Schwierigkelten bei der Abwickelung des krie:swichtigen und Nahrungsmittelverkehrs, insbesondere bei der Kartoffelversorgung, abzewenden. Da für Schnellzüge jetzi schon nur 29 Prczent der Zugkilometer des letzten Friedensfahrpiones gefahren werden, konnen hier Einschränkungen von Erfolg nicht mehr vorgenommen werden, zumal diese Züge zum weitaus größten Teil dem Militärverkehr dienen. Bei der ernsten Lage san sich die Eisenbihnverwaitung daher genötigt, nunmehr auch die Personenzüge erheblich einzuschrünken und einen großen Teil der zur Zeit fahrenden Züge vorübergehend autzuheben. Bei.esen Einschränkungen wird nacn Möglichkeit auf Schonung des amtlichen berursverkenrs sowie des Verkenrs fur die Rüstungsindustrie Rücksscht genommen werden. Im Hinblick auf die zwingenden Gründe müssen aber auch hier Einschränkungen der Anforderungen an den Verkehr eintreten. Die Eisenbahnverwaltung erwartet von den amtlichen Stellen und Vertretungen der Rüstungsindustrie, daß sie der schwierigen Lage Rechnung tragen durch zweckentsprechende Mußnahmen und auf den eingesehränkten Fahrplon Rueksicht nehmen. Im Berliner Vorortverkehr soll zunächst noch von Einschränkungen abgesehen werden. Die vorläufig nient mehr verkehrenden Personenzüge werden von den Eisenbahndirektionen bekannt gegeben. Es ist jetzi mehr denn je Pflicht eines jeden, die von der Eisenbahnverwaltung wiederholt ergangene Mshnung zu beherzigen und nur dann zu reisen, wenn undbweisbar dringende Gründe vorliegen.
Das Eisernz## Krauz
Zweiter Klass:
haben folgende Krieger aus Köln und Umgebung erhalten:
Gefr. Hab.’alterbaam. 9. Korp. Res.-int-Reg. 61 Koln.—
Sanitätsunteroff. Anton Aldenhoven bei einer A. K... Sohn
Wwe. Steph. Aldenboren, Köln.
Die Liebe zar Heim:t ist der edriste und schänste Grandzug der Werke Thaeder Sterme. Nirgend kinxt dieselbe rei#er und schöner an als bei ihm. Die neue wohlfeile Ansgahr seiner Werke wird durch die Buchhandlung Karl Block, Bertin 5b. 68, Rochstrasse 9, zu besenders günstigen Redinsungen gelifert. Vergleiche die geetrige Anzeige. 27

Köiner Loeat-Anzeiger Nr. 293.* Mentäc, 18. Oktover 1913.
Seite 3
um Zenirmnsparteiorganisation in Köln soll eine durchgreifende Neuordnung erfahren. Die Vorarbeiten sind geleistet, die neuen Satzungen sind fertig und beschlessen, in den Wintermonaten wird die danach durchzuführende Gliederung der Partei verwirklicht werden. Die Wiederaufnahme der Parteiarbeit im großen fand gestern, Sonntag, ihren außerordentlich eindrucksvollen Auftakt in einer im greßen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltenen Versammlung. Das sonst beliebte akademische Viertel für den Beginn der Versammlung gab es nicht, denn schan eine Vierteistunde vor Beginn der Versammlung(11 Uhr) konnte in dem mit Stuhlreihen beseizten Saale kein Apfel zur Erde. Kopf ar Kopf gedrängt saßen und standen die Erschienenen; viele mußten draußen bleiben, es war schale, daß man nicht die Veranstaltung einer Parallelversammlung ins Auge gefaßt hatte. An 3000 Personen hatten sich so eingefunden; man wurde angesichts der fast beängstigenden Fülle im Sadle erinnert an die großen Versommlungen in bewwegten Wuhlzeiten im Frieden, und manch einem ging das Herz auf in der Freude üiber das eindrucks- und mechtvolle Bekenntnis der Treus zur Zentrumspartei, wie es sich in dem gewaltigen Zustrom so erfreulich bekundete. Die Freude darüber fand aber auch im Verlaufe der Versammlung selbst starke Stütze, sie festigte sich zu der neugervonnenen Uberzeugung: die Kölner Zentrumspartei lcht! Nicht nur als dußerlich wahrnehmbares organisutorisches Gebilde, sondern vor allem auch uls kroftvolle, willensstarke Gesinnungsmacht, gewappnet mit unerschütterten, zielsicheren Grundsätzen. Die lebensprühende Bestätigung dieser Tatsuche ist jener Erfolg der Versammlung, der weit über Kölns Grenzen hinous von Bedeutung ist und Beachtung finden wird. Es soll ja nach dem Willen der Kölner Zentrumsanhänger wieder wahr werden, wras einst in der deutschen Zentrunspartei Gelturg und besten Klang hatte: Colonia docet!—
Als Redner traten in der vom Stadtverordneten Rings geleiteten Versammlung Reichstagsabgecrdneter Studienrat Kuckhoff und Oberpfarrer Kasteri(beide aus Köln) auf. Abg. Kuckhoff war mit dem Nachtzuge eigens von Berlin gekommen, um der Wählerschaft, die gespannt seinen Ausführungen lauschte, über den allerneuesten Stand der Dinge mn Berlin Bericht zu erstatten. Seine den Tagesfragen sich vendende Rede fand die glücklichste Ergänzung durch mehr dem Grundsätzlichen zugewandten Ausführungen Oberpfarrers Kostert. So wor es nutürlich, daß Stucher Nuckhoff seine Ausführungen in des demokratischen Welle, die zurzeit Beziehung setzte und sich zum meh Ausleger während
zeichnen, die den Meinungsstreit von heute überdauern und als programmatische Richtlinie für die Parteiarbeit und die Parteigrundsätze hinüberführen soll in den Frieden.
zudie
unrungen des
an Stuchenrut se zur großen
Volk geht, in glücklichen
von Tagesmeinungen und Stimungen machte, es seinem Mitredner oblag, die große Linie zu
mr
Abg. Kuckhoff konnte nicht ganz verleugnen, daßs er aus Berliner Luft kam, die anscheinend nicht mit Zuversicht geschwüngert ist und Gerüchte vorzeitig zu Tatsuchen auswachsen läßt; um so stärkeren Eindruck wird wahrscheinlich der erhebende vaterländlische Grundton der Versanmiung auf ilm gemacht haben. Dieser Grundton brach bei beiden Reden urner von neuem mit urwüchsiger Kraft durch, er gibt die Gewvähr, daß, wenn noch einmal zur nationalen Verteidigung aufgerufen werden müßte, in den breiten Massen der Zentrumswählerschait auf den stärksten Widerhell zu rechnen ist.
Für die Menarchie.
Auszugeweise wird nachstehend der Inhalt der Reden wiedergegeben; wir gewähren den grundsätzlichen Ausführungen des Oberpfarrers Kastert den breiteren Raum. Vorweg sei jedoch bemerkt, baß beide Reden verständnisvollen Mitklang m der Versammlung fanden und von Beifalisstürmen und Bravorulen unterbrochen und begleitet wurden. Zu Orkanen freudigster und fast leidenschaftlicher Zustimmung wurden die Beifalisäußerungen dort, wo von den Rednern mit Nachdruck unterstrichen wurde: die Zentrumsanhänger halten fest an der monarchischen Gesinnung!
Oberpfarrer Kastert führte aus: Der Zweck der heutigen Ve. sammlung ist der, das neue Zentrum, wie es in Köln geschuffen werden soll, aus der Taufe zu heben. Der Rahmen, welcher bisher die Zentrumspartei umschloß, wur nicht mehr zeitgemäß; die Partei wird in Zukunft auf demokratischer Grundlage errichtet sein und jedem nach dei Maße seines Wissens und Könnens und dem Grade seiner Hingebung und Begeisterung für die Partei mitzuwirken gestatten. Auch die Trauen sollen in der Partei vertreten sein und in weitgehendem Maße dafür gewonnen werden, damit das Zentrum nicht mekständig ist, wenn eines Tages das Frauenstimmrecht Virklichkeit werden sollte. Eriedigte Sache für alle Zukunft muß es in der Purtei se.n, Standesinteressen einseitig vertreten zu wollen. Wer da außerhalb der Partei glaubt, daß durch den Gegensatz der Standesinteressen Bresche in die Einigkeit
gelegt wäre, der soll sich verrechnet haben. Schwierigeiten werden sich für die Herbeiführung ausgleichender Gerechtickeit immer ergeben, aber diesen schwierigen Weg des Ausgleiches wählte das Zentrum um des Wohles des Vaterlandes willen. Unnl es konnte ihn wählen, weil auf dem Grunde das Porteibaues etwas lebt, was nicht von deser Welt ist, weil das Zentrum eine christliche Partei sein will, die gleiches Recht auf dem Boden der allgemeinen Gleichheit schaffen will. Die Zentrumspartei hat eine glänzende Geschichte, sie war in ihrer Gebortsstunde eine Notwendigkeit, und sie wird in der weiteren politischen Entwiskelung im allgeineinen Interesse des Vaterlandes erhalten Llciben miissen.
Jeder: Radikalismus unsere Feindschaft.
Jedema Radikalismus, komme er von rechts oder ünks, unsere Feindschaft! Das muß die Losung sein, aber niemals dart es Signatur des Zentrumsanhängers werden, ruckstandig zu sein, sondern fortschrittlich und modern in rechtem Maße, echt christlich, dae sei
das Kennzeichen der Zentrumspartei. Jeder ihrer Anhünger wird im Laufe des Krieges erkannt haben, daß das nationale Leben nicht nur Heiterkeit, Fröhlichkeit und Genuß ist, sondern daß es tätige Mtorbeit verlangt. In diesem Sirme wendet sich die Partei an alle, Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen, bis hinad zum achtzehnten Lebensjahre; für die Heranziehung der Jugend soll die Wiederbelebung der Windthorstbunde, welche beschlessene Sache ist, segensreich wirken helfen.
Obergehend zur Zeitlage sagte der Redner: Wir haben eine innere unblutige Revolution erlebt. Sie kam nicht von ungefähr, sondern sie ist das Ergebnis geschichtlicher, naturgemäßer Entwickelung; erwachsen auf der Tatsache, daß das deutsche Volk seit fünfzig Jahren das demokratischste Wuhlrecht der ganzen Welt für den Reichstag sein Eigen nennt. Die Reichstagswahlen wurden allmählich große Volkserlebnisse, während z. B. die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause wie Ereignisse in der Dunkelkamner sich vollzogen. Unser Emporwachsen zum großen Voike mit Weltgeltung machte ebenfalls die demokratische Entwickelung zum Naturgesetz. So ist auch der Weltkrieg kein Krieg der Geheimkabinette und Könige, sondern ein Volkskrieg im eminentesten Sinne des Wortes; weil das Volk die allergrößten Opfer trägt, ist es berechtigt, an der Führung des Staates Anteil zu besitzen. Es kann einer über das Reichstagswahlrecht für Preußen und seine Auswirkungen in der Zukunft denken, wie er will, und ihm sehr problematisch gegenüberstehen, sich der Einführung dieses Wahlrechtes für Preußen entgegenzustellen, kann nur von Schaden sein. Die es tun, sollten sich die einfuche Erwägung vorlegen, ob das preußische Volk das Reichstagswahlrecht nicht ertragen könne, nachdem das deutsche Volk es seit mehreren Jahrzehnten hat. Was dem Deutsehen recht ist, mauß dem Preußen billig sein.
Sem Kaiser Dank.
Mit bezug auf den Erlaß vom 30. September dieses Jahres kann das deutsche und preußische Volk seinem Koiser und König nur dankbar sein, für das, was er in großmütiger Gesinnung zu geben sich bereit erklärte.(Weil er mußte! lautete ein sozialdemokratischer Zwischenruf.) Er wurde unter stürmischer Zustimmung der Versammlung abgetan mit der treffenden Erwjdcrung: Es ist derselbe Kaiser, der vor mehr als zwanzig Jahren dem deutschen Arbeiter die Sozialpolitik geschaffenhat! Was der Kaiser gegeben hat, hat er gegeben gegen den Widerstand weiter Krese in seiner Umgebung. Wenn in der Zentrumspartei einzelne mit dem demokratischen Gedanken sich noch nicht befreunden können, so soll man nicht vergessen, daß er noch nicht jedem zur Lebenserfahrung geworden ist und daß es schwer ist, heute zu verbrennen, wras man gestern angebetet hat. Die Gesamtheit der Zentrumsanhänger soll sich aber nicht vom Streme wegreißen lassen, sondern mit starkem Arme im Strome schwimmen, um darin mitzutun nach den Grundsätzen unserer Partei.
Einen Schmollwinkel darf es für das Zentrum in Zukunftnichtgeoen. In Frankreich hat der Grundirrtum der Katholiken, die sich gegen die Republik wandten, den Antiklerikalsmus hochkommen lassen. Wenn wir in Deutschland nicht mittun wellten auf der Grundlage der neuen Entwickelung, dann würde eben in Zukunft Politik nicht nur ohne uns, sondern gegen uns gemacht, und deswegen rufen wir allen zu: Ihr, die inr demokratisch seid, wir sind es auch, wir sind mit dabei. Auf den Doppelcharakter der Regierung in diesem Sinne dürfte in einer gewissen Presse ctwas mehr hingewiesen werden. Es sinä nicht nur Sozialdemokraten in der Regierung. Und daß die Zentrumsanhänder sowohl in der Regierung ais auch im Volke mitsprechen, und mitsprechen wollen, dafür ist die heutige Zentrumsversammlung vollgültiger Beweis. Sie besagt: Wirsind auchnoch da. Die Friedensaktion wurde vom Zentrum voll mit gemacht. Sie war nicht nur eine Scheidemann-Aktion, sondern auch eine, an der ein Gröber, Erzberger und Trimborn voll beteiligt waren.
Keinen Schmachfrieden.
Bei Beleuchtung der Frage, ob Wilsons Angebote in jeder Beziehung ernst zu nehmen seien als die Bestrebungen eines ehrlichen Ideglisten, kam Oberpforrer Kastert zu der unter rauschendem Beifall aufgenommenen Feststellung: Einen Schmach- und Vernichtungsfrieden lassen wir uns auch von Wilson nicht auf2 wingen!
Er fuhr fort: Wilson mischt sich in unsere innere Politik ein, wie es einem Ausländer nicht zusicht. Der eigentliche preußische Militarismus ist uns auch hier am Rhein me sympathisch gewesen; das, was man Volksseele nennt, war ihm nie klar, und so bedauerlich die lautgewordenen scharfen Töne dagegen sind, begreiflich sind eie auch. Das alles darf aber nicht hindern, auch die guten Seiten des Militarismus anzuerkennen. Ohne ihn wäre die Disziplin, die unsere Heere auszeichnet, unmöglich, wären wir längst über den Haufen geworfen. Das deutsche Volk hat auf dieser Grundlage Taten vollbracht, die in solcher Größe in der Weltgeschichte noch nicht da waren.
Wenn man heute rurt, unsere Dynastie misse verschwinden, dann ist vom Zentrumsstandpunkt dazu zu sagen: es mögen Fehler liegen in der Person des Kaisers, aber viel größer sind die Fehler un Regierungssystem, besonders Preußens in der Vergangenheit. Der Kaiser hat Neigung zur Romantik, er ist Idealist in gutem Sinne des Wortes, er hat den ehrlichen Willen, dem Volke zu dienen. Aber er hatte das Unglück vieler Könige, denen es in ihrer Umgebung an starken stolzen Männern fehlt. Ein unseliger Stern waltete zudem über Preußen seit Jahrhunderten insefern, als es sich fühlte als die protestantische Vormacht im Reiche. In Deutschland soll fortan keine protestantische, keine katholische, sondern nur eine poritätische Politik gelnacht werden! Die bisherige Imparitätspolitik ergibt als Fazit von unserem Standpunkte aus ein Minus.
Alles das kurn uns aber nicht hindern, grundsützliche Anhängerschaft für das monarchische System zu wahren! Wir
lud es om Geschichtiieben, vom ehristlichen, aber duch vo Nützlichkeitsstandmmnäte aus, denn die alleinseligmachend Nacht der sceidistischen Repchblik gili um noch lange nic ais erwiesen. Wir Zentrunsanhänger wallen underen Grun Säcten und uns selber treu dleitzen in Cottvertrauen und in Vertraven auf um seiter als Deutsche. Das Zentrunn sell eic
errrenen als starke ehritliche, als nationale, als sozial Partei. Dieres Zentrum: mit Gott für Kaiser und Reich!
Oeutschland ist unbesiegt.
Reicisstagsabgeordueter Kuckhoff stellte seine Rer einleitend unter den Hinweis auf die Eindrücke, dic er vor eben erlehten schwersten Schicksekrstunden von Berlin mit gebracht hatte und zeichnete in großen Strichen die jetzig unerfreuliche Lege, wie sie über Deutschland heraufgekomme ist. Militärische Rücksichten dikttieren nuch ihn allein di Stellungnahme unserer verantivorllichen Männer. Da. ändere aber nichts un der unumtößlichen Tutsache, dal Deutschland unberiegi sei. Nichts könne vom deutschen Volkt und den deutschen Solduten den unvergünglichen Ruhm nehmen den beide sich in vierjähriger glänzender Abwehr feindlicher Obermacht erworben haben. Die Armeen hieiten tapfer bis zu dieser Stunde den storken Schle über Velk und Land, aber es fehlte uns. ivie der Redner sich ausdrückte, der schützende Schild gegen die vergiftenden Pfeile von außen, es schite imm Kriege dem deutschen Volke an den großen politischen Führern. Unzutreffende Auskünfte von oben herab hätten im Velke den Glauben an unseren Endsieg, der nun als unerreichber erkannt werde, grofgerogen.
Die tieferen Gründe für dieges Unerreichbor liegen in weitgehendem Maße in der Gestaltung der Dinge in Bulgarien. der Türkei und Österreich. Für leizieres sei der Zertall in Einzelstaaten zu befürchten. Würde er Wirklichkeit, dann twürde da deutsche Volk seine Stammesbrüder im Süden mit ofienen Ammen in den Verband des Reiches aufnehmen.
Abg. Kuckhoff wandte sicn dann mit Nachdruck gegen den von der äußersten Rechten gemachten Versuch, das Volk glauben zu machen, die Mehrheit im Reichstago wolle es in einen seimuchtollen Frieden treiben; solcher Vorwurf ser durehans underechtigt, des Volh möge uuch nie vergessen, duß sien die Mehrheit inammensetze aus dem Zentrunn, den Nationalliberdlen, sogar einem Teile der Freikonservatinen um ien Sezialdem krafen, alse aus den Vertretern der weit übemwiependen Mehrzabl des Volkes.
Zu den Grümten für Ludenderffs Rücktritt gab der Redner Einzelheiten, mit den er die unheilvollen Einflüsse zeichnen wollte, welche sich aus mitifärische: Einmischung m politische Dinge ergeben können.###us fiedner aber über angeblich verpaßte Mäelie###nien zum Frierien zu kommen, sagte, gehörte unseres Erachtens in diesem Augerbiick ebensowen
vor das Forum einer zur Festsetzung der histerischen Wahr heit ungeeigneten Volksversammlung, als die Art der Behandlung der-Bootftrage sowie die kindentung auf einen an geblich ausermalitärischen Einfluß Ianendorffs. Diesse Dinge
sind zu einer öffentlichen Besprechung noch nicht ausgereift. Geschicht es denneeer, dam läst man Widersmuch aus, der der Einheillichkeit nicht fürderlich ist. Proben solchen Widerspisichs wurden auch bei den gekennzeichneten Ausführungen laut. An den Schluß der nicht sunz glicklichen Schilderung setzte Reduer die stark beiente und mit Beifall aufgemommene Aufforderung, der Dankbarkeit, die dos deutsche Volk dem scheidenden Manne ols dem überragend bedeutenien General schulde, jederzeit inne zu bleiben. Lodendorff sei zumeist das Opier des bisherigen Remerurgssustems aufvorgen.
Die Schuld bleibt bei England.
Übergehend zur demokratischen Einrichtung des Reichshauses begrüßte Hr. Kuckhoff die Entwickelung und ihr Ergebnis, dal dus Volk künftig seine eigene Verantwortung tragen werde, daß des Volkes Wille nunmehr oberstes Gesetz im Staate sei. Für den Friedensschluß würde das von größter Wichtigkeit werden, aber anderseits sei angesichts solcher freiheitlichen Gestaltung der Ruf nach der Abdankung des Kaisers unangebracht und überflüssig. Wilcons Note enthalte nach seiner Auffassung diese Forderung nicht, aber selbst wenn sie darin verborgen wäre, dann ging das uns garnichts an, es sei ganz unsere eigene Suche. Unrecht späche jeder, der unserem Kaiser die Schuld am Kriege aufbürden wolle; wer mit unseren vorkriegszeitlichen Rüstungen die Behauptung verknüpfen wolle, daß wir den Krieg gewollt hätten, der lüge. Die Schuld am Kriege bliebe bei England!
In Erörterung der Fruge, was wir von Wilson zu erwarten haben, gab Hr. Kuckhoff Kenntnis vom Inhaft der Note, die deutegherseits jetzt abgesandt worden ist.
Der Redner fügte hinzu: wenn unsere Feinde einen Waffenstillstand, wie er unter Gleichstehenden abgeschlossen zu werden pflegt, ablehnen, dann werden sie uns zwingen, uns darauf zu besinnen, daß ein Voik, welches die uns zugedachten, durch die seintlliche Presse bekanntgewordenen Bedingungen annehmen wollte, nicht mehr wert sei, ein Volk genannt zu werden.
Zum Schlusse rechnete der Redner mit bester Wirkung auf seine Zuhörer ab mit den Banknotenhamstern und den Feigen, die mit den Vorbereitungen für eine Flucht aus Köln das denkbar schlechteste Beispiel gäben. Er stimmte das hohe Lied des Friedens an und verwies au das Friedensgebet und das Friedensangebot des Papstes als beste Richtlinie für Katholiken. Eindringlich warnte er davor, die zersetzenden und unheilvollen Ideen des Bolschewismus im deutschen Volka eine Stätte finden zu lassen.
Stadtverordneter Rings ermahnte zum Schusse mit den Hinweis auf die Heibende Notwendigkeit des Burgfriedens zur Wahrung voller Einigkeit im Volke, die uns in diesen Tagen nötiger denn je sei. Schwere Schicksalsschläge vermöchten nur den Schwachen niederzudrücken, den Starken aber richteten sie auf. Für die Zentrumspartei sei die Bahn für ihre künftige Betätigung klar vorgezeichnet, es sei dis Bahn des Rechtes, der Freiheit und der Gottesfurcht.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239.* Moniag. 28. Oktober 1313.
Ludendorff.
Der Erste Generalquartiermeister, General Ludendorff, hat am 25. Oktober seine Entlassung aus seinem bisherigen ungemein wichtigen und veruntwortungsvollen Amte genommen. Er wor bislung die Seele und der lebendige Mittelpunkt der riesigen, weitverzweigten Arbeit des Generalstabes. Er erfüllte, selbst ein nervenstarker und stahlharter, machtschaffender Wille, den gewaltigen Organismus des deutschen Feldheeres mit Heldengeist, nie versagender Tatkraft und zielbewußter Hingebung für lie großen Aufgaben, die der Krieg dem deutschen Volke gestelit. Ist Hindenburg für uns der Roland, der mit Schwert und Schild für Deutschlands Ehre und ferneres Dasein ficht, so wor sein treuer Mitarbeiter Ludendorff ein unvergleichlicher Kampf- und Arbeitsgenosse, von dem der Feldmarschall selbst ragte:„Zwischen uns besteht vom ersten Tage ab und alle Zeit volle Ubereinstimmung über das Große im Kriege.“
Ludendorff als Erster Generalquartiermeister ist nicht mehr. Nicht mehr steht sein Name unter den chernen Sätzen seiner Tagesberichte, in denen er uns in beinahe ununterbrochener Folge von den schier übermenschlichen Taten deutschen Mutes, deutscher Tapferkeit und Vaterlandsliebe in Kenntnis setzte. Nie ist in der Geschichte der Völker ein schöneres Heldenbuch geschrieben worden. Ludendorff ist nun nicht mehr der Verantwortliche des Generalstabes, ober sein deutsch-patriotischer Wille lebt und soll in uns zuch ferner leben und uns zu Pflichtgefühl und Stoatsgesinnung anfeuern. Wie oft erging in der letzten Zeit der Ruf: Männer her! Männer, die dem deutschen Volke in seiner furchtbar bitteren Schicksalswende Ratgeber, Führer und Verkämpfer sein können! Ludendorff ist ein solcher Mann, und das Verständnis für die Bedeutung seiner Persönlichkeit ist im deutschen Volke mehr und mehr herangereift. Weiches die wahren Gründe seines Rücktritts von seinem Amte waren, wir wissen es nicht. Aber soweit dabei auch die Rücksicht auf frühere und jetzige innerpolitische Forderungen Ludendorffs mitgewirkt haben mag, so halten wir daran fest, daß auch ein Mann wie Ludendorffirren konnte und geirrt hat, daß aber die Beweggründe seines Handelns stets von der reinsten ind edelsten Rücksicht auf des deutschen Volktes Wohl erfüllt und durchtrüänkt waren. Wir waren nicht würdig, einen solchen Mann, der wie ein mutiger und treuer Eckart für uns gewacht und gekämpft hat, unser zu nennen, wenn wir ihn mit kümmerlichem Geiste und kleinlichem Maßstabe messen wollten. Im Hochsommer dieses Jahres sagte er zu einem bekannten Mitgliede des Reichstages:„Sie wissen, daß ich nur an den Enderfolg des Krieges denke und das ich mich über innerpolitische Fragen, so sehr sie mich auch bewegen, der Reichsregierung nur dann ausspreche, wenn sie meines Erachtens den Enderfolg berühren. Mein Tun und Lassen wird nur dadurch bestimmt.“
über seinen Rücktritt empfindet niemand auf der Welt eine so wahre und wirkliche Freude und Genugtuung wie die Kriegshetzer des Vielverbandes und seine rachsüchtigen Einpeitscher. Ihnen wird keine ehrliche Seele im deutschen Volke den Genuß bereiten, das sie sich über Ludendorffs Ausscheiden aus seiner bisherigen Stellung freuen. Vielmehr wird es dieser großen und geschlossenen Persönlichkeit unserer Zeit unwandelbar dankbare Gefühle entgegenbringen und sich des ernsten Wortes erinnern, das Friedrich der Große einmal beim Rückplick auf den ersten schlesischen Krieg sprach:„Der Erfolg stempelt zum Glückskind. Tatsächlich entscheidet das Glück für den Ruf: wen es begünstigt, der hat Beifoll, wen es verschmüht, der wird getadelt.“ Das ist der Lauf der gewöhnlichen Welt. Aber ein dankbares Volk vergißt nie, wer ihm in schwersten Stunden der persönliche Träger seiner glückverheißenden Hoffnungen gewesen.
*
*
Gencralleutnant Gröner Nachfolger Ludendorffs.
TU Berlin. 28.Okt.1918.(Druhtber.) Zu der Nachricht, deß im Zusammenhang mit dem Rücktritt des Generals Ludendorff Generalleutnant Gröner zur anderweitigen militärischen Verwendung in Aussicht genommen ist, erfährt der Berliner Lokal-Anzeiger, das Exzellenz von Gröner bereits am Sonntag Kiew im Sonderzuge verlossen hat, um sich nach Berlin zu begeben.
Rumänisches Einfall in die Dobrudscha.
WIB Wien, 27.0kt.1918.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Neuen Freien Presse meldet aus Czernowitz:
Rumänische Truppen rückten in die Dobruischa ein. Die Rumänen sind entschlossen, ihre letzte Karte auszuspielen und glauben, diesmal entscheidendes Glück zu haben. Die Veränderungen in Österreich und die Los rennungsabsichten der Ungarn werden, wie sie glauben, die Geburt Großrumäniens beschleunigen. Das Erscheinen der Alliierien an der rumünischen Grenze reiße selbst besonnene Elemente in den Kriegswirbel. Die Nationalisten beherrschen die Lage.
Mutmaßliche Witterung für den 29. Oktober 1918.
Frocken, teils heiter, teils wolkig, niedrige Temparatur.
Hlöchste Temperatur von gestern:+ 10.2 Grad Celsius; niedrigste Femperatur der Nacht:—.6 Grad Celd##n
Das Schaufenster der Blumengeschäfte vor Allerheiligen
Wer es nicht weiß, daß die Erinnerungstage an die Verstorbenen, Allerheiligen und das Totenfest, nahe sind, dem sagen es deutlich die Schaufenster der Blumengeschäfte. Zwar fehlt die herrliche Blumenfülle der Sommerzeit, Dahlien und Chrysanzhemen, jene in wohlduftenden, diese in eigenartig stumpfen Farben, sind die Vertreter der Herbsttage, aber in Menge sind sie auch nicht zu sehen. Diese Mengen liegen in den Binderäumen, wo sie zur Kranzausschmückung Verwendung finden. Kränze füllen denn auch die Schaufenster und reden uns von den Toten. Wie vielen Toten werden heute Tränen nachgeweint, wie viel Gräber mit Krünzen geschmückt, mehr denn je eine Zeit geseöen hat.
Außer den wenigen Blumen hat unsere heimische winterliche Pflanzenwelt ihre Schätze hergegeben: Moose, Flechten, Tannenzapfen und andere dauernde Naturerzeugaisse wurden herangezogen. Die Blumenschmuckkunst entwickelte ihre Kräfte, aus diesen Dingen alle Schönheiten und Schmuckwerte in den Bindearbeiten herauszuheben. Wir sehen die Tannenzapfen unserer heimatlichen Wälder in immer neuen reizvollen Anordnungen, die trotz des Mangels an Forbenabwechslung keine Eintönigkeit aufkommen lassen. Wir schen auch Kränze ohne jeden Ausschmuck, z. B. nur aus Kiefernzweigen gebunden, und doch sehen sie so eigenartig aus, viello'cht nur mit breitem Sammet- oder Seidenband, aber in der Farbe wohl erwogen, ausgestattet. Was ist es, das diesem schlichten Kranz so künstlerisch angaftet? Nun einkuch: die Art, wie er gebunden ist, so exakt, sauber die Zwweige zusammengestellt, ohne das der Kranz den Eindruck der Steifheit macht. So gewöhnt sich unser Auge daran, solche Arbeiten auf ihren Wert abschätzen und kennen zu lernen. Die moderne Blumenschmuckkunst reiht sich der Werkkunst an, ist längst über das Handwerksmäßige hinausgewachsen.
Ein zweites hat der Mangel an lebenden Blumen, zumal für die Winterszeit, hervorgebracht: eine Vervollkommnung in der Herstellung von Kunstblumen. Da kann sich manchmal der Fachmann einen Auzenblick täuschen lassen, wenn er zwischen frischen Blumen andere, künstliche sicht. Besonders ist es die Farbengebung, die diese Blumen gegen die früher hergestellten heraushebt. Es sind da Farben in so reizvollen Tönen, oft mit metallischem Schmelz, daß sie den Blumenarbeiten einen besonderen Reiz verleihen. Jetzt ist die Zeit der Herbstfarben. Wie wunderbur sind manche Bäume und Sträucher gefärbt. Das ist ein feiner Werkstoff für die Biumengeschüfte; aber wie vergänglich ist er! Da tritt die Pflanzenpräparation mit der Herbstfärbung in Wettbewerb und schafft ein haltbares Herbstlaub, so schön wie dieses, und manchmal noch darüber hinaus. Kränze aus diesem haltbar gemuchten Laube halten sich auch draußen lange und trotzen Regen und Schnee.
X Hochschule für kommunale und soziale Verwaliung. In dem Prüfungstermin am 26. Oktober erhielten das Kommunalbeamten-Diplom Karl Hilgers aus Köln-Kalk, das Sozialbeamten-Diplom Margarete Böner aus Düsseldorf-Oberkassel, Elisabeth Häussling aus Köln, Lina Mohr aus Nürnberg.
## Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Neumarkt.
Dienstag, den 29. Oktober 1918, 12 Uhr. Kapelle der Ersatzabt, des Berg. Feldartill.-Regts. Nr. 59(Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr). 1. Seifert: Kärntner Liedermarsch. 2. Maillart: Melodien aus der Oper Das Glöckchen des Eremiten. 3. Hoppe: Rheinlied. 4. Kalmann: Dorfkinder, Walzer. 5. Powell: Lockenköpfchen, Intermezze.
C0 Zwiebeln dürfen vom 29. Oktober ab nur noch auf die Sonderstammarke No. 18 des Brot- und Warenbuches abgegeben und entnommen werden, und zwar pro Kopf bis zu drei Pfund.
.∆) Einschränkung des Gasverbrauchs.— Wie bereits früher an dieser Stelle gemeldet, dorf der Gasverbrauch nicht mehr als 80 Proz, der im Jahre 1916 bezogenen Gasmenge betragen. Der Gasverbrauch hat jedoch in letzter Zeit derart erheblich zugenommen, daß ein Ausgleich innerhalb der gesamten Gasverbrauichsmenge nicht mehr erreicht werden kann. Auch kann dem wegen Petroleummangels hinzugetretenen Zuwachs neuer Gasverbraucher nicht genügt werden, wenn sich die aiten Verbraucher nicht einsehrünken. Es ist zweifelhoft, ob die Zuweisung der nötigen Kohlen in nächster Zeit in der bisherigen Höhe erfolgen kann. Die Casverbraucher werden dringend zur größten Sparsumkeit im Gasgebrauch angehalten. Sollten in nächster Zeit die festgesetzten Verbrauchermengen weiter überschritten werden, so ist eine Hinausschiebung der Aufschlagberechnung nicht mehr mégiich und es muß dann der Aufpreis für Mehrverbrauch(50 Pfg. für den Kubikmeter) eingezogen werden.
4A Die Städtische Sparkasse— so schreibt man uns— hat bekanntlich die Verfügung getroffen, daß nur 50 M. auf einmal ausgezahlt werden. Dadurch sind die städtischen Beumten, Lehrer und Angestellten zu einem sehr großen Teile in schlimme Verlegenheit geraten. Ihre Gehälter und Teuerungszulagen werden ihnen nicht unmittelbar ausgezuhlt, sondern der Sparkasse überwiesen, wo sie dann das Geld nach Bedork abheben. Die wenigsten von ihnen haben dadurch flüssiges Geld zur Verfügung. Hier scheint uns eine Anderung dringend nctwendig. Entweder muß man den betreffenden Personen die ihnen zustehenden Gelder bar zahlen und von der bisherigen, gewiß viele Vorteile bietenden Uberweisung an die Sparkasse Abstand nehmen, oder die Beschränkung der Rückzahlung auf kleine Summen für Beamte und Lehrer fallen lassen.— In der gleichen Lage befinden sich auen die Angestellten solcher Privatbetriebe, die wegen der gegenwärtigen Knoppheit an Geldmitteln die Löhne und Gehälter nicht bar, sondern durch Uberweisung an ein Postscheckkonto oder Sparkassen-Girokonto entrichten. Da aber diese Stellen höhere Beträge als die einfache Sparkasse ausbezahlen(zurzeit regelmäßig 100 bzw. 150 M. und zwar bei jeder Abhebung, ohne Setzung einer Ausschlußfrist), so empfiehlt sich aucn für die städtischen Angestellten die Errichtung eines Girokontos, soweit sie noch nicht im Besitze eines solchen sind.
Thoater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Die Entführung aus den Serail. Seha#splelhnse: abds. 7½ Uhr: Matthäus Dreibuchen. Oeutsche Theater, 8 Uhr: Jugend. Reichskallen-Operetten-Theater, abende 7½ Uhr: Die Rose von Stambal. Metrepol-Theater, abds. 8 Uhr; Mäuschen. Mitlowitsch-Theater, abds. 7½ Uur: Drei alte Schachteln. Jobs lustige Bühne. abends 8 Uhr: Der blinde Schuß.
Besondere Veranstaltungen: Städtisches Orchester Köln Im gr. Saare des Gürzenich, abends 8 Uhr: 1. Volks-Sinfonie-Konzert.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
40 Job’s Lustige Bühne bringt seit Samstag ein Lustspiel von Max Neal in drei Akten, betitelt Der blinde Schuß. Hermann Job bearbeitet solche Stücke für sein Theater immer mit Geschick. Das ist ihm auch hier gelungen soweit es sich darum handelt, die nicht gerade sehr zahlreichen Schlager, für Kölnischen Geschmack zugeschnitten, herauszuholen. Dem Ganzen konnte er damit aber über die Mittelmäßigkeit, in der der Urverfasser stecken geblieben ist, doch nicht hinaushelfen. Das gelingt auch dem anerkennenswerten Bemühen der Mitwirkenden nicht so, daß man sagen könnte: Job hat sich wieder einen
Schlager gesichert. Das alles schließt natürlich nicht aus, daß die zahlreichen Freunde, die sich die Lustige Bühne im Laufe der Zeit wiederzugewinnen wußte, auch jetzt einige unterhaltsame Stunden und manchen Anreiz zum Lachen dort finden. Josef Weißweiler und Josef Auen, der letzte wieder in Frauenrolle, sorgen nach besten Kräften für den Humor. Hermann Job und Billa Weißweiler führen ihre Hauptrollen in flottem und anregendem Zusammenspiel durch. Billa Weißweiler vervollkommnet sich immer mehr, etwas raschere, weniger singende Sprechweise käme ihrem Spiel noch zugute. Erich Müller-Werner darf das Abgehen von der Bühne etwas zwangloser gestalten, Maria Char.on etwas von der allzu steifen Gemessenheit opfern, ohne ihrer Aufgabe untreu zu werden. Angeschts einer Bürbel, wie sie Maria Schmitz auf die Bühne stellt, könnten wir uns den sich ihrer Liebe erfreuenden Oberkellner für die Wirklichkeit etwas wärmer und von der Eifersucht heftiger gerllagt vorstellen, als Rud. Hiller ihn gibt.— Dus Salonorchestes unter Kapellmeister Alex Kick füllt die Pausen angenehi aur.
.0 Vom Wetter.— In der vergangenen Nucht fiel das Thermometer fust bis auf den Gefrierpunkt und starker Reif bedeckte heute morgen Feld und Flur. Hoffentlich tritt kein frühzeitiger Frost ein, denn die Kartoffelernte ist viel fach noch nicht beendet und außerdem würden die auf dem Transport befindlichen Kartoffeln bei eintretender starker Kälte sicher Schaden leiden.
40 Sofort tot.— In der Venloerstraße lief eine Frau gegen die Elektrische. Sie wurde erfaßt und so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
.O Lebensmuar:— Am Niederländerufer fand man diesen Morgen einen Mann im Alter von 40 bis 50 Jahren mit einer Schußwunde am Kopfe. Er hatte noch 12 Revolverpatronen bei sich. Man brachte den Schwerverletzten zum Bürgerhospital.
ech
: Aus dem Parteileben.::
OCRRLOSRMe
6 Dem Worte folge die Tat.
Durch die gestrige Versammlung hat die Zentrumspartei auf's neue den Beweis erbracht, daß sie noch stark und fest im Volke verankert ist und daß sie mit froher Zuversicht an ihre Neugestaltung innerhalb der Partei herantreten darf, Mit Recht sagte Oberpfarrer Kastert, daß die Zentrumspartei in Köln auf's neue aus der Taufe gehoben sei. Sie ist nun in machtvoller Kundgebung vollzogen. Jetzt muß die Parole lauten:
Frisch an's Werk! Auf an die Arbeit!
Kein Zentrumsmann darf sich ausschließen. Es ist Ehrensache und Pflicht eines jeden, welcher auf unserem Boden steht. Mitglied der neuen Organisation zu werden. Auch wer bis jetzt Mitglied der Partei war, muß neuerdings seinen Beitritt schriftlich erklären. Auch Frauen und Jünglinge vom 18. Lebensjahre an können Mitglied werden.
Um jedem einzelnen dieses sorort zu ermöglichen, verweisen wir auf die beiliegende Zuhlkarte in der heutigen Ausgabe. Die Beitrittserklärung auf der Rückseite der Zchlkarte wolle man ausfüllen und den Beitrag auf unser Postscheckkonte Nr. 54050 einsenden. Die Mitgliedskarte wird dann demnächst zugesandt werden; sie dient als Quit tung und als Ausweis für die Wahrnehmung aller satzungsJeder, der dazu beitragen will, daß unsere nationalen, wirtschaftlichen und vor allem auch die religiösen Güter gesichert werden, säume nicht und erkläre ohne Zögern seinen Beitritt zur Zentrumspartei. Die gestrige Versammlung hat bewiesen, daß sie auch nach vier Kriegsjahren ihre alte Bedeutung behalten hat.
Der Vorstand der Zentrumsportei.
Mitglieder des Zentrumsvereins Köln-Mülheim und Merheim rechtsrh.
Die bisherige Mitgliedschaft zur Parteiorganisation genügt nicht. Alle Parteifreunde müssen eine Neuanmeldung zur Kölner Zentrumspartei vornehmen. Säume niemand! Es ist Ehrenpflicht aller bisherigen Mitglieder des Zentrumsvereins. mit zu den ersten angemeldeten Mitgliedern der Kölner Zentrumspartei zu gehören. Die Anmeldungen können auf dem Parteisekretariat Köln-Mülheim, Gruf Adolfstraße 63, abgegeben werden.
Mannheim".81—0 Oim
Henbronn„ 0,60—100n
Singen.„„ 15- 02 n
Cado"."—..„ 165— 6,0im
Trch.62—0 12m
am 28. Oktober 1 13. vorm Köln".68—0 fim
Duisburg„„ 0 49— 16m
Ruhron.81—.17m
Wese.58—0,4m
Spart Papier!

Seite 5
Hölner Localshinzeige Nr. 299 4 Montag. 25. Oktöber 1915.
en diaser Wohe findet eine Stabtverordnetensitzung
ncht siatt.
Cöln, den:8 Okt. 1918. Der Oberbürgermeister
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr unsern lieben, herzensguten Brudler, Schwager und Onkel den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagmorgen 9 Uhr unsern lieben guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
1. Lm 20—— 5
876 Don ag. den 28. d. M. 6 fallen die 1) 170 nach Frankfurt, Cöln Hbf. ab 8,55, und)3 l von Manz, Cöln Hbf. an.57 v eübergehend aus An hrer Stelle vrkehren zu den D 270. Cöln hr. ab.1 und D 269. Cöln Hbf an.34, Vorzüge zwischen Cö.n und Mainz.
Cöln, den 6. 10 1918. 5 Königl. Eisenbahnd rektion.
kauft und bezahlt für
Herrenanzüge bis Herrenhosen bis
Wimterüberzieher bis Damenkostüme bis Damenröcke bis
Damenmäntel bis
Annohmestellen Rudoifplatz 2— Unter Goldschmied 20
Rülbeiger Freieit#.
120.
150.
50
100.
nach mehrwöchigem Krankenlager, gestärkt durch den andacht gen Empfang der Sterbesakramente der rämisch-katholischen Kirche, im Alter von 51 Janren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
In tiefer Traner:
Familie Sanitätsmt Dr. Riefeln
„ Chr. Wagner
" Lamb. Hehn
,<space> H u e.<space> F o r d.<space> N a g n e r.<space>
Köln-Ehrenfeld, K5-Linden hal, PölnDeutz, Koln, den 20. Oktober 1918.
Rentner
im Alter von beinahe 72 Jahren, unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen frommen christlichen Levenswandel, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Deter Rösel
Eigelstein 26.
Köln, Elberfeld, den 26. Oktober 1918.
Am Mittwoch, den 30. Oktober 1818, vormittags 11 Uhr.# im Dfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versie gert werden:
1 Klwier in dunkel Eichen.
Nretz. 9
Gerichtsvollzieh- in Cöln
ToWbRSENEF
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 29. Oktoner, vormittags 9• Uhr, von der Leichenhalle den Südfriedhofes aus.
Die fei rlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, dien 30. Oktober, vormittags 9 Uhr. in der Kirche St. Anna zu Köln Ehrenfeld. 07
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 29. Oktober. nachmittags 1½ Unr, von der Leishenhalle des Nordiriednofs aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 30 Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Hinmelfahrt. 1r
Telegramm!
der ers e Hauptewienvon 50030.A derlürnberger Lottorie fiel aur Nr. 7974 in unsere Glückskellekte.
Der glücklicheGewinner ist ein armer aiter Insailde.
Ziehung besiimmt am 6. November
Für- Anernsinsen.
Preiswerte Winter-Häntel, preis werte Jecken-Kleider, preiswert Pelzweren.— Grabkränze, Grab laternen und Kerzen.
lieben Sohn, Bruder u. Neffen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9¼ Uhr meine innigs. gliebte Gattin, unsere gute, trensorgende Hlutter, Schwester, Schwagerin und Tante,
die wchlschtbare
zun Den eises Krankerhausen des Valere ##ediseben Frauen-Versins zu Elbertels. 6577 Gewione der 4 Lottenen im Gesamtwerie von Mart
mn Dienstag. den 29.ktober 1918 hr. iner Pfarrkirche St. Joseph , zu dem wir hiesmit freundlon. d
SWa
m 28. Oktober 1918.
Ste
Katharins geb. Schuld
nach längerem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den h. Sterb sakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
ise
###ssCn AF
Rote-Lose zu K.— Porto u. Liste 45 J mehr, emptiehlt und versendet auch unter Nachnahme
Amtenbrink
General-Oebit, Köln.
für den verstorbenen Herrn
ür Zucht geeignet, pflastermüde, an Lundwirte zu verkaufen.
Thomas chmitz, Köln
Köln-Niehl, Rheinbreitbach, Niederbreisig. Westum, Sinzig, Nippes
den 26. Oktober 1918.
Hildedo oplatz 4.
Die Beerdigung findet statt am Dienstug, den 29 Oktober, morgens ½10 Uhr vom Sterbchanse Maienkammer 8 aus hieran anschließend die feierlichen Excquien in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl
findet am Dienstag, den 29. Oktober, vor mittags 7 Uhr, in der Plarrkirche zu KölnNichl statt, wozn alle Verwandten und Bekannten frenndlichst eingeladen werden.
nfang 4 er. kath. stattl. Erch., geschäftskundig. über
20 000• Vermogen Wwr. nit 1###nde, z. Z. im Hiligdienst, wünscht sich wieder ene brave und liebsvolle Lebensgefährein am liebsten bessere Landwrtstochter von 30—40 J. Unbescholtene kath. Damen von gatem Ruf und ed em Tharakter, welche ein gluckiches Familienleben wünchen und dem Kinde eine gue Mutter sein hönnen, nög verirauensv. Briese u d 8 Breitestr. 8 einsend Verschwiegenh.— Ehrenjache.
* Köin, Fohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgb#fchen. NETTTTE
Ke
noch vor Allerheitigen zu ele:.## #et bei 50 Proze##t bill. Arbeitsl " Keine Gelegenh its-Kürschnerei. bekannt. Nur#### ene Ansertigung.
Das Sechewschenamt
für die verstorbene
Frau Justizrat Vr. Kairc.er
Baria geb. Brinck d
Andet Mittwoch, den 30. Oktober, verm. 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gercon statt.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen unseren guten Sohn und Brader
Engang im Hause des Herrenhug
Um 15. Nor. 1318, sollen in Cömn, in Justizgebände am Reschensvergerplatz Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grunstücke zwangsweise versteigert werden vormitt. 9½ Uhr
Cöln, Hochstadenstraße Nr. 52,
Wohnhaus mit Hosraum, groß 1,80 Ar Nutzundswert: 3500 Mark
Eigentümer: Karl Pütz Kausmarn in Cöln vormitags 9 Uhr 40 Minken:
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Boerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adelf Peters, Köln
Krefelderstr. 42, Fern-uf A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungn der Stallt Kömn reeil eriedigt.
Ueberfährungen. Grosses Sarglager.
F. R ferenzen. 25
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb am 12. Oktober 1918, abende 8¾ Uhr, In einem Lazarett zu Frankfurt a. Main, nach andächtigem Empfang der.Steibesakramente, an den Folgen ener Lungenentzündung im Alter von 26 Jahren.
Die tiefbetrübten Eltern und Geschwister.
Köln-Deutz(Mathildenstr. 24), Dösseldorf, den 25. Oktober 1918.
Reichsbank-Giro-Kento
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher Ziastuns für alle Spareinlagen
Hofraum
GesamtTägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abbebung kostenfrei.
Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Das Seeienamt ist am Dienstag, den °. Oktober, morgens 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche Deutzer Freiheit. b5p
Die Beerdigung findet statt am gelben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des neuen Friedhofes Köln-Deutz aus.
Lienststunden
Hofraum,
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als en Segenshort Auf Kinder noch und Enkei fort.
Auswuhlverzeichnis dliefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Küster-Sparverein.
Nas feierliche Seelenamt für unseren
verstorbenen Kollegen
findet statt am Mittwoch, den 30. d.., morgens 9 Uhr. in der Piarrkirche St. Alban, wozu hiermit die Kollegen, Freunde und Bekannte eingeladen werden. x
Chem. Reinigung. a Färberei I. Ranges. 0

F
Und in der Tai, so wird jeder sagen, der Sie in einem dieser wirklich ente
zückenden, dabei praktischen gepreßten
Plüsch=Mäntel
sehen würde.—
Durch ihre interessante Pressung und Ihren seidenartigen Glanz wirken sie ungemein vornehm, und es ist kaum möglich, sich etwas kleidsameres vorzustellen.—
Dabei sind diese Mäntel bei uns so preiswürdig, daß sie wobl jeder Dame zugänglich sind. — r. 187.1 a s
Ss
6
Breite Straße Ecke Berlich
Nilig“
9
äähilh un is
SersLugs geschlassen!
n: 41 ü
e Aig
Ac
As 235 Nri Mrzs
S0
macht Weisskohl ein.
Der Winter naht, Frischgemüse wird knapp, auf reichliche Zuteilung von Sauerkraut durch die Reichsstellen ist nient zu rechnen. Frisch-Weisskohl von guter Beschaffenheit steht dagegen augenblicklich reichlich zur Vertügung.
Sichert euch für den Winter, macht Weisskohl ein!
Pfunderfsche
n.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gedüdete Cheisten aller Herausgegaben von P. Tümann S. I. Durchgesehen von P. Heinrich
Liee.1. 25. auflage. Gebundon M..— ###rlag J. 2 Nachem Rö n.— Durch ede Buhzhandl.
liefert in bekannt tadelloser Ausführung
Durch Gebrauens- u. Geschmacksmuster geschützt#
lackierte und allberartig galvanisierte
e
Graugußtürdrücker
Reform
liefort zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Kof-Röiweld:
Grag. uss- und Temeerguse-Giesseerei.
Tel. 144 Amt
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstr. 20
Fernspr. A 7156.
Die kleinen Anzeigen in CA wirken sehr gas
Kennen Sie
Kennen Sie
„Lecin“?
Abholungen
Gegen
die Grippe
alter Rotwein
Auskunftsstelle für Frauenberuse.
Baru abaralung auc, 1a. Bei9
Bern sberatung auch für Kriegerwitwen und Wais# Moulag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 2311
8F. 225.— Nachnahme.
Gedr. Bot. Weingut Ahrweite:
Les s. h ie.. Bestilammrnd Buths Gat
Ein größerer Posten
un Köln und Ehren old eSglich linksrh. Vororten Dienatage und Samstage 0*
rechtschein. Vororten Montags
das Unlversal-Glanzputz- u. Relalzunps
FNe für.talle aller Art, Porzellau
Emallise ust.
mit Pre
fü
holzklein
zu Hausdrand, Feueranzünden usw. geeignet, und waggonweise abzugeden zum Preise von
Desinflaiert gründlichst, beseitigt üble Gerüche selbst Gefaße oder Flaschen.
Zu haben in allen Droges- und Kolonialwareshandlungen.
General-Vertrieb für Rheinlang un“ Westialen: Otto Keine
8 Mork per Zentner.
Chemische Fabriken Rodenkirchen
Aktienselelliot.
an zu verkanten. Gut erd getragene Delze werden in
Zahiung genommen. 5
Röln, Cäcilienstr. 1B. Fernruf A 3938.
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen d. Köln, Schillingsretterweg#.
Teephon A 3553.
Gelegenhells-Kanfzals
Mastrichterstraße 9.
Fernsprech-Automat an 4 EH AaRE
37. Gengr. 10 5
Bill
tüchti
Ori
In-Bra

——
Montad. 28. Oktober 1913.
Seite 7.
Arbeiterinnen
für 10,4 cm-Granaten
gesucht. d
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Kolbentz
Ein brases tähliges
Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Frau Everh#nd Kerp
Lechenich, Bonnerstr 171.
Tüchtiges im Kochen
u. Hausarbeit selbst.
Määchen
gesucht. Malmede U. Sachsenhausen 3,3. E.
Ein kahol. Pathaus in Kön sucht ein braves, fleiß. properes Bädchen für alle Arbeit zum 15. Nov Off u. 0 5 a. d. Bez.=
Vertr. d. Bl., Hohepiorte 6.
für Drehbänke und
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Oriost,.-G.
Köln=Braunsfeld, Cupenerstraße.
Zurerl. Mädchen
für Küche und Haushalt gsucht. Frau Weisker, Schil ergasse 77/79. 2.
sanhe
sofort gesucht.
Land- und Seekahelwerde Aktiengesellechatt Köln-Rippes.
eben
eiten.
ten aller
Umann
Zeinrich
hhandl.
Tüchtige
reher
sofart gesucht.
wit as:: Köln-Braunsfeld,
Eugenerstrasse. 1
geschützt
negierte
Paar.
Keipeld
el.
.%
5
(militärfrei)
ehr ges mit Press- und Zieharbeiten vertraut
1 für sofort gesucht.
Nzellas
Gerüche
olonial1nd uad
3938. 0
ia Pros. Vornalten Nr. 103
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 6°
In
Billsarbeiter
tüchtige Reparaturschlosser
lofert gesucht.
Orivit
Braunsfeld, Eupenerstraße.
Verlagsbuchhandlung sucht zum sofortigen Eintritt, event. zum 1. Dezember, zuverlässige, gewandte
Stenotypistin
mit langjähriger Praxis, gut. Zeugnissen u. flotter Handschrift. Dauerstellung.
Fr.=Angeb. mit Gehaltsforderung unter A 196 an die Beschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Vertrauensstelle
für alleinstehende Dame.
Zur Unterstützung des schwachsicht. Inhabers einee grossen Handelsbüros wird eine rewisseuhaft, in Büroarbeiten, Stenogr. und Maschinmsch, gewautte, intell. Dame gesucht. Einfache, alleinsteh., kathol. Dame, angenchnten Charakteis findet ev. Aufnahn.e i. d. Familie.
Ausführl. Fr.-Rewerb unter C 272 an die Geschäftsstelle des Kölr. Loc-Anz. 93
Berder einzestelll. A. Siepe&amp; Co. Löl-ehenfeld
Widdersdorserstraße 239.*c
Ordentlicher, fleißiger zuverlässiger
Laufjunge
sofort gesucht. Baunnternehmung Bauwens,
Röln Jyohenzollernring 69.
Laufbursche sofort gesucht. S. Herstatt
Sternengasse 33.
Cüchtiger
Reisender
zum Verkauf von Wasch pulver gesucht.
Eintrachtstraße 67.
Tel B3338.
Junge Mädchen
ober
für des Bäro eines beden. tenden Fabridgeschäftes zum baldigen Einzritt ge #nged. un. I3.5 an d: Gesch. d. Pl. Breite r. 85. d
Ordentliches
Mädchen
für alle Hausarbeit(3 Pessonen gesucht.
Freu Hiock, Heusaring 43.p.
Näherinnen tüchtige erte Arbeiterinnen
und
Inarbeiterinnen
sucht**
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22
Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges d Laaff. Kombdienstr. 79.
Junges Mädchen für
Hausarb. gesucht.
Wolfssr. 10.
17 Jahre alt. natd., wird
leichte beschäftigung gen:t. Bevoczugt wird Lehrstelle Lei ein m Friseur.
Angedote sind zu richten an die Stadtverwaltung Bergisch=Gladbach, Rathau, Zimmer Nr. 19.“
Einf. Kräulein
das im geistl Hause war, sucht ähnliche Stelle oder im ruhigen Hause für Ruche u. Hausarbeit
Off. u. 579and Gesch. d. Bl.
Bek., zeitt.
sucht S ellung am liebst zur Führung des Haushalts.
Off u 3329 an die 2. Gech. Breitest. 35. pB
Iisred H. Schütte
Maschinensab in c
Köln=Deutz.
Tüchtige
Peeherinnen
für 7. om=Beanaten
sofor gesucht
Peter Hryartz Köl=Nippes
Reußerstraße 460.
Arbeitsgesuche
Peize und hüte
alte. werden nach n uesten Modellen schn I und billig umgearb liet
Lungengasse 31 Mode= u. Pelzgeschäft. Ecke Thieboldsgasse a. Neumarkt.
Achtung!!!
Peize-steu u.
Umarbeitung
billig.
Beck, Trutzenberg 27, H.
Reparatur-Werkstätte
F. Emonds
Mechaniker Johannistraße 70 5 Min. vom
" Hauptbahnh
Repsraturen gut u. billig.
Preherinnen
für 10.4 em=Granaten
gesucht.
Alte Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie n u. sp zell Räutel u. Jacketts, elegant Neuanfertigu g. nur erstklaff. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend dilliger b
Aufpolieren
Maschinenfabrik Kolb nerarbeiten
Lichtstraße 24.
von'ö eln, Klav. Schrei51 716##r, Kasparstr.5 48078.
Arspolstern
von Patratzen, Lofas in u. anner demn Hause J Abels, Ehren.d. Geisselstr. 65
Za vermieten
Krave Kriegers=Witwe mt oder 2 Kindern erhäl sofort gesen Aebr. nahme“ von Hausarbeiten Wohnung nebst Licht und Brnd bei kienrruhg Fam.(2 ers) in hl. Billa Noh# S adtwa d.
Ang. u. 8 0 a d. Besch. d. Bl., Marzeilenstr. 37.
Sülz
Acoidiusstr. I1. 2 Zimmer u. Küche 1 Eig. Hihs. Becheid im Laden b
Rothenberg 13 sch. Zim. 2. St. zu verm. Mey r. Kuntber Skl.?.
. z
Wletgesache
Fräulein
sucht mödl. Zimmer zum 1. Nov. Nähe Agneskirche oder Nppes.
Off. u. A 63 a. d. Hauptver r. Nippes, Bier enerstr o.
Frä lein
sucht möbl. Zimmer mit .chgelegenheit zum Nov.
Off. u. A fl u. d Hauptvertr. Rippes, Viersenerur
(Ieun Stnte)
1 Schlüssel
Belvederesir verloren Wiederdringer Belohn
Hetzel, Müngersdorf, Löbenichecweg 26.
Hohe Belohnung!
Kiredale=Terrier
Sonntagm rgen entlausen. Lohfaibg mit schwarzem Man#el, ne em Halsband Köln=Melaten Haselbergnraße 20.*
(Ie ustaulee)
Dasherrschaftlich gebaute haus Bachemstraße 8
welies 14 Zimm r, 4 Mansarden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkausen, da dasselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 s Näheres beim Eig ntamer daselbst d°
von 510 M. an
Kächeneinricht v. 38 M. an. einz Betten, Schränke, Soia, Vertiko, Chai long. weißer Herd, Schlafzim. mit Itür. .tegelschr., Waschkom. mit Marm., 2 Bett., 2 Nachtkom. mit Marmoi z s. 1400 M Leder=Diwan d II abzug. b7 Sommer. Mauri ins einw. 20
Helbftangefert prachtv.
groß Prunknück, Büfert, bei 2i kred.=Tisch außergewöhnlich billig für 2000.4 i<space> s o s o r t i g e r<space> A b n a h m e<space> z u<space> verkaufen 11 6 Uhr. Kyffdauser traße 32.
Iu verkaufen:
5 Gasheizöfen, 1 Zimmeroten. große Komm den (weiß gestrichen), 1 Kluv erbank hell), ein dundle Zu besicht gen Dienstegmit ag 1. 1 Uhr. Schiese:, Riehl Hittorfstraße 1.
Wegen Förtzug
zu verkaufen:
Soja, 2 He el, 1 Spegel. Zuszieh ich. 6 Stuhle, Beti, aues Eichen, f. neu, billig. Malter, Blindgasse 13.
Piano, Nußbaum
kreuzseil. seines Ju rumen., für.300 K. z verkaufen.
Kuler, Plankgasse., 2. Er.
1. Volks-Sintonie-Konzet
am 29. Oktober 1916, abends 8 Uhr.
im großen Sacle des Gürzenich unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von Walter Schulze-Prisca und Mimi Schulze-Prisea(Violine).
Vortragstolge:
I. Händel:
2. Bach:
3. Gluck:
Mozart: Haydn:
Ouvertüre in-dur Konzert tur zwei Violinen mit StreichOrchester
Ballottmasik u. Reigensoliger GeisterAusette
Violinkonzert-dur Sinfonic Cdur
Eintrittskarten zu 1 M. eind zu haben bei Neubner, Hohestr. 137 u. soweit noch vorhanden, am Konzerttage abends an der Gürzenichkasse
Der Oberbürgermeister.
I..: Abermann.
werden von der Stailtverwaitung im Verein mit der Handelskammer im kommenden Winter-Halljjahr ien
Isabellensaal des Gürzenich
veranstaltet. Wöchentlich findet ein Vortrag statt. Beginn 8 Uhr abends. Erster Vortrag Mittwoch, den 6. November 1918.
lierr Dr. O. Hommer: Zusammenhänge In
der Veikswirtschaft.
HIerr Dr. H. Weidee, Sxnttikus des Verbandes Ciiner Großtirmen:
S Vorträge Ober handel in der Frledeng-, ür ege- und Uebergaossw.n. schaft und über die neuen Steuern.
Herr Dr. Klemme, zweiter Syndikus der Handeiskammer
Cöln:
Die Industrie im Kriege und in der Uebergangswirtschaft.
Herr Dahmen, Bürodirektor des Gewerbe- und Kaufmannsgerichts:
3 Verträge über den kautmännischen Dienat- und Lehrvertrag.
Herr Karl Phil. Weber, Inhaber der Firma Karl Phll. Weber in Cöln-Mülheim:
3 Vorträge über wiebtige Fragen der Spedttien.
Herr Direktor Sealen, Cöln-Hamburger-VersicherungsAkt-Ges.:
3Vorträge über Transpertversioberung
Herr Johannes Oberbach: Direktor der Höheren Handelssonnle für Mädchen:
3 Vorträge aus dem Gebiete der Haudeisbetriebslehre.
Herr Wilhelm Räderscheidt, Rektor der Städtischen Handelsschule für Knaben:
3 Vorträge über kaufmännisches Rechnen.
Zulassungsgebühr für sämtliche Vorträge 10 M. Eintrittskarten, aus denen die Tage, an welchen die Vorträge stattfinden ersichtlich, sind erhältlich bei: der Handelskammer, Rheingasse 8.“
dem Verkehrsverein. Bischofsgartenstrasse 12, dem Verein der industrielien, Lomstrasse 33. dem Verband Cölner Großürmen, Kreuzpasse 20.
Einige wenig edrautzte
Nähmaschinen
Ia. Fabridat, billig zu vern# Ca.! Frank, Spichernstr. 7 Nähm.=Spezialge chäft.
Damen=Paletot
gr. 44. Seide, warm gesütt., 45 K. gr. Hut mit EdelReiher 25“ zu vrk.
Blindgasse 13.
Kaufgesuche
Gebrauchte
t
auch ohne Enlagen, sowie Schränkehauft jederzei an Oekonomie der Armenvewaltung Spnm hleng. 9. wohin Ange: 18 zu richten sind. Fern pr A 4 91. b
Frillanten
Uhren
wer en
91 6161W ande auf Reuter, Waid marn 7.
schwere äsinnen 35=50„, Jungtiere von 7 K an zu vern. 1 kückers,
BismarckKr. 50. Soui.
(Vermischtes)
Flaschen!
Kause jeden Posten gebrauch er
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Adholung kann jederzeit erolgen
H. Fegers, Flaschengroß=
dtung. Hansaring o0.
Tel. A 5341.
V. itere Lekeutskellen:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 36
Neugerstraße4 Triererstraße 18 Röhrerg sie 5 Heinrichstraße 61 Fri drichstraße 61 Weidengasse 5s Nippes, Nauenheimerstraße 12
Neußerstraße 137 e“
räzuge braune Kinderschühe. urote.
6 zu tauschn gei. Körner, Stammheim, Hofstr. 44.
Vertrauen netzen ale #r d..Ain senen Anze genteil, denner nimmt anreelle Anzeigen nicht auf.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Euch hallegen. Unsere Seibaten lechzen uab#
Lesseinl.
Nunal b ites un####dl. Audel, Mitt l 3 Haar. järben
Kräuterh. Vlardach 34.
—

Salomonsgasse
direkt an der Hohestraße
Montag, den 28. Oktober 1918, abends 8½ Uhr pünktlich,
Bunke Bühne
Eröffnurg 2. November abends 7 Uhr
mit grossem erstklassigem
Künstler-Programm.
Telephon A 1384, A5342.
Wiedhorstband Köln-Mitte.
Die Windthorstbunde beabsichtigen ihre Arbeit wieder aufzanchmen. Die Verbandsleitung der Windthorst bunde hat das Generals kretariat wieder cröffnet und in Dr. Teipel, bisher. Redakteur in Cleve, cinen Sekretär bestellt.
m Mittwoch, den 32. Okt., abds. 8½ Uhr,
sll in der Rat mühle eine Versammlung der Kölner Bindthoratbunde stattfinden, in der vo nchmlich der Wiederaufhau der Kölner Windlhorsthu de bes. rochen werden soll. Weuter wird Verbandssekretr Dr. Teipet sprechen über das Thema:
„Neudeuische Poiik u. deutsch Nationalgefühl“
Co
Wir bitten unsore alten Freunde, zahlreich zu erscheinen und neues Leben in den Windthorstbunden erstehen zu lassen.
Der Windthorstbund Köln-Mitte für die gesamten Kölner Bunde.
I..: P. 1
Theskheuf Braitestr. 21 Köim Beitest. 21
Auf vielseitigen Wunsch nochmals „Zun letzten Male“
Dom Licht eptvogen
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittaus zwischen 11 und 1 Uhr am
Mitizech, den 30. Gktoher 19
jarien, den 3. Povember 1915.
Karter sind im Vorverkauf an der Kasse des Mod rnen Thraters, Köln, Breitestr. 21, erl.ältlich.. Militär und Kinder zu halben Eintritts reisen.
Dor Feinertrag dient zum Besten der Kriegsbundenfürsorge des Deutschen Verens für Sanitäisbunde.
Postscheckkonto Köln 53217.*0
Kolleinssie
zerlegbar, bester Schutz geg Verde den; verschließbare Wein=, Obst= u. Konservenschränke u allen Größen
Hubert Rörig,
Holzwaren.
Köln. Venloerstraße 21.
Selbständiges
für Küche und Haushalt sofort gesucht. Köln=Klettenberg. Stlz gürtel 8 L. 5
Piermarkts-Anzeigen ha: **"—
ten oftim Asofort Erfolg.
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Geschlossene Versammlung.
Das neue Deutschland.
Die neue Regierung ist mit vollstem Vertrauen zu unterstützen!— Als verfassungsmässige Monarchie muss das neue Deutschland
gerade in Cöln am Rhein die kraftvollste Stütze an monarehisch gesinnten deutschen Männern und Frauen erhalten! Sofortige Massnahmen hierzu unter Wahrung der unbedingt erforderlichen inneren Geschlossenheit!
Erscheinen aller Vereinsvorstände ist Pflicht! Anwesenheit zahlreicher Mitglieder und deren Frauen erwünscht! Nachbar-Verbände freundlichst eingeladen.
Gleichgesinnte Freunde können Eintrittskarten Ubierring 51 abholen oder telephonisch A5730 bestellen.
Der 1. Vorsitzende: 0*
v. d. Heyde, Major a. D.
Leopold Büren
Musikalische Scherze.
Margit&amp; Leener
Humor.
Akrobaten
Regina Bettmann
Liedersängerin
Email Herkes Nimiker und Kom
pon sten-Darsteller
Hervorragende Ant.potenspiele
Emmilia Rose
3 Rämblers Fangkünstler
Alfred Heinen
mit neuen Schlagern
Zeichnetdie Neunte
Für sammler
Leopo.d büren Musikalische Scherze Loo Norma Der Unzerhrechliche Dreher Bauernduett Nana Hartner als Berliner Milchjunge
runo Schneider Komiker Ria Roe ell Kraflakt Rudolf Polster u. Partnerin
Figurentänze
in größerer Auswahl. Neue Langgasse 2
Traunseer Tiroler-Truppe.
Millionen
Perlen
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft
Vorhänge für Türen und Fenster
Hutschmuck
Meusel
Perlbeutel, Quasten Ketten
Deckchen, Spiele.
Gertrudenstrasse 34.
Perl-Ampeln für elektr. Licht
heingole
früher Simplizissimus
Vornehmes Wein-Kabarett
Hohe Straße 152—154.
Künstlerspiele
Eröffaung. 2. November
abends 7 Uhr
mit einem großen, erstklassigen
Kabarelt-Programm.
Wein-Klause
ab Z. November
abends—11 Uhr: p“
Künstler-Konzert.
k I.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Donnerstag, den 31. Oktober, abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich:
Vortrag von Herrn Dr. Hölscher
Leiter der Ersatzstoffabteilung des Reichsbekleidungsamtes, Berlin, über:
Die Bedeutung der Ersatzstoffe für bürgerliche Bevölkerung
und
Lichtbildervortrag
von Herrn Professor Ubbelohde über:
Die technischen Vervollkommnungen der Papiergarnindustrie.
Eintrittskarten zu M..— u..50 M. in der Zentrale Stadthaus, Zimmer 113, Paul Neubner, Hohestr. 137. und Hermann Koenemann, Rudol.platz.—%5
Dienstag, den 29. Oktober 1318
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Musikalische Leitung: Otto Kemperer. Spelleitung: Felix Dahn
Mitwirkende: Damen:(Constanze, Herwig(Blondchen) Geis.er. a Brassard, Sale.ka. Herr#n(Bassa) Rodert,(Belmonle, Schroder,(Pedriao, Clemens (Oemin) Gleß, Koch, Lenz
Anfang 7 Uhr. Ende un efähr 10 Uhr,
Auf die Borverkaufsstellen(siehe
zettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 30. Okt ober 1913- Ansang 7 Uhr
9. Abonnements=Vorneulung
Othelle.
Oper in 4 Aken von Gusep e Verdi.
Vom 3. November 1918 ab haben Gulscheinan Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Oeste
— Schalspielhaus.—
Heute Monag: Elga. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 22. Okt. 1918
Ein Stün aus dem Volke in 3 Aufzugen von Waldemar Weber und Paul Bourseind.
Sp.elleitung: Geora Kiesau
Mitwirkende: Damen:(Ma ga, Landen,(Enge
Rolewska.(Luzie) Munzer, Brngs, 1ug Fricke, Poh., von Seemen, Bischogf; Herren:(Dr buchen) Aßmann,(Zamotzki) Senden, Majew
WTB des Aufl österrei die kön Regieru stehende übermit
(Lumpen=Em l) Eggerth Korth. Gode, Wurthenverger Turrian, Walter, Hed.r
Weinen
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 19 Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(sie etigl. Theate. zettel, wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 30. Oktober 1918 Anfang 7½ Uhr
Die verlunkere Giscke.
En deutsches Märchenbrama in jun Ant. von Gerhar Hauplmann.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine
an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Theater.
Montag, den 28. Oktober, 7½ Uhr:
Gas Extemperale.
Dienstag, den.9. Oktober, 7½ U
Juge d.
Uhr:
llowitsch.
THEAATEE
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich, abends 7½ Uhr:
„Drei alte Schachteln.“
Freitag, 1. November(Allerheiligen) nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
„Drei alte Schachteln.“
Kassenöffnung von 10—1 und
nachmittags.
b 5 Uhr
*
*
K
Schildergasse 32-31. 1el. A 3320. W Täglich(8) Uhr abends
Allgemeiner Lacherfolg!
I Jur filbernen hochzeit##
Dikolaus Klinkhammer u. Kath. Klinkhammer
geb. Kürten
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern. Köln, den 29. Okt. 1918. p
Re
18.
der
die
Spr
gie
Ku
let:
der
Ts
Da
ung
in
Fri
öst
Vel
reit
0 h
u
ein
geg
stil
zut
fäl
Der
Schon rungstis biete ke austause abgebroc die Fäd so wur toner K man in ständi Ersucher densverl ablehnen sal des burgerst welche reichs und der Form be friedigt Inwien neugebile ministeri vernehm setzung um den muß die Krone be Lammast unparteii nachgerü leicht zu die Wahl weil dies Vorkämp Es ist Sondersc auch au größeren lichen G1 ist, näher Ereigniss Folgerung zu ziehen schichte