s Bezugspreis dei#
* Borenzusteilung im engem Verbieilungsbezirk 80 M. 28 1K in erweiterten 35 Pi monat## lich: mit dem wöchentl.
ilnstriert. Unterhaltungsblatt 2#
Weit und Zeit in Wert und# Bzid 10 P medr. 88 8 Posiberug, ohne Zustellged. 2 * Ausgabe A mit Colonia
Kölner
Local-Anzeiger
.„. m.70 J Mon.),.30 fl s(4ien. M.00 len.).
2 Geit und Zeit m Vor und S General-Auneiger für die rbeinlecbe Hauptstackt. 2 Kdiner Freredenbiact.
4<space> B i l e<space> 1 0<space> P f m o n a t l i c h<space> m e h r.<space>#<space>
RRRRRRARRRRRURN
Anzeigenpreis##
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite„ n(34 mm breit) 25 Pl. 20 K dritte u. letzte Seite 30 M. 2 S dierzu 10 3/8 Kriegszuschlag,# n für Köln 20 bzw. 25 Pl. n
# Platzvorschriften 10% Zuschl. S Keulamepteis„ 2 Die 90 mm breite Kolonel= u S Zeiie 101.—. für Köin 70Pf, zwerte Jeile 30 Pl. # Platzverschritten 10% Zuschl. 2 S Oltertengedühr 23 Pl. 3
m Gesmättestelten: Wierrsden.*
497852#37 u. Kreitesir. 9s.#
RRRERRARRRNRDTRARRRARNNRRZRRNNNNEnnnNT
8
250.
Zernspr. Geschäftstelle Preitestraße 35. A 6a3a...20 b Köln, Montag, 9. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Dia grosszügige Rückverlegung der deutschen Linien vollendet.
TU Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Am 8. August erfolgte der englisch-französische Angriff gegen die Armee von Marwitz, der zum Einbruch zwischen Ancre und Avre führte und in seiner Folge den Entschluß der deutschen Obersten Heeresleitung zu einer großzügigen Rückverlegung ihrer Linien veranlaßte. Am 8. September meldet der deutsche Heeresbericht, daß die deutschen Truppen überall in ihren neuen Stellungen stehen. Genau einen Monat haben die Engländer und Franrosen also gebraucht, um das Gelände in verlustreichen Kämpfen gegen zähe Nachhuten mühsam und blutig wieder in ihren Besitz zu bringen, das die Deutschen Ende März in 8 Tagen in unerhört raschem und erfolgreichem Vorstoß durchmaßen. Wie der deutsche Heeresbericht am Tage des Uberraschungserfelges Hoigs zwischen Ancre und Avre offen meldete: Der Feind ist in unsere Stellungen eingebrochen, so meldet er am 8. September ebenso kurz, daß die Deutschen in neuen Stellungen stehen.
Der Rückzug über dieses Gelände, das noch die Spuren der Zerstörung von der deutschen Frontverlegung aus dem Jahre 1917 trägt, das die schauerliche Sommewüste birgt, im Osten von der kilometertiefen richterzone vor der Siegfriedstellung begrenzt wird, während im Westen an der im Bewegungskrieg erstarrten Front Engländer und Franzosen eine neue Todeszone schufen, dieser Rückzug stellte bei den beschrünkten, hier zur Verfügung stehenden Verbindungslinien unerhörte Anforderungen an Truppen und Führung. Planmäßig reihte sich eine Frontverlegung an die andere. Wo dem Gegner örtliche Einbrüche in die von Tag zu Tag sich verschiebenden Linien gelansch. wurde ihre Wirkung durch Gegenangriffe oder großzügige operative Maßnahmen stets aufgehoben. Die nächtliche Ablösung vom Feinde gelang fast immer unbemerkt und ohne größere Opfer, die die Natur von Rückzugsgefechten bedingt. Der beste Beweis dafür sind dic geringen Gefangenen- und Beuterahlen, die die Engländer und Franzosen im späferen Verlauf der Kämpfe melden konnten. Kriegsmaterial, Munition und Verpflegung, wie alles, was dem Feinde von Wert sein könnte, konnte rechtzeitig und in Ruhe zurückgeführt werden.
Die Deutschen sind jetzt wieder in gewohnte Gegenden mit all ihren Hilfsmitteln herangekemmen. Engländer und Franzosen liegen nach einem unerhört verlustreichen und anstrengenden Vormarsch in einer Zone des Todes und der Verwüstung, die sie größten Teiles selber geschaffen haben. Bewohnbare Dörfer und Städte gibt es hier längst nicht mehr, und was die Engländer und Franzosen vor der deutschen Siegfriedstellung im Jahre 917 an Barackenlagern und sonstigen Unterkünften neu geschaffen haben, haben die Deutschen jetzt auf ihrem Rückzug zerstört. Ebenso wurden alle Unterstünde und Stollen gesprengt, alle Neubauten an Straßen und Bahnen vernichtet, alle Brunnen und alle Wasserwerke zerstört.
Ungeschwächt in Kampfkraft und Selbstvertrauen sehen Führung und Truppe den noch bevorstehenden Kämpfen entgegen.
Türkische Anleihe bei Deutschland.
Der türkische Finanzminister hat vor kurzem Berlin nuch längerem Aufenthalte verlassen. Uber das Ersebnis seiner Verhandlungen mit der deutschen Regierung äußerte sich Djawid Bei wie folgt:
Bei meinen diesmaligen Verhandlungen in Berlin handelte es sich um die Wiederholung einer bereits früher vorsenommenen Transaktion. Wir haben bei der deutschen Regierung eine neue Anleihe in Höhe von 45 Millionen türkische Pfund— also rund 900 Millionen Murs— abGeschlossen; und zwar zu den bereits bei früheren Anleihen erfolgten Bedingungen: Die deutsche Regierung stellt uns Schatzanweisungen zur Verfügung, die uns als Deckung für duszugebendes Papiergeld dienen werden. Die deutsche ReZierung hat zudem die Verpflichtung übernemmen, den GegenWert.eser Schatzanweisungen in den ersten elf Jahren nach Abschlus des Friedens an uns in Gold zur Auszahlung zu
Auf dem Geblete des Unsewissen.
hr
ingen.
WTB Berlin,.Sept.1918, abends.(Drahtber.) In einein Vortrag in der Deutschen Gesellschaft über die richtige Einschätzung kriegerischer Ereignisse führte der Chef des stellvertr. Generalstabes, Exz. von Freytag-Loringhoven, folgendes aus:
Der Krieg ist das Gebiet des Ungewissen. Keine Maßnahme läßt sich in ihrer Tragweite mit voller Sicherheit beurteilen, weil überall der undbhängige Wille des Feindes entgegenwirkt, weil unberechenbare Zustände nirgends eine so große Rolle spielen, wie im Kriege. Das gilt es immer, sich vor Augen zu halten, wenn wir vor Enttäuschungen bewahrt bleiben wollen. Wir dürfen niemals zu viel erwarten, wie es bei Einsetzen des uneingeschränkten-Bootkrieges und auch wieder zu Beginn unserer diesjährigen Frühjahrsoffensive geschah. Solchen allzu großen Erwartungen leistet Vorschub, daß es uns im Kriege bisher außerordentlich gut ergangen ist.
Die schicksalschwersten Augenblicke
sind der Heimat in ihrer Gesamtheit kaum jemals zum Bewußtsein gekommen. Das Gewaltige, das von unseren Heeren vollbracht wurde, droht dazu bei der Länge des Krieges einigermaßen aus dem Gedächtnis unseres Volkes zu entschwinden. Liegt doch schon darin, daß unsere Feinde nicht mit uns fertig wurden und immer weitere Bundesgenossen werben mußten, eine Anerkennung unserer Kraft, wie sie größer nicht gedacht werden kann. Wenn wir sonach einereeits den Ereignissen nicht mit unserer Phantasie voraufeilen sollen, so darf uns anderseits der Stolz auf das Geleistete sin Gefühl ruhiger Sicherheit geben.
So sehr Feldbeer und Heimut das Ende des Krieges herbeisehnen, für die Gesamtlage bedeutet es nicht allzu viel, dass es draußen nicht so schnell vorwärts ging, wie teilweise angenammen wurde. Wir haben weit schlimmere Krisen hinter uns, lch erinnere an die erste Kriegszeit in Ostpreußen, an die Zeit nach der Marneschlacht im Herbst 1914, an die September- und, Oktobertage im Jahre darauf, als unser durch Abgaben nach dem Osten geschwächtes Westheer den gleichzeitigen Angriffen in der Champagne und im Artois ausgesetzt war, an den Sommer 1916, wo wir vor Verdun festlagen und fast gleichzeitig der große russische Angriff in Wolhynien und Ostgalizien und der englisch-franzosische an der Somine erloigte, an den Herbst desselben Jahres, wo unter Fortdauer der Sommeschlacht und während der Druck der russischen Mosse nöch andauerte, sich Rumänien unseren Feinden zugesellte. Dus waren kritische Lagen
weit ernsterer Natur als die jetzige.
Diese wird nur schwerer empfunden infolge der langen Dauer des Krieges. Geben wir acht, daß wir nicht infolge lastiger Begleitumstände— denn mehr ist es nicht— uns etwa eine Niederlage einflüstern, wo, im großen betrachtet. keine vorliegt. Hier gilt das alte Suworowsche Wort, daß eine verlorene Schiacht nur eine solche ist, die man verloren glaube.
Redner erinnert dann daran, daß Clausewitz im Jahre 1811 an Gneisenau schrieb, der starke Geist und der belebende Mut, der schwierige Lagen beherrsche, seien die Zeichen echter Feldberrngröße. So bilde auch gegenwärtig die innere hochgespannte Kraft bei Feldherr, Staatsmann, Bürger und Solaat den Schlüssel zur überwindung der Schwierigkeiten. Halte man sich diese Tatsache immer aufmunternd vor Augen, dann werde der Feind vergebens versuchen, den Geist des deutschen Volkes zu erschüttern:
Es gilt dabei, alle jene Erschwernisse in Rechnung zu stellen, die der heutigen Kriegführung durch die hochentwickelte Waffentechnik erwachsen. Diese hat vor allem eine große Verlangsamung der Operationen zur Folge. Die eigenen technischen Kampfmittel vermögen immer nur zeitweilig die Oberhand zu gewinnen, auch dem mächtigsten Angriff gebietet die feindliche Waffenwirkung früher ooer später Halt. Geschlagene Infanterie, die einst vom Schlachtfelde fortgefegt wurde, lebt mit Hilie ihrer Maschinengewehre und wenn auch nur in Gestalt dieser immer wieder auf. Das in den Hauptkampfabschnitten erforderliche umfangreiche Kriegsmaterial läßt sich nicht ohne entsprechende Vorbereitungen in jeder beliebigen Stelle der ausgedehnten Fronten einsetzen und ist nirgends in solcher Masse verfügbar, daß es diesen etwa gleichmäßig zugute küme. So ist es nicht möglich, wenn man nicht die Truppe aufopfern will, durch Angriff auf Nebenfronten die in den Großkampf verwickelten Truppen zu entlasten. Dazu ist jede Uberraschung durch die feindliche Luftaufklärung. wenn nicht unmöglich gemacht, so doch sehr erschwert. Diese Verhältnisse haben unsere ausgezeichnet vorbereitete und wuchtig einsetzende Offensive im Frühjahr des laufenden Jahres vor Amiens ein Ende finden lassen. Sehr geschickt wußte der Feind mit Hilfe seines für Verschiebungen außerordentlich günstigen Bahnnetzes und seiner zahlreichen Kraftwagenkolonnen uns rechtzeitig eine neue Front entgegenzustellen und zu verhindern, daß der uns gelungene taktische Durchbruch operativ weiter ausgestaltet wurde. Der Angriff bei Ypern im April, der uns den Besitz des Kemmelberges brachte, hatte nur ein verhältnismäßig begrenztes taktisches Ziel. Dagegen hatte der anfänglich ähnlich gedachte, Ende Mai unternomnene Vorstoß über die Aisne ein überraschend gümnstiges Ergebnis, indem er uisere Truppen
bis an die Marne führte. Das Gelingen dieses Angriffes und die verhältnismäßig geringe Widerstandskraft des Feindes, die hierbei zutage getreten war, ließen einen günstigen Erfolg des Mitte Juli von uns unternommenen Angriffs zu beiden Seiten von Reims erhoffen. Dieses vom Feinde rechtzeitig in seiner Bedeutung erkannte Unternehmen glückte nicht. Die zur Erleichterung des Angriffes über die Marne vorgetriebenen deutschen Divisionen vermochten bald gegen einen übermächtigen Feind keinen Baden zu gewinnen, und gegen die mit ihrem Flankenschutz betrunten Armeekorps holte er sücwestlich und sudlich Soisseas zu einem mächtigen Schlage aus. Unsere Oberste Hecresicitung hat sich von der Oberzeugung leiten lassen, daß ein Behaupten, zuroal feindlichen Bodens, stets vor dem Grunosatz der
Vereinigung der Kräfte
zurückzustehen habe. Sobald sich die Schwere des feindI<space> l i c h e n<space> A n g r i f f e s<space> e r k e n n e n<space> l i e ß,<space> h a t<space> s i e<space> d a h e r<space> n i c h t<space> v e r s u c h t.<space>
gleich Blücher 1814 an ihren bisherigen Zielen festzuhalten, sondern den Rückzug von der Marne und in der Folge auch die Zurückverlegung der Front nördlich der Oise sowie zwischen Oise und Aisne befohlen. Unserer Heeresleitung war solches Verfahren nicht neu, wie das Beziehen der Hindenburg-Stellung im vergangenen Jahre beweist, nicht minder der Rückzug von der Weichsel im Herbst 1914, aus dem heraus die Vereinigung der 9. Armee zwischen Warthe und Weichsel erfolgte, von wo me zum Stoß von Lodz gegen die rechte russische Flanke vorbrach. Unsere Stellungen, die wir vor der einsetzenden feindlichen Gegenoffensive inne hatten, waren gas einer abgebrochenen Offensive entstanden und daber nicht geeignet, in ihnen eine nachhaltige, kräfteersparnts anstrebende Verteichguag zu führen. Dis Stellungen waren nicht den Anferderungen des Stellungskrieges ent sprechend ansgebaut.
Es ist ein anderes, Gelünde preiszugeben im Bewegungs. kriege und im reinen Stellungskriage. Im Bewegungskriege gilt es, sich die Preibeit des Handelns im Großen wie im Einzelnen zu bewahren. Sucht man, wie wir letzthin, nachdem unsere Fronten, umn sie zu verkürzen und dadurch Kräfte auszusparen, zuruckgenommes wurden, den Feind durch Rückzugsgefechte, deres gesclickte Burchführung er selber unerkannt hat, oulzmalten umt ihm Verluste zu bereiten, so wäre es töricht, sich auf die Schauptung einer bestimmten Ortlichkeit zu verbeißen. Es hieße nutzlos Truppen opfern. Dadurch mußien wir es freilich in Kauf nehmen, daß die feindlichen Berichte die Eirnhme slicher Orte, nebenbei völlig zerstorter Orte, in ihren Berichten als große Erfolge buchten. Insbesendere die Engländer stellen ihrem in militärischen Dingen gänzlich verständnislosen Publikum solche Erfolge oft schon mehrere Tage vorher in Aussicht und melden dann triumphierend das Erreichte. Die von uns unternominenen Oflensien des diesjährigen Frühjahres und Sommers eind
Ausfällen aus einer großen belagerten Festung
vergleichber. Sie waren von größtern Erfolge begleitet. Gefangenen- und Beutsziffern sowie blutige Verluste der Feindes waren dabei ungehauer. Wir wären längst mit den Hranosen fertig geworden, wenn uneere Truppen nicht die Sisyphus-Arbeit zu verrichten gehabt hatten, dem Zuwuchs den die Bundesgenossen der franzosischen Strentkraft brachien und bisher uner reichten tschnischen Kampfmittein, durunter ungezählte Panzerwagen, zu begegnen. Lergen auch unsere Braven mehr und mehr, sich mit diesen Ungetümen abzufinden, so bildet doch eben das Ubermaß technischer Kampfmittel, die unsere Feinde gegen uns einsetzen, einen wesentlichen Grund, warum wir nicht am Bewegungskriege festhalten können, der uns die Entscheidung im Osten gebracht hat. Trotedem haben unsere Truppan durch vier Jahre die gewaltige Leistung zu verzeichnen, das besetzte Gebiet, sei es in der Abwehr-, sei es in der Angriffsschlacht, im ganzen behauptet zu haben.
Bei dem riesigen Ausmaß dieses Weltkrieges haben weder einzelne glänzende Waffentaten, noch selbst ganze siegreich durchgeführte Operationen uns die endgültige Entscheidung gebracht, in ihrer Häufung aber haben diese Erfolge uns ihr immer näher konunen lassen. Ihre Bedeutung erleidet dadurch keine Einbuße, daß neben ihnen auch noch zahlreiche andere Faktoren mitsprechen, wie solches
der Wirtschaftskrieg
bedingt. Richtet sich doch ein wichtiger Teil unserer Kampftätigkeit gerade gegen die Weltwirtschaft unserer Gegner, deren Aufrechterhaltung mehr und mehr zu einer Frage des Sch fsraums geworden ist. Es kommt darauf an, die Dinge soweit zu führen, daß England und Amerika einsehen, daß wir in dem Verteidigungskriege, den wir führen, nicht zu überwinden sind. Ihn durchzuhalten, gebricht es uns weder an Menschen noch an Kriegsmaterial nocn an Rohstaffen, aueb wissen wir längst, daß wir dem Hunger nicht erll#gen werden.

.
er Nr. 250. u Montag. 9. September 1918.
Der antliche deutsche Tagesbericht.
WIB Oroßes Hauptquartier,.Sept.1918, vm.(Drahtd.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Infanterieabteilungen brachten aus beigischen Linien östlich von Merckem Gefangene zurück. Nördlich von Armentières wiesen wir erneute Angriffe der Engländer ab.
An der Schlachtfront stehen wir überallinunseren neuen Stellungen. Der Feind suchte gestern südlich der Straße Péronne-Cumbrai mit starkeren Kräften an sie heranzukommen. Nachhuten stellten ihn zum Kumpf, wichen überlegenem Gegner kämpfend aus und sehlugen am Abend westlich der Linie Gouzeaucourt-Epchy-Templeux heftige Angriffe ab.
Beiderseits der Somme ist der Feind auch gestern nur zögernd gefolgt. Wir stehen mit ihm in Linie Vermand-St. Simon und Au Crozat-Kanal in Gefechtsfühlung.
Nördlich der Aisne hat sich der Artilleriekampf verstärkt. Westlich von Prémontre-Brancourt scheiterten starke Teilangriffe des Gegners. Südlich der Ailette hat sich der Feind an unsere Linien nördlich von Vauxailion herangearbeitet. Starke Angrifte zwischen Vauxailion und westiien von Vailly, die sich bis zum Abend mehrfach wiederholten, wurden abgewiesen.
Zwischen Aisne und Vesle ließ die Kumpftütigkeit nach.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendor“
X
Tagesgeschichte
Besserung im Befinden der Kaiserin.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1918.(Drahtb.) om Oberhofmarschallamt wird uns mitgeteilt: Neuerdings eim von verschiedenen Zeitungen Nachrichten über die Ursachen der Erkrankung der Kuiserin, sowie#er wie Verschlimmerung in deren Befinden gebracht worden, die der. Tatsachen durchaus nicht entsprechen. Wie demngegenüber versichert werden kann, befindet sich Ihre Majestät in erfreulicherweise fortschreitender Besserung und unternahm bereits Spazierfahrten. Eine Badekur ist ürzflicherseits nicht in Aussicht genommmen.
Versenkungen im Mittelmeer.
WTB Berlin,.Sept.1818.(Drahtber. Amtlieh.) Im eng. lischen Sperrgebiet wurden von unseren-Rooten 11000 Br.-.- To.
d chei des Admiralstabes der Marine
Amerikanischer Transporter torpediert.
WTB Washington,.Sept.1918.(Drahtbericht.) Amtlich wird mitgeteilt: Der Transportdampfer
Mount Vernon, früher Kronprinzessin Cecilie wurde auf der Rückreise nach Amerika, 300 Meilen von der französischen Küste, torpediert. Das Schiff konnte den Hafen erreichen. Menschenleben sind nicht verloren.
Zum Bankdiebsiahl.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Als Mithelfer bei der Fälschungssache in der Seehandlung(vgl. LA 244) ist der 27 Jahre alte Hilfsarbeiter Josef Ziegler ermittelt worden. Er ist in vollem Umfange geständig, von Rabiger zu den Fälschungen veranlaßt worden zu sein. Die in die Angelegenheit verwickelte Frauensperson ist eine Schwester Zieglers, die indessen nicht Mitwisserin sein dürfte, da sie als Opfer der beiden Betrüger anzusehen ist. Die 600000 M. hat Ziegler in kleinen Wertpaketen nach Freiburg an seine dorthin zurückgekehrte Schwester geschickt, die das Geld dort in einer Bankstuhlkammer deponierte. Rabiger hatte bisher nur 5000 M. erhalten. Er gilt nuch jetzt noch als die Seeie des ganzen Betrugs.
Elniges über.-.-Siationen.
WTB Berlin..Sent.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die Errichtung und der Betrieb außerberuflicher funkentelegraphischer Stationen(zum Auflangen wie zum Senden von Signalen) ist schon an Frieden Staatsmonopol gewesen, aus von Reichs-Postumt verraltet wurde uml seit Kriegsbeginn auf das Kriegsministerium übergegungen ist. Nur mit Genehmigung des Kriegsministeriume dürfen demnach funkentelegraphische Empfangs- und Sendennlagen von Priratpersonen errichtet sum zu Versuchs- bziv. Prtilungszwecken betrieber. werden. Die Zulassumg derartiger Privatstationen kann im Interesse der mäitärischen Anlagen, der Spionagecbwehr und des Zensurverbotee zur in sehr heschrünktem, Umfange erfolgen. Sie ist unter Nochwensung der unbeciingten Notwendigkeit bei der.-.-Leitung Heimat, Berdin-Halensee, Kurfürstendamm 152, zu beantragen. Nach unerlaubt errichteten PrivatFunkerstationen, die meistens der Spionage dienen, wird stündig gefahmtet. Sie verkallen der Beschlagriahme und ziehen Bestraftung für den Erbauer nach sich. Um auch die Mitarbeit weiterer Kreise an der Bekämpfung dieser.-.-Spionage fördlern, werden für das Auffinden soicher Stationen Belohnungen bezahft. Die Größe der Belolnung wird in jedem Einzelfail festesetst, sie kann bis zu 100 M. betragen und in besonders begründeten Fällen auch darüber hinaus erhöht werder. Alle Mitteilungen über Entdeckung derartiger Stationen sind gieienians an die.-.-Leitung klemmat zu richten.
Mutmaßliche Witterang für den 10. September 1913. Wechseinde Bewülhnng kühle Demperatr. etwss Regen nicht ausmatrrn:+ 21.8 Grad Celumm, niedwgsto
□ 35
hapnen aS. Magnsu L erelzon DerChef der neusebildelen Sia.
bes der Seekriensicifung.
Die Zufuhren aus der Ikraine.
* Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.) Lout Berliner Lokalanzeiger sind seit Beginn des Warenaustausches zwischen der Ukraine und Deutschland bis zum 17. August einschließlich aus der Ukraine nach Deutschland 2181 Waggons Getreide, 4429 Waggons Lebensmittel und 905 Waggons mit Rohstoffen ausgeführt worden.
Vernaflung der Verbrecher-Diplomaten.
WVTB Stockholm,.Sept.1918.(Drahtber.) Einer der gestern auf der Flucht aus Rußland hier angekommenen Amerikaner bestätigte Stockholms Tidningen gegenüber, daß die Mitglieder der englischen Gesandtschuft in Rußland verhaftet worden seien. Die Abfahrt aus Rußland sei völlig uebtartig gewesen, so dioß Nüheres über das Schicksal der französisenen und der englischen Gesandtschaft nicht zu erfahren gewesen sei. Der umerikanische und der italienische Gesandte befanden sich nicht unter den Angekommenen. Sie versuchen, wie Aftonbladet erfährt, mit dlen im Munmangebiet operierenden Ententetrungen in Verbindung zu konmen.
Foch eder Fosch?
Uber die Aussprache des Namens des französischen Gene ralissimus, des nunmehrigen Marschalls Poch, streiten sich seit längerer Zeit die französischen Blätter. Infolgedessen waren auch bei uns die Meinungen über die Aussprache dieses Namens geteilt. Nunmehr hat der Marschall selbst diesem Meinungsstreit dadurch ein Ende gemacht, daß er sich für„Fosch“ entschied.
einreihen, oder einen Witwer, dessen Kinder alle selbständig sind und vom Voter keinerlei Unterstützung mehr beziehen? Würde man ihn als Verheirateten behandeln, so entständen doch leicht Härten vielen Unverheirateten gegenüber.
Bereits bisher sind die unverheirateten Beamten bei gen Teuerungszulagen in empfindlicher Weise zurückgesetzt worden. Der Einsender gehört zu dieser Klasse von Staat: dienern. Bis zum 1. April 1918 hat er infolge seiner Ehelosigkeit keinen Pfennig Teuerungszulagen bezogen, obgleich auch für ihn und seinen Haushalt der Steuerzettel, die Preise für die Wohnung, die Heizung, die Kleidung und alle Lebensmittel um 100 und mehr Prozent in die llöhe gegungen Waren. Seit dem 1. April 1918— rum erstenmal ausbezahlt Ende Juni— bekommt er eine Teuerungezulage, die nicht. Wie Prof. Kuckhoff in seinem Artikel in Nr. 675 der KV ausfuhrt 66 Prozent, auch nicht 35 Prozent, nicht einmal 19,2 Prozent seines Gehaltes beträgt, sondern sage und schreibe 12.45 Prozent seines Diensteinkommens(ausschließlich des Woh hungsgeldzuschusses) ausmacht. Glaubt mun wirklich mi einer so geringen Aufbesserung auch nur zu einem kleine Telle das zu ersetzen, was die allgemeine Teuerung auch den unverheirdteten Beamten an Opfern auferlegt:— Nach den vorgesehenen Sätzen der neuen Teuerungszulage hätte er ganze 455 M. zu erwarten, das sind 8,4 Prozent seines Gehaltes. Nenne man doch nur einen einzigen Gegenstand des täglichen Bedarfs, der im Laufe des Krieges nur un 8½ Prozent seines früheren Preises in die Höhe gegangen ist!
Wir— ich denke an die unverheirdteten Beamten mit eigenem Haushalt— schließen uns ganz entschieden den Worten des Abg. Kuckhoff an:„Das aber, was nach den Pressemeldungen geschehen soll. ist in keiner weise ausreichend“ Wir müssen mit Rechl auf einen ganz anderen Satz hoffen. Es wird kein Unverheirdteter dem„Viei köpfigen Familienvuter“ seine höhere Teuerungszulage, die entschieden hei der allgemeinen Rotlage noen none müßte, mißgönnen; den Unterschied aber von 30 Prozen: zwisenen seiner und des kinderlos Verheirdteten 2 kunn er nicht versiehen und nieht damit einworstanden sein. Die Behörde moge nicht noch mehr Unzufriedenheit in Beamtenschaft großzichen, als deren leider schon besient.
0D 80 Pfennige Ausgabe— 3013,40 M. Einnahme.
MarIanaen272s
Die neuen Kriegsteuerungszulagen für Unverheiratete.
Von Seminaroberlehrer Helbron(Koblenz).
Wieder findet sich in allen Pressenachrichten über die Höhe der kommenden Teuerungszulgge die Unterscheidung der Beamten in Verheiratete mit Kindern, Verheiratete ohne Kinder und Unverheirgtete. Erstere sollen einen Grundbetrag ——„. Manstesahnlt und 1M Prag Zuschlag für jedes Kind.
Unverneirdteten Hür To Tion der Ailage taf aince..
heirgtete bekommen. Diese Abstufung scneint ia vom sozialen Gesichtspunkte aus betrachtet wohlbegründet und ganz am Platze zu sein; sie ist es aber nicht. Ihr Fehler liegt einerseits darin, daß man alle unverheirateten Beumten einfach in einen Topf wirft, sie alle mit einem Maße mißt, underseits darin, dals man zwischen kinderlos Verheircteten und Unverheirateten ganz allgemein einen so bedeutenden Unterschied macht.
Es gibt zweifellos viele unverheiratete Beamte, die für ihre Person billiger leben können als ein kinderlos Verheirateter. Wir denken dabei z. B. an fast alle weiblichen Beamten wie die Seminerdirektorinnen,-Oberlehrerinnen,-Lehrerinnen usw., die als alleinstehende Damen mit einer kleinen Wohnung auskommen und von ihrem Wohnungsgeldzuschuf oft noch einen Teil erübrigen, die so menches in ihrem Haushalt selbst besurgen können, wofür ein alleinstehender Mann fremde Hilfskräfte besolden muß, die in vielen Fällen gar keinen eigenen Haushalt führen, sondern in Pensionen, Heinen. Kiostern und ähnlichen Anstalten Wohnung und Kost bekommen. Ahnlich, nicht ebenso, ist es bei den münnlichen unverheirgteten Beamten, die aus freiem Willen keinen eigenen Haushalt haben, sondern als sogenannte„Chumbregarnisten“ leben. Auch bei ihnen halten wir die geringere Bemessung des Teuerungszuschfages noch emigermaßen für gerechtfertigt. Ganz anders liegen die Verhältnisse jedoch bei einen groden Teil der unverheirdteten Beamten, die aus bestimmter Gründen gezwrungen sind, einen eigenen Haushalt zu führen. In der KV ist dies schon wiederholt des näheren ausgeführt worden, so daß es nicht nötig erscheint, durauf noch einmal im einzelnen zurückzukommen.
Unseres Erachtens würde es durchaus der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprechen, daß man entweder die Unterscheidung der Beamten in Verneiratete ohne Kinder und Unverheirdtete ganz fallen ließe, und bloß Beamte mit Kindern und solche ohne Kinder unterschiede, oder— falls man sich dazu nicht entschließen kann— wenigstens die Unverheirateten in zwei Gruppen teilte: solche mit eigenem Haushalt und solche ohne Haushalt, und dann die ersteren den Verheirateten ohne Kinder gleichstellte. Ein Beispiel dafür haben wir ja bereits in der Bemessung der Umzugskosten, wobei dem unverheirateten Beamten, der mit einer nahen Verwandten gemeinschaftlichen Haushalt führt, der volle Satz wie den Verheirateten gewährt wird, während die en nur die Hälfte erhalten. In welche
sonstigen Unverheirateten nur
FHEEEN HUPU
siheinene totyt einen kiderlosen Witu
zum I1. 1P. 1913 regal mraon in PIontung
emen„„ au 1914 mene h ung un
kiebte krine Invalnlenmarken mehr. weil#er dies, daer Ja eine ge
sicherte Lebensstehung hatte, für zwecklos hielt. Infolge des wurde er als Landsturmmann am I. Oktober 1916 zum Knogsureus
eingeronon. Am 5. Juli 191: stel er.
Fr ieur Nemntragu unf Ginnl dee# 1ehr agrHu
rung=-Ordunng beim zustänchgenVersicherungsamt des winten on.
erts des Verstorbenen die Gewährung: 4 1
a) des Witwengeldes, weil ne selbst die Wartezeit für die Invlidenrente erfüllt und die Anwartschaft aufrecht erhalten hatte
b) die Waisenrente für ihre 6 Kinder von 1, 2, 4, 6, 7
die bis zur Vollendung des 15. Lebenejahres menatlich gezahlt
c) der Liebesspende die einige Landesversicherungsanstalten an Witwen und Waisen gefallener oder an den Folgen des Krieges verstorbener Kriegsteilnehmer freiwillig zahlen für sich und die
Die Prüfung der Invalidenmarken-Verwendung auf Grund der 68 1278 und 1280 der Reichsversicherungsordnung, ob H. die Wartezeit erfüllt und die Anwartschaft auf Invalidenrente aufrecht erhalten habe, ergab, daß in der letzten am 22. September 1913 ausgestollten Quittungskarte Nr. 20 staft 20 nur 15 Invalidenmarken für die Zeit vom„.Sertember 1913 bis 22. September 1915 verwendet waren und somit jeder Anspruch aus der Invalidenmarken-Verwendung aus den Karten —19 erloschen war. Dies hätte H. leicht verhüten können, wenn er nur 5 Beitragsmarken der niedrigsten Lohnklasse zu 16 rig. samtwerte von nur 80 Pfennigen freiwillig in der Quittungskarte Nr. 20 verwendet häfte. Die Witwe mußte daher mit ihren nicht begründeten Ansprühen abgewiesen werdien.
Wenn H. die Anwartschaft nicht hätte vertallen lassen, hatte die Witwe für sich und die Kinder etwa erhalten können:
a) Witwengeld, einmalig. 85,40
b. Waisenrente für jedes Kind 42 M. jährlich, das ergibt
fur das 1jährige Kind 14X42.-588.00 M
für das 2jährige Kind 13X42.546.09 M
für das 4ährigo Kind 11X42 P.—4330
für das 6jährige Kind 9X42.=378.00 M.
für das(jährige Kind 8X42.=336,00 M.
für das 9jährige Kind 6X42 M.
=2562.00 M
c) Waisenaussteuer bei Vollendung des 15. Lebensjahres der Kinder, wenn die Untter die Anwartschaft auf eigene Invalidenrente zu dieser Zeit anfrecht erhalten hat, für jedes Kind 28 M. X6 168.00 M
0) Liebesspende für sich 50,00 M.
" jedics Kind 25 M. X 6 1813— 200.00 M.
Zusammen 3013.40 M.
Der geringen Ausgabe von nur 80 Pfennigen hätte also eine Einnahme von 3013.40 N. gegenüber gestanden. Dieser Betrag wäre für die Witwe uatürlich von großer wirtschaftlicher Bedentung
P muß dater immer wieder darauf hingewiesen werden, daß es
driugendst-Pflicht des Versicherten ist, wengr srlbständig macht, oder aus einem anderen Grunde aus der Ver sicherungspflicht ausschordet, alle 2 Jahre. vom Ausstellungstau der letzten Quittungskurte an gerechnet, mindestens 20 Invalidenmar ken einer beliebigen Lohnklasse treiwillig zu verwenden, um die An wartschaft auf Invalidenrente und Iinteebliebenenfürsorge nicht nac Ss 125 a und 1280 der Reichsversicherungsordnung erlöschen zu lassen nß diese Gesetzesvorsehrift viellach nicht beachtet worden ist, hat
besonders jetzt manche Kriegerwitwe in ihren Hoffnungen sehr enttäuscht. Auch den Rhefrauen muß daher zu Lcbzeiten des Ehemannes empfohlen werden, mit darauf zu achten und dafür zu sorgen, dtaß die Anwartschaft zu ihren und ihrer Kinder Nutzen nicht erlischt.
Jauserstands-Nachrichten am 9 September 1918, vorm
Konstauz„ 360-.oSm 1 Trier 0,04 10.0Im
Itüningen 142% 1 Kila 118—0
traßburg(Kenl.„.18—903m Lisburg
Lieilbronn 6, 3240 7m 416
Bingen4 Wesel 0mu. Null
(anb„ 152—.05n
1. reinigt verblüffend
GIILNTIdesinficiert
O Spülsteine Mlosett.
Isadewannen uan
bet
5PE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250.* Montag. 9. September 1918.
Sette
Neues
aus Köln
co Wirtschaft, Horatio!
Vom Reichstagsabg. Prof. Kuckhoff-Köln.
Hindenburg hat gesprochen, gut gesprochen! Seine Worte werden gehört werden bis in den kleinsten Winkel des Vaterlandes. Die Widerstandskraft des deutsches Volkes wird dadurch erneut gestärkt werden. Eigentlich aber wäre es auch Zeit, dass einmal ein ernstes Wort von oben gesprochen würde gegen die unverantwortliche Art und Weise, mit der die verschiedensten Stellen bei uns gegen die Geduld des Volkes sündigen!
Da handelte es sich neulich um Denkmäler, die klein, aber von unschätzbarem Werte für das Volksempfinden, beschlagnahmt und eingeschmolzen werden sollten. Die Gefahr ist vorüber, aber die Unbesonnenheit der zuständigen Stellen hat doch viel böses Blut gemacht. Jetzt hört man, daß in der Gemeinde St. Mechtern in Ehrenfeld das wertvolle Geläute, das zuerst in der Klasse B war, in die Klasse A versetzt worden und demnach sofort der Beschlagnahme und Ablieferung verfallen ist. Gewiß, das Vaterland soll alles von uns haben, was uns teuer ist, wenn es sein muß. Aber ist es denn wirklich nötig, daß man einer Riesengemeinde wie Ehrenfeld das letzte Geläute fortnimmt? Es gibt noch Rupfer genug in unserem Vaterlande, und wenn man von Westen nach Osten reist, findet man solches in Gestalt von Kupferdächern und Glocken in immer steigendem Maße, je weiter man kommt. In den Residenzen, nicht nur in Berlin, sondern auch in ganz kleinen, sind nicht nur die Schlösser, sondern auch die herrschaftlichen Remisen und Gartenhäuser noch immer mit schwerem Kupfer versehen. Von den riesigen Helmen der Kirchen Mitteldeutschlands leuchtet noch immer Kupfer in einer Menge, der gegenüber das von den rheinischen Kirchen verschwundene Kupfer gar keinen Vergleich aushält. In den Bankpalästen und anderen Bauten sieht man noch immer Messing in verschwenderischem Umfange. Ich wage zu behaupten, daß manches Denkmal eher in die Schmelze wandern kann, als wie Glocken, die noch vorhanden sind.
Man wird keinen Einspruch erheben gegen die Wegnahme der Glocken, sobald das Kupfer an den entbehrlichen Stellen verschwunden ist. Man spiele aber nicht mit dem Empfinden des Volkes, von dem man doch voraussetzen kann, daß es Vergleiche anstellt. Macht man vor hochherrschaftlichem Besitz Halt, so tragen die verantwortlichen Stellen die Schuld, wenn das monarchische Gefühl des Volkes schwersten Schaaen leidet. Haben wir denn keine Männer, die so etwas den Trägern der Krone einmal sagen?
Ahnlich steht es mit anderen Dingen. Die Ernährung reicht nicht aus. Der einzelne in seiner Bedrängnis holt sich hier und da eine Kleinigkeit auf dem Lande, oder er läßt sich ein Paketchen von guten Freunden schicken. Da kommt die rauhe Hand des Polizisten und nimmt es ihm weg, man durchbricht das Postgeheimnis— und erreicht für die Ernührung der Gesamtheit nichts, rein garnichts, man bringt nur Verärgerung unter die Menge und zwingt dazu, daß neue Wege des Schleichhandels aufgetan werden. Auf der anderen Seite aber läßt man in den großen Hotels die Gäste, die die ungeheuerlichen Preise bezahlen können, ruhig recht gut und friedensmäßig leben. Man führt fleischlose Wochen ein, aber gestattet schrankenlos den Verkauf von Wildpret und Geflügel. Das geschieht alles nach Schema F am grünen Tisch. Die Stimmung des Volkes aber ist den Herren dabei Hekuba! Man redet dann wohl vom„Neid“, der dem Mitmenschen nichts gönnt. Aber es ist doch nun einmal so, daß ganz Deutschland in Not ist und daß schließlich die Masse des Volkes es satt ist, sich abzuquälen, während andere es gut haben.
Was sollen denn die Polizisten an den Bahnhöfen der Dörfer und in den Postanstalten der kleineren Orte erreichen? Die reichen Herrschaften, die es bezahlen können, wenn ihnen die teuerste Ware ins Haus geliefert wird, werden davon doch nur in den seltensten Fallen getroffen. Darum wird durch die behördlichen Maßnahmen nur Unzufriedenheit erzeugt. Es ist gewiß tief bedauerlich, daß es nicht gelingen will, alle Vorräte gleich beim Erzeuger restlos zu erfassen. Aber man bedenke, daß das nicht immer durch die„Habsucht der Bauern“ verhindert wird. Wo solche Geldgier zum Schaden des Nächsten wirklich vorliegt, da soll man sie gleichmäßig behandeln und bestrafen. Wenn der Bauer mit seinen Erzeugnissen wuchert, so ist das sicher Sünde und strafbar in so schweren Zeiten. Aber wenn das Großkapital es versteht, mit seinen Aktien zu spekulieren, die Werte so in die Höhe zu treiben, das die Verkaufspreise der Waren allmählich unerschwinglich werden, so pflegt man das nicht Wucher zu nennen. Und da ist die Benörde keineswegs mit ähnlichen Maßnahmen bei der Hand.
Das sind Gedanken, die sich die Masse des Volkes macht, so sind seine scharfen Brillengläser, durch die es die Welt der Kriegswirtschaft anschaut. Und darauf müßte eine Behörde Rücksicht nehmen. Schikanen und alles, was nach solchen aussicht, was unbedingt zur Folge hat, Beeintrüchtigung der Stimmung, was keinen Nutzen verspricht, alles das muß unterbleiben. Da sollten keine Bürokraten regieren, sondern Leute, die das Fühlen des Volkes verstehen.
Genau so ging es bei der Abgabe getragener Männerkleidung. Alles wurde über einen Kamm geschoren, wieder nach Schema F. Was tut es dem Millionär und dem Gigerl, wenn er einen alten Anzug abgibt? Er kauft sich einen neuen, und wenn er auch 1000 M. kostet. Aber er sollte sich mit einem Anzuge genau so loskaufen können von der Pflicht, die auch dem kleinen Manne und dem Familienvater, die auch nicht ein Stück entbehren können, auferlegt wurde.
40 Der Dohnenstieg darf von den Jagdberechtigten in diesem Jahre ausgeführt werden und zwar ist er erlaubt in der Zeit vom 21. Septeiber bis 31. Dezember 1918 mittels hochhängender Schlingen.
GO 3000 M. Belonnune— Bezüglich des bereits am 1. d. M. mitgeteilten Einbruchsdiebs ahl in der Zeughausstraße, wobei den Dieben für 50000 M. Silbersachen, Wäsche und Kle.dungsstücke in die Hände fielen, wird noch bemerkt, daß die meisten Silbersachen mit S. und einer Krone gezeichnet waren. Auf die Belohnung von 3000 M. wird nochmals hingewiesen.
G Die Ernährungsfrage und die Frage der öffentlichen Sicherheit
bildeten, wie uns mitgeteilt wird, den Gegenstand eingehender Besprechung in der Sitzung der Zentrumsfraktion vom 4. September. Einstimmig war man der Meinung, daß in der Frage der Ernährung entschiedene Schritte getan werden müssen, um eine bessere Versorgung der Bevölkerung, mindestens durch reichere Bemessung der Kartoffelmenge, zu ermöglichen. Die Stadtverordneten Dedenbach, Eickmann und Sedlmayr haben dementsprechend an den Oberbürgermeister folgendes Schreiben gerichtet:
„Die auskömmliche Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln zu angemessenen Preisen ist eine der wichtigsten Aufgaben der nächsten Zukunft. Die Unterzeichneten richten daher an Ew. Hochwohlgeboren die Bitte, in der nächsten Stadtverordnetensitzung folgende Anträge auf die Tagesordnung setzen zu wollen:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, bei den maßgebenden Stellen dahin zu wirken,
I. daß für das Wirtschaftsjahr 1918/19 die an die Bevölkerung zu liefernde Kartoffelmenge auf 12 Pfund für Kopf und Woche festgesetzt wird;
2. daß die Preisfestsetzung in gleicher Weise wie im Vorjahre erfolgt.— Für die Kölner Bevölkerung möge die zur Einkellerung bestimmte Menge auf drei Zentner für die Person festgesetzt werden.“
Die mehr und mehr um sich greifende öffentliche Unsicherheit dürfte die Stadtverordnetenversammlung gleichfalls in ihrer nächsten Sitzung beschäftigen.
Vorschläge zur Straßenbahntarif-Erhöhung.
Man schreibt uns:
Der Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 brachte kürzlich die Nachricht, daß mit einer Erhöhung des Straßenbahntarifs zu rechnen sei. Um zu zeigen, wie durch Kleinigkeiten noch viel erreicht werden kann, einige Beispiele: An den Strekkenkarten wird nicht mehr viel erhöht werden können, wenn die Direktion sich nicht entschließen kann, das ganze System umzuändern und durch ein Lochsystem jedem Abonnenten seine tögliche viermalige Fahrt vorzuschreiben, auf Grund deren die Preisberechnung erfolgen müßte. Durch Hinzufügung einer nur auf zwei Einheitsstrecken lautenden Karte könnte das Streckenkartensystem auch noch ausgebaut werden.— Der Preis der einzelnen Fahrt ist durch die vormalige Erhöhung um 50 Prozent gerade hoch genug und sollte nur bei längeren Strecken erhöht werden; damit kümen wir wieder zum früheren Streckensystem, wodurch dann arich dem so sehnlichst erwunschten Umsteigen nicht mehr mit nichtigen Gründen begegnet werden könnte. In allen größeren Städten ist dies— vielleicht nach kleinen Unterbrechungen— wieder überall in Gültigkeit getreten. Nur hier in Köln nicht, weil, wie die Direktion angegeben, die Schaffnerinnen sich nicht in das System einleben könnten. — Die zu Einzelfahrten verausgabten Knipskarten, welche beim Publikum sehr beliebt sind, aber auch dem Personal ihren Dienst sehr erleichtern, könnten noch um 10 Prozent im Preise erhöht werden und würden doch noch gern gekauft.— In anderen Städten findet man, wogegen auch nichts einzuwenden wäre, daß die großen Körbe, Sücke und Kisten, sofern sie den Raum für eine Person einnehmen, bezahlt werden müssen.— Die Fahrten nach 10 Uhr abends könnten um 5 Pfg. erhöht werden, wodurch mit vielleicht einigen Ausnahmen nur die Wirtschaftsbesucher getroffen
würden.— Des weiteren wäre noch an den Schülerkarten erwas herauszuholen, indem die Altersgrenze auf 14 Jahre gesetzt würde; dus wäre ein Ausgleich gegenüber den vielen zur Stallt fahrenden Handwerkslehrlingen, die bisher schon den vollen Preis bezahlen mußten.— Endlich wäre auch der Preis der Militärfahrscheine insofern zu ändern, als die Soldaten bis zum Sergeant wie bisher zu 10 Pfg. fahren sollten, die Porteneeträger aber den vollen Preis bezahlen müßten. Die Herren, die davon betroffen würden, werden sicherlich nichts dagegen einzuwenden haben, daß wieder ein Unterschied zwischen ihnen und den Soldaten gemacht würde, da sie sich doch auch sonst nicht mit ihnen auf eine Stufe stellen. Es mutet immer komisch an, wenn neben dem gemeinen Soldaten sich auch der Offizier-Steilvertreter einen Fahrschein für 10 Pfg. fordert.
Zum Wohle der vielen Kriegsbeschädigten, die dauernde Beinschäden davongetragen haben, muß die in der Zuschrift geforderte
Nichterhöhung des Preises für die Einzelfahrt mit besonderem Nachdrucke unterstrichen werden, denn sie mussen eben auch kurze Strecken fahren.
IA) Wie kommt sie dahin:— In einer Alteisenhandlung an der Marienstraße fand eine Frau eine Handgrandte. Das Geschoß entzündete sich und verletzte die Frau schwer. Man brochte sie zum Franziskushospital.
Hindenburg schildert in seiner Kundgebung, daß die Feinde uns kleinmütig zu machen suchen, indem sie
uns sagen:„Euer Kumpf ist aussichtslos. Amerika wird euch den Garaus machen. Eure Uboote taugen nichts. Wir bauen mehr Schiffe, als sie versenken. Euer Handel ist vernichtet. Wir sperren euch nach den. Kriege die Rohstoffe ab; dann muß Deutschlands Industrie verhungern. Eure Kolonien seht ihr niemals wieder.“
Das ist faustdick gelogen. Aber wenn irgend ein Flau- oder Miesmacher es dennoch glaubte, dann müßte er sich doch fragen, ob unsere Feinde besser mit uns verfahren würden, wenn wir jetzt auf Gnade und Ungnade einen faulen Frieden mit ihnen schlössen— Nochviel schlimmer würden sie es uns machen. Schlußfolgerung für Vernünftige: Durchhalten bis zu einem Frieden, der uns Licht und Luft läßt zum arbeiten und zum leben, frei und unabhängig!
Gegen den Schleichhandel in Schuhen.— Neues, bederfascheinpflichtiges Schuhwerk dart nur feilgehalten, engeboten oder gegen Entnelt veräußert werden: I. von Herstellern, die Gesellschafter einer Schuhwarenherstellungs- und Vertriebsgesellschaft sind, nach den vom Uberwochungsausschuß der Schuhindustrie erlassenen Bestimmungen; 2. von denjenigen Schuhwarenhändlern, die auf Anweisung des Hauptverteilungsausschusses des Schuhhandels beliefert werden: 3. von Handwerkern, die eine Bodenlederkarte haben. Wer diesen Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 15000 M. oder mit einer dieser Strafen bestruft. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Schuhe erkannt werden.
0 Einbruchsdiebstähle.— Aus einem Geschäft am Heumarkt wurden für 1000 M. Zigarren und Zigaretten gestohlen.— Auf dem Blaubach hoben Diebe nachts an einem Geschäfte die Rolladen hoch, zertrümmerten das Schaufenster und stahlen für 2000 M. Tabak und Zigarren.— Aus einem Brotgeschäft an der Weidengasse wurden eine Anzuhl Brote gestohlen.— Am Agrippinaufer erbrachen Diebe einen Keller und erbeuteten Lebensmittel und Wein.
GO. Das gestohlene Hutlager.— Auf dem Büro der Kriminalinspektion, Polizeiprdsidium, Zimmer 202, befinden sich 79 Damen-Velourhüte von verschiedenen Farben, die vermutlich aus einem Diebstahle herrühren. Der Eigentümer kann seine Rechte dort geltend machen.
00 Die Feuerwehr wurde nach der Venloerstraße gerufen, wo ein Schuppen in Brand geraten war. Sie war 1½ Stunden dort tätig.
Personalnachrichten
4O Pfarrer Pellmann von der evangelischen Gemeinde Köln-Ehrenfeld. der langjährige Vorsitzende des Vertreter-Ausschusses der evangelischen Gemeinden GroßKölns, hat sich am gestrigen Sonntag von seinen Gemeindemitgliedern verabschiedet, um einen neuen Wirkungskreis in Essen-West zu übernehmen. Der Scheidende betätigte sich eifrig auf dem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrtspflege und der Sozialpolitik. Im Winter 1900 eröffnete er eine Suppenküche, die in manchen Jahren bis zu 900 Kinder täglich beköstigte. Im Jahre 1908 konnte er mit einem Kostenaufwande von 65 000., zu denen die Gemeinde nichts beizusteuern brauchte, am Fröbelplatz ein geräumiges Kinderheim errichten. Besondere Dankbarkeit erwarb sich Pfarrer Pellmann in seiner Gemeinde Ehrenfeld durch seine rege Mit arbeit auf dem Gebiete des Arbeiterwohnungswesens und der Arbeitervereinssache, sowie durch die Vermittelung von Landaufenthalt für schwächliche Kinder.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen: Wilhelm Zimmermann, der auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkett als Organist der kathol. Militärkirche in Minoriten zurückblicken kann; ferner Polizeiassistent F. Joseph Kleuver, Köln-Lindenthal, beim Kgl. Polizeipräsidium Köln.
33
e
Von Dah und Fern
□ Schmeckt das Pfeifchen, Alter? Der neue Bürgermeister von Kempen nimmt sich der alten Raucher an. Er macht bekannt, daß Raucher, die das Alter von 60 Jahren erreicht haben, gegen Zahlung von einer Mark im Rathaus ein Sechstel-Pfund-Paketchen des in Raucherkreisen beliebten Tabaks A. B. Nr. 2 des Hauses Carstanjen in Duisburg abholen können.
40 Ein reiches Vermächtnis für Kriegerwaisen.— Der kürzlich in Wiesbaden verstorbene ledige Architekt Wilh. Wendenius hat sein gesamtes Vermögen in Höhe von annähernd 700000 Mark den Waisen gefallener Krieger testamentarisch zugeeignet.
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1918, vm.(Druhtb.) Westlicher Kriegsschauplatz
örtliche Kämpfe nördlich vom Ploegsteert-Walde und am La Bassé-Konal. Nördlich von Armentières griff der Feind von neuem an; wir wiesen ihn ab und machten Gefangene.
Im Konal-Abschnitt Arleux-Havringcourt Artillerietätigkeit und Erkundungsgefechte. Südlich der Straße Péronne-Cambrai setzte der Feind seine Angrifte unter Einsatz stärkerer Kräfte gegen die Linie Gouzeaucourt-Epehy nördlich von Templeux fort; sie scheiterten unter schweren Verlusten für den Gegner. Unsere Vortruppen verwehrten gestern überlegenem Feind das Vordringen über St. Simon und den Crozat-Konal. Erkundungsgefechte zwischen Oise und Ailette. Zwischen Ailette und Aisne brach der Feind nach mehrfachen vergeblichen Teilangriffen gegen Abend zum geschlossenen Angriff vor. Er wurde auf der ganzen Front, teilweise im Nahkampf und durch Gegenstoß blutig abgewiesen.
Zwischen Aisne und Vesle scheiterten Teilangriffe;
in der Champagne Teilvorstöße des Gegners.
*
*
Aus einem englischen Geschwader, das zum Angriff auf Mannheim vorstieß, wurden fünf Flugzeuge abgeschossen.
Im August wurden an den deutschen Fronten 565 feindliche Flugzeuge, davon 62 durch unsere Flugabwehrgeschütze, und 53 Fesselballons abgeschossen. Hiervon sind 251 Flugzeuge in unserem Besitz, der Rest ist jenseits der feindlichen Linien erkennbar abgestürzt.
Wir haben im Kampf 143 Flugzeuge und 86 Fesselballons verloren.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortk,

Beike a.
Körner Local-Anzeiger Nr. 250.* Montag. 9. Sesiember 1913.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Die Sozialversicherung im besetzten Belgien.
Deutschland steht mit seiner Sozialversicherung unter allen Kulturnationen der Welt 9# erster Stelle. Alle anderen Staaten stehen weit hinter ihm. Ganx'besonders rückständig sicht es damit in Belgien aus. Die sich bietende Gelegenheit hat die deutsche Verwaltung wahrgenommen und auch der belgischen Bevölkerung die Wohltaten der sozialen Versicherung zu teil werden lassen. Es waren Ansätze dazu vorhanden. Die belgische Regierung hatte 1912 einen Gesetzentwurk eingebracht, auf Grund dessen der Zwang zur Kranken-, Invaliden- und Altersversicherung eingeführt werden sollte. Das Gesetz kam jedoch nicht zustande, weil inzwischen der Wellkrieg ausbruch. An diesen Gesetzentwurk knüpft eine kürzlich ergangene Verordnung des Generalgouverneurs an. Die bereits bestehende Unfallversicherung ie als einziger Versicherungszweig berechtigten Anforderungen genügt, läßt sie unberührt; macht dann aber, sowohl in Flandern wie in Wallonien die Kranken-, Invaliden- und Altersversicherung zur Pflicht und zwar allgemein nicht nur für Arbeiter, sondern auch für Angestellte beiderlei Geschlechts, soweit sie in Handel und Gewerbe, Industrie, Land- und Forstwirtschaft mit Lohn oder Gehalt bis 3000 Fr. im Jahre beschäftigt werden. Die Träger der Versicherung sind andere als unsere deutschen. Fest gefügte und gut organisierte Zwangs-Krankenkassen gibt es in Belgien noch nicht. Die Krankenversicherung haben vielmehr die im Lande vorhandenen auf Gegenseitigkeit gegründeten freien Hilfskussen übernommen, die ihr Dasein meist politischen Organisationen verdanken. Sie erhalten vom Staate, Provinzen und Gemeinden Zuschüsse, um lebensfähig zu bleiben.
Die Kassen sind wieder zu Verbänden zusummengeschlossen, die ihrerseits Träger der Invalidenversicherung sind; auch sie unterstützt der Staat. Die Leistungen der Alteraversicherung hat die bereits seit Jahrzehnten bestehende Altersrentenkasse übernommen, bei der schon vor Kriegsausbruch fast zwei Millionen Personen versichert waren.
Für alle Versicherungspflichtigen,.e diesen, wie erwähnt, bereits bestehenden freiwilligen Kassen nicht angehören, sind besondere Bezirksversicherungskassen errichtet, sodaß also eine ganze Reihe von Kasseneinrichtungen nebeneinander bestehen. Aus vielerlei Gründen hat man, trotz der herrschenden Zersplitterung, alles Bestehende möglichst beibehalten.
Die Leistungen, die die einzelnen Versicherungsträger zu gewühren haben, sind ziemlich weitreichende, wenn sie den deutschen Kassen auch bei weitem nicht gleichkommen. So haben die Krankenkassen in. Falle der Erkrankung, z. B. neben der sog. Krankenhilfe ein tägliches Krankengeld von 1,50 Fr. für 13 Wochen zu gewähren. Versicherte Arbeiterinnen erhalten ein Wochengeld für vier Wochen. Neben diesen Regelleistungen können die Kassen freiwillig Mehrleistungen gewähren. Um sie dazu anzuhalten, ist ihnen für diesen Fall besondere Unterstützung von seiten des Staates in Aussicht gestellt; ganz besonders Beiträge zu den Kosten von Heilverfahren und zur Errichtung von Heilstatten, die sich der Bekämpfung der Volksseuchen, namentlich der z. Zt. wieder mit Riesenschritten steigenden Tuberkulose, widmen.
So bemüht sich die deutsche Verwaltung auch im Feindeslande die Wunden, die der Krieg dem Volke geschlagen hat, zu heilen.
0 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschddigte, der bekanntlich der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt Köln(Kriegsarbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich im Monat Augut 237 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende. Aus dem Vormonat wurden 65 übernommen. Von diesen 332 Stellesuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im August 217(65.3 Proz.) geeignete Beschäftigung. Die Geschäftsstelle im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Mauritiuswall 64—66, nimmt Meldungen freier Stellen, auch durch den Fernsprecher Nr. 6506—10, Nebenstelle 18, gern entgegen. Die Vermittlung ist für beide Teile kostenfrei.
40 Jahresbericht des Wohltätigkeitsvereins
Meistersehaft in Köln.— Die lange Dauer des Krieges ist nicht ohne Wirkung auf die Vereinstätigkeit geblieben; Darlehensanträge und Bewilligungen blieben um ein bedeutendes hinter denjenigen der Vorjahre zurück. Es liefen im Jahre 1916 119 Anträge ein, wovon in 41 Vorstandssitzungen 49 mit einer Gesamtsumme von 8464 M. genehmigt wurden. Im Jahre 1917 fiel die Anzahl der Darlehensgesuche auf 51; in 29 Vorstandssitzungen wurden 21 Anträge mit einer Gesamtsumme von 4500 M. genehmigt. Bis zum 31. Dezember 1917 hat die Meisterschaft 5006 Familien mit 758631 M. unterstützt. Die Geschältsstelle wurde in das Unterhaus Schwalbengasse 18 verlegt. An Kriegsanleihen beteiligte sich die Meisterschaft bis Ende 1917 mit 65 300 M. An Spenden gingen im Jahre 1916 10658 M. und 1917 1911 M. ein. Das Vereinsvermögen stellte sich am 31. Dezember 1917 auf 157102 M. Der Verein zählte Ende 1917 1555 Mitmeister. U. a. hatte sie im Jahre 1916 den Tod ihres dltesten Vorstandsmitgliedes Konrad Schulmeister und 1917 des Obermeisters Baurat Schellen zu beklagen.
□ Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt und angeschlossene Facharbeitsnachweise.— Im Monat August wurden 6073 offene Stellen gemeldet, 2314 für männliche, 3759 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1454 männliche und 2932 weibliche oder zusammen 4746 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3743 Personen Stellung und zwar 1221 männliche und 2528 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 324 Stellen für Dienstmädchen zu beselzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
40 Die Forderung des vellständigen Sonntagsladenschlusses erhob erneut am Dienstagabend eine öffentliche Versammlung von Handelsangestellten und Verkäulerinnen, die vom Zentralverband der Handlungsgehillen in den Frünkischen Hof einberufen worden war. Es gelangte folgende Entschlleßung zur Annahme: „Die am Dienstag, den 3. September 1918, um Frünkischen Hofe tagende Versammlung von Angestellten in den Warenhäusern und offenen Ladengeschäften erklärt, dus auch in Köln die Einführung der vollständigen Sonntagsruhe im Interesse der Angestellten gefordert werden muk. Nachdem durch den freiwilligen Schluß einer Anzahl Geschäfte der Einwand der Kolner Handelskammer, sowie der Stadtverordnetenversammlung, wonach die Einführung der Sonntagsruhe in Köln wegen der besonderen Lage Kölns nicht möglich sei, hinfällig geworden ist, fordert die Versammlung aufs neue die Einführung der vollständigen Sonntagsruhe und beauftragt den Zentralverband der Handlungsgehillen, die notwendigen Schritte zu tun, daß die Stadtverwaltung erneut zu der Frage Stellung nimmt.“
4 Die für die Arbeiter der Ton-, Porzellan-, Glas-, Stein-, Kalk- und Zementindustrie zuständige christliche Gewerkschaft, der Zentralverband christlicher Keram- und Steinarbeiter Deutschlands (Sitz Köln) veröffentlicht ihren Jahresbericht. Duraus geht hervor, daß die zu Jahresbeginn wegen Einberufungen und aus sonstigen Ursachen auf 1400 gesunkene Mitgliederzuhl wieder auf über 6000 gesliegen ist. Die Einnahmen aus Beiträgen haben sich gegen das V Doppelte erhöht. Der Verband wur an 88 Lohnbewegungen,
orjahr um mehr als das
Gartenarbeit und Blumenpflege
Wck sce
aD Was erwarten unsere Obstbäume nach der Ernte von uns?
Es gibt auch heute noch Obstzüchter, welche eine regelmaßige Düngung der Obstbäume für nutzlos und überflüssig halten. Wenn es im Herbste gilt, das Obst mit vollen Körben einzuheimsen und zu hohen Preisen an den Mann zu bringen, dann sind sie bei der Hand, aber sie wollen sich nicht dazu verstehen, den Bäumen durch eine vernünftige Düngung einen Ersatz zu bieten; und doch ist nichts notwendiger als gerade dieses. Höchstenfalls können jüngere Stämme, welche zwischen den Gemüsekulturen des Hausgartens stehen, einer besonderen Düngung entbehren. Im übrigen gilt für den praktischen Gartenbesitzer der Satz: Herbstdüngung gibt Frucht, Frühjahrsdüngung aber bringt Holz. Nun hat man nur zu oft Gelegenheit zu beobachten, wie Obstzüchter bei eintretendem Laubabfall rund um den Stamm herum einen seichten Greben auswerfen und diesen mit Jauche oder Mist füllen. Sie glauben damit ihre Pflicht erfüllt und die Düngung in bester Form ausgeführt zu haben. Aber diese Arbeit war für den Baum ohne jeden Erfolg, weil die dicken Wurzeln, die sich an dieser Stelle befinden, den Dünger unmöglich aufnehmen können. Aufnahmelühig sind nur die Wurzelspitzen, die sich im Bereiche der Kronentraufe, also senkrecht unter den äußersten Asten der Baumkrone befinden. Da muß gedungt werden. Erfahrene Fachleute haben festgestellt, daßs Apfelbaume mehr kalkhaltigen, Birnbäume mehr phosphorhaltigen Dünger lieben, und dass fortgesetzte Jauchedüngung beim Steinobst leicht Gummifluß und Gipfeldürre zur Folge hat. Unvergorene Jauche darf nur im Winter an die Wurzeln gebracht werden. Zu anderen Zeiten des Jahres soll sie bis zur Hälfte mit Wasser verdünnt werden. Kolk, Straßenabraum und Bauschutt können im Herbst auf der Baumscheibe eingegraben werden.
Bei älteren Obstbäumen ist die Rinde rissig geworden und die verwitterte Borke mit Moos und Flechten bedeckt. Sie beherbergt zur kalten Jahreszeit eine Unmenge von schädlichen Insekten und deren Brut. Der Stamm und die alten Aste sind darum zu dieser Zeit gründlich zu säubern
die sich auf 190 Betriebe mit 9766 Arbeitern erstreckte, beteiligt. Es konnten für 105 Personen Lohnerhöhungen bis zu 3., für 2614 3 bis 5., 3820 5 bis 10., 1925 10 bis 15., 1404 Personen 15 bis 20 M. und für 100 Personen Lohnernonungen von über 20 M. die Woche erreicht werden. Von den 66 Lohnbewegungen hatte der Verband 48 allein geführt. Auf das Jahr berechnet macht die Gesamtsumme der erzielten Lohnerhöhungen 1729370 M. aus. Für 130 Personen konnte die elfstündige Arbeitszeit ohne Lohnverminderung auf 10 Stunden herabgesetzt werden und für 60 Mitglieder freie Wohnung mit freier Beleuchtung und Beheizung urchgesetzt werden. 1983 Mitglieder haben von dem Rechtsschutz des Verbandes Gebrauch gemacht, der 1550 Schriftsätze anfertigen und in 90 Fallen die Mitglieder durch einen fachkundigen Beamten vertreten ließ. Durch diese Rechtsund dann die Krone auszuputzen. Die aufgeplatzte alte Borke
wird mit einem Baumkratzer abgefegt, auf untergelegten Tüchern gesammelt und verbrannt. Bei
3eim Abschaben der
Arbeiterbswegung angehörende Buchdrucker- Organisalion konnte am 3. September auf ein 25jähriges Besiehen zurüch
schutztätigkeit wurden den Mitgliedern 41089 M. gerette oder zugewandt. Durch rastlose Bemühungen an den Berline Zentralstellen wurde erreicht, daß den Steinbrucharbeiter und Tongräbern gutes Berufsschuhwerk mit Leder sohlen zugewandt wurde. Für eine Reihe von Betrieben 4 wegen Kohlenmangels eingestellt werden sollten, konnte mi durch das Eingreisen des Verbandes der Weiterbetrieb sichert werden. An einer Reihe von Orten konnten den### gliedern unter Ausuutzung des§ 6 des Kohlensteuergesetzen# billige Hausbrandkohlen beschafft werden. In einem durch den Krieg darniederliegenden Industriegebiet wur den Kriegerfrauen neben erhöhter Unterstützung Heimarbei vermittelt.
* Der Gutenbergbund, die der christlichnationalen## wegung J. Septe
blicken. Aus kleinen Anfängen und entgegen großen Schu## rigkeiten und schweren Bekämpfungen hat sich der Guten bergbund zu einer beachtenswerten, vollwertigen Gewver## schaft entwickelt. Sein Unterstützungswesen ist vorbildiich ausgebaut. In den 25 Jahren zuhlte er last anderthalb Mi lionen Mark an reinen Unterstützungen aus, davon fas 400 000 M. während des Krieges. Das Vermögen stieg. gleichen Zeit auf rund 630000 M. Bis zum Kriegsousbruch war die Mitgliederzahl auf 3650 gestiegen. Von den##
gliedern stehen fast zwei Drittel im Kriegsdienst. Aus Ansas es 25jährigen Bestehens erschien das Organ des Bundes Der Typogroph, am 6. September als Festnummer, dem Ernst der Kriegszeit entsprechend. Von dem Hauptvorsland des Gutenbergbundes(Berlin SO. 16. Kaiser-Franz-Grenadier. platz 14) ist außerdem eine 96seitige Jubiläumscbrift heraus gegeben worden, die zum Preise von.25 M. zu beziehen u In dieser Schrift ist der geschichtliche Werdegung des Cutesbergbunden dargestellt.
„
Bandel und Industrie.
P010M0SU
Post.n
*
AbTog
Die Kölner Fuhrherren-Vereinigung beschles in der am 3. Septeraber in der Bürgergesellschaft statige fundenen Mitgliederversammlung, mit Rücksicht darauf, dus nunmehr alle bedeutenden Betriebe des Kölner Transportgewerbes(Spedition, Möbeltransport, Fuhr- und Verkehrs gewerbe) der Vereinigung angehören, den Namen der Vereinigung umzüändern in
„Transport-Gewerbe-Vereinigung-Roin(E..) Zur Eriedigung der auf volkswirtschaftlichem, juristischem und organisatorischem Gebiete liegenden Angelegennete wurde die Anstellung eines Syndikus beschlosse Stadtverordneter Dr. Ernst Esch hielt dann einen Vortrag über„Das Umsatzsteuergesetz vom 1. August 1918 und#us Transportgewerbe.“ Ein Auszug aus den Ausführungen wird als Merkblatt allen Mitgliedern der Vereinigung zuge werden. Eine lebhafte Ausspruche fand über die Ende diese: Jahres zu erwartenden Handeiskammerwahlen Die Versemmlung sprach den dringenden Wunsch aus, in 6e Handelskammer entsprechend der Bedeutung des Transporgewerdes für das Kölner Handels- und Wirtschaftsieben ver treten au sein, und zwar durch je einen Angehörmen der Spediticus- und des Großluhrgewerbes. Eins Anlung Cxto#er stattündenée Mitgiiederversammlung soll über die zur verzuschlagenden Kandidaten Beschluß tasson. Die Vers# lung laßte weiterhin den Beschluß, in Zukunft jeden Monat eine Milgliederversammlung ab zuhalten mit einem Vortrage über Fragen des Trunspertgewerbes Cark über allgemeinwirtschaftliche Fragen als Mittelpunkt.
Wer Proigetreide versüliert,
sc am Vaterleise und macht sich Krafbur.
Borke muß man vorsichtig zu Werke gehen, daß die lebende Rinde nicht verletzt werde. Das Ausputzen der Baumkrone soll stets von der Leiter aus besorgt werden. Niemals steige man in die Krone hinein, damit die Aeste nicht beschädigt werden. Um den Baum nun auf die Dauer vor dem Zuzug weiteren Ungeziefers zu schützen, wird er praktisch im Herbste mit Kalkmilch gestrichen, der man etwas Kuhmist, Lehm oder Mennig zugesetzt hat. Ein sauber ausgefuhrter Kalkanstrich gibt der ganzen Baumanpflanzung gleich ein gefälliges Aussehen. Der Kolkanstrich schützt den Baum im Winter vor Frost, im Sommer vor allzuschroffer Einwirkung der Sonnenstrahlen und verleidet der schädlichen Insektenbrut den Aufenthalt auf und hinter der Rinde.
Durch das Ausschneiden starker Aste durch Frost, Hagel, Verletzungen und Krankheiten aller Art können an den Obstbäumen großere Wunden entstehen. Sie werden um so gefährlicher je länger sie offen bleiben. Deshalb sollen sie im Herbste, sobald das Laub gefallen ist, bis auf das gesunde Holz ausgeschnitten und mit Baumwuchs oder Teer verstrichen werden. Höhlungen werden zweckmäßig mit Steingeröll oder Lehm ausgefüllt und mit einer Zementdecke abgeschlossen.
Sind alle diese Arbeiten mit der erforderlichen Sorgfalt ausgeführt, so wird die Baumscheibe rings um den Stamm mit Kalk bestreut und tief gelockert, doch so vorsichtig dabei verfahren, daß die Wurzeln nicht leiden. Dadurch werden Insekten, Puppen, Larven und Eier so tief in den Boden gebracht, daß sie nicht wieder hervorkommen, und der Luft wird der Zutritt zu den Wurzeln des Baumes möglich gemacht. Uhrigens sollte eine selche Auflockerung der Baumscheibe noch öfter im Laufe des Jahres wiederholt werden. B.
CA) Der Weinstoek im Haussarzen— Noch sind es nicht 25 Jahre her, da fand man auf dem Lande fost vor jedem älteren Wohnnause der Straßenseite einen Weinstock. Als Hochspalierbaum gezogen, breitete er sich über die ganze Vorderfront des Gebäudes aus. Man verwendete dazu nur Frühsorten, welche tadellos reiften und nur ganz selten dem Diebstanle unheim fielen, in guten Jahren aber ganz nennenswerte Ertrüge abwarfen. Auch Gartenlauben, Laubengäuge
and freistchende Spaliere waren damals überall mit Reben bepflanzt und diese lieferten bei guter Pflege oft mehrer# Zentner Trauben. Die„Weindonne“ an der Straße ist verschwunden, und im Hausgarten findet sich die Rebe nur noch vereinzelt, seit Mehltau und andere Pilzkrankheiten unrin auftreten. Diese behielen ansangs die edlen Trasben sorten am Gartenspalier früher und weit schlimmer als# Stöcke im offenen Weinberg. Erfahrene Fachleute woner jedoch die Erfahrung gemacht haben, daß die Rebenkrane heiten jetzt nicht mehr in dem Umlange auftreten wie fru Auch haben die Züchter mit der Zeit gelernt, durch Se. seln und Spritzen erfolgreich dagegen anzukämpfen. Es## deshalb jetzt kaum nech einen Grund, den Weinstock der Kultur im Hausgarten weiter auszuschließen.
Guter kaikreicher und durchlässiger Boden und sonniger, geschützter Standort an einer südlichen Wand sind Erfordernisse einer lohnenden Rebenzucht. Zur Pflanzung werie man große Gruben aus und mische beim Zufüllen die Erde was mit Sand und Kalk. Zur Kultur sind immer nur#e frühesten Sorten zu verwenden. Will man die Reben enzeln schnurbaumartig am senkrechten Draht heranzien so pflanzt man zwei- oder dreijährige gut bewurzelte Sei. linge etwa 60 Zentimeter von der Wand ab und legt### dann schräge in den Boden so ein, daß nur drei Augen bleiben. Der daraus hervorwuchsende oberste Ausschu wird als Leittrieb an den Draht angeheftet und von Jahl Jahr so beschnitten, daß immer wieder die Triebe zum Vorschein kommen. Davon dienen jedesmal die zwei tielerstehenden als Fruchtholz. Für solche Stöcke genügt enseitliche Entfernung von einem Meter; für die Erziehung zum breiten Spalier beträgt der Mindestabstand vier bis fünl Meter. Auch hier läßt man immer drei Triebe zur Ausbildu; kommen, von denen der oberste, die Rute, zur weiteren vervollständigung des Steckes dient und möglichst senkrecht wachsen soll, während die beiden andern sich nach den Seiten ausdehnen, ist die Wand in dieser Art bekleidet, s0 werden die oberen Schenkel abwärts gebogen und nach unten angebunden.
Traubensorten, die sich für die Spalierzucht eignen, und den kurzen Zapfenschnitt gut vertragen, sind: Früher Bur gunder, Muskateller. Malinger, Diamant, Königs-, Muskat- u. Petersilien-Gutedel. Den langen Schnitt verlangen: Gelbe und grüne Seidentraube, Madeleine, Angewire und früher roter Malvasier.

Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 250.* Montag. 9. September 1913.
Selle 5.
2
Kirchsiches
Das erzbischöfliche Ordinariat von München und Freising gegen den Schleichhandel.
Das Amtsblatt der Erzdiözese München und Freising veröffentlicht einen Ministerialerlaß über die Bekämpfung des Schleichhandels und weist gleichzeitig den Klerus an, daß er auf der Kanzel und bei sonstiger geeigneter Gelegenheit auf die inneren Gefahren des Schleichhandels zum Zwecke des gewinnbringenden Weiterverkaufs aufmerksam mache und vor übertriebener Gewinnsucht warne. Man kann einem solchen Vorgehen des Klerus nur den besten Erfolg wünschen, nicht nur im vaterländischen, sondern auch im kirchlichen Interesse, das unter dem zunehmenden Wuchergeist zweifellos nicht am wenigsten leidet, denn Habsucht und Geldgier verhärten des Menschen Herz, wovon ja heute schon manche Scelsorger erzählen könnten.
Schule und Bildung.:
Oetereteraterereettertaretsteteritertteer tntthtstselttt.
CO Erklärungen über religiöse Erziehung der die Volkschule besuchenden Kinder werden fortan nicht mehr von den Standesämtern, sondern von den Schulleitern derjenigen Schulen, in die die Einschulung beantragt wird, entgegengenommen. Die Erklärung kann schriftlich oder mündlich von dem Voter ailein abgegeben werden. Bei nachweislicher Verhinderung des Vaters ist Näheres beim Schulleiter zu erfahren. An den gesetzlichen Grundlagen ist durch den neuen Ministerial-Erlaß nichts geändert. Gesetzt ist: eheliche Kinder sind in der Religion des Vaters, uneheliche in der Religion der Mutter zu erzieben, wenn nicht eine diesKölner Local-Anzeiger= Köln..Sept.1918.
Das neue System.
Eine Lebensmittelgeschichte von Betty Grebe.
Langs der Geleise, die nach Hagen führen, lagert auf korben, Säcken, Kisten und Koffern eine Kurawune müder, hungriger Menschen mit zerzausten Haren, zerrissenen Schuhen und Kleidern, fleckigen Schürzen und Tüchern. Sie wurten auf den Zug, der sie mit den gesammelten Beeren und gehamsterten Lebensmitteln nach Hause bringen soll. An den bleichen, müden und sorgenvollen Gesichtern, aus denen matte Augen blicken, ziehen vornehmere, beleibte Gestalten, die ihr besseres Ausschen dem Kriegsgewinn und heimlicher Selbstversorgung verdanken können, mit schwerem Gepäck vorüber, und aus ihren Gesichtern blickt die Freude über den neuesten Humsterertolg.
Mit anderthalbstündiger Vorspätung schnaubt das Dampfros heran. Emsig, nuch den vielen Gepücken greifend, erhebt sich die mühsellge Karowane und drängt sich nach vorn, um in dem gewiß überfüllten Zuge noch ein Stehplätzchen zu erhaschen, ich hatte das Glück, hinter zwei Feldgrauen zu stehen, deren geübte Augen sofort im letzten Wagen ein leeres Abteil erhaschten und mit einem:„Aber mein liebes Früulein, Sie steigen doch zu uns?“ mich als Dritte in ihren Bund aufnohmen.
Der Zug setzte sich in Bewezung. Meine beiden Feldgrauen unterhielten sich von dem Hamstern, und während ich meinen knurrenden Magen, der sich auf der weiten, fünfstündigen Wanderung, die ich hinter mir hatte, sehr bemerkbar machie, mit einem Stückchen frischen Brotes und einer saltigen Birnebeschwichtigte, hörte ich dem interessanten Gespräch zu. Es war das beliebte, berechtigte und allerorten führende Thema: Uber unsere Lebensmittelversorgung.
„Man sicht an dem vielen und erfolgreichen Hamstern, daß in unserem Vaterlande dech noch genug Lebensmittel vorhanden sind und duß, wenn eine restlose Zuführung aller Lebensmittel erfoigte, jeder einzelne reicher beducht werden könnte,“ begunn der jüngere, ein Bleichgesicht mit einer Säbelhiebnarbe auf der linken Wange.
„Du hast du recht,“ erwiderte bedächtig der ältere, ein echter Westfalentyp mit dem E. K. I,„unser heutiges System taugt trotz der scharfen Bestimmungen, Bestrafungen und Kontrollierungen nicht, weil es nach schematischen und bureaukratischen Grundsätzen mit den unerläßlichen Strafandrohungen und Gesetzen aufzebaut ist. Und die Gesetze, heißt es ja, werden nur darum gemacht, daß sie umgangen werden!“
„Ja,“ entgegnete lächelnd der jüngere,„durüber ist sich jeder einig, daß unser System theoretisch zwar gut ist, aber praktisch nichts taugt. Aber bis jetzt ist noch kein besseres erfunden worden!“
„Das kommt,“ unterbrach der ältere,„daher, weil die Systemergründer sich stets im Banne des Althergebrachten und Uberlieferten befinden und glauben, nur in dieser Richtung ein System aufbauen zu können, unstatt das Schematische durch das Individuelle zu ersetzen. Wissenschaft schematisiert, Natur individualisiert! Und die Lebensmittelerfassung ist so reine Natur, daß sie nur individuell ergriffen werden kann. Erst wenn wir dies verstehen, werden wir leicht ein besseres System haben, das sich ohne weiteres ergibt.“
Der jüngere blickte zu Boden. Er schien, wie ich, den Sinn so recht nicht zu verstchen. Plötzlich fragte er begierig:„Kunnst du mir dieses System in groben Zügen erläutern?“
Ich schaute in das denkende Gesicht des ältern, der die Frage kopfnickend bejahte, und war gespannt auf das, was kommen würde. Nachdem er sich eine Zisarre— Gott sei Dank, kein Buchenlaub— angesteckt hutte. begann er folgendermaßen:
bezügliche Erklärung abgegeben wird. Durch nachfolgende Ehe legitimierte Kinder stehen den ehelichen gleich. Adoptivkinder sind wie eigene zu betrachten. Kein Bestimmungsrecht über die religiöse Erziehung haben der Stiefvater, die Stiefmutter, die Pflegeeltern oder Vormünder. Am Religionsunterricht muß jedes Kind teilnehmen. Kinder von Dissidenten werden einer bestimmten Schule zugewiesen. Früher wie drei Monate vor Beginn der Schulpflicht darf die Erklärung nicht abgegeben werden. Der Tod der Mutter ist für das Bestimmungsrecht der religiösen Erziehung ohne Bedeutung. Stirbt der Vater. so liegt die Sache ganz anders. Hat der Vater des Kindes dieses wenigstens das ganze letzte Jahr vor seinem Tode in einem anderen Glaubensbekenntnis unterrichten lassen, als dem er selbst angehört, so muß der Unterricht darin fortgesetzt werden. Nach dem Tode des Vaters wocht das Vormundschaftsgericht über die religiöse Erziehung. Alle Zweifelfälle werden dem Vormundschaftsgericht vorgelegt.
32
Stimmen aus dem Leserkreis:
3[Die Redaktion uvernimm: für den Inhalt der an dieser Stecle zum ud 2 = diuck kommenden 8 sooriten aus dem Leierfreis keine Verautwortung. Sie 5
*. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Rlärung des— 8 — Sachorrhalts auch zu veröffentlichen.! 2
9256] Vorschuß für Kriegerfrauen.— ich habe von dieser vielgepriesenen Wohltätigkeitseinrichtung auch Gebrauch gemacht und zwar zum ersten Male, und mich schlecht dabei gestanden, ieh hatte zwecks Bezugvon Brennstoff für 27 M. Gutscheine erhoben. Auf die Frase hin, was ich abzutragen wunsche, beontragte ich 3 M. an der jedesmaligen Unterstützung, was mir bewilligt wurde und ich unterschrieben habe. Statt dessen wurden mir aber von der Unterstützung dreimal nacheinander je 5 M. abgezogen, was ich hart empfnden mußte. Den Rest von 12 M.
„Du weißt, daß alle Preise gewaltig in die Höhe schnellen. Alles wird teurer: Kleidung, Essen, Wohnung, Licht, Mobilien, Immobilien, Arbeitskräfte, Löhne, Miete, Steuern usw. Deshalb sind auch die Löhne in der Stadt so hoch. Ist es da nicht erklärlich, daß der Bauer, dessen Lebensunterhalt, Betrieb und Aufrechterhaltung seiner Existenz auch teurer geworden ist, nicht so sehr geneigt ist, das Werk seines Fleißes zu billigen Preisen restlos dem Staate zu geben, sondern, im Hinblick auf die Städter— 16jährige verdienen oft 400—500 Mark im Monat— seine Sachen gern unter der Hand zu hohen Preisen zu veräußern sucht?“
„Das ist erklärlich,“ bejahte sofort der jüngere. „Wenn die Städter für ihre Körperkraft doppelte und dreifache Löhne erhalten, warum sollte es nicht dem Bauer zustehen, der ebenfolls redlich schafft und die zu seinem Lebensunterhalt erforderlichen Waren ebenfalls zu hoben Preisen kaufen muß.“
„Ferner.“ fuhr der dltere fort,„em Arbeiter wird nur donn Gutes leisten, wenn er Liebe und Lust an seiner Arbeit hat und ihm die notige Freibeit eingeröumt wird. Das gilt besonders für die Landwirtschaft. Einen Bauer, der mit seinem Acker verwachsen ist, der die Eigenart und Bedingung jedes Quadratmeters davon kennt, soll man frei schaffen lassen. Er weiß, was und wie und wann sein Acker am besten hervorbringt. Man soll ihm nicht vom grünen Tisch her seitenlange Vorschriften. Bestimmungen und Strafandrohungen ins Haus jagen oder ihn überwachen und zum frühen Ernten drängen. Gerade ein Bauer, der die Freiheit auf seiner Scholle über alles liebt, empfindet die Bevormundung stärker als die Städter, und dieser Mißmut unterbindet seine Arbeitsfreude!“
„Das ist selbstverständlich!“ fiel der jüngere ein, der sich inzwischen eine Zignrette ungesteckt hatte.„Ich würde, offen gesagt, unter diesen Umständen auch keine Lust haben, als Bauer restlos aus meinem Acker herauszuholen, was er geben kann.“
„Und nun kommen wir zu dem System.“ führte der ältere seine Erzählung fort:„Den Bauer läßt man auf seiner Scholle frei schalten und walten. Bei der Ernte ist er verpflichtet, die Hälfte gegen einen den Verhältnissen entsprechenden Betrag dem Staate zu geben. Die andere Hälfte ist sein Eigentum. Er kann davon essen, soviel er will; denn mehr wie satt essen, kann er sich nicht. Was er nun übrig hat, kann er jederzeit der Gemeinde gegen die übliche Bezahlung, die auch der Stadt bezahlt, abgeben.“
„Dann wäre es ja einfacher, wenn der Bauer sofort ulles, bis auf das, was er als Selbstversorger gebraucht, dem Staate abliefern müßte?“ fragte der jüngere.
„Logisch ja! Aber das wäre schematisch, während das System doch individuell sein soll. Wäre der Bauer verpflichtet, dem Staate sofort alles, bis auf das, was er als Selbstversorger gebraucht, abzugeben, so wäre er doch geneigt, mehr zurückzubehalten, uis er gebraucht. Und da er es später dem Staate nicht mehr anbieten könnte, ohne Gefahr zu laufen, wegen vorheriger falscher Angabe bestraft zu werden, so wäre er gezwungen, die Lebensmittel unter der Hand zu veräußern oder aber umkommen zu lassen!“
„Und wie hoch sollen die Preise sein, die der Staat bezahlt?“
„Das weißs ich auch nicht! Jedenfalls bedeutend höher uls bisher, damit der Bauer auch gleich dem Städter für seine Arbeit bezuhlt wird.“
„Dann würden aber die Lebensmittel für die arme Bevölkerung teurer und.
„Durchaus nicht!“ fiel ihm der ältere ins Wort.„Betrachte einmal die Preise, z. B. der Butter. Bezahlen die Reichen nicht gern 15—30 Mark für das Pfund? Und wenn sie diesen Betrag willig beim Hamstern bezahlen, so werden sie ihn auch dem Staute zahlen können, zumal sie bei ihm keine Unkosten und Schleichwege haben!“
„Ich verstehe dich nicht.“ meinte der jüngere.
halblert man nun auch noch, wie ich jetz# erfahren mußte, anstatt ihn mir in drei Teilen abzuhalten. Zu meinem Schrechen bekam ich also bei der letzten Auszahlung nur 27 M. Da ich mit meinem Kinde monotlich 67 M. erhalte und dies auf die eine Monatshälfte 33 M. und auf die undere 34 M. ausmacht, so blieben mir diesmal obige 27 M. übrig. Nachdem ich davon 20 M. Miete abgegeben hatte, vorblieb mir noch der Rest von sieben.! Davon soll ich einen halben Monat leben. Wenn mir nicht die Gutscheine zu Hilfe kümen, könnte ich mir also nicht einmbi die retionierten Waren holen. ist das nicht traurig? Einmal und nicht wieder Vorschuß! Denn diese Handhabung ist für seiche Verhältnisse zu stramm.
Eine Kriegersfrau.
Zweckmäßiges bei Fliegerangriffen
Die Gasleitungen und Wasserleitungen in den Hausern und einzelnen Wohnungen sind abzustellen.— Pferde werden zweckmäßig von Fuhrwerken abgesträngt und in geeigneten Torjahrten untergestellt.— Die StraßenbahnFahrgäste, die Fahrer und Schaffner haben die Wagen zu verlassen und in den nächstgelegenen Häusern Schutz zu suchen! Nicht drin sitzen bleiben oder sich daneben zusammenstellen, wie man früher beobachten konnte! Kirchenbesucher bleiben am besten in den Kirchen.
„So böre: jede Ferson im Vaterlande erhält eine Lebensmittelkarte. Diese Karte hat aber besondere Abstufungen in den Preisen nach dem Einkommen und Vermögen des Inhubers. Nehmen wir ein Beispiel an. Auf einer Lebensmittelkarte stehen jedem für die Woche 100 Gramm Butter zu. Die arme Kriegerfrau oder Witwe mit dem Abschnitt A würde dafür 30 Pfennig, der andere mit dem Abschnitt B dufür 50 Pfennig, C 1 Mark, D 2 Mark und der nächste mit dem Abschnitt E 3 Mark zahlen. Dadurch würde jeder seine ihm zustehenden Lebensmittel nach der Höhe seines Einkommens bezahlen. Der Staat aber würde durch diese Abstufungen in der Lage sein, dem Bauer einen angemessenen Preis zu bezahlen, ohne dabei Schoden zu leiden, weil der Reiche mittelbar für den Armen mitbezahlt!“
Der dltere machte einen tüchtigen Zug aus seiner Zigarre und bites den Dampf zum offenen Fenster hinaus, wahrend der füngere einen Augenblick sinnend zu Boden schaute, dann aber meinte:
„Deine Ausführungen sins sehr interessant, folgerichtig und gerecht. Aber, und nun kommt der wunde Pankt: würden nicht manche Bauern, um der blauen Lappen wegen die ihnen verbleibende Hälfte Waren, anstalt sie der Gemeinde zu übergeben, unter der Hand verdußern? Und würden nicht die Geldleute manchen Beuer zum Verkauf gefügig machen können?“
Diese Fragen waren mir wie aus dem Munde genommen. Hier war der wunde Punkt, der wohl bei jedem System bleiben wird. Aber anstatt eine Befangenheit über diesen kritischen Punkt auf dem Gesicht des älteren zu lesen, sah ich eine Ruhe und ein merkwürdiges Lächeln.
„Dieser wunde Punkt ist leicht zu beseitigen, wenn man individuell handelt. Keine Bestrafungen, kein Gefängnissitzen. Man muß eben die beiden Parteien, den Verkäufer und den Käufer an ihrer schwachen Seite ergreifen. Warum verkauft der Verkäufer? Um des Geldes willen! Warum zahlt der Käufer? Um der Lebensmittel willen. Also ist die Sache ganz einfach. Um dir dieses genau zu erklären, will ich ein Beispiel geben: Ein Bauer verkauft an Schulze ein Pfund Butter zu 15 Mark. Zeigt ihn Schulze dann an, so wird der Bauer dazu verdonnert. Schulze unentgeltlich zwanzigmal soviel, also 20 Pfund, zu liefern. Das heißt, nicht uuf einmal, sondern je nach gewissen Sätzen. Zeigt ober der Bauer den Schulze an. so muß Schulze an den Bauer den zwanzigfachen Betrag, also 300 Mark, zahlen, ohne dufür Ware zu bekommen. Es wird sich also jeder der beiden Parteien hüten, in ein Hamsterverhältnis zu treten, weil keine der anderen trauen kann. Und dann
Der Zug hielt. Hagen!
Leider mußte ich hinaus und konnte nicht ferner Lauscher des interessanten Gespräches sein, dessen weitere Ausführungen ich gern bis zu Ende gehört hätte. In Gedanken schritt ich über den Bahnhofsplatz. Und als ich in der Straßenbahn saßl, die mich norh Haspe bringen sollte, ging das ganze Gesprüch mir Im Kopfe herum.
Ja, es waren nur Bruchstücke eines Feldgrouen, ein Entwurf eines Kriegers, der fern der Heimat seine Zeit im Schützengraben im Kugel- und Granatenregen zubrachte. Und doch? Ich verstehe von der hohen Wissenschaft unserer Lebensversorgung vom praktisch ökonomischen und organisatorischen Standpunkte herzlich wenig. Wer will mir das verargen? Aber mein natürlicher unbefangener Verstand hat sich mit den Ausführungen des Feldgrauen sehr befreundet, und ich habe das Gefühl, daß bei einer genauen Ausarbeitung des Bruchstückes nach der„individuellen“ Richtung hin ein System sich ergründen läßt, das besser, gerechter, zweckentsprechender und angenehmer wäre als das geltende, zum Vorteil der Armen und zum Nachteil derjenigen, die ihr Vaterlandsgefühl durch die Habgier ersticken.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250.* Montag, L. Sepiember 1918.
Die Lebensmittelversorgung. i
Biresesene r
an
90
Tases-Kalender
Dienstag, 10. September 1913
**
Schlechte Kartoffein.
Aus dem Osten schreibt man: In Nr. 691 der KV von 2. September 1918 wird über die aus dem Osten als unverwendbar ankommenden Kartoffeln im Westen geklagt. Diese zweifellos berechtigte Klage beruht auf zwei Gründen: einmal un der Unreife der Kartoffel, dann an dem weiten Wege. In Ost- und Westpreußen werden Kartoffeln für den Winterbedarf nicht vor Michgelis(29. September) ausge hoben. Der Kartoffelanbau hat sich im Osten gründlich geändert. In früheren Zeiten wurden Frühkartoffeln nur m kleineren Mengen gepflanzt, eben weil sie sich schlecht halten. Heute wird nur darauf gesehen, möglichst viel Früh kartoffeln anzubauen und zu verkaufen, da sie höher bezahlt werden. In dieser Jahreszeit können wirklich noch keine Kartoffeln in großen Mengen von der Weichsel bis zum Rhein verschickt werden, ohne ihre Verwendbarkeit einzubüßen. Dazu sind viele neuen Kartoffelsorten zu emppfindlich.
C0 Die Oberwachung der Ausfuhr von Kartoffeln usw. aus den einzelnen Ortschaften der Bürgermeisterei Brühl-Land ist bedeutend verschärft worden, da die Verschleppung der Nahrungsmittel einen derartigen Umfang angenommen hatte, daß die Ernährung der Gemeinden selbst in Frage gestellt war.(Na, na!?) Ein heimliches Fortbringen von Lebensmitteln ist füst nicht mehr möglich, und infolgedessen hat auch die Uberflutung der Gemeinden durch Hamsterer aufgehört.
(A) Die Kölner Bäcker-Innung hielt am Dienstag, den 3. September, eine Monatsversammlung ab, die der Obermeister Kaspar Esser leitete. Es wurde lebhaft Klage darüber geführt, daß mit den neufestgesetzten Brotpreisen den Bückern kein auskömmlicher Verdienst zuerkannt worden sei. Es solle damit einer willkürlichen Brotverteuerung nicht das Wort geredet werden. Der heutige Verdienst ermögliche den Meistern aber nicht, ihre Familie standesgemäß zu unterhalten. Es wurde darauf hingewiesen, daß beim Publikum die Ansicht vertreten sei, als sei der Bücker an der Brotverteuerung schuld; ganz das Gegenteil sei der Fall. Bis die Rohprodukte den Bäcker erreichten, hätten alle bis dahin Beteiligten sehr auskömmlich verdient. Der Bäcker aber solle dann letzten Endes seine schwere Arbeit gegen einen Gewinn verrichten, der Seinen Leistungen durchaus nicht entspreche. In den letzten Monaten haben die Herstellungskosten bedeutende Erhöhung erfahren. Dazu kommen Warenumsatzsteuer, Motoranschlußgebühren, Steigerung des Brennmaterials ab 1. September. usw.
Wie kommen wir an Speiseöl?
Nach übereinstimmenden Berichten ist der Eichel- und Bucheckernertrag in ganz Deutschland sehr groß. Nun geben die Bucheckern ein vorzügliches Speiseöl, das an Wohlgeschmack und Güte dem besten Olivenöl gleichkommt. Im kommenden Jahr wird die Fettversorgung wegen der stetigen Verminderung der Vieh-, namentlich der Schweinebestände, sich noch schwieriger gestalten, wie in den vorhergehenden Kriegsjahren, Ich bin nun der Ansicht, daß das ganze deutsche Volk mit vorzüglichem Speiseöl zu einem erschwingliehen Preise versorgt werden kann, wenn nur die Hälfte der Bucheckern gesammelt und zu diesem Zwecke verwertet wird. Verfügungen und Verordnungen werden wohl in Hülle und Fülle erlassen, aber damit kommt kein Früchtchen in den Sack. Es fehlt in den Gegenden, in denen die Bucheckernernte sich lohnt, an Arbeitskräften, da in den Waldund Heidegegenden die wenigen Schulkinder in den Dörfern reichlich mit landwirtschaftlichen Arbeiten m Anspruch genommen sind. Es scheint mir aber wohl durchführbar zu sein, daß die Schulkinder aus größeren Städten, namentlich aus Industriestädten und waldarmen Gegenden in die Buchenwälder zur Sammlung geführt werden. Freilich können die Schulen allein nichts ausrichten. Die Forstbehörden, und hauptsächlich die Revierförster, müssen auf die Wichtig. keit der Angelegenheit ihre größte Sorge richten. Die ertragsreichen Buchenbestände müssen von ihnen festgestellt und Hilfe zur Ernte angefordert werden. In den an den Waldbezirk angrenzenden Dörfern und Ortschaften können die Schulkinder untergebracht und verpflegt werden. Das würde Aufgabe der Pfarrer, Lehrer und Bürgermeister sein. Die Kosten der Einrichtung werden nach meiner Ansicht reichlich aus dem Ertrage gedeckt werden. Warum werden z. B. erholungsbedürftige Kinder nicht zu diesem Zwecke untergebracht? Ich lege der Sammlung der Bucheckern eine Bedeutung bei, daß ihr gegenüber alle anderen Sammlungen der Schulen zurücktreten müssen. Prof. Füchtjohann.
Theater: Operchaus: abds. Uhr: Tannhäuser. Schauspielhaus. abds. 4% Uhr: Frau Juitner. Deutsches Theater. abds. 7½ Uhr: Eine glückliche Ehr. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 4½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A. 1 Treppe. Millowitsoh-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß.
lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
40 Aus der heimischen Landwirtschaft schreibt man uns: Der Stand der landwirtschaftlichen Gewächse ist bis auf teilweise verregneten Hufer so gut, wie er wohl nicht mehr erwartet werden konnte. Die Grummeternte ist in vollem Gang. Die Erträgnisse sind befriedigend. Die Kartoffelfelder lassen schon ein Absterben des Krautes erkennen, es ist im allgemeinen eine gute Kartoffelernte zu erwarten, wie Proben zeigen. Die Obstbaumschäden, verursacht durch die kalten Tage des Juni, sind jedem bekannt. Doch trifft man auf dem Lande jetzt viel mehr Obstbäume mit reichem Obstbehang, als man noch vor einem Monat erwarten konnte. Leider wandert das meiste Obst in die Hände weniger Besitzenden, die oft ganze Obstbestände fortkaufen! Die Rauhfuttervorräte(Knollen usw.) können als günstig bezeichnet werden, wenn das Grummet noch gut hereingebracht wird. Prächtig sind die Runkelrüben entwickelt. Die Viehbestände haben sich in den letzten Wochen gut erholen können. Schade, daß man die größeren Schlachtungen im vorigen Jahr vor Beginn der Grünfütterung, machte. Viel Fleisch wäre gewachsen, wenn man das im Winter vorgenommen hätte. Aber Berlin bestimmt und alle Versorgungsstellen im Reich haben danach zu handeln. Nach dem Gewichtsverhältnis wurde damals ein volles Jahr Nachwuchs zu frühgeschlachtet; daher jetzt fleischlose Wochen, denen wegen des furchtbaren Aufräumens durch Geheimschlachtungen weitere fleischlose Wochen foleen werden.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Sauerkraut.
6B Kölner Ausstellungen. Im Kunstverein zeigt Walter Waentig(München) eine Sammlung von 46 Bildern und 18 Radierungen, die, mit dem Jahre 1901 beginnend, den verschiedenen Schaffensperioden des Künstlers entstammen und somit einen guten Uberblick über seine Entwickelung geben. Mit Karl Ludwig Bantzer, dessen Schüler Waentig gewesen ist, zeigen nur die früheren Arbeiten Berührungspunkte, und zwar mehr in der Wahl der Stoffe, als in der malerischen Form. Waentig schaut von Anfang an mit sicherem Auge in die Natur und gibt die Stimmungen der Landschaft und dämmeriger Innenräume wieder, ohne von eigenen Leidenschaften und Seelenzutänden allzuviel hineinzulegen. Das gibt seiner ganzen Entwickelung etwas Stetiges; auch die sich immer gleich bleibende Schlichtheit und Natürlichkeit der Naturwiedergabe bestärkt diesen Gesamteindruck langsamen, aber sicheren Vorwärtsschreitens. Die Helldunkelreize alter hessischer Bauerndielen, Küchen und Ställe, die einfachsten Landschaftsmotive, ein dämmernder Waldrand, eine Gruppe zarter Erlen, ein altes Tor, eine lauschige Dorfstraße, ein Kahn im Schilf, das alles atmet Frieden und Ruhe und weckt Freude am vegetativen Dasein schlichter Menschen und unverfälschter Natur. Händ in Handmirt einer allmühlichen Aufhellung der Palette geht eine Verstärkung der Wirkungsakzente, die sich vor allem in einer breiten, mächtigen Technik bekundet. Ein Aufenthalt in Italien, dem zwei schlichte Bilder aus dem römischen Volksleben verdankt werden, bringt ihn nicht aus dem Gleichgewicht. Er hat früh seinen Weg gefunden und ist auf ihm unbeirrt und zielbewußt weitergeschritten. Zeugnisse eines sehr sicheren und das Wesentliche anpackenden Beobachtungsgabe sind nicht minder als die Landschaften die Bildnisse Waentigs. Auch hier ist sein technisches Geschick so groß, daß er viele berufsmäßige Porträtisten mindestens erreicht.
: Theater und Konzerte 40 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) sind zwei ernste Stücke auf der Leinwand. Beiden sind gute Bilder eigen; in dem Zirkusdrama Nur ein Schmetterling steigern sie sich für einzelne Auftritte, die fernab vom Zirkus liegen, zu reizvollen, das Auge besonders erfreuenden Kunstgaben. Dus Schicksal dieses„Schmetterlings“ und eines Hirten zwingt volle Teilnahme ab, wenn auch manche Wenduns sich von der Wirklichkeit entfernt. Das gilt auch von dem fünfaktigen Schauspiel Fesseln, in dem die unheilvolle Wirkung des Zwangsschlafes(Hypnose) dargestellt wird. Dennoch führt auch hier die Hanalung zu voller Aufmerk samkeit. Der Zweck beider Darbietungen, unterhaltsam zu sein und Bilder von Geschmack bis Schönheit zu zeigen, wird gut erfüllt.
40 Im Deutschen Theater ging am Samstag des dänischen Schriftstellers Peter Nansen Lustspiel Eine glückliche Ehe zum ersten Male in Szene. Der Titel ist ironisch zu verstehen. Eine„glückliche“ Ehe führen der schon mehr idiotische Postassistent Mogensen und Nancy, die ihren Herrn Gemahl gleich mit zwei oder drei andern betrügt, ohne laß diesem eine Ahuung davon aufdämmert. Das Stück führt in eine durchaus von Fäulnis ergriffene Welt und sucht aus Verhältnissen Lustspielmotive zu gewinnen, die in Wirklichkeit verabscheuungswürdig sind und in höchstem Grade demoralisierend wirken. Diese Art von dramatischem Schund, die den Ehebruch gleichsam als gegebene Sitte darstellt, über deren Begleiterscheinungen man lacht, ist das schlimmste schleichende Gift für das gesunde Volksleben und ein Hohn auf das gerade Rechtsempfinden, das wahrlich in unserer Zeit genug Stöße erleidet.
dA) Deutsches Theater.— In Abänderung des Spielplans geht das besprochene Lustspiel Eine glückliche Ehe am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag in Szene.
Gesellschalts= und Vereinsleben
G Der Verein Alt-Köln
findet bei seinen Bestrebungen zur Verbreitung und Vertiefung heimischer Volkskunde in dankenswerter Weise die Unterstützung und Mitarbeit führender Forscher auf diesem Gebiete. So war es für die zahlreich erschienenen Mitglieder am 194. Vereinsabend im gut besetzten Isabellensaale des Gürzenich ein Genuß, einen Vortrag über altkölnischen Volksglauben aus dem Munde des Ehrenmitglieds Prof. Dr. Adam Wrede zu hören, der als einer der besten Kenner die Geschichte unserer engeren und weiteren rheinischen Heimat gilt. Schon von Alters her hat sich der Volksglaube eigene Anschauungen von übersinnlichen Dingen gebildet, wobei die Beziehungen des Menschen zu bösen und guten Gelstern eine große Rolle gespielt haben. Bei allen Völkern haben solche abergläubischen Vorstellungen Eingang gefunden, und so ist auch von früheren Anschauungen der Kelten und Römer während ihrer Ansiedlung im Rheinland viel zurückgeblieben, das später in den germanischen Volksglauben übergegangen und auch nach Verbreitung des Christentums nicht ganz verloren gegangen ist. Im Verlaufe seiner Darlegungen brachte der Vortragende zahllose Beispiele solchen Volksglaubens aus dem mittelalterlichen Köln, wie sie sich in alten Chroniken, in den Schriften des Hermann von Weinsberg, in Turnbüchern usw. sich vorfinden. Ein gut Stück Romantik steckte in manchen Vorstellungen, deren weitere Erforschung noch eine dankbare Aufgabe bleibt. Im unterhaltenden Teil des Abends kamen Frl. Karola Fenners mit Liedern und Mitglied Jos. Stolzen mit kölschen Verzällcher zu Gehör.
Quittung über Liebesgaben.
4O Den tapfern Kriegern, die im Feld mit unseren Feinden ringen, soll dieses Scherflein, gern gereicht, viel Heimatgrüße bringen. Mit die en Begleitzeilen empfingen wir von A. J.(Deutz) und G. F.(.eutz) je 5., von J. M.(Köln)
2 M. Den freundlichen Spenderinnen im Namen der Liebes. gabenempfänger herzlichen Dank! Hoffentlich finden sich noch recht viele, die es ihnen gleichtun.—(Ein Ungenannter spendete 5.)
***
Andere Leserinnen schreiben zur Liebesgabensammlung:
Der Aufruf im Local-Anzeiger, unserer Soldaten im Felde doch zu gedenken und ihnen ab und zu eine Gabe zu spenden, war zweifelsohne vielen Lesern aus der Seele gesprochen. Das ersicht man schon daraus, daß mehrere gutherzige Hölner und auch kleine opferfreudige Schulmädchen aus Köln-Deutz der Anregung wieder Folge geleistet haben. Wie mancher Leser aber würde noch gern und auch öfter sein Scherflein zu diesem edlen Zwecke opfern, wenn nicht die Sorgen und Lasten, die jeder Kriegstag uns geplagten Menschenkindern bringt, ihnen den Gang zur Geschäftsstelle oder das Postfertigmachen einer Gabe so sehr erschwerten. Wie oft hört man sagen: Wir gäben auch gern etwas für unsere Soldaten im Felde, allein es fehlt uns Zeit und Gelegenheit, es an Ort und Stelle abzugeben. Ginge es nun nicht an, daß beim Einziehen der Bezugsgelder für den Local Anzeiger vierteljährlich an die Gabe erinnert, und diese gleichzeitig mit in Empfang genommen würde? Wir sind überzeugt, daß das Ergebnis bei der großen Anzahl der Abonnenten— selbst, wenn viele auch nur 10 Pfg. opferten— ein so erfreuliches sein würde, daß die hilfsbereite Geschäfts stelle des Local-Anzeigers manchen Wunsch unserer tapf Truppen erfüllen könnte. Vielleicht weiß aber auch ein findiger Leser einen besseren Rat zur Erreichung des löb lichen Zieles; möge er ihn bekanntgeben, er dorf der Dank barkeit zahlreicher Bezieher des Local-Anzeigers und unserer braven Soldaten gewiß sein.
***
Dieser wohlmeinende Vorschlag, welcher von warmherzi ger Hilfsbereitschaft erfreuliches Zeugnis ablegt, würde in der Durchführung manche Schwierigkeiten bringen. Ohne den verlangten„besseren Rat“ damit. vorweg ausschlagen zu wollen, machen wir Gebefreudige darauf aufmerksam daß sachliche und geldliche Gaben auf Wunsch abgeholt werden und daß außerdem alle Geschäfts- und Anzeigenannahmestellen des Local-Anzeigers, die für den einzelnen natürlich oft viel leichter zu erreichen sind, als die Hauptstellen, Gaben jeder Art zur Weiterleitung annehmen.
.0 Eine alte Piccolo-Flöte wünscht sich ein tapferer Kämpfer, der mal wieder in Ruhe ist, um sich und seineKameraden(wovon viele alte Gesellenvereinsmitglieder) einige frohe Stunden zu verschaffen. Wir bitten unsere stets hilfsbereiten Leser um Erfüllung obiger Bitte. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung. (Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigen an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werder
40 Kölnische Artilleristen bitten um Zusendung einer Gitarre oder Mandoline, um sich einige frohe Stunden bereiten zu können. Sie hoffen, daß die Kölner Bürger ihre Bitte nicht ungehört verhallen lassen. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.
!: Gerichts-Verhandlungen
obebebesdeoce
40 Ein hilfsdienstpfichtiger Arzt erhielt eine Aufforderung, sich als Hilfsarzt bei einem Landratsamte zu melden; wahlweise waren ihm zwei Landratsämter angegeben worden. Er schrieb, statt sich dort zu melden, dal er nicht in der Lage sei, eine Landpraxis zu übernehmen und in der Stadt unabkömmlich sei. Das Schöffengericht erblickte darin eine glatte Ablehnung seines Auftrages, setzte aber, da er wohl in gutem Glauben bezgl. seiner Angaben gewesen sei, nur 250 M. Geldstrafe fest.
4O Versicherungsbetrug ist den Eheleuten Alfred und Maria G. zum Vorwurf gemacht. G. ist von Beruf Zuschneider, hatte aber zuletzt einen Konfitürenladen in Frankfurt a. Main. G. hatte etwa 7000 M. Jahreseinkommen; er heiratete anfangs 1917 seine geschiedene Gattin. Sie bezogen an der Bismarckstraße eine Wohnung, die sie wegen bau licher Mängel gerne verlassen hätten. Ihre Mobiliarversicherungsprämie bei der Stuttgarter Rückversicherungsgesellschaft erhöhten die Eheleute recht bald nach der ersten Aufnahme der Versicherung gegen Diebstahl. Eines Tags waren die beiden nach Frankfurt gereist, und als sie nach zwei Tagen wieder hier eintrafen, waren die Zimmer fast ganz geleert. An Schaden wurden 26 266 M. bei der Assekuranzgesellschaft angemeldet. Der Kriminalbeamte G. vom sechsten Kriminalbezirk traute der Sache nicht, und als er hörte, die Reise sei durch ein Telegramm ab Frankfurt, laut dem die Schwiegermutter sterbenskrank um einen letzten Besuch bat. veranlaßt worden, holte er sich von der Post das Manuskript. Bald ergab es sich, daß die Depesche in Köln aufgegeben und die teure Verwandte von strahlender Gesundheit war. Die Strafkammer hielt je sechs Monate Gefängnis für am Platze.
Die deutschen Verlustlisten 2075-2088.
Preuß. Verlustliste Nr. 1228—1234 Bayerische Verlustliste Nr. 392, 393 Sächsische Verlustliste Nr. 532—534 Württembergische Verlustliste Nr. 689—695 Marine-Verlustliste Nr. 157 Sonder-Verlustliste Nr. 24.„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen“ nebst einer Bildertafel Nr. 15
sind erschienen und liegen im Freisual der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Seid sparsam im Kohlen verbrauch!

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 250.* Montag, 9. September 1918.
Seite 7
Offene Stellen)
∆
1
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0°
Ein Lokom
Ein
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köm-Alppes.
Für sofort wird eine kath. zuverlässige
auf ein größeres Gut bei söln gesucht. Solche welche
ähnliche Stelle bekleidet, werden bevorzugt.
Offerten unter C 241 a. d. Geschäfisstelle d. Bl.
2
Beschäftigung gesucht. Eotl. Kriegsbeschäd. ngebote mit kurzem Ledenslauf und Lohnansprüchen an
öln-Frechener Cristall=Sandwerte,
Köln=Bayenthal. 29
200 Bauarbeiter
Maurer, Zementarbeiter Zimmerer, Hilfsarbeiter
## kriegswichtige Bauten in Worringen sofort esucht, auch ganze Kolonnen.
Reldungen unter Angabe der Militärverhältnisse an
hüser&amp; Cie., Obercassel(iegkreis).
Zuschläger Arbeitsjungen, Sattler
gesucht.
Jahrzeug=Fabrik Körnig
Köln=Ehrenfeld.
nt guter Handschrift und Fertigkeit Stenographie und Schreibmaschine
zum baldigen Eintritt gesucht.
Aeldangen unter Beifügung von Lebenslauf, etwaiger #gnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche #er A 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 87
Für meine große Adteilung Lampen u. Beleuchngskörper suche ich per bald äußerst tüchtige
Verkäuferin
berder, die bereits in großen Häusern tätig waren, vin devorzugt.
Ch. Mitheft, Essen(Kuh.
Zeitungsexpedition
7 zum 1. Oktober tüchtige, nicht zu junge
Kontoristin.
Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüche oter C 240 an die Geschäftretelle d. Bl. d“
für leichte
Chem. Fal
Köln-Lindenthal,
Nauchen
Beschäftigung sofort gesucht.
Fabr. Sublin
Sürenerstr. 62.
Für
Granate
gerlernte u. ungelernte
*
und
#r dauernde Beschäftigung
gesucht.
Eikar...h.
Machinen=
und Werkzeugfabrik Braunsfeld Widdersdorferstraße 426 (20 Minuten vom Bahnhof Ehrenfeld, 10 Minuten von Haltestelle Straßenbahnlinie). 5
Schlosser
Dreher
Hobler
Hilfsdreher
und
Maschinenfebrik eierk
in Effern.
Mehrere
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wach und Schliebgesellschaft
Flandrischestraße 3.
2 Arbeitsjungen
gesucht.
Junkermann&amp; Co.,
Maybachstraße 170.*
Bäckergeselle
eder jüngerer Bächereiarbeiter gesacht. Zu meld. Verwaltungsgebäude Spinnmihlengasse 9. d
Auto-Unternehmen
sucht per sofort einen
lüchtigen
Off. u. B 673 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Dame
mit zeichnerischer Anlage u. einiger Fertigkeit im Ausziehen und Anfertigen von Maschinenzeichnungen zum baldigen Eintritt gesucht Bewerbungen mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. an Meirowsky&amp; Co.,.=G. Porz a. Rhein. 3
Perfekte
Buchhalterin
die auch gut stenographier: und Maschine schreibt, zum 1. Oktober
nach porz gesucht.
Ang. an Direktor R. A. Spech
Ang.
Dorsten i. W
Speck, Alleestraße 19.
Durchaus tüchtiges
Fräulein
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine per sofort Fucht. Offerten unt. B672 a. d. . Ge chäftsft., Breitestr. 85. 5
25-30
für leichtere saubere Arbeiten gesucht.%
Deutsche Guhgähit
Sürth bei Köln
Statien der Rheinuferbahn
Ein junges mädchen
zur Erlernung von Rüche u. Haushalt, ebenso
aufs Land wird gesucht. Vergütung nach Uebereink. Pension Rosenom, Hillscheid bei
Westerwald. d
(Arbeissseauebe
S
Aite Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel 1 Jacketts, elegante Neuan ertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Bargmader 2. L. am Dom.
Eine fast neue schw. 435#
Schlagkarre
zu verkaufen. b
Hürth, Altstäd erstraße 60.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Eine mischgebende
Ziege
zu verkaufen. Zu erfragen bei Mörs, Fliestede n Nr. 6.
Milchziege
gesucht,
Gefl. Angebote an Rettosheim. Sudermanstr. 6 I. 5
groß. Divan
370., rotes Sofa und 2 Sesiel 510 M. Meier
Untwerpenerst, a. Friesenpl.
Kaufgesuche
I. Etage
5 Räume, Rüche und Badezimmer sowie 4 Räume der 2. Etage im Hause
Raschdorffstr. Ur 4.
in Köln=Vraunsfeld zu vermiet. Besch. Justizrat Mies, Gereonstraße 8. b
In herrsch. Hause abgeschl.
2 Zim. u. küche
an ruh. Leute zu verm. Näh. Nachenerstr. 34.
Möbl. Zimmer
mit Pens., w. 23., zu om. Hahnenstraße 34.
Mietgesuche
In Schlebusch
oder Umgebung
sucht kl. Familie Wohnung von-3 Zimmer ev. Garten auf Okt. od. Nov z. mieten.
Adr. Albert Adrian Schlebusch, Gartenstraße 30.
in der Nähe Klettenberg Park, bei größer r Anzahl. per sofort zu kaufen gesucht.
Offerten u. W 268 an die Hauptvertret. Sülz, Luxen burgerstraße 242. 2"
I
zu kaufen oder zu mieten ger. von Höhenderg dis Refrath, Rath=Heumar, Ostheim.
Ang. u. B 670 a..“ Besch. Breitestraße 65. 5
Wer erteilt
englisch=französ. Unterricht?
ferten unter 753 cn ftestelle d.
((olarn Helunden)
Lortomonnaie m. Jnh. gef.
Adzuholen bei Hoffmans, Köln=Nippes, Siebachstr. 89.
Zu verkaufen
ss
Dasherrschaftlich gebaute Haus Bachemstraße 8
welches 14 Zimmer, 4 Manserden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkaufen, da dasselbe dem Besitzer vom Beschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 4
Näheres beim Eigentümer daselbst. d°
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 9. Sept. 1918.
Der
Oberbü germeister.“
oder Lagerplatz zur Errichtung einer
Schmiedere: mit Krasthammer in nächster Nähe Kölns zu kausen ges. Fr.=Off. mit Ang. der Lage, Preis und Größe u. 759 an die Gesch. d. Bl.
M S
Kaninfelle Hasenfelle Ziegenselle Rehfelle sowie alle anderen Sorten Felle und Tierhoare werden angehauft. d’
hernan&*p; 60.
O. m. b. H. Rotgerberbach 12
Ausgabe von Guark an die Schwerstarbeiter der Rüstungsindustrie.
Am Dienstag, den 10. d. ., wird in den städt. Kleinverkaufsstellen auf die Sonderstammarke Nr. 1 für Schmerstarbetter ½ Pfund Qua. k(Klaischkäse) zum Preise von 40 Pfg. das
1 Pfund ausgegeben. Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben die in ihrem Besitz besindliche Sondermarke für Schwerstarbeiter sofort an diese auszuhändigen. Den Schwerarbeitern darf diese Marke nicht verabfolgt werden.
Cöln, den 6. Sept. 1918.
Der Oberbürgermeisten J. V: Dr. Best. 70
Gaskoks.
Die Preise betragen die auf weiteres bei Entnehme auf den Gaswerdon Ehrenkh. und Mülheln: Grob= und
13
Jagdgewehr
2kal., Hahn oder hahnlose Doppelflinte, gut schießend, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis unter C 239 an die Gesch. d. Bl.“
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht Angeb. m. Preisang. unt. 752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dlachis. Eich.-BarskHlafzimmer Spiegelschrk.
ganz kompl. Eich. 5 Schreib tisch mit Zügen u. passendem Sessel..=Zimmer, Tisch.
Chaiselonque. Prachtvoller nußb. Spiegelumbau mit Diwan, Ausziehtisch. Schön Eich.=Kücheneinricht. d. z br.
Bittner. Bismarchstr. 64.
Inv. Kath. Mädgz.
erf. in all. Hausarb. bis jetzt in ein Pfarrhaus gewesen, sucht zum I. Oktober Stelle Offrien unt. C 25, an die Geschäftsst, d. Bl.
Kompleites
eich. Schlafzimm.
mit 2 Betten u. guten Staffmatragen, eich. Speisezimm dreit. Pitchp.=Küche, gut erhaltenes Herrenzimmer in schwarz billig zu verkaufen. H. Hollands, Krefelderstraße 47, hochp.
tschteckiger nuhb. Salon# tisch!., Schreibti#ch m. Anfsatz 390.4. Rollschreib tisch=Sekretär 400.4, Waschkommode, lachter“, 55 M. Leinenkommode 70 u. 120.4, Verrike A0g a. Ausziehtisch #.4, 2 Stühle#.f. G. 1 spiegel 150.4 Meier, Ant werpenerstr. 8. a. Friesenpl
Celluloid
in beliebiger Art und Beschaffenheit zu höchsten Pr. zu haufen gesucht.
M. D. Becker Sohn, Iserlohn.
A.
Uhren, Bestecke, Ramcen kauft 5
Hoster, Friesenstr. 55.
Grob= und Rubhe## Sienr.
ER
in der Siadt:
Für Grob= und Nuhlo## .30 M. für 1 Zentner, für Perlkoks
.70 M. für 1 Zentner.
Cöln, den 7. Sept. 1918.
Dierektion der Gasand Wasserwerke der Stadt Cöln.%
Zwangs-Veiseizerung.
Am Rittwoch, den 11. Septemder 1918, vorm. 11 Uhr sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105, versteigert worden:
eine Partie gebraucht. Mobilien, ein Sose in Plüsch, ein bereits neuer Kleiderschrand, eine Pendüluhr in #z. Marmor, ein Sofa in Plüsch mit Umban und Spiegel. Aretz. 2
Gerichtsvollgieher in Cöln.
#rammophon u. photogr 40 Tpparat zu kaufen ges. zorscheidt, Siebenburgen 14.
ee
Frische Sendung schöner
JaselSchweine
angekommen, ca. 4 Monate alt. mastfähig, verkaufe zu den.lligsten Tagespreisen.
Efferen b. Köln.
Tel. Hermülheim 61.öp
Große Rete Kreuz
Geld-Lotterie.
Ziehung vom 25.—28. September 1918. 15 997 Geld. geninne bar ohne Absug
Nk. 560000 100000 50000 ss 25000
Viele Gew. zu 5000, 1000 und 500 Mk. Lose nebst Porto und Liste Mk..85 vers. auch p. Nacht.
Franz Claussen.
Hamburg 38.
Postlach 93. 1•
A
Bäckerei auf dem Lande gesucht.
Ang. u. S 238 a..Hanptvertr. Ehrenfeld, 8#
Aekterer
ehm. Landwirt, suchl Landaufenthalt, wo er 5—“ Wunsch im Betrieb! kann. Offerten u a. d. Gesch. d. 2I
1
0
ASS

Seite 3.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 250. a Mentag. 9. September 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und
Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Königsfeld
Landwirt
Inhaber verschiedener Ehrenämter
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Viaget, Köln-Kalk, westl. und östl. Kriegesgharpjatz. Köln, Waldorf, Bergheim(Erft), Ensen, Libour, den 8. Sept. 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst. Daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Köln-Vingst, Ostheimerstraße 76 aus nach dem alten Vingster Friedhofe. up
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
KonzertGesellschaft.
Stimmbegabte Damen u. Herren mit genügender musikalischer Vorbildung. welche dem Gürzenichchor beizutreten wünschen, werden ersucht, ihre desfalisige schriftliche Anmeldung daldigst an Geheimrat Diener, Titusstr. 26,., zu richten. 5
Zurück
San.-Rat
Dr. Sasse
Ehrenfeld. 7
Habe meine
Praxis
wieder aufgenommen
Dentistin
Oin, Venlourstr. 13-15
Ziehung bestimmt am 21. Sept.
Rheinische Loters
Geseles dr. Miibein-Deiaterge
1 Maineim a. d. Rah.
un den 2 Zeehenge. Aur
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12½ Uhr meinen innigstgeliebten teuren Gatten, den Vater seines einzigen Kindes, meinen lieben, einzigen Sohn. Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Robens
zu sich in die Ewigkert abzuberufen. Er stard an den Folgen eines schweren Leidens, welches er sich im Fesse zagezogen hatte, nachdem ihm sein einziger Bruder vor 8 Monaten im Heldentode vorangegangen war.
Um ein frommes Gebet für den lieben
Verstorbenen litten im Namen der trauernden Tlinterbliebenen
die tieftrauernde Gattin
Katharina Robens geb. Hohn
und Töchterchen Mechtilde.
Widdersdorf, Reussrath, Wesel, Ostenden 7. September 1918.
Das Begräbnis findel statt Dienstag, den 10. September, morgens 9 Uhr; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Widdersdorf. 01
waren in all. mod. Formen u. Fellarten noch zu Sommerpreisen. Keine hohe Ladenmiete, daher große Vorteile. Auf Wunsch Zahlungserleichtg. Rosenthal, Benterstr. 1. am Friesenp atz.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleisee Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Leosstaft
nfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienstmädchen v. Lande im IA besten Erfolg.
3##
80090
M
10000
5000
Lose zu 2— Mk.
5 Lose aus versch. tans. 10M
Perte und Liste 35 Pia extra
5 Rote Kreuz-Lose und 5 Bheinische Lose aus versch. taus. Mk. 15.65 inkl. Porto u. Listen
empfiehlt u. versendet auch unter Nachnahme
Amtenbrink
General-Debit Köln a. Rh. Postscheckkonto 50 276.
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Anna Trippen
flndet Mittwoch, den II. September, morg.
8 Uhr in der St. Annakirche in KölnEhrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst „ugeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,* Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hehe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfchen.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müfterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
Konzert-Beginn 7 Uhr:
Beginn der Verstellung 7¾ Uhr.
4 Ussems
Das bervorragendste und beste auf dem Gebiete der Akrobatik
Regina Bekimann Pepposhumortst. Dresstr-Aktl
Liedersängerin
Adolf Holländer
Blitzdichter und Improvisator
Eretta u. Eresto
Komische Akrobaten
Alfred Heinen
der beliebte rheinische Humorist
mit seinen neuen Schlagern
init
Opernhaus.
und das übrige hervorr. Programm
2143
Ewald Bonn Rheinischer Humorist 2 Dewalds Akrobatische Spiele Adolf Rolländer Improrisator
Charly Mascn Komiker 2 Sidonies Akrobaten
Geschw. Seeborn Gesangsduett
Traunseer Tiroler Truppe.
Konzert bis 1 1 Uhr abends.
Durch Gobrauchs- u. Geschmacksmuster geschätzte
lackierte und silberartig galvanisierte
Grausußfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Könr-Hokwelde
Grauguss- und Temperguss-Glesserei.
Tel, 144 Amt Köln-Mülheim.*p
Heute, Montag: Zar und Zimmermann
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 10. Sept. 1918
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Scheffler,(VeHesse,(Hirt) Pein, Bender, Brassard, Saleshe: Herren:(Landgraf) Gleß,(Tannhäuser) Menzin (Wolfram) Schorr,(Biterolf) Liszewsky, Kraus, Wolf,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 11. Sept. 1918— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadens Mozart Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführung gelangende Tages=Abonnement im Opernhaus erstren sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mai 19.2 und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch un Samstag in jeder Woche. Das Abonnement umfaßt sammen 68 Vorstellungen und
Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen beze## für einen Platz im 60
Balkon, Parkett-, Balkon= u. Proszeniumslogen 540.60 M.
I. Darkett
einschließlich Garderobengebühr und städt. KartenneueDer Adonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten, an 2. Oktober 1918 und am 1. Januar 1919.
Schauspielhaus.—
Heute, Montag: Flachsmann als Erzieger
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 10. Sept. 1913
Zum ersten Male:
Frau Suitner.
Schauspiel in 6 Szenen von Karl Schönherr Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Frau Suitner)
Gretl) Münzer,(Zipfi=Moidl) Baumbach. v. Be###
Brings, Pohl, Dütz=Fricke; Herren: Kaspar) Aßmar Heller, Eggerth, Diehl. Weinlein, Majewski. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Jhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theates= zettel) wird besonders hingewiesen
Mittwoch, den 11. Sept. 1913.— Anfang?
Coriolanus.
Trauerspiel in 5 Akten von
Deutsches Theater
Montag, 9. September, 8 Uhr: Geschlossene
stellung: Hasemanns Töchter.
Dienstag, 10. September, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
für M..—
Keine Wanze mehr
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 1 zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutver nichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzu wenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..— aurreich.
—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame
cner, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Hirsch-Drogerie, Eigelstein 114. Drou. Cl. Jung. Köln-Mülheim, Buchheimerstraße. Bei Einsend. von M. 2,40 oder Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin S. w. 11, Königgrätzerstr. 49.
illowitschPHEATER
Sa OlmS.e.
läglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab
nachmittage.
100000 Heimstätten mietfrei
zu bewohnen durch Gartenertrag und eigene Kleintierzucht, wofür wir dem Ausland früher 500 Millionen Mark jährlich zahlten.
Die Kleinfarm. Gründung und Einrichtung rentabler Wirtschaftsheimstätten. Von W. Horst, Preis M..75 frei. Heimstätten für Familien. VonAbigt. m. 125 Abb. M..20. Das ländliche Kleinhaus u Heimstätten. 120 Tafeln baureife Hauspl..3500—5000 Baukost. v. Brachmann.18.60. Preisgekrönte Anleitung für Landhausbau in heimatl. Bauw. Von Kahm. Mit 500 Abb. Hauspläne M..60 frei. Das Eigenheim und sein Garten. Bauratgeber von Dr. Beetz. Mit 650 Abb. Hauspläne. Jetzt 35. Taus. M. 12.60. Heimkulturverlaa. Wiesbauen, Nassauerstr. 346
Leitern aller Art
Vor Nach
.Gebrauch.Gebrauch
Vor Nach
u. Gebrauch d. Gebrauch
Schwarz für Trauer
wurd täalich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Beinigung.* Färberei I. Ranges. 0*
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Bünne auscheinbare Angenbrauen und Bärte
erscheinen dichter und stärker durch Schellen bergs„Exlepäng Nr. 2“(Patentamtlich geschützt). Gibt blonden oder häßlich roten Bärten und Augenbrauen nach und nach, vollständig unauffällig, schöne braune und schwarze Farbe, und ist unabwaschbar und unschädlich. Der ganze Gesichtsausdruck wird dadurch ausdrucksvoller und schöner. Damen und Herren sind entzückt von der schönen, unauffälligen Veränderung des Gesichts. Karton K.50(Porto extra.)
Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43. E. Poblen jr., Hohe Straße 64, Emil Moog, Breite Straße 45, Becker&amp; Co. Nachflg., Hohe Pforte 92. In Mülheim: H. Rensmann, Buchheimer Straße 59.
Wo nicht zu haben, vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schellenberg. Düsseldorf 183, Parfümeriefabrik. 2
Pelz-Reparaturen
Pelz-Umarbeitung
Heingrüber apie, Kölg
Feiesenstr. Ecke Norbertstr. I. Tel. A461
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
prompt bei uns ausgeführt.
Breite Str. 22, 1. Etg.
Neumann,
Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
Schildergasse 32-34. 1el. A 3320.
Nur noch kurze Zeit!
Der Privat-Detektiv.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
Samstag, 14. Sept.
„Diespanische Fliege“
Ronkbar grörster Lachertolg!
OKunststopfereie
* naamsagese R gegenuber
Aachenerstrasse 8 Oserahals
Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Helenenst
na Wies Larfmacher.
Tel. A8228. 21