Uhr.
ond.
1 Grimmütz=Friche:
Lindlar,
(Ottokar)
10 Uhr.
Theater=
K1
9 7 Uhr
1
RRRRRKRRNRRRRZRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRSAARARRRRARRRKARRRARRRRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRnnRan!
Bezugspreis
bei Botenzustellung In.— monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis#
#2 Die einspaltige Kolsuci-Zeile## 8(34 mam breit) 30 Pl. 34 S antie u. letzte Seite 35 Pl. 8 S für Köln 25 bzw. 30 Pl ge &am Platzvorschriften 10% Zuschl# Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel.## F Zeile m.40. für Köln mi.K Zweite Seite 1.20. 38 &a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 n Ollertengebühr 25 PI. 3 R 26
n Geschältsstellen: Marzeilen= u K ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
FRTRFRANRRNNERRRRRRRNRBRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRERRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNA
Nr. 311. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.#L
Köin, Samstag, 9. November 1918. 52. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
ttscheine
Die Innere Krise.
Der Kaiser und die Lage.
Kundgebungen in Rünchen.
½ Uhr.
7
f.(Esther) I:(König) *) Gode. nder.
190. Uhr Theateren.
irmann.
utscheine
ür.
kt.
##
ach. 8
918
er6
1
8
auss
uud
nach
eber.
KonE
de i-—
Seit dem Beschlusse der Sozialdemokratie, die Abdankung des Kaisers unverzüglich zu fordern und ihre Vertreter aus der Regierung zurückzuziehen, falls die Abdankung des Kaisers nicht bis zum Freitagmittag erfolgt sei, stand es fest, daß wir in einer neuen inneren Krise stehen, der schwersten, die das Reich bis jetzt durchgemacht hat. Bis zu den ersten Abendstunden, wo diese Zeilen geschrieben werden, ist über die Entschließungen des Kaisers noch nichts bekannt. Daß er über die Lage genau unterrichtet worden ist, versteht sich von selbst. Inzwischen scheint als erstes Opfer der Krise der Reichskanzler und damit die Spitze der ersten grundsätzlich porlamentarischen Regierung gefallen zu sein. Prinz Max von Baden hat seinen Abschied als Reichskanzler angeboten. Zwar hat der Kaiser ihn gebeten, die Geschäfte weiterzuführen, bis er selbst einen endgiltigen Beschluß gefaßt habe, von dem die amtliche Meldung sagt, er sei in kürzester Frist zu erwarten, aber wie die Dinge liegen, wird man, falls nicht im letzten Augenblick eine Verständigung, die allerdings das Unwahrscheinliche Ereignis werden lassen müßte, erzielt wird, damit rechnen müssen, daß der Rücktritt des Reichskanzlers Tatsache wird, und zwar eine Tatsache, die dann weitere schwerwiegende Ereignisse in dieser oder jener Richtung nach sich ziehen muß. Es kommt jetzt zunächst darauf an, wie der angekündigte endgiltige Entschluß des Kaisers beschaffen sein wird. Wie die ganze Lage sich in verschiedenen Teilen des Reiches gestaltet hat, muß diese Entschlußfassung, die den Träger der Kaiserkrone vor eine ungeheure geschichtliche Entscheidung stellt, von der folgenschwersten Bedeutung sein.
Wenn die Umwälzungen in einigen deutschen Großstädten und neuerdings auch in der Hauptstadt des zweitgrößten Bundesstaates verhältnismäßig friedlich verlaufen sind, so wollen wir darin ein Zeichen erblicken, duß der Geist der Ordnung und Selbstzucht doch dem Deutschen im Blute sitzt, und daß er seine Ehre darein setzt, selbst im schwersten inneren Kampf nicht russischen Methoden zu folgen. Mögen die Ereignisse dieser unserer guten Meinung recht geben. Im übrigen ist zu bedenken, daß die Ereignisse sich jetzt derart überstürzen, daß die Presse ihnen nur schwer, selbst nur in der Berichterstattung, folgen kann. Schon deshalb muß manches vertagt werden, bis ein gewisser Ruhepunkt eintritt. Wie rasch die Ereigmsse sich folgen und das Gesamtbild verändern können, zeigt schon ein Blick auf Bayern. Wer hätte, trotz mancher Gärungszeichen, gedacht, daß serade das alte Haus Wittelsbach als erstes der deutschen Fürstenhäuser, deren Beseitigung heute samt und sonders gefordert wird, von einer plötzlich hervorbrechenden republikanischen Gewalt des Thrones verlustig erklärt werden würde! Wenn irgendwo, dann schien in Bayern das Herrscherhaus so fest zu stehen wie ein Felsberg seiner Alpen. Rund ein Jahrtausend regieren die Liutpoldinger und ihre Nachkommen, die Wittelsbacher, in den bayerischen Landen.
Mag geschehen, was da will, die Geschichte wird Bayern und Wittelsbach stets zusammen nennen. Und es ist auch noch die Frage, ob mit dem Hause Wittelsbach nur das Königreich Bayern verschwinden soll. Schon seit Tagen hat sich unter Vorgang des Sozialisten Quessel in einem Teile der linksstehenden Presse der Ruf nach einer allgemeinen deutschen Nationalversammlung erhoben, allerdings zunächst mit der ausgesprochenen Absicht, dadurch eine Vereinigung mit den Deutsch-österreichern zu erreichen. Aber wenn solche Forderungen gestellt werden, dann ist es wohl selbstverständlich, daß dabei auch an eine Aufhebung der bisherigen bundesstaatlichen Gliederung unseres Volkes oder an ihren Ersatz durch andere Formen von„Selbstbestimmung“ gedacht wird. Jedenfalls glauben auch wir das eine sagen zu können: wenn denn schon alles umgestaltet werden soll, dann hat auch jeder Deutsche ein Recht, dabei mitzusprechen, und darum wird in der Tat aus der gegenwärtigen Entwickelung mit Notwendigkeit folgen, ehestens dem deutschen Volke Gelegenheit zu geben, in freier Wahl seine Geschicke selbst zu bestimmen, das ganze Volk vom Nordmeer bis zum Brenner!
„
Entlassungsgesuch des Reichskanzlers.
* Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Wir wir hören, ist dem Kaiser über die neue Lage telegraphisch Bericht erstattet worden. Eine Antwort ist bisher nicht eingetroffen. Der Reichskanzler. Prinz Max von Baden, hat dem Kaiser seinen Rücktritt angeboten.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Druhtb. Nicht amtlich.) Der Kaiser, welcher vom Reichskanzler über die gesamte Lage genau unterrichtet ist, hat den Prinzen Max von Baden gebeten, einstweilen die Geschäfte des Reichskanzlers weiter zu führen, bis ein endgültiger Be schlußdes Kaisers erfolgt ist. Dieser ist in kürzester Friest zu erwarten.
Das Zentrum zur Kaiserfrage.
□ Berlin,.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In einer Sitzung der Zentrumsfraktion, die heute morgen stattfand, ist die Kaiserfrage besprochen worden. Die Fraktion in ihrer überwiegenden Mehrheit hat geglaubt, der durch das sozialdemokratische Ultimatum geschaffenen Lage insofern Rechnung tragen zu sollen, als sie nicht mehr unbedingt an ihrem bisherigen Widerspruch gegen die Abdankung des Kaisers festhält. Wie die Dinge sich entwickelt haben, glaubte man nicht mehr an der bisherigen Haltung festhalten zu können. Die Berliner Presse deutet schon die Möglichkeit an, daß Staatssekretär Gröber aus der Regierung austreten wird. Eine zuverlässige Nachricht hicrüber liegt aber noch nicht vor.
Im Reichstage haben heute nachmittag sämtliche Fraktionen Sitzungen abgehalten, die noch andauern. Es verlautet, daß die Sozialdemokratie die Frist für die Erfüllung ihrer Forderungen, die mittags abläuft, bis zum Abend verlängert habe. Inzwischen sind jedoch, wie der Berliner Lokalanzeiger bört, bereits Vorbereitungen für den Streik getroffen.
Eine Entscheidung des Kaisers über die Frage der Abdankung liegt bis in die Abendstunden noch nicht vor. Es finden Verhandlungen zwischen der Regierung und dem Kuiser auf telegraphischem Wege statt.
***
(Eigener Druhtbericht.)
X Berlin,.Nov.1918. Die Kaiserfrage hat insofern eine Klärung erfahren, als nunmehr vonallen Mehrheitsparteien der Rücktritt des Kaisers als notwendig erkannt wird. Der Kaiser hat den Reichskanzler gebeten, die Geschäfte weiterzuführen, bis sein endgültiger Beschluß bekanntgegeben werden wird. Es kann sich nur noch um einige Stunden handeln.
Im Reichstage ist bereits Mitteilung darüber gemacht worden, daß das Oberkommando in den Marken zur Verhütung eines Streiks in den Borsigwerken der Direktion dieser Betriebe mitgeteilt hat, der Rücktritt des Kaisers sei bereits erfolgt.
*
Das gleiche Wahlrecht r Männer und Frauen
allen Bur sstaaten.
(Eigener Druhtbericht.)
% Berlin,.Nov.1918. Die Mehrheitsparteien des Reichstages haben sich geeinigt, in der nächsten Reichstagssitzung folgenden Initiativantrag einzubringen:
„Die Wahlen zum Reichstag und zu den Volksvertretungen aller Bundesstaaten finden nach dem geheimen, gleichen und unmittelbaren Wahlrecht nach den Grundsätzen der Verhältniswahl statt. Wahlberechtigt ist ohne Unterschied des Geschlechtes, wer das 24. Lebensjahr volidet hat. Die Zugehörigkeit zur Volksvertretung geht nicht dadurch verloren, daß der Abgeordnete In Amt annimmt oder in ein anderes Amt eintritt.“
WTB München,.Nov.1918.(Druhtber.) Im Anschluß an die gestrige Massenversammlung auf der Theresienwiese kam es in München zu ernsten Unruhen, die im Verlaufe zur Ausrufungder Republik Baverns führten. In der Nacht zum heutigen Tage bildete sich ein Rat der Arbeiter, Soldaten und Bauern, zu dessen Vorsitzenden Kurt Eisner ernannt wurde. Dieser Rat erließ an die Bevölkerung Münchens folgenden Aufruf:
Das furchtbare Schicksal, das über das deutsche Volk hereingebrochen ist, hat zu einer elementaren Bewegung der Münchener Arbeiter und Soldaten geführt. Ein provisorischer Arbeiter-, Soldaten- und Bauernrat hat sich in der Nacht vom 8. November im Landtag konstituiert. Bayern ist fortan ein Freistaat.
Eine Volksregierung, die von dem Vertrauen der Massen getragen wird, soll unverzüglich eingesetzt werden.
Eine konstituierende Nationalversammlung, zu der alle mündigen Männer und Frauen das Wahlrecht haben, wird so schnell wie möglich einberufen werden.
Eine neue Zeit hebt an!
Bayern will Deutschland für den Völkerbund rüsten!
Die demokratische und soziale Republik Bayerns hat die moralische Kraft, Deutschland einen Frieden zu erwirken, der es vor dem Schlimmsten bewahrt. Die jetzige Umwälzung war hotwendig, um im letzten Augenblick die Selbstregierung des Volkes, die Entwickelung der Zustände ohne allzu schwere Erschütterung zu erledigen, bevor die feindlichen Heere die Grenzen überfluten oder nach dem Waffenstillstand die demobilisierten deutschen Truppen das Chaos herbeiführen. : Der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernrat wird strengste Ordnung sichern. Ausschreitungen werden rücksichtslos unterdrückt. Die Sicherheit der 1 Person und des Eigentums wird verbürgt. Die Soldaten in den Kasernen werden durch Soldatenräte sich selbst regieren und die Disziplin aufrechterhalten. Offtziere, die sich den Anforderungen der veränderten Zeit nicht widersetzen, sollen unangetastet ihren Dienst versehen.
Wir rechnen auf die schaffende Mithilfe der gesamten Bevölkerung. Jeder Arbeiter an der neuen Freiheit ist willkommen. Alle Beamten bleiben in ihren Stellungen. Grundlegende soziale und politische Reformen werden unverzüglich ins Werk gesetzt. Die Bauern verbürgen sich für die Versorgung der Städte mit Lebensmitteln. Der alte Gegensatz zwischen Land und Stadt wird verschwinden. Der Austausch der Lebensmittel wird rationell organisiert werden.
Arbeiter und Bürger Münchens, vertraut dem Großen und Gewaltigen, das in diesen schicksalsschweren Tagen sich vorbereitet.
Helft alle mit, daß sich die unvermeidliche Umwälzung rasch, leicht und friedlich vollzieht!
In dieser Zeit des sinnlesen, wilden Mordens verabscheuen wir alles Blutvergießen. Jedes Menschenleben soll heilig sein!
Bewahrt die Ruhe und wirkt mit an dem Aufbau der neuen Welt!
Der Bruderkrieg der Sozialisten ist für Bayern beendet. Auf der revolutionären Grundlage, die jetzt gegeben ist, werden die Arbeitermassen zur Einheit zurückgeführt.
Es lebe die bayerische Republik, es lebe der Frieden!
Es lebe die schaffende Arbeit aller Werktätigen!
München, Landtag, in der Nacht zum 8. November 1918
Der Rat der Arbeiter, Soldaten und Bauern. Der Erste Vorsitzende Kurt Eisner.
*
Erklärung des Münchener Polizeipräsidenten.
Ich verpflichte mich, bei der Ausübung des Sicherheitsdienstes den Anordnungen des Arbeiter- und Soldatenrates Folge zu leisten. Sofern ich dieser Verpflichtung nicht nachkommen kann, muß ich mir das Recht des Rücktritts vorbehalten.
München, 8. November, morgens 1 Uhr.
Kgl. Polizeipräsident: gez. von Beck, Hermann. WTB München..Nov.1918.(Drahtber.) Der Rat der Arbeiter, Soldaten und Bauern erläßt ferner folgende Bekanntmachung: Zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Sicherheit arbeitet von heute an das gesamte Polizei- und Sicherheitspersonal im Auftrage und unter Kontrolle des Arbeiterund Soldatenr dnungen dieser Organe ist unbedingt Folge zu leisten.
*
Absetzung der Dynastie Wittelsbach?
* München..Nov.1918.(Drahtbericht.) Der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernrat hat in seiner heute vormittag abgehaltenen Sitzung im Landtagsgebäude die Absetzung der Dynastie Wittelsbach beschlossen,
*

Seite 2.
Eeral-Raseiger Nr. 311. 4 Samstag, v. Uovember 1913.
Die Vernandlungen an der Westiront.
)•( Amsterdam..Nov.1918. Havas meldet aus Paris: Die deutsehen Delegierten schickten folgenden drahtlosen Bericht an ihre Regierung:
Die Delegierten haben Freitagmorgen im Hauptquartier der Verbündeten die Bedingungen ines Waffenstillstandes empfangen, mit ler Mitteilung, das diese innerhalb eines Zeitabschnittes von 72 Stunden, der Montagmorgen um 11 Uhr zu Ende geht, angenommen oder verworfen werden müssen.
Der deutsche Antrag, die Feindseligkeiten sofort einzustellen, ist durch Marschall Foch abgelehnt worden.
Ein deutscher Kurier ist mit dem Text der Waffenstillstandsbedingungen nach Spaa abgeschickt worden, weil keine andere praktische Verbindung vorhanden war, mit der Bitte den Empfang zu melden und einen Kurier mit Ihren letzten Instruktionen sobald wie möglich zu schicken. Die Sendung neuer Delegierter ist augenblicklich unnotig. Erzberger.
Eigener Drahtbericht der KV.
□- Beillin,.Nov.1918. Das Eintreffen der Waffenstillstandsbedingungen in Berlin ist vor heute abend nicht zu erwarten. Möglicherweise treffen sie noch später ein, da der Verkehr zwischen dem französischen Hauptquartier und der deutschen Seite durch Automobile aufrechterhalten wird. Außerdem ist es möglich, daß erst noch Verhandlungen stattfinden, die ebenfalls verzögernd wirken können. Der erste deutsche Delegierte, General von Gundel, ist übrigens nicht zu den Verhandlungen abgereist, so daß Staatssekretär Erzberger als erster Wortführer der deutschen Delegatien angesprochen werden kann.
Berlin,.Nov.1918. General Foch hat unseren Unterhändlern einen Waffenstillstandsentwurf vorgelegt, über den nicht debattiert werden dürfe. Innerhalb 72 Stunden müsse er angenommen oder verworfen sein.
Ferner hat General Foch den deutschen Vorschlag auf sofortige Einstellung der Feindseligkeiten verworfen. Die deutschen Delegierten haben sowohl einen drahtlosen Breicht an den Reichskanzler gerichtet, in dem sie weitere Weisungen verlangen, als auch einen Kurier nach Berlin geschickt. Großes Aufsehen erregt hier dia Mitteilung, daß Clémenceau offiziell erklärt habe, falls die jetzigen Waffenstillstandsbedingungen nicht angenommen würden, würden alle weiteren Verhandlungen ausgeschlossen sein.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der mit der Oberbringung der Waffenstillstondsbedingungen beauftragte Kurier funkte nachts durch den Eiffelturm, daß er die Linien nicht passieren könne, da die Deutschen das Feuer noch nicht eingestellt hätten. Zu dieser Annahme wurde er unscheinend durch den Umstand veranlaßt, daß deutscher seits ein Munitionsdepot in Brand geraten wur und mit fortgesetzten Detonationen in die Luft flog. Der Kurier wurde durch Funkspruch hierüber aufgeklärt und erhielt die Anweisung, die Linien sofort zu überschreiten. Das Eintreffen der Waffenstillstandsbedingungen in Berlin kann stündlich erwartet werden.
Eigener Drahtbericht der KV.
ISI Basel,.Nov.1918. Die Neue Correspondenz berichtet über die Ankunft der deutschen Delegierten im französischen Lager: Donnerstagabend gegon 10 Uhr trafen die deutschen Automobile in den französischen Linien an der von Marschall Foch bezeichneten Stelle ein. Sie führten die weiße Flagge und ein Trompeter fuhr veran. Unter Führung eines höheren Offiziers gingen französische Soiduten auf die Autos zu. Die Vollmachten der Delegierten und ihre Identität wurden geprüft. Hierauf wurden den Delegierten die Augen verbunden. Dann setzte sich der Zug in Bewegung, bis eine örtlichkeit erreicht war, die zum Ubernachten bestimmt war. Am frühen Morgen fuhren die Parlamentäre nach der Ortschaft im Departement Aisne weiter, wo allerdings der Sitz des Fochschen Hauptquartiers sich nicht befindet. Die Fahrt dauerte ungeführ vier Stunden. General von Winterfeld und General von Gründell sind in großer Generalsuniform. von Vanzelow in großer Admiralsuniform, dagegen Erzberger und von Oberndorf im demokratischen Zivil.
Die Umwälzung in Bayern.
Die neue Regierung.
&amp; Berlin..Nov.1918.(Drahtb.) Das Berliner Tageblatt meldet: Zu den Männern der neuen Regierung an deren Spitze Kurt Eisner trat, gehört der bekannte Bauernführer Dr. Heim. Der frühere Verkehrsminister von Frauendorfer schließt sich der neuen Regierung an. Die Justiz ist dem Gewerkschaftsführer Johann Timm übertragen. Die Finanzen übernimmt der Universitätsprofessor Edgar Jaffé Maschm enmeister Unterleitner, der mit Eisner zusammen seit den Dezemberunruhen im Gefängnis saß wurde Minister für soziole Fürsorge, der Arbeiter und Soldat Steiner Polizeipräsident.
Die Aufstandsbewegungen.
Eine Darstellung von amtlicher Berliner Seite.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Druhtber.) über die Unruhen im Reiche wird dem WTB„von zuständiger Stelle“ folgendes mitgeteilt:
Die Aufständsbewegungen haben sich weiter ausgedehnt. Es sind davon u. a. in Mitleidenschaft gezogen: Hannover, Köln, München, Braunschweig, Magdeburg. Hiermit ist jedoch noch nicht gesagt, daß diese Städte ganz in der Hand der Aufständischen sind. Die Nachrichten sind naturgemäß nicht zuverlässig und sind widerspruchsvoll. In Hannover ist z. B. ein Teil der Garnion fest in der Hand ihrer Führer und wehrt sich entschieden gegen die Bewegung. Vom Industriegebiet sind die Meldungen noch nicht klar; es scheinen aber Versuche vorzuliegen, an einzelnen Orten Arbeiter- und Soldatenräte zu bilden. Es zeigt sich jetzt ein gewisses planmäßiges Vorgehen. Oberall dasselbe Bild: Aus den Hauptzentren Kiel und Hamburg wurden im Laufe des gestrigen Tages immer wieder Züge mit bewaffneten Matrosen und Aufrührern ins Land entsandt. Diese versuchen in den wichtigsten Städten, sich sofort der Verkehrszentralen zu bemächtigen und die Kommadostellen aufzuheben. Dann wird unter Heranziehung lichtscheuer Elemente, unter denen sich eine ganze Reihe Fahnenflüchtiger befindet, versucht, die Truppen zu verseuchen, indem ihnen vorgespiegelt wird, daß es sich gar nicht um eine revolutionäre Bewegung handele, sondern um militärische Reformen. Bei manchen Truppen gelang der Versuch, bei anderen fand er energischen Widerstand. An zahlreichen Stellen ist bereits durch entspreehende Vorstellung von Entsandten der Regierung ein gewisses Einlenken erreicht worden. Die ganze Bewegung geht— bei aller Unklarheit in ihren Einzelheiten— offenbar von Rußland aus, wobei die bisherige Berliner Vertretung der russischen Sowjetrepublik ja nachweislich mitgewirkt hat. Wie die russische Regierung selbst zugegeben hat, hofft sie sich nur dadurch zu halten, daß auch in Deutschland und demnüchst in ganz Europa die bolschewistische Idee nochmals zum Aufflammen komme. In dem Bewußtsein, daß das deutsche Volk in seiner Masse für die bolschewistischen Ideen nicht zu haben ist, wird planmäßig versucht, die Unzufriedenen und nach Möglichkeit Teile der bewaffneten Macht allmühlich auf die schiefe Ebene zu bringen, indem man sie zunüchst durch noch nicht terroristische Reformvorschläge in Widerspruch mit ihren Pflichten und mit der bestehenden Volksregierung zu bringen versucht. Allmühlich sollen die Leute dann weitergedrängt werden bis zum bolschewistischen Radikalismus, wie dies in einzelnen Fällen bereits klar erkennbar ist. Die verführten Mitläufer sind sich nicht im mindesten bewußt, zu welchen verhängnisvollen Folgen die bolschewistische Bewegung in Deutsehlund notgedrungen führen muß, wo die Volksernährung bisher nur mit einer seingegliederten Organisation durenführ ber wor.
In Kolberg liefen drei kleine Kriegsschiffe ein, die aus Kiel geflüchtet sind. Die Besutzungen wurden in die liemmat beurlaubt und sind abgereist. In Kolberg herrscht Ruhe, auch in Swinemünde ist alles ruhig. Die dortselbst liegenden Fahrzeuge sind treu. Es haben sich keine Soidatenräte gebildet. In Lübeck scheint der Soldatenrat noch nicht im Besitz der Gewalt zu sein. In Braunschweig und Wolfenbüttel sind die Unruhen bislung ohne Blutvergießen verlaufen, dech ist die Entwickelung noch nicht abgeschlessen.
***
0 Bielefeld,.Nov.1918. Uber Nacht ist auch in Bielefeld die Bewegung zum Durchbruch gekommen. Gestern abend kam ein Auto mit zehn Matrosen aus Wilhelmshaven hier an. Als nun die Motrosen am Bahnhof verhaftet werden sollten, wurden sie von den Soldaten der Bahnhofswoche befreit. Die Wache und andere schlossen sich den Matrosen an und zogen zur Kaserne. Dort wurden zunächst die Gefangenen befreit und spät in der Nacht auch die militärischen Gefangenen im Gerichtsgefüngnisse. Kaserne und Bahnhof wurden dunn ohne Widerstand von den Aufständischen besetzt, den anderen Soldaten Waffen und Munition abgenommen. Im Laufe der Nacht ergab sich auch die Sparenburg, die reich mit Waffen und Munition versehen war und von einer Kompanie besetzt wurde. Der Putsch ist im übrigen ohne jegliche Störung der Ordnung und ohne Blutvergießen vorübergegangen. Heute vormittag 10 Uhr soll ein Soldatenrat gegründet werden.
Ruhige Lage in Berlin.
* Berlin,.Nov.1918.(Druhtber.) Ubereinstimmend melden die Blätter, daß am gestrigen Tage in Berlin keinerlei Unruhen stattgefunden huben. Es wurden vereinzelt-Züge abgelassen, so nach Posen, Thorn, nur zwei Personenzüge nach Schneidemühl, ein Zug nach dem Greßen Hauptquartier und andere. In den Straßen ging es lebhufter zu als sonst. Am Abend rückten in vielen Stadtgegenden viele Berliner und auswärtige Regimenter auf Lostkraftwagen an, die in Gastwirtschaften und anderen Räumlichkeiten alarmbereit untergebracht wurden. Die Brücken der inneren Stadt, die Hochbahn und die Stadtbahn werden militärisch bewacht.— Nach dem Tageblatt wurde das Parteibureau der Unabhängigen Sczialdemokratie in Berlin gestern nachmittag polizeilich geschlossen und Parteisekretär Barth verhaftet. Auch der unabhängige Redakteur Däumig wurde von der Straße verhaftet.
*
Der bayerische Sicherungsfeidzug in den Alpen.
Der Bienner besetzt.
Berlin,.Nov.1918, Zum Schutze der deutschen Südgrenze ist der Brenner von bayerischen Truppen besetzt worden. Andere deutsche Truppen sind im Anmarsch über Salzburg nach Gastein.
Politische Ziele sind mit diesen Truppenbewegungen nicht verbunden.
Abdankung des Herzogs von Braunichweig.
TU Braunschweig..Nov.1918.(Druhtber.) Eine völlig unblutig verlaufene Bewegung hat hier zur Abdankung des Herzogs geführt. Um 7 Uhr abends erschien, wie der Vorwärts berichtet, eine Deputation des Arbeiter- und Soldatenrats im Schloß und legte dem Herzog Ernst August ein Schriftstück vor des Inhaltes, daß er für sich und seine Nachkommen auf den Thron verzichte. Nach kurzer Bedenkzeit unterzeichnete der Herzog das Schriftstück, das von den Ministern gegengezeichnet wurde. Der Herzog erhielt die Erlaubnis, noch einige Tage in Braunschweig zu bleiben und erhält dann freies Geleit nach Schloß Blankenburg. Nachmittags 3 Uhr kam es in Wolfenbüttel zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen Artillerie und Braunschweiger Soldaten. Es wurden scharfe Schüsse gewechselt.
Die Forderungen der Sozialdemokratie.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Druhtber.) Die Vorstände der sozialdemokratischen Partei Deutschlands und der Reichstagsfraktionen haben folgenden Aufruf erlassen:
Arbeiter und Parteigenossen! Ein Teil der gestern von uns aufgestellten Forderungen ist von der Regierung und den Mehrheitsparteien erfüllt worden.
Das gleiche Wuhlrecht für Preußen und alle Bundesstaaten auf der Grundlage der Verhältmswahl soll ohne Verzug durch Reichsgesetz eingeführt werden.
Die sofortige Parlamentarisierung der preußisenen Regierung ist gesichert, ebenso die Verstärkung des sozialdemokratischen Einflusses in der Reichsregierung.
Die Einberufungen zum Miktär sind rückgängig gernocht
Noch nicht erledigt ist die Kaiserfrage. Unsere Forderung auf sofortigen Rücktritt des Kaisers und Verzicht des Kronprinzen wurde aufgestellt unter der Voraussetzung, gaß der Waffenstillstand heute mittag abgeschlossen sein würde Diese Voraussetzung hat sich nicht erfüllt, weil die deutsche Delegation infolge äußerer Hindernisse heute vormittag im feindlichen Hauptquartier nicht eintreifen konnte. Der Abschluß des Waffenstillstandes würde aber gefährdet durch unseren Austritt aus der Regierung.
Deshalb haben der Parteivorstand und die Reichstegsfraktion die gestellte Frist bis zum Abschlußdes Walfenstillstandes verlangert, um erst das Aufhören des Blutvergießens und die Sicherung des Friedensschlusses berbeizuführen.
Samstagvormittag treten die Vertrauensmänner der Arbeiter erneut zusammen.
Arbeiter, Parteigenossen! Es handelt sich also nur um einen Aufschub von wenigen Stunden. Eure Kraft und eure Entschlossenheit verträgt diesen Aufschub.
Tagesgeschichte.
Rücktritt der preusslschen Minister.
—-<space> B e r l i n,<space> 8. N o v. 1 9 1 8.<space> D i e<space> p r e u ß i s c h e n<space> M i n i s t e r<space> haben ihr Rücktrittsgesuch eingereicht mit Ausnahme der parlamentarischen Minister und des Kriegsministers.
TU Berlin,.Nov.1318.(Drahtber.) Der Vizeprüsident des preußischen Staatsministeriums, Dr. Friedberg, hatte für heute eine Sitzung des Staatsministeriums einberufen, die sich mit der Parlamentarisierung in Preußen befassen wird. Um für giese die Bahn frei zu machen, müssen alle Minister ihre Portefeuilles zur Verfügung stellen. Als künftiger Ministerpräsident für Preußen dürfte Dr. Friedberg ausersehen sein.
TU Berlin,.Nov.1918.(Druhtber.) Die Staatssekretäre Dr. Solf und von Waldow sowie der Chef des geheimen Zivilkabinetts des Kaisers. Delbrück, sind in der létzten Nacht ins Große Hauptquartier abgereist.
Revolution in der englischen Marine?
WTB Lübeck,..-ov.1918.(Drahtber.) In einer unter freiem Himmel stattgefundenen Versammlung, teilte, wie das Hamburger Fremdenblatt meldet, gestern abend einer der Führer der Bewegung mit, daß unsere Sicherungsschiffe in der Nordsee mit der englischen Kriegsmarine in Verbindung getreten seien und daß auf den englischen Schiffen derselbe
Zustandherrsche, wieaufdendeutschen.
Die englischen Matrosen hätten ihre Führer abgesetzt und die Gewalt und das Kommando in Händen. Aus Frankreich erwarte man stündlich die gleiche Nachricht. Eine Bestätigung dieser Mitteilung ist bisher von keiner Seite eingegangen
Wahlrechtstrage.
Berlin,.Nov.1918. Der interfraktionelle Ausschuß beschäftigte sich heute nicht mehr mit der Kaiserfruge, sondern mit dem Wahlrechts-Initiativantragé. Der interfraktionelle Ausschuß steht auf dem Standpunkt, daß er nur das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für das Reich und alle Bundesstaaten in Form eines Initiativantrages vorschlagen kann. Dem Frauenstimmrecht gegenüber verhält er sich ablehnend. Er überläßt die Agitation für diese Sache der Sozialdemokratie beider Richtungen.

Kölner Losal-Anzeige Nr. 811.* Samstag. 9. November 1912
Seite 3
Die Lage in Beriin.
Berlin..Nov.1918. In Berlin ist bis zur Stunde alles ruhig. Zu erheblichen Ausschreitungen ist es bis in die Abendstunden hinein nicht gekommen. Einzelne Geschäfte, z. B. Unter den Linden, haben gewisse Vorsichtsmaßregeln getroffen, bei denen der Zweck, gegen etwaige Ausschreitungen geschützt zu sein, offen zutage liegt. Die wichtigeren Punkte der Stadt, die Buhnhöfe, das Polizeipräsidium, das Schloß und die zum Schloß führenden Brücken sowie sämtliche städtischen Amtsgebäude sind mit Militär besetzt. Auch auf dem Dache des Schlosses potrouillieren Militärposten. Ein verstärktes Schutzmannsaufgebot, darunter Schutzleute zu Pferde, halten Patrouillengänge und verhindern unnütze Menschenansammlungen. Auf dem Hause des dänischen Roten Kreuzes und auf dem Gebäude der neuen Universitätsbibliothek, die wohl zum größten Teil mit Verwundeten belegt sind, ist seit heute die Rote-Kreuzfahne aufgezogen. Die Kuffeehäuser waren heute vormittog überall offen; sie zeigten den gewohnten Verkehr. Man beobachtete heute vormittag mehrfach Trupps von Matrosen, die zu den Bahnhöfen geführt wurden. Es sind, wie man hört, Marinesoldaten, die sich an den Bewegungen in Kiel usw. nicht beteiligt haben und jetzt von Berlin aus in die Provinz überführt werden, von wo sie voraussichtlich in die Heimat entlossen werden sollen.
Ruhe und Verstand.
Berlin,.Nov.1918. Die gegenwärtigen Bewegungen in den verschiedenen Städten ges Reiches können leicht zur Folge haben, daß erhebliche Schwierigkeiten in derVersorgung mit Lebens mitteln entstehen. Zwar hat das Kriegsernährungsamt am Freitagmorgen eine Erklärung herausgegeben, wonach vom 1. Dezember ab eine Erhöhung der Brotration in Aussicht genommen ist und weitere Verbesserungen der Ernährung möglich sein werden. Diese Maßnahmen können aber nicht durchgeführt werden, wenn es unmöglich wird, durch geordnete Eisenbahntransporte und zur Verfügungstellung aller Fahrgelegenheiten den Transport ruhig abzuwickeln.
Die Zustände auf dem Gebiet der Ernührung können in wenigen Tagen geradezu katastrophal werden. In verschiedenen Städten ist bereits die Milchzufuhr unmöglich gemacht worden, so daß Schwerkranke und Säuglinge ganz gewaltig unter den Ereignissen leiden.
In diesem Augenblick kann man an das ganze Volk nur den Appell richten, mit der größten Ruhe vorzugehen, in keiner Weise Eisenbahntransportmittel zu gefährden und alles daran zu setzen, daß unter allen Umständen die Ernährung sicher gestellt wird dadurch, daß der Transport vom Bauer bis zum Verkauf in der Stadt sichergestellt ist.
Eine Marineabordnung in Berlin.
% Berlin..Nov.1918. Nach dem Berliner Lokalanzeiger ist gestern eine aus 24 Mann bestehende Abordnung des 3. Geschwaders in Berlin eingetroffen und vom Staatssekretär des Reichsmarincamtes zur Entgegennahme ihrer Wünsche empfangen worden. In mehrstündiger Besprechung wurde eine Klürung der Lage angestrebt. Die Abordnung begab sich später auch nach dem Reichstag, wo sie mit Mitgliedern der Mehrheitsparteien Fühlung nahm.
S Wie stellen wir uns zur Revolution?
Grundsätzlich wird jeder Anhänger einer nichtsozialistischen Weltanschauung anderer Meinung über die gegenwärtige Bewegung sein, als die Männer, deren Eingreifen nun auch hier in Köln die neue Lage geschaffen hat. Im Hinblick auf ihre etwaige Wirkung auf den Frieden kann man eine solche Bewegung für verspätet ansehen, weil jetzt der Friede doch ohnehin mit Sicherheit kommt. Oder für verfrüht, denn der Feind kann sich dadurch ermuntert fühlen, seine Bedingungen für den Frieden härter zu gestalten, weil er das deutsche Volk für uneinig hält.
Man kann auch der Meinung sein, es hätte vom demokratischen Standrunkt aus der Bewegung und der Kundgebungen überhaupt nicht mehr bedurft, nachdem die Demokratisierung im Rerche seit dem 30. September 1918 so gut eingeleitet war und getragen wurde von den Wünschen und der Zustimmung nicht nur der sozialdemokratisch denkenden Staatsbürger, sondern auch von denen der weit überwiegenden Mehrzahl der Anhänger anderer großer Parteien. Aufzuhalten war sie daher sicher nicht mehr, und wir haben es von Anfang an begrüßt, daß auch die Zentrumsportei die Führung auf dem Wege zur demokratischen Regierungsund Verwaltungsform mit übernahm. Auf sozialdemokratischer Seite aber hält man offenbar Zeit und Gelegenheit fur günstig, über die Demokratisierung hinweg ihre gesamte Staatsauffassung zur Geltung zu bringen, wenn es in ihrer Macht liegt.
Die Revolution hat nun in Köln neben die tbisherigen Gewalten in der Stadtverwaltung den Arbeiter- und Soldatenrat gesetzt. Er wird keine Einrichtung von Dauer sein, sondern den Zweck haben, die Durchführung der politischen Maßnahmen sichern zu helfen. Sind sie erreicht, dann wird er sich wohl wieder auflösen, weil dann seine Aufzabe erfüllt ist. Ob diese politischen Maßnahmen uns eine deutsche Republik bringen oder ob schließlich eine Einigung dahin erzielt wird, daß die monarchische Form, etwa nach englischem Muster, beibehalten wird, nachdem der Kaiser und der Kronprinz abgedunkt haben würden, das steht dahin. Für den Augenblick stellt jeder nichtsozialdemokratische Kölner die Frage:
Wie stellen wir uns zum Arbeiter- und Soldatenrat?
Und da glauben wir mit aller Entschiedenheit raten zu sollen: nehmen wir ihn als eine Gewalt mit gewonnenen Befugnissen für die Regelung unseres bürgerlichen Lebens und und unterstützen wir nach besten Kräften die vom Arbeiter- und Soldatenrat kundgegebene Absicht, die Umstellung der Dinge in geordneten Bahnen zu vollziehen, damit die Sicherheit und Freiheit der Person und des Eigentums, die Sicherstellung der Ernährung und des Verkehrs gewährleistet werden. Es dorf von Seiten der politisch Andersdenkenden keinen diese Maßregeln hindernden Widerstand geben, well die augenblickliche Wohlfahrt, an erster Stelle die Ernährung, und dann das künftige Glück unseres Volkes in der Welt und in seiner Stellung gegenüber seinen jetzigen Feinden davon abhängt, wie wir durch die Tage der innerpolitischen Bewegung hindurch kommen. Besonders unser gesamtes Wirtschaftsleben schnellstens wieder in Fluß zu bringen, das bleibt doch die erste dring ichste Aufgabe nach Friedensschluß; aber es würde nicht gelingen, wenn nicht alle dabei mitarbeiten.
Die zur Zeit im Innern neu sich bildenden Gewalten wollen nach ihrer eignen Erklärung keine Anarchie, keine blutige Revolution. Bis jetzt haben sie dem Willen die Tat folgen lassen, ebenso wie die noch in Kraft befindlichen oder außer Tätigkeit gesetzten Behörden gewaltsamen Wilerstand vermieden haben. Hoffen wir um des gesamten deutschen Volkes willen, das es so bleibt. Jeder sollte zur Förderung ruhiger Abwicklung des öffentlichen Lebens, in unentwegt treuer Liebe zum Vaterlande, festhalten an der gewohnten Ausübung seines Tagewerks, seiner Arbeit, seines Amtes und sollte darum auch allen auf Ordnung und Ruhe abzielenden Bestrebungen des Arbeiter- und Soldalenrates in der Bürgerschaft williges Verständnis und Unterstützung leihen. Das ist die Pflicht des Augenblicks!
***
Gestern abend wurde durch die Streifwachen des A. S. R. (Arbeiter- und Soldatenrats) bekannt gemacht, daß nach 9 Uhr niemanl menr ohne Ausweis die Straße betreten dürfe. Nach Möglichkeit wurde die Anforderung, die wohl dem Interesse der öffentlichen Sicherheit galt, erfüllt, aber durchgängig war sie natürlich nicht bekannt geworden. Opern- und Schauspielhaus brachen ihre Vorstellungen frühzeitig ab, um ihren Besuchern Sehwierigkeiten bei der Heimkehr zu ersparen. Die allermeisten Wirtschaften hatten schon seit morgens geschlossen. Dasselbe galt für viele Geschäfte, von denen die meisten angesichts der gestern morgen stattgefundenen Plünderungen ihre Schaukästen und Schaufenster ausräumten. Die Plünderungen sollen im schlimmsten Maße betroffen haben die Firmen Hettlage, Michel(Breitestraße), Peters und Einmahl. Unsere Jugend hat dabei übrigens zum Tell eine recht unrühmliche Rolle gespielt; es ist gut, daß am Montag die Schule wieder beginnt. Später hielten, soweit wir an einer Stelle beobachten konnten, Beauftragte des Arbeiter- und Soldatenrats die Plünderer zurück. Manchen von ihnen wurden auch die gestohlenen Sachen wieder abgejagt. Zur gestern
gemeldeten Plünderung am Marsplatz wird noch berichtet:
egen 11 Uhr vormittags(Freitag) wurde das Lager der beschlagnahmten Wuren der stäatischen Polizei am Marsplatz erstürmt. Einige schlugen die Ture zum Vorratsraum ein, dann el man über die vorrdte her; man sah Zivilisten mit ganzen Lederballen, Dutzenden Paar Schuhen, großen, voll gepackten Schließkörben. Hauptsächlich waren es jüngere Leute und Frauen und Kinder, die sich über die wertvollen Sachen hermachten. Die Menge, die vor der Ture stand, überfiel die mit Sachen bepackten Menschen und suchte ihnen einen Teil wieder abzuneninen. brst als der großte Teil bereits abgeschleppt war. erschien rotes Militär, daß den Zivilpersonen die Sachen wieder abnahm.
Die Stimmung ist ruhig. Mit der Armbinde„Ordner“ versehene Soldaten und Zivilisten verhindern Verkenrsstörungen und Menschenansammlungen. Autos mit bewaffneten Organen des Arbeiter- und Soldaten-Rates fahren als Patrouillen gegen Plünderungen durch die Stadt. Bekanntmachungen sind angeschlagen über die Regelung der Verpflegung mit einer anschließenden Aufforderung, ruhig Blut zu bewahren und jede Gewalttat und Plünderung zu unterlissen. Vermehrte Straßenbeleuchtung trägt zur Herabminderung der Unsicherheit bei.
Gestern nechmittag ließ der Arbeiter- und Soldatenrat den Leitungen der Kölner Banken und Bankhäuser mitteilen, daß ihre Gebäude besondere Wachtposten erhalten würden, damit am Samstag der Bankverkehr für das Publikum ungestört in ordnungsmaßger Weise vor sich gehen könne. Der Arbeiterund Soldutenrat lege den größten Wert darauf, daß keine volkswirtschaftlichen Hemmungen, besonders nicht im Bankverkehr, eintreten.
c5 Ein Maueranschlag des A. S. R.
besagt:
An die Kölner Bürgerschaft!
Die Arbeiter und Soldaten Kölns hoben einen Arbeiter- und Soldatenrat gebildet. Er hat die Aufgabe, die Revolution, die auch unsere Stadt erfaßt hat, in geordneten Bahnen zum Sege des Volkes durchführen zu heiten. Die Ziele der Bewegung sind:
1. Sofortiger Friedensschluß.
2. Vereidigung des Heeres auf die Verfassung.
3. Freilassung aller politischen Gefangenen.
4 Abschaffung aller Monarchien.
5. Errichtung der sozialen Republik.
6. Sofortiges Aufhören der Einberufungen.
7. Annuliierung der Kriegsarleihen unter Schonung der kleinen Zeichner.
8. Abschaffung des militärischen Grußes.
9. Bildung von Arbeiter- und Soldatenräten.
Arbeiter, Soldaten, Bürger Kölns, helft uns die Ordnung aufrecht zu erhalten! Keine Angriffe auf das Leben und die Ehre! Keine Plünderung! Wer sich gegen die öffentliche Ordnung vergeht, wird von unseren Streifwachen sofort festgenommen. Man wende sich bei allen Ordnungsstörungen sofort an den Arbeiter- und Soldatenrat im Rathaus. Wir ersuchen alle Behörden, inre Tätigkeit unter unserer Kontroile fortzusetzen. Das geschäftliche Leben der Stadt soll seinen geregelten Verlauf gehen.
Vorwärts für Fretheit und Ordnung!
Es lebe die sozialistische Republik!
Der Arbeiter- und Soldatenrat.
(D Der Presseausschuß des Kölner Arbeiterund Soldatenrates verbreitet heute früh u. a. folgende Mitteilungen über die Lage in unserer Stadt:
Köln ist vollkommen ruhig. Bei dem Ausbruch der Bewegung, der keinerlei örtliche Vorarbeit vorausgegangen war, hatte der Kölner Arbeiter- und Soldatenrat in fieberhafter Organisationstätigkeit eine gewaltige Arbeit zu leisten. Im Laufe des gestrigen Tages trafen Abordnungen von Truppenteilen im Rothause ein, um sich dem Arbeiter- und Soldatenrate anzuschließen.
„Der Kölner Arbeiter- und Soldatenrat beklagt aufs tiefste, daß in der Nacht zum Freitae, in der von auswärts die Bewegung nach Köln getragen worden ist, auch Gefangene befreit worden sind, die wegen gemeiner Vergehen und Verbrechen Strafen abzubüßen hatten. Deser Mißgriff war nur dadurch möglich, daß die Befreiung unter auswärtigen Führern vor sich ging, die nicht genügend Ortskenntn sse hatten. Diese zu Unrecht Befreiten, die naturgemäß aus gewissen Schichten der Großstadt Zustrom ähnlicher Elemente bekamen, haben die verhältnismäßig geringen Ausschreitungen begangen, die gestern an einigen Stellen gegen das Eigentum unternommen worden sind. Wie auch die künftige Staatsordnung in Deutschland sen möge, es wird ihre Pflicht sein, für angeinessenen Schadenersatz Sorge zu tragen.
„Im Laufe des Spätabends war der Sicherheitsdienst durch Streifwachen zu Fuß und zu Pferde und durch Automohile derart geregelt, daß die vergangene kritische Nacht ganz in Ordnung verlaufen ist. Blut ist bei der großen Bewegung in Köln bis zu dieser Stunde nicht geflossen. Allerdings ist nach Zeitungsmeldungen ein Offizier von eiem Soldaten erschossen worden, well der Offlzier sich nicht entwaffnen lassen wollte. Der Komerad hat nicht im Auftrage des Kölner Arbeiter- und Soldatenrates gehandelt. Das Opfer ist beklagenswert, wenn es auch in gar keinem Verhältnis zu den riesenhaften Blutopfern dieser Zeit steht.
„Im Laufe des gestrigen Abends hat der Sicherheitsausschuß mit dem stellvertretenden Polizeipräsidenten, Regierungsrat von Le Coq Fühlung genommen. Die Polizeiorganisation wird heute gemeinsam mit dem Arbeiter- und Soldatenrat den Ordnungsdienst versehen. Auf jedes Polizeirevier kommt ein Abgesandter des Arbeiter- und Soldatenrates, um dort mit dem Polizeikomm ssar die Polizeigeschäfte zu führen. Die Bevölkerung wird ersucht, sich in allen bezüglichen Fällen an die Polizeikommissarigte zu wendan Wis bisher.
„Mit dem Oberbürgermeister der Stadt Köln arbeitet die Leitung der Arbeiter und Soldaten in engster Fühlung. Auch mit den anderen Zivilbehörden und mit den.litärbehörden richtet sich allmühlich die Tät gkeit zur Aufrechterhaltung geregelten Geschäftsganges ein. Der Arbeiter- und Soldatenrat, der bis spät in die Nacht getagt hat, nimmt den Standpunkt ein, daß er ncht das Recht habe, in die vorhandenen Reichs- und Landesgesetze einzugreifen. Er will nur ihre Durchführung in möglichst demokratischer Weise überwachen. Der neu sich bildenden Staatsordnung und Zentralgewalt im Reiche wird es überlassen bleiben, auch die neue Gesetzgebung einzuführen. In diesem Sinne ersucht der Arbeiter- und Soldatenrat alle Beamten im Staats-, Gemeindeund Militärdienst, ihre Pflicht zu tun. Insbesondere wird die Ordnung gestört, wenn militärische Krafte(in Geschäftszimmern, Zahlmeisterbureaus, Proviantämtern usw.) ihre Dienststellen verlussen. Sie müssen sich zur geordneten Durchführung der Bewegung jederzeit zur Verfügung halten. Insbesondere muß doch die Verproviantierung der Kameraden in der Heimat und an der Front durchgeführt und die Löhnung gezahlt werden.
„Die Gerichte werden ersucht, ihre Tätigkeit fortzusetzen, jedoch alle schikanösen Bestrufungen, insbesondere von kleinen Lebensmittelsündern zur Beruhigung der Stimmung zu unterlassen. Die Sicherstellung der Verpflegung der Garnison und der Zivilbevölkerung bleibt die große Sorge auch des Arbeiter- und Soldatenrates. Die Ernährung ist nur dann gesichert, wenn in Köln wie im übrigen Reiche Ruhe und Ordnung herrscht. Eine Kundgebung an die rheinischen Landwirte, ihre Pflicht zum Allgemeinwohl zu erfüllen, steht bevor. Der Arbeiter- und Soldatenrat ersucht alle Zivilisten und Soldaten, jederzeit einen Ausweis über die Persönlichkeit bei sich zu führen, dumit unnötige Behelligungen vermieden werden.
Die Zusammensetzung des Kölner Arbeiter- und Soldatenrates.
Gleichberechtigte Vorsitzende: Runge(Mehrheitssoz.) Fuchsius(U. S..), Schulte(Mehrheitssoz.).
Sicherheitsausschuß: Hoff(Mehrheitssoz.), O. H.
Müller(U. S..).
Verpflegung und Unterkunft: Königs(U. S..),
Schulte(Mehrheitssoz.), Sollmann(Mehrheitssoz.).
Abtransport und Einkleidung: Kornatz(U. S..):
Steffens(Mehr.-Soz.)
Presseausschuß: Sollmann(Mehr.-Soz.), Pieper(Mehr.Soz.), Runowski(U. S..).
Sonitätsausschuß: Bierwerth, Smeths.
Finanzausschuß: Funk(Mehrh.-Soz.), Schäfer(Mehrh.
Sozialist).
Verkehrsausschuß: Bingen(U S..), Hecker(U. S..).
Erhöhung der Mehlration.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Im Verfolg der gestrigen Erklärung des Kriegsernährungsamtes gibt die Reichsgetreidestelle bekannt, daß vom I. Dezember d. J. ab die tägliche Mehlration allgemein um 50 Gramm erhöht wird. Den Schwer- und Schwerstarbeitern sind dise Erhöhungen auf ihre Zulagen angerechnet. Die erhebliche Verbesserung auch für sie liegt in der Erhöhung der Brotmenge für ihre Familienmitglieder.
Lestden Anzeigenteil
Mutmaßliche Witterung für den 10. November 1918: Sinkende Temperatur. werhee lnde Bewolkung, keine oder nur geringe Niedler chläge.
llöchste Temperatur von gestern:+ 14.1 Grad Celsms, niedrigste Temperatur der Nacht:+.2 Grad Celsius.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.6 mm
Städtischer Küchenzettel für Sonntag.
Grießmehlsuppe, Wirsing mit Kartoffeln, Gulasch.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Alle Küchen: Süße Suppe.

*
Keiner Local-Anzeiger Nr. 911.* Zamstag. S. Uovember 1913.
Der Kaiser dankt ab.
Thronverzicht des Kronprinzen.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Der Kaiser und König hat sich entschlossen, dem Thron zu entsagen.
Der Reichskanzler bleibt noch so lange im Amt, bis die mit der Abdankung des Kaisers, dem Thronverzicht des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen und der Einsetzung der Regentschaft verbundenen Fragen geregelt sind. Erbeabsichtigt, dem Regenten die Ernennung des Abgeordneten Ebert zum Reichskanzler und die Vorlage eines Gesetzentwurfs der sofortigen Ausschreibung allgemeiner Wahfür eine Verfassunggebende deutsche Nationalversammlung vorzuschlagen, der es obliegen würde, die künftige Staatsform des deutschen Volkes einschließlich der Volksteile, die ihren
„intritt in die Reichsgrenzen wünschen sollten, endgültig festzusetzen.
Berlin, den 9. November 1918.
Prinz Max von Baden,
Reichskanzler.
Die Lebensmittelversorgung.
-eSSs t
Deutscher
#B Greßen Beupieuertier,.Nov.1913, vm.(Druhtber.)
Baeslicher Kriersschauplatz.
der auf dem Westufer der Schelde gelegene Teil von Tourwurde von uns geräumt und vom Engländer besetzt. Zusenen der Schelde und Oise und westlich der Maas haben Linien plonmäßig zurückverlegt. An einzelnen Svelten kaben sieh hierbei Nachhutkümpfe entwickelt. Der Feeert hat m diesen Aberhnitten die Linie Peruwelz-westlich von N. slain-westlich von Maubeuge-östlich und südöst#n von Avcenes erreicht und ist westlich der Maas bis in die ###e bert-Fardy.d an die Haas wrestlich von Sedlan gerolgt. Auf den östlichen Maashöhen fanden Teilkümpfe statt. Der Erste Generalquartiermeister Groener.
Die Beilage
Welt und Zeit
in Wort und Sild
wird in den nüchsten Tagen beigegeben.
#uner Lersl-Anstigsr 4p; AFIn. 9 Nov.1
der Schatten.
27 Remen ven Artur Winckler-Tannenber
„Es ist mehr gesehehen— geschehen, ehe hnge geboren war. und icn vin hier. Ihnen die ganze Wahrheit zu sagen die bisher außer mir nur ein Mensch weiß.“
Bes Kammerherrn Miene wurde streng.
Was ist geschehen?“ fragie er kurz.
„inges Vater ist im Kerker gestorben!“
„Im Kerker?“
„Ja, durch Selbstmord.“
„Wenn das wahr ist— wie konnten Sie dulden, daß diese Annüherung erfolgte?“
„Exzellenz, hören Sie zu Ende, ehe Sie richten. Von dieser Annäherung habe ich nichts gewußt, Ich hätte sie nicht geduldet, ich habe sie zu verhindern gesucht von dem Augen blick an, da ien sie bemerkte.“
„Also deshalb auch der Aufschub der Veröffentlichung?“
„Nun, dafür danke ich ihnen jedenfalls. So ist die Sache wenigstens noch zu ändern. Der enge Kreis wird schweigen
mein. hn wi. sehr unglücklich sein, aber Unabwendbares tragen, Inge— ja, Inge muß ich Ihnen überlassen... Arme Inge, ich hatte, ich habe sie lieb.“
#### en doch del Stau, ehe ich Ihnen alles sagte?“
galles? was ist da noch zu sagen, auf das ich Anspruch hätte? Sie haben als Ehrenmann gehandelt, indem Sie mich m ihr Vertrauen zogen, und ich gebe Ihnen als Ehrenmann aas Wort: Was Sie sagten, ist hier begraben. Sie selbs sollen bestimmen, ob Konrad, ob meine Frau davon Kenntnis erhalten dürfen. Aber meine Einwilligung ziehe ich zurück Man mag mich hassen dafür, die Liebsten mögen an mirirre werden: ein anderes Verhalten ist mir unmöglich.“
„Und jede Erklürung lehnen Sie ab, ich kann gehen?“
Der Kummernerr war zu seinem Sessel zurückgegungen: die Arme auf.e Knie, den Kopf in die Hände gestützt, saß er da. Nach einer Weile erst sagte er leise, nach den Worten mühsam suchend: worten
nuskin, glauben Sie mir, es hat mich getroffen wie
ein Blitz aus neuterem Himmel! Ja, wenn Sie etwas ein##ken konnten an dem Schrecklichen, das Sie vorhin
Der Handelsherr schüttelte traurig den Kopf.
Da fuhr Evens fort:„Wie darf ich da weiter in ihre Fuminentragodie eindringen, die doch heute noch nur die ihrice is „Und wenn ien nun nach zwanzig Jahren immer allein gewragener Qual, dem, der das eine erfahren mußte, alles
esssn. mes# ein Wert der Aufrichtung, des Trosies zu
„Danach verlangen Sie?“
CA) Vom Hauntmara:— Trotz des regnerischen Wetters war der Hauptmarkt am Freitag gut beschickt. Gleich nagn 9 Uhl seizte ein Hlottes Geschäft ein und in 2 Stunden die Landleute ihre Erzeugnisse abgesetzt. Die Kleinhändler, die in der Markthalle ihre Verkaufsstände haben, konnien sich alle reichlich eindecken. In der Hauptsäche gab es Krauskohl und Spinat. Gestern hatten die oberrheinischen Weinbergbesitzer größere Mengen Trauben in die markthalle geschickt. Man verlangte fur das Pfund.80 M bei Abnahme enes ganzen Korbes. Um 8 Uhr war jedoch noch ein großer Vorrat vorhanden, da die Trauben bei den hohen Preisen nur schleppend ubgesetzt wurden. Die städt J ur- und Obstalfellung lieferte an die Marktbeschicker: Pfo. Weißkohl(10 Pfg.), 160 Pfd. Oberkohlraben(20 Pig.),
Koratten( 1 Pfe:(13 PfSJ 80 Pfd Wirau.,(15 Pig.), 60 Pfd.
4 Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinaus#.— In der Zeit von Montag, den 11. Nevember, bis Mttwoch, den 20. November 1918, gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die braune Sonderstammarke 24 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter ein halb Plund Graupen zur Ausgabe.
summenhange inder Volkswrtschaft.—
Die Stadt Köln veranstaltet in Verbindung mit der Handelskammer i Laufe dieses Winters eine Reihe von Vorträgen für Kaufleute. Den Reigen eroffneie in dieser Woche Dr, O. Hommer mit einem Vortrag über Zusammenhänge in der Volkswirtschaft. Er betonte eingangs seiner Ausführungen, daß zwer die Bestrebungen, die volkswirtschaftliche Erkenntnis zu heben, schon vor dem Kriege, besonders in den Kreisen von Handel und Industrie wie auch in den Schulen beim Unterricht über Bürgerkunde, lebhaft eingesetzt hatten, daß aber, wie sich gezeigt, selbst führende Köpfe der Verwaltung und Regierung diese Zusammenhänge im Kriege nicht erfaßt haben. Dadurch ist es zu schweren Mißgriffen in den bebördlichen Verordnungen und Verfügungen gekommen, die vielfach der Wissenschaft zur Last geschrieben wurden, obgleich diese unschuldig daran war Die Volkswirtschaft hat eben innere Gesetze, die von Verordnungen unabhängig sind. inr Aufschwung und Niedersind die Folge der natürlichen Orar
gang sina die Folge der natürlichen Ordnung, die in erster Reihe abhängig ist von den Erntezufällen, die in dem
noder ongonan
urs uer Rohrzucker?, Ein, neuer deutscher
Rohstoff im Dienste menschlicher und tierischer Ernährung ist der Titel einer von Friedrich Weber-Robine(Berlin-Wil#• W Rieurteil Weber-Röbile WBerlin-Wymersdort) veröffentlichten Broschüre, die unserer deutschen Volkswirtschaft einen neuen Lichtblick bringt. Man ist überrascht, daraus zu vernehmen, daß nicht nur das gesegnete Indien, sondern auch unser Vaterland unerschöpfliche Mengen von Rohrzucker besitzt. Er ruht seit Jahrhunderten im kühlen Grunde unserer Seen, besonders in der Mark randenburg, in Mlecklenburs Pommern, Westpreußen, Oldenburg, Schleswig-Holstein, Ostpreußen und Schlesien bem Träger ist die Wurzel des Schilfrohres, die sich in 30 bio 70 Zentimeter starken, oft 20 Meter langen„Matratzen“
###n des Tees entlang ziem. Der Jehalt an Zucker und anderen Kohlehydraten ist so groß, daß man neben einem Nährgetränk auch noch Futtermittel und Alkchol bereitet hat. Bas Nährgetränk west im Uraufguß Farbe und Geschmack von Koffee auf, wandelt sich aber sofort in eine Art Kukao, sobald Milch und Zucker in geringen Mengen hinzugesetzt werden. Das Futtermittel nährt bereits unsere Armeenferde. Deutscher Geist hut hier eine neue Waffe gegen den Wirtschaftkrieg un wegen der möglichen Auseinen oder anderen Zweige ein Zuviel erzeugen, ohne daß wir die daraus sich ergebenden Konjunkturschwankungen meistern können. Diese gab es schon im Altertum und weir fort bis in die Neuzeit. Sie sind auch nicht schwerer als trüher. Die Ernteschwankungen erzeugen die Preisschwankungen, deren einschneidende Wirkungen nicht ganz durchkreuzt, aner durch Maßnahmen der Konsumenten wie Käuferliga, und durch solche der Produzenten, wie Verstärung der Lohn-, Heiz- und Ronstoffonds abgeschwächt werden können. Die Gesetze der Volkswirtschaft konnten auch im Kriege nicht durch Höchstpreisfestsetzungen auf den Kopf gestellt werden. Iinsichtlich der Entwicklung nach dem Kriege sind alle Volkswirtschuftler in der Oberzeugung einig, das eine Hochkonjunktur kommen wird, nur ist die Frage, wann sie ein
sie einsetzt. Das Ausland hat Gold
genug, es will Waren haben. Arbeitslosigkeit ist höchstens für ein ganz kurze Frist zu befürchten. Es is kein Mangel
Ganig„.!e: sn Berarchten. Es is kein Mängel
an Kapital zur Finanzierung unserer Friedensarbeit und die Steuerlast bedeutet kein Herausziehen des Kapitals aus der
W Hetanstienen des Rapitals aus der
Volkswirtschaft, auch die schlechte Valuta hindert die Hochkonjunktur nicht.
Stimmen aus dem Leserkroie
POcher ftiee
„ Gi• Wezen der mogliehen Austr, von#en.„ Branntwein zugleich auch für die Hebung deutschen,. Valuta geschmiedet. Dieses Verdienst gebührt den Brüdern Branco zu Charlottenburg.
Vorträge.
Komitee für Voksbildungsabende veranstaltet am Sonntag, den 17. November, nachmittags 3 Uhr un Schauspielhause eine Vorstellung für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln. Es gelangt zur Aufführung Ibsens stürzende Gesellschaft. Die Eintrittskarten sind von Sonntag, den 10. November, bei den Vereins- und Organisationsvorständen, auf dem Arbeitersekretariate Köln, Annonaus, Annostraße 88, Mülheim, Danzierstraße 112, und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln Venleerwall 9, zu haben.— Der nächste Volksbildungsabend wird am Sonntag, den 6. Dezember, stattfinden
—
19285] Unterschiedliche Abschälzungen.—
tadt Köln hut die Rücnansana*
Die
Köln hut die Bürgerschaft aufgefordert, enlbehrliche und Wäschestücke abzugeben, zu schenken oder zu
###geben, zu schenken oder zu
#####en. Zu vezschenken bin ich leider nicht in der Lage ich bot aber von Wäschestücken ein Muster in einer Annuhmestelle der Studt Köln an zur Abschätzung und man für das Stück 6., ein Preis, der miir angemessen schien, da es sich um kaum gebrauchte, fast neue Teile handelte Beim nächsten Ausgange nuhm ich die Sachen mit, mein Weg führte mich in gie Nühe einer anderen Annahmestelle; icn wollte dort mein Paket ablielern in der Zuversicht, daß die abschätzenden Sachverständigen annähernd übereinstimmen würden. Hier bot man mir aber nur.50., also ush, ganz die Hältte, worauf ich doch lieber den weiteren Weg machte zur ersten Stelle, wo ich 6 M. für das Stück ausbezuhlt erhielt. Wäre ich gleich zur zweiten Stelle gegangen und man hätte mir.50 M. geboten, würde ich meine Sachen wieder in den Schrank gelegt haben. So wie mir wird es auch anderen ergehen, den Schuden hat die
Gessmenanen... dus bedaueru, da doch vielerorts
„Ja, oesehon alles was ich ihnen sage, nichts daran ändert naß lage, mein Kind, elend und arin durchs Leben gehen wird, weil disses Herz nur einmal liebt, wie das ihrer Mutter Aber vielleicht würden Sie einen Weg sehen, der kurz und schnell zum Ende führt.
„Ich weiß nichts, als daß ich so erschüttert bin wie Sie von dieser Stunde. Aber brauchen Sie einen Freund und glauben sie, daß ich Ihnen ein solcher sein kann, dann sprechen Sie zu mir, dann sagen Sie mir alles, was Sie sagen mussen. Ich will Ihnen raten nach bestem Wissen und GeWisse n.
„Ieh danke Ihnen.“
In dem zerfallenen Gesicht war’s ruhig geworden und geisterhafte Siille herrschte im Zimmer, als Ruskin berichtete, halblaut, tonios. Es war, als erzühle er eine fremde Geschichte aus grauer ferner Vorzeit:
„Es war ein- Neigungsheirat, die meine Schwester Ingeborg schloß. ffred Maiten, ein reicher, lebensfroher Mann, sie Ine ernste, sinrge Natur. Sie waren sehr glücklich. Das
hat nicht lange gedauert. Eines Tuges rief mich eine Drahtmeldung nech Wien. Daß mein Schwager sich um große Stautslieferungen beworben hatte, an denen vielleicht eine Million zu verdienen war, wußte ich. Er hutte in Einzelheiten meinen Rat verlangt. Daß ihm der Zuschlag sicher
ur Anetaieh„ 5
verhaftet. Nur seinem Vertrauensmanne, seinem Prokuristen.
alde ihe heere heie Sealalt er die Sehlande der Veroriot.
lung vom Namen seines Erben fernhielt. Er hoffte damals „onn, Und Salzmann tat das Verlangte, er bruchte gault, verborgen unter einem Kontoauszuge
.#., Stunden später fand man Alfred Malten tot.“ Der Handelsherr hatte geendet.
Re geendet.
Grschitte ge, wie grausigls düsterte Evens aufs tiefste erschüttert.„Wie mussen Sie daran getrag
var, wuste ich auch; er hatte daraufhin schon gewaltige hiungspläne für seine Werke gemucht. Und nun
Neueinrichtungsplane für Seie werkt gemucht. Und nun
dieses Telegramm meiner Schwester: Komme sofort her Alfred m höchster Gefahr!
„Ich kum. Ich fand ihn, der verhaftet wordenFwar. tot und meine Sel., ester in Lebensgefuhr: sie erwartete damals Anges beburt. Telegraphisch rief ich meine Frau nach Wien Ratlos waren wir beide: Von Alfred konnten wir nichts mehr hören, seine Lippen waren für immer geschlossen; Aufzeichnungen fanden sich nicht vor. Meine Schwester lag in wilden Fieberphantasien— das Kind, zu früh geboren, drohte uns unter den Händen zu sterben! Und wir in völliger Un kenninis dessen, was hier geschehen wur.
„Es waren fürchterliche rage, lch suchte und suchte nach aes Rütsels Lösung. Endlich fand ich eine Spur. In dem Bankkontor meines Schwagers uarbeitete ais Prokurist ein gewisser Salzmann. Er trat an mich heran, als es sich um die Orenung des Nachlasses handelte, also nachdem auch mneine Schwester bereits tot und Inge die Erbin war. Er sagie mir, Alfred Malten sei als Mörder gestorben.“
Lvens schrie leise auf:„0, mein Cott!“
Lintönig klung des Erzünlers Bericht weiter:
„Im letzten Augenblick war ein übermächtiger Konkurrent aufgetreten, und Alfred eialten, der sehon ein Vermögen in die Betriebsvordereitungen gesteckt hatte, sah alles verloren Korkurrenten eine Verständigung herbeizuführen. Am Tage nuch der Begegnung fand man Gustav Heinisch, eben sen Nebenbuhler, tot. Schlaganfall sagte der Arzt; die Staatsanwaltschaft glaubte aus den bearmer Preundls Setragen huben, lieben.
Ein tiefes Seufzen war die einzige Antwort
Beh, l des Kanmernerrn Stimme wieder durch den Raum:„Und jener einzige Mitwisser der Tragödie lebt?“ „Ja. Er ist ein alter Mann.“
„Sie haben für ihn gesorgt?“
„REIWgS, n. die Firma Malten sich auflöste, schied er von Wien, lch ließ ihn nachkommen und verhalf ihm durch meine Verbindungen zu Vertretungen. Es war mir, als müsse .# einzigen Mitwisser dieses Unglucks nahe bei mir
Mit aau“ Toig#stin beran und ergrif seine beiden Hände.
„Und jetzt soll ich raten! Mein armer, lieber Freund— Sie sind mir das in dieser Stunde geworden—. auf welchen Hat, auf welche Hilfe hoffen Sie von mir? So viel haben sie mir anvertraut, so rückhaltlos zu mir gesprochen, nun sagen Sie mir auch noch das letzte.“
eines hehrsiere antreise Velt den senachosen flachkomme
„Nein!“
(Fortsetzung folgt.)
(K9) Das fliegende Fischerboot. Ein merkwürdiger Unfall ereignete sich dieser Tage an der englischen Ost„ etin Seenugzeug, das ganz niedrig über dem Meere hinflog, blieb in dem Mast und dem Segelwerk eines Fischerfahrzeuges hängen. Indem es aufzusteigen versuchte, um loszukommen, hob es das ganze Boot aus dem Meere heraus Dabei brach aber bald der Mast ab, und das Boot fiel ins
an Bord kam mit einigen QuetMeer zurück. Der Fischer
schungen davon, und auch das Flugzeug wurde beschädigt sodas es sofort wieder niedergehen mußte. Es wurde von einem anderen Fischerfahrzeug geborgen. Ck
□
richtet
nehme Dein Das is Unsere erfahre in beis lang g schicke regiert entsch Volk e sich se Zustan zuführ mit seil Versuc
R
Wen
könnte
zur Lö
Wenn
verkeh
völkeri
mittel,
dann?
Heimat
Prei
Auf Gr on Gemüse 40) wird
Beim A dreise nicht 1) Bein
Be r
Zu d stati#
2) Ben pre 1
Zu d
des
3) Beim brau
Wer M
der zu 53b piro mit G rose bis sstraft.
Diese Verkündung 918(ReschBerlia
Krieg=
□
Beröffn
Cöm,
Auf Gri für Sicheru B. Bl. S. 4 verordnet:
Die Ver vom 15. Nol
en
zohtrüben.a aler von usschließle
§ 1 2b1 2 Zamereien ur dann n von nichtin Die 97 r nit Saatgut enimm ist en da ür g
Diese B a Kraft.
Persin erei.s Hand handel bis sietem Tage esteilt hab: hae Erlaub
Berlin er Staat
Vröffen
Cöm,
9#5
S
Ctwa 1. den am Me 1 auf.m Barzeh ung diese Zeit 1. inden. De Ziegenzuch der 31 Cöln,

GTL.— andelsVordieser immenseiner kswvirt. ge, bee auch lebhaft hrende nhänge weren Verfür Last war. n Verliedererster dem e daß ungen 1 weiwerer Preisganz n wie rstärwerauch den nach erzeu,<space> n u r<space> Gold istens angel d die s der Hoch905090
• Die liche er zu Lage. Anman hien, delte. mein telle;
daß
reinalso
weidas
stelle
ich
wie
die
rorts
terurde
sten,
der
leht,
rteinals
ente
uge.
fste
ber
den
von
rch
58
mir
de.
en
en
Un
.“
un
len
1T•
stD•
P
S—
S.
stt,
11
Lecal-Anzeiger Nr. 311.* Samstag. 8. November 1915.
Sekte 5
c An die kathelischen Arbeiter Westdeutschlands
richtet sich ein Aufruf des Verbandsvorstandes. Wir entnehmen ihm folgende Sätze und Gedanken:
Dein Schieksal liegt in deinen Händen, deutsches Volk! Das ist das Gebot der Schicksolsstunde unseres Vaterlandes. Unsere staatliche Ordnung hat ungeahnte Umwandlungen erfahren. Im Gegensatz zu anderen Völkern haben wir sie in beispielloser Ruhe und Ordnung vollzogen. Jahrzehnte„lang ging in unserem Volke die Sehnsucht dahin, seine Geschicke selbst zu bestimmen. Jetzt haben wir eine Volks. regierung. Sie hat nun ihre ersten Taten, aber so unendlich entscheidende Taten zu leisten: in solcher Stunde muß das Volk einig seinen Führern vertrauen, sonst ist es nicht würdig, sich selbst zu lenken. Deshalb wirkt jedem Versuch, einen Zustand völliger Auflösung nach dem Vorbild Rußlands herbeizuführen, mit aller Kraft entgegen. Wer es mit sich selbst, mit seinem Weibe, seinen Kindern wohlmeint, bekämpft solche Versuche.
Ruhe und Ordnung muß die Losung sein.
Wenn der Staat seinen Beamten keine Gehälter mehr zahlen könnte, wenn die Geschäfte und Fabriken kein Geld erhielten zur Löhnung ihrer Angestellten und Arbeiter— was dann? Wenn wir, wie es in Rußland geschah, unseren Eisenbahnverkehr wegen innerer Unruhen einstellen müßten, die Bevölkerung in den größeren Städten plötzlich keine Lebensmittel, kein Brot und keine Kartoffeln mehr erhielte— was dann? Wenn unsere Krieger, verzwreifelnd an allem, in die Heimat zurückeilten und die feindlichen Heere nachfluteten—
was dann? Derartige Folgen sollen alle sich vor Augen halten.
Es kann sein, daß die baldige Heimkehr unserer Truppen und das Aufhören der Arbeit für die Kriegsindustrie Schwierig. keiten bringen für die Oberführung der Heimkehrenden und der Arbeitslosen in eine neue Beschäftigung. Die Behörden treffen aber jetzt schon Fürsorge, daß jeder Bürger vor Hunger bewahrt bleibt, wenn er auch augenblicklich keine Arbeit haben sollte. Dann dürfen wir aber nicht im letzten Augenblick, wo die bessere Zeit des Friedens winkt, noch die Nerven verlieren. Keinen unüberlegten Schritt der Unruhe dürfen wir mitmachen.
Unser Volk geht ernsten Zeiten entgegen, aber mit gereinister und gestärkter Kraft, wenn wir nur Ruhe und Einigkeit hallen, die Vorbedingung für eine glückliche Zukunft. Mag der Frieie ausfallen, wie er will— er wird uns nicht unsere Schaffensfreudigkeit und unseren Fleiß nehmen können, nicht das Vertrauen auf unsere Kraft, wenn wir es eben selbst nicht tun.
Das Zentralblatt der christlichen Gewerksehaften Deutschlands schreibt in einem Arlikel„Neuorientierung“(in No. 23 vom 4. November) u..:
Heute stehen wir in der Politik, in unserem Volksleben und um Wirtschaftsleben auf den Trümmern einer alten Ordnung. Was jetzt not lut, ist in Wahrheit: Neuaufbau. Es ist also nicht Wiederaufbau; denn wir wollen Wesentliches von dem, was früher war, nicht wieder aufgebaut sehen. Dus ist Neuorientierung. Das Wort hat jetzt erst den richtigen Klang bekommen
Heute wissen wir infolge furchtbarer Erlebnisse, daß die alte Ordnung uns das wahre Volkswohl nicht erreichen ließ. Darum treten wir entschlossen auf den Boden
der neuen Ordnung. Unsere ganze Kraft soll daran gesetzt werden, auf ihrer Grundlage das Wohl des ganzen Volkes auf dem Wege über das Wohl des Arbeiterstandes zu erreichen.
Was jetzt not tut, ist vor allem ruhige Festigkeit im Innern. Wir sind ein Reich und ein Volk, das in höchster Gefahr schwebt. Da muß einfach alles schweigen, was die Kraft zersplittert, die Gegensätze verschärft.
Dus ist der Sinn der Neuorientierung: Wir stehen vor einer harten Zeit, und zu deren Bezwingung muß jede Kraft mobil gemacht werden. Wir haben in den nächsten Jahrzehnten keine Zeit, an das zu denken, was mon gemeinhin Glück nennt. Unsere Gedanken müssen sich restlos konzentrieren auf die Erhaltung unseres Daseins. Darauf muß die Volksseele eingestellt werden. Hinweg darum ein für allemal mit allem, was diese Seele vergillen kann: hinweg mit dem eienden Parteigeist, mit dem verwerflichen Krämergerst. mit dern krankhaften Erwerbsdem blassen Neid!
trieb, mit der Scheelsucht und
Wir müssen uns verjüngen aus den ursprünglichen Kraftquellen des menschlichen Seelenlebens heraus. So müssen
uellen
wir das Erbe schaffen, das wir dem, nochfolgenden Geschlecht zu hinterlassen haben. Gelingt uns das nicht, darn ziehen wir den Fluch für alle Zeiten auf unsere heutige Ceneration herab. Christliche Arbeiter, seht den Dingen klar ins Auge und tut eure Pflicht!
Preise für M
0 Der Einsatz.
Glaubt nicht, daß euch eine neue Freiheit zuteil werde ohne eine neue Leistung, und das das Cute ohne euer Zutun euch im Schlaf anfliege; das ganze Streben dieser Zeit kann nur einen vernünftigen Sinn in sich haben: daßs sie reger, lebendiger und tüchtiger zu sein sien vorgenommen, als die frühere gewesen; tut sie in dieser Weise, dann wird ihr auch ein glückliches Los zuteil fallen; ist es anders, dann wird sie sich jämmerlich betrogen finden.
(Zeitgemäße Görres-Worte.)
Auf Grund der Verordnung über die Verarbeitung on Gemüle und O st vom 29. Januar 1918(.==Bl. 46 wird bestimmt:
S 1.
Beim Absatz von Inlandsmarmelade dürsen folgende dreise nicht über chritten werden:
1) Beim Abatz durch die Hersteller einschließlich De packung je Zeni ner netto. 8,95
Zu die em reise ist die Ware frachtfrei Empfangsstation zu lie#ern.
2) Bem Absatz an die Kleinhändler(G oßhandelspres je Zentner nero 84,50 Zu die em Preite muß de Marmelade frei Haus des Klenhändlers gelie##ert werden
3) Beim Abatz durch die Keinhänd er an die Verbraucher(Rleinhande spreis# je Pfund„.—M
S 2.
Wer Marmelade ohne die erforderliche B nehmigung der zu höberen als den obrn seilgestzten Preisen absetzt vrd mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mi Geld rase bis zu 10000 A oder mit einer dieser Strafen sstraft.
§ 3.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft. Die Bekanntmachung vom 5. März 918(Reichsaneiger 55 wird au gehrben Berlia. den 19. Ok ober 1913.
Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und
Marmeladen m. v. H.
gez. Klein gez. Dr. Lehmann.
Beröff ntlicht aus dem.A 250. Cömn, den 7. November 1918
Der Ob rbürgermeister. B. Dr. Matzerath. r
33
3
US1en
Kundsgias
SNM SEN
Mit Gegenwärtigem gestattet sich der unterzeichnete Verein selbständiger Schmiedemeister
neuen nunmehr festgesetzten Preise für SchmiedeBausern u. Baugrundstücken in Köin=Kippes.
Am Montag, den 18. Novemseine sehr verehrliche Kundschaft auf die
arbeiten aufwerksam zu machen, mit der angegebenen Bitte, dieselben in wohlwollender Erwagung der schwierigen Lage, in welcher die Schmiedemeister sich augenblicklich befinden, anerkennen zu wvollen. Die neu ausgearbeiteten Preise sind von ersten Meistern des Stadtund Landkreises Köln in mehreren Kommissionen sachgemäß auskalkuliert, zusammengesetzt und in der Vollversammlung am 3. November 1918 als äußerste Minimalpreise festgesetzt. Der enistandene große Unterschied zwischen den neu festgesetzten und den vor dem Kriege estenenden Preisen ist eine Folge der sehr großen Aufschläge des Materials sowie der großen Mibwirtscgift, weiche früher im Schmiedegewerbe herrschte.
Fast alle früheren Preise waren schätzungsweise und
kuliert worden. Dadurch konnte es nur parseren, das bis vor dem Kriege für sehr viele Schmiede-Ilans ge asn
arbeit dieselben Freise gefordert wurden, weiche schon seit den siebziger Jahren bezahltl####T. Hift. 50i Pgrdoft und Kinder seitungshüber
wurden, trotzdem in dieser Zeit die Löhne, Lebensweise und sonstige Geschäftsunkacten Dit nuchdezeichnetn Orendtüche bsenticg berstuigrn:
Versteigerung
4###e gestegen waren. Der Vorstand wird es sich angelegen sein lassen,
durch reelle Berechnungen bei Lieferung von guter, sachgemäßer Arbeit sich das Zutrauen aller Fuhrwerksbesitzer zu erwerben und dauernd zu bewahren suchen. Ganz besonders W unsere seur verenrliche Kundschaft, uns in unserem Bestreben das ganz ungerecht###e Tripkgeld und Schmiersystem obzuschaffen gütigst unterstützen zu wollen und sich
n allen Zweifels- und Streilfragen vertrauensvoll an den Vorstand zu wenden. Derselbe ist gerne bereit, alle Streitfragen unter Ausschluß des zeitraubenden und kostspieligen Gerichtsverfahrens im Wege eines Schiedsgerichts zu regeln sowie überhaupt in allen Teilen weitgehends entgegen zu kommen.
mit
Preisverzsichnis für Rufbeschlag vom 1. Oktober 1918
Schwere Pierde
4 neue Hufeisen mit Griff und Stollen Winterbeschlag einschl. Stollen.
2 neue Taueisen, 2 neue Griffeisen 4 neue Huleisen ohne Griff und Stollen
Millere Pierdt
Mk. 24.—
Mk. 30.— Mk. 26.—
Mk. 16.—
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen ur Sicherung der Volksernährung vom 5. 1915(R v. Bl. S. 401) und 18. d. 1917(R. G. Bl. S. 823) wird verordnet:
§ 1.
Die Verordnung üder den Handel mit Sämereien vom 15. November 1916(R. G Bl. S. 1277) wird auf den Handei mit Gemüsesch ger####en aller Ar. einschließlich zogträbensamen mit der Maßgabe ausge ehnt, daß Insa#er von Kleinhandelsgesch#ten, die Gemusesämereien iusschließlch im Kleinverkauf an Verdrauner absetzen §# bi. 2 Nr. 3 der Verordnung ober den Handel mit pamereten), der Erlaubns z m Bet iebe dieres Handels ur dann nicht bebürzen, wenn der Absatz in Mengen
von nicht mehr als 290 Ar er olgt.
.=Mrschrift im Abj. 1 git nicht für den Handel nlt Saatgut von Hüllen rächten, das zum Gemüseanbau sentimm. ist(Gemusesaalgat). Insoweit ver latbt es bei en daür gettenden besonderen Vorschriften.
8
Diese Verordnung iritt mit dem 1. November 1918 a Kraft.
Pers un, die bei Inkraftireten dieser Verordnung erei.s Handel mit 6 musesamere en treiben, de#ren heen zandel bis zum 1. Desemder 1918 und, wenn sie's siesem Tage den Antrag auf Erlestung der Erlaubnis esteult haben bis zu. Entscheidung über den Antrag hae Erlaubnis sorturen.
Berlin, den 19. Oktober 1918.
Der Staatsse#retär des Kelegsernährungsamts Url von Waldom.
4 neue Hufeisen mit Grin und Stollen
Winterbeschlag einschl. Stollen
2 neue Taueisen, 2 neue Hufeisen
4 neue Taueisen
4 neue Hufeisen chne Griff und Stollen
Leichte Pforde 4 neue Hufeisen mit Griff und Stoilen
Wieterbeschlug einschl. Stollen
2 neue Taucisen, 2 neue Hufeisen mit Griff 2 neue Taueisen, 2 neue Hufeisen ohne Griff
4 neue Toueisen
4 neue Hufeisen ohne Griff und Stollen
Der Beschlag der Pferde findet nur nach den in den Werkstätten ausgehängten und seiner zeit an jeden Fuhrwerksbesitzer zur Kenntnisnahme versanden Hattpflichtbestimmungen (Arbeits-Vertreg) stalt. Alle weiteren Haftpllichtschäden werden ausdrücklich ab
Mk. 20.— Mk. 26.— Mk. 22.— Mk. 24.— Mk. 14.—
Mk. 15.—
Mk. 20.— Mk. 16.50 Mk. 15.— Mk. 16.— Mik. 12.—
Der Vorstand des Vereins
geine
STISS
Gndig
d Umgebunn E. V.
G
GU.
smester von
Jlehnt.
Köln
für
44
iter
Vröffen licht aus dem R. A. Nr. 251.
Cömn, den 7. Nove ber 1918.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. A gerath.
eklauf von Slegen.
Ctwa.0 aus de: Schweiz eingeführte Ziegen werden am Montag den II. d 22. von vormit ags 9 Uhr auf dem Schlachthof in Ehrenseld öffentlich geen Barzeh ung verste gert. Interessenten wollen sich um ieie Zeit im Gro bien an Nr. in.s Sch ach ho es einfinden. Dejeni en er onen, die sich entweder durch die hranne egenzucheeren der dirk scon um Ziegen beworben haben, werdeu z. deer Jer#eigerung ben, alls eingeladen. Cöln, den 7. November 19.8.
Der Overbürgermeister.
d J..: Dr. Bett.
In der Zeit von Montag, den I. Novem#er. bis Mittden Novembe 1919. #elangt in den enchlägig.n Becha#en uu d
breune Son er-Stammart# Nr 21 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter
I. Pfund Graupen zur Ausgabe.
Die Goschäfte haben diee ner=Smm
Nr= der Son##erin unkure für Rurungsarbeiter auf enen beonderen Vogen auszukleben und den Er händlern, von denen sie ihre Waren!
samsiag
n
beziehen,'s St ##. November. einzureichen.
Die Groghender massen die#e Vogen bis Donnerstag. en. No enber9### an die Marbenzentrne obg
die Fruen, die seiens Nach neuerer Anordn#ng der Kriegsam etelle Tubinzdes Preunischen Landesals zr Rüstungsmöns#ie####treldeamts kann den Braibehorig anerkenn unöch den##bev rorgern der Bebar's
be=san en an Protgetreide nur in 15. Nugist 1919 monis ber—
n werden. Für leden
Damen-Gamaschen
#8
Sttumpzwaren
o. din in ihrern
findlichen ue zukarten#i
ur Rüstungs rberter dief— nich
Sonder-Stama: a5 urrnnen und den bei hnen bechätt ten Schwerslund Schwerarberern auszuhändig n.
Deu u. rigen Rüstungs=
#eiern
ar die Sonde
S ammare Nr. verabfolgt werden.
n 31
et. 2d
Kartoff ibehälter
5er. dester Schutz deg Fausen und Aeimen.
Vorsatzschränke
in allen
Hubert Näria. Holzwaren Kdin, Benloerstraße 21.
einzelnen Selbstver orger dür en desha b für die Zei vom 15. d M dis zum 15. Augunt(lo nur8###. Brot ger#eide zurüchbehalten werden.
au süberschüssige te reide ist an die Kommissionare abgule#ern.
Con. 8. November 1918 der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Be.t.
Für Lehrerin Wohn u. Schlasz. m. Heiz ***- in verrsch. Hause
u Eleker
u ve m. Off u. 03 a.
Annahmest. Severinstr. 20.
in herr#ch.
□E
Wachst
Preislagen.
Kau huus Zorfung Gerl= udensraße 35A
an der Breitestraße. 5
Witwer. 35 J. alt. kath (Beam er) mit 3 Kindern im clir von—8., wüncht mie einem gelu den, kräftgen, kaih Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat
im Alter von 28—32 J. bekannt zu werden zwechs
späterer heirat.
(Näherin bevorzugt.) Off u. L O 828 an d. Hauptvertr. Kalk. Mälheimerstr. 23. e“
1) das Hausgrundstück Neußzerstr. 415, groß 2,04 Ur,
2) das Hauserundstück Nardstr. 30,
Schweeinstraße, groß 4,26 Nr,
3) das Hassgrundstück Nordstraße 98, groß.61 Nr,
4) das Hausgrundstück Schwerinstr. 64,
5) 2 Baustellen an der Schwerinstraße,
groß zusammen 6,55 Ar,
6) 1 Baustelle an der Bülowstraße, groß
.55 Ur,
7) 1 Baustelle an der Bülowstraße, Ecke
Nordstraße, groß 1,89 Ar,
8) 1 Baustelle an der Bülcwstr., groß
9 45 Ern. 3• □
3) 1 Baustelle an der Xantenerstraße, groß.78 Nr.
Die Lagepläne über die Baustellen liegen in der Amtsstube des Unt rzeichnet n zur Einsicht offen, woselbst auch die Verkaufsbedingungen zu erfahren sind Herr ###ois Dierdorf, Kömn Deny, Siegburgerstraße 87/89(Tel. A 6975) erteilt-benfalls nähere Auskunft.
Kiln, den 2. November 1918.
Kombdienstraße 48. p*
Quinche, Notar.
HelinM
Mit der Vertretung des Rendanten der
-vergätt
1:
Lis Peit
ist bis auf weiteres der Kas erer Gottwald beauftragt. Auf Grund des§ 10 Absatz: der Sparhassen atzung wird deses hiermit öffentlich bekann gemacht.
Gleichzein#a wird hirmit bekannt gemacht, daß's auf wisteres die Beschä sroume nachmit age nur von —4 Uhr sur den Vernehr mit dem Publlkum gebfruct sind.
Porz, den:. N vember 1918. 93
Der Vorsitzende des Vorstandes. Tuß, Burgermeistel.
Verband kaufmännischer Gehülöinnen und Beamtinnen e. V.
zn Röln
Georgstrasse 7, frühcres Reichsbarkgebäude Fernsprecher A. 3816. Po#tscheekkanto Join 8633 Zysck des Verbandes: Erhaltung des
relgiosen-innes, morm scher Schufz, geistire und berutliche Fertbildung wirtschaftliche liebung, Paoge edler Geseiligkeit.
Bitsliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1111 de äge,.36. Stellungen in alien seschäftszweigen nachluwriser, personl. Meldung empfehlensw. bescheitsstungen:10—152 Uhr.—5 Uhr. Steilenverm-itel. i. Prenze#ale u. Verbanismit rlied. kostanfrai.
Die Krankankasue des Verbanden
kat el. kauim. Gchülüngen gewährt den
weitgenende Verteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutret.n Eintritt kann jederkeit ertaigen. 0
1

Kömer Locat-Anzeiger Nr. 311.— Samstag, 9. Levember 1918.
werden in diesen Tagen entschieden!
Wir wollen mitsprechen!
Zu einer Zentrumsversammlung
am Sonntag, den 10. November vormittags 11 Uhr in der Bürgergesellschaft
sind als Redner gebeten:
Unterstaatssekretär GLG3WETHD-Berlin, Stadtverordneter KIGTL-Essen, Oberpfarrer Hasleri-Köln,
Parteisekretär SCHAZVEIL-KöIn. Mitglieder und Preunde der Zentrumspartei
(Männer und Frauen)
erscheint in Massen!
geht, in der Lage sein, die Genehmigung durch Vorlage einer inm vom Verkäufer ausgestellten Bescheinigung nachzuweisen; anderenfalls unterliegt die Ware der Beschlagnahme.
C) Die Wetterkundigen, die behaupteten, der kommende Winter werde em milder und feuchter, scheinen Recht zu bekommen. Der Vorwinter läßt sich recht muffig, feucht und nebelig an und ist gar nicht geeignet, die Luft zu reinigen und die Grippe zu vertreiben. Der Winter 1917 war lang und streng, aber nicht feucht, nicht schneereich. Der Sommer 1917 war heiß und auch der Herbst brachte nur wenig Regen. 1918 setzte die große Feuchtigkeitsperiode ein; daraus schließt man, daß das auch in der Winterhälfte dieses Jahres so bleiben wird.
— na hätt dochegont Häzz, meinte eine arme Witwe
in Kolk. als sie sch, wie ein junger Mann aus der Nachbarschaft seine Drohung, ihre Stube leer zu stehlen, halb bewahrheitet hatte. in einer Truhe hatte sie mehrere Flaschen mit Petroleum und andere mit Leinöl. Die Behälter waren voll. Als sie später nachschaute, ergab sich aber, daß der Einbrecher den wertvollen Inhalt durch Wasser ersetzt hatte. Die Strafkummer gab ihm fünf Monate Gefängnis.
C0 Dreizehnlinden. Die auf morgen, Sonntag, festgesetzte Aufführung mußte verschoben werden.
„G. Einschränkung des Straßenbahnverkehrs. yorl, ung verkehren die städtischen Bahnen nur noch bis 10 Uhr abends.
4A Das Wohltätigkeitskonzert des Münnergesangvereins Amphion am 10. d. M. im Schillergymnasium wird verlegt. Die Karten behalten ihre Gültigkeit.
40 Kölner Schwimmernunn— Der Kölner Schwimmerbund, dem sieben Kölner Schwimmvereine angehören, veranstaltet am„Sonntag, den 10. Nov., nachmittags 3 Uhr, im Hohenstaufenbad ein Schau- und Wettschwimmen, bei dem spannende Jugend-, Herren- und Damenwettkämpfe zu erwarten sind. Zur Förderung des für die Jugendpflege so wertvollen Schwimmsportes ist ein Besuch der Veranstaltung empfehlenswert.
über machen sich somit alle schuldig, die bewußt noch weiter die
rorderung von Annullierung der Kriegsanleihe aufrechterhalten! Wie müßte dies auch im neutralen Auslande wirken, melches Cheialls in zum Teil anschnlichen Posten deutsche Kriegsanfeihe gezeichne: oder im Laufe der Zeit aufgenommen hat! Vor der gmgen Welt würde das Deutsche Reich ais staatsbankeront dastehen! (Schon jetzt wollen in Köln Leute den Sparkassen usw., bei denen sie Anleihe zeichneten, den Gegenwort vorenthalten, also die ge zeichneten Beträge nicht einzahlen, nachdem die Sparkassen selbst im voraus dufür Zahlung an die Reichsbank geseistet haben.) Obendrein würde auch der Endzweck der neuen Ordnung garnicht erreicht, welcher auf„Ausschaltung des Kapitalismus“ hinzielt. Mit einer unvermeidlichen, nach dem Umfang des Gesamtvermögens jedes einzelnen Steuerpf’ichtigen augestuften Vermögensabgabe wird man alles viel besser erreichen und nicht wortbrüchig werden. Dabei wird von selbst auch viel, sehr viel Kriegsanleihe abgegeben und somit„annulliert“ werden.
4A Köln-Ninpes. Am Sonntag den 10. November wird morgens 11 Uhr im St. Josephs-Stift zu Köln-Nippes, Gocherstr. 11/13 neben der Kleinkinderbewahrschule ein Hort für Schulkinder eroffnet, dessen Leitung den Vinzentinerinnen übertragen ist. In dem Hort können Kinder solcher Mütter, die außerhalb ihres Hauses tagsüber beschäftigt sind, Aufnahme finden von morgens.30 bis abends 7 Uhr. Den Kindern ist auch Gelegenheit gegeben, gegen ein kleines Entgelt und die entsprechenden Lebensmittelmarken, Frühstück, Mittagessen und Nachmittagskaffee zu erhalten. Zu der Einweihungsfeier am Sonntagmorgen sind alle Interessenten eingeladen. Milde Gaben zur Unterhaltung der Anstalt werden alsdann mit Dank angenommen. Anmeldungen von Kindern nimmt die Vinzenzschwester im St. Josephstift entgegen.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
Es handelt sich um eine
wichtige Kundgebung
für unsere christlichen, nationalen und sozialen Grundsätze.
Der Vorstand der Zentrumspartei. Feinhals. Kostert. Rings.
***
Die Absage der Versammlung trifft nicht zu!
Eintrittskarten sind von Samstagvormittag 8 Uhr ab erhältlich im Parteisekretariut der Kölner Zentrumspartei Rubensstr. 11, sowie in den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstr. 37—43, Breitestr. 85, Ehrenfeld, Körnerstr. 5, Kolk, Mülheimerstr. 19, Klettenberg-Sülz, Luxemburgerstr. 212, Nippes, Viersenerstr. 6, ferner beim Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, Mülheimer Volkszeitung, Mülheim, Regentenstr. 7 und im Arbeitersekretariat Annohaus, Anno straße 86, soweit vorrätig an den Sadleingängen. 0
□ Mehr Licht.
Nachdem die Waffenruhe im Westen eingetreten ist, und auch die Fliegerangriffe auf das Heimatgebiet unterbleiben, dürfte wohl bald zur ehemaligen Stadtbeleuchtung im Interesse des geregelten Verkehrs und der öffentlichen Sicherheit in den Abendstunden zurückgekehrt werden. Ob die Verhältnisse es zulassen, die Laternen wieder vollzühlig brennen zu lassen, vermögen wir im Augenblick nicht zu entscheides. Helfend könnten aber die Ladenbesitzer schon eingreifen, in em sie die Beleuchtung ihrer Schaufenster wieder vornähmen. Dazu muß das Verbot des Abblendens sofort außer Kraft gesetzt werden.
C0) Eine schwere Explosion in Wahn. Man schreibt uns: Als heute morgen 7 Uhr die Arbeiterschaft zum Schichtwechsel zu den Werken in Wahn erschien und zum Teil noch auf dem Wege dorthin war, schoß plötzlich eine gewaltige Feuersäule in die Luft, gefolgt von stärkster Knallwirkung. Es stellte sich heraus, daß das Geschoßfüllwerk durch Entzündung der dort lagernden Stoffe vernichtet worden war. Die nahe um das Füllwerk herum gruppierten Speisesäle und Betriebe wurden mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen. Viele Verwundete und zu Tode Erschreckte enteilten dem Orte des Grauens; man hat leider auch mit Toten zu rechnen, deren Zahl augenblicklich noch nicht festzustellen ist.
CA Verkauf von Ziegen. Etwa 150 aus der Schweiz eingeführte Ziegen werden am Montag, den 11. d.., von vormittags 9 Uhr ab auf dem Schlachthof in Ehrenfeld öffentlich gegen Barzahlung versteigert. Interessenten sollen sich um diese Zeit im Großviehstall Nr. 16 des Schlachthofes einfinden. Diejenigen Personen, die sich entweder durch die Ziegenzuchtvereine oder unmittelbar schon um Ziegen beworben haben, werden zu dieser Versteigerung ebenfalls eingeladen.
CD Ungenehmigte Ersatzlebensmittel dürfen unter keinen Umständen mehr feilgehalten oder verkauft werden. Jeder Händler mit derartigen Ersatzmitteln muß wenn die Tatsache der Genehmigung nicht aus einem besoneren Aufdruck auf der Verpackung der Ersatzmittel hervor
' Annullierung der Kriegsanleihe?
Zu den neun„Zielen der Bewvegung“, welche der Arbeiter- un soldatenrat zu Köin als sein einstweiliges Programm aufstellt, gehör nach einer öffentlichen Kundmachung als siebenter Gegenstand „Annullierung der Kriegsanleihe, unter Scho nung der kleinen Zeichner.“ Als Begründung zu diese Forderung ist am 8. November in einer Versammlung zu Köln vo einem Redner betont worden, man wolle nicht, daß den kleine Sparern(und zwar Arbeitern, Angestellten, Bealnten oder kleiner Geschaftsleuten) ihre Spargroschen abgenommen würden; aber das was z. n. die Großen zur Kriegsanleihe zeichneten, müsse ihner genommen werden, weil es der Gesamtheit des Volkes gehöre, fü das der Krieg geführt worden sei.
Wenn man zunächst an diesen letzten Gedanken anknüpfen will so wissen wir uns weitester Zustimmung sicher, wenn wir betonen daß mit viel mehr Berechtigung der nicht in Kriegsanleihe an gelegte, oft riegge Gewinn der Kriegswucherer der Gesamtheit de Volkes wieder zugeführt werden könnte und sollte, als diejeniger Beträge, die ein Großer der geldlichen Kriegsbereitschaft des Reiche zur Verfügung gestellt hatte. Aber ganz andere, gerade auch in Interesse der kleineren Sparer liegende Sorgen dränger uns schon jetzt zu einer Verwahrung gegen die Auffassung welche allerdings, so weit unsere Kenntnis reicht, einstweilen nur der Kölner Arbeiter- und Soldatenrat gegen das Fortgelten und strenge Innehalten aller Zeichnungen von Kriegsanleihe kund getan hat. Angeblich sollen nur die kleineren Beträge gelten, und wie wir hören, ist in einer der Kölner Versammlungen vom 8. No veinber ein Höchstbetrag von 50000 M. als gültigbleibend bezeichnet worden. Die Schwierigkeiten einwandfreier Nachprüfung bei einen derartigen Begrenzung lassen wir ganz beiseite.
Dagegen ist es offensichtlich, daß sich diejenigen, welche die neue Forderung aufstellen und am 8. November so kurzerhand begründet haben, gar nicht klar darüber geworden sind, weiches Unheil sie damit gerade für die mit Glücksgütern fast nicht gesegneten breiten Massen des deutschen Volkes heraufbeschwören würden. Wo hatten denn vor dem Kriege und haben auch jetzt noch die kleinen Sparer ihr Geld hinterlegt? Ganz zu allermeist bei den ottentlichen Sparkassen, daneben vielleicht bei ländlichen und kleinstädt'schen Genossenschaften, auch Banken usw. Nun haben a" z. p. gerade die Sparkassen für eigene Rechnung
Millionen und aber Millionen in Kriegsanlcihe angelegt. um auf Grund der so eingehenden guten Zinsen den Hunderttausenden von Leuten, welche ihnen Spareinlagen anvertrauten, auch wiederum eine erträgl'iche Verzinsung der Einlagen gewähren zu können. Wollte man die Zeichnungen auf Kriegsanleihe über kleine Beträge hinaus für nichtig erklären. so würden zahlreiche öffentliche Sparkassen zusammenbrechen, auch die ganz großen mindestens aufs empfindlichste geschwächt werden.
Aber noch mehr. Zu den wichtigsten Zeichnern von Kriegsanleihe für eigene Rechnung in der Absicht, die Anleihe nicht etwa hald wieder durch Zahlen von Steuern usw. abzustoßen, sondern vielleicht ein Menschenalter hindurch zu behalten, gehören in Deutschland die öffentlichen und privaten Versicherungsanstalten aller Art. Die Lebensversicherungs-, Ruhegehalts- und Altersihren Versicherten gegenüber die versprochenen Leistungen nicht mehr erfüllen, wenn die Riesensummen gezeichneter Kriegsanleihe, in denen sie die bei ihnen eingegangenen’rämien angelegt haben, für
Sans“e, Eig G. hr at Gehnliches auch von allen Versicherungen gegen zufällige Gefahr, also von Feuer-, Einbruch-, Haftpflicht-, Unfallversicherungen usw. gilt, sei nur nebenher erwähnt. Es ist garnicht abzumessen, weicher unsagbare Schaden der Gesamtheit des Volkes und jegem einzelnen Mitgliele verursacht, welcher geldliche Zusammenbruch herbeigeführt
oseise haslen hasen glse P Oerug aul Auaulierungs der Kriege
Ende acgangenen Zeichnung auf die neunte Kriessanleihe
noch nicht einmal bekannt, und noch immer werden von einzelnen Bezirken des Reiches Tei ergebnisse veröffentlicht. Wir stehen als noen ganz unter dem Eindruck der Werbetätigkeit, welche allenthalben. in Deutschland und auch in demicnigen Organ, zu uess„schriftleitung ein führendes Mitslied des Kölner Arbeiterund Soldatenrates gehört, betrieben worden ist. Vor allem hat sich die neue Regierung in Deutschland durch gemeinsame Kundmachung und durch Erklärungen jedes einzelnen ihrer Mit glieder für die neunte und für alle Kriegsanleihen in jeder Beziehung Rark gemacht. In fast allen deutschen Blättern erschienen Merk rte des sozialdemokratischen Parteiführers Staatssekretärs Scheidemann mit Wiedergabe seiner Unterschrift, in denen es 88::„Seid, ollichtbewußel kleift unverem Lande! Gedenkei der Soldaten und ihrer Familien! Wer Geld hat, der zeichne! Es ist kein Opfer. sein Geld mungelsicner zu fünf Prozent anzulegen.“ Staatssekreiär Bauer, welcher ebenfalls der sozialdemokratischen Partei angehört, setzte seine Unterschrift unter das folgende von ihn geprägte und allerwärts veröflentlichte DenkPori:E######e, we#le, die Kriegsanleihe ist
hert, dafür wird Reichstag und Regierung sorgen.“
Welcher ungeheuerlichen Wortbrüchigkeit dem gesamten deutschen Volke und jedem einzelnen Staatsbürger gegenjeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Thacder Kremer, Wollkäche 26.
Ceur. 1048. Ecke äntonsgasse. Tel. A 7123. 2
cm Sonntag. den 10. Nov. 1910, nachm. 3Uhr, Im Hobenstaufenbad.
Jurend-, Herrene Se
PelzwarenFabrik
empfiehlt ihr Lager in
mödernen
Pelzgarnituren.
Auch Einzelverkauf an Private zu sehr billigen P eisen. Besicht gung ohne Kaufzwang. G öffnet vn —6 Uhr, Sonnags von 11—2 Uhr.
Mastrichterstraße 49
Toreingang, II. Etg. bö
Neue Existenz
Sie nehmen Ihr Leiden zu leicht und quälen sich mit einem schlecht sitzenden Federndruchband. Bite verlangen Sie die Broschüre über men
ohne Federn, nur aus Leder hergestellt. Jahrelang dar. Tag und Nacht tragen Taunbe von 1nerkennungen. Allein ger Hersteller Karl Unverzagt. Lörrach, Baden. c“
für die
gebildete Frau!
Angenehme, entwickl ugsfähige Stellung finden gebildete und rohr e Damen bi vornehmer Versicherungsgesellscha i, die alle Brauchen besonders auch Kinderversi nerung, große u. kleine Ledensversich rung in alle mög'chen Formen betreib Niu###achkundige werden ausgeb idet. Auskunf wird schriitlich od. mundlch bre twillgst erteilt Bewer dungen erd. unt. 0 S 1876 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Jedem
Feldpostbrick
ein kleines Such beilegen. Unsere Selhaten lechzen Rach Lesesteil.
Alte Peize
werden wie neu schnell und biüg umgearleitet Ansertgung von Män ein lomte endern getragener Kostüme promp. und bilig.
Delze, Sturmkragen und Tersorm 55#4 Vrlourhüte u. Preis.
Voigt, Lurgengasse 31 am.umarkt Ecke Thiebold gasse. 55
IBungs-Verkeizerung.
Am Montag, den 11.
November 1213, vormittags 11½ Uhr, soll Cöln=Riehl, Riehlerstraße 291 Verfleigert wer den.
1 Kleiderschrank.
Kenke,
Gerichtsvollzi her in Cöln?1
Anzeigen v. Geldmarkt bringen, wie
viele Anerkennungen bewreisen, im.Asichern Erfolg.

veiter die ten! n Cheittalls
czeichte:
sen Welt
dastehen! bei denen die ge en selbst haben. garnicht zielt. Mit ons jedes bgabe werden. bgegeben
er wird Gocherrt für Vinzender soler be.30 bis egeben, Lebensskaffee morgen UnterImmen. ster im
mer,
Keiner Lecal-Aureiger Nr. 311.— Samsing, d. Noormber Wis.
fene Stellen
und
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Rippes.
*
Dreher und MaschinenSchlosser
für sofort gesucht.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Hospeltstraße 41.
Ein
seldst.
arbeitender
ch
sowie ein
Tabrikschreiner
sofort
Munk&amp;
Maszinenfebris und Köln-Poll, Mitteipfad.
Gut einerichtetes
Bohnhans 6
in freundlicher Harzstadt für die Wintermonate zu verm Anfragen unter A O 255
an Indolf Mosse, Mag deburg. 93
Eke Aul
Haus Uchterstraßo 13 enthaltend 10 Zimmer mit zu edener Erde Werbstdtte, zirke 4 mal 4 Meler, dis zum 1. Dezember zu vermielen.
Näderrs delm Eigentmer Lanz Vollhalersr. 33.
Hilfs- und
zu Vermiesen.
Ursulapletz 1.
sefort gesucht.
Mu
Maschinenfabrik und
Resselschmiede*
Köln=Raderthal
Radetbergerstr. 174-178
Kräftise
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiongesellschaft Köln-Alppen.
2 kräftige Jungen ordenti Eitern als Lehrlingf d Vermessungstechnik. Bernf. g. monall. Vergüt. mögl sosort ges. Bewerder müss. aueSchulzeugn. v. a i. Rechn, Schrelb.Zeichn. des. Selbstgeschr. Off. z richten a d. Kreisvermessun„samt Cöln. St. Apernstr. 21. b
üt den SKaftä 183
Sauriad grsecht. Halmede
Lue Satientsslen#1.
Mistgessche
ee
Familie sucht
*
3 Pers.,(Januar) 5 Z. u. mer oder kl Hans. Verort Kölns. Off. u C 43 Heumarkt 3
Ktau jeder besenderen Anseige
Herr, Deiz Wille geschehe!
Gott dem Allmächtigen hat es gofallen, heute vormittag 3½ Uhr meine junigetgrliebte Gattin. unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Nach langem, schmerzlichem Harren erhielton wir die traurige Gewißheit, dab unser lieber Sohn, Bruder, Schwager, Noffe, Onkel und Vetter,
Anna Maria geb. Nällen nach langem, schworem, mit großer Geduld ertragenem Leitlen, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakrameate der röm.-kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren za sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Eia trazzinden Aintatsichssen.
Köin-Alepes, Beneisweg 3, Earsafeld, lasel Neuwerk, den 8. Novemaber 1918.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 11. November 1918, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Benlfatlus zu Köin-Mippes.
Die Beerdigung fladet statt am selben Tage, nachmitt. 2½ Uhr, von der Leichenhalle dos Norsfriedhofes aus.
Sollte Jemand aus Versehen eine beron dere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten, pr
557
1= u. Lsitz. Palte, Dipl.=
1 Schreibt., Sessel. kl. Rollchr., Thetzen m. Marmorpl.
Lagertische, Wirtschaftsdüf.,
Billard. Leuchter Jrtsche n Gaabten, Waschofen Koh en#asten. groze Sriepelul#ler. ####rgerd rode geer komel. Petien Wasn, Kleiderschr.,
eich Ber ike, Herrenz m.
Itur Büchersche.,
###ie 55
Situt. Sirteragef: 9.
Das Jahrgedächtnis
für meine unvergeßliche Fran, unsere gute, liebe biutter
Jean Heckhausen
F und Arbei
und Kriegsbeschädigte.
91
startin&amp; Pagenstecher G. m. b.
Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5. 25
Urlauder und Kriegsbeschädigte, finden jederzeit
Beschäftigung bei
Zum sofortigen Eintritt wird ein zuverlässiger
Kassenbote
jesucht. Kriegsbeschädigte werden bevorzugt
Schri tlche Angebote mit selbstgeschriebenem Lebens
auf und Angabe der Gehaltsansprüche an inische BauernG. m. b.., Körn,
Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse *<space><space><space><space>„<space>##—<space> U l t e n b e r g e r s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Hülfsarbeiter
für meinen Zeitungsbetrieb sofort gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr.
feldung beim Oberfaktor
tetzur Bedienung unserer elektrischen Licht= und Kraftanlage sof. gesucht
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik und Kesselschmiede r Köln=Poll, Mittelpfad.
Jüngere Mädchen erhalten angenehm. u. gesunde Beschäftigung Seiche, die bereits eingear beitet, bevorzug
Gebr. Hatmaan. Fhreziels
Bogelganderstr. 2.“
Ein tüchtig. AlleinEI
für Rüche und alle Hausarbeit gesucht. po
Ehrenfel),
Eitzenderssr. 33. Uhr.
geb. Huberline Fuchs
findet am Mentag, den 11. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, Brüsseler Ilatz, statt, wozn biermit freundlichst einladet
Familis Json Beek#snsen Küln, Lüttlobersiraße 70.
S
anksagung.
Für die überans vielen Bewreise bersRchey Teilnahme beim Iiloscheides unlurer lieben Tochter Joseline sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Rechnungsrat Sohmitz und Frau.
im November 1913.
2554
95
Oberlehrer an der Städt. Oberrealschule in Gelsenkirchen,
zuletzt UnteroKizier u. Offizier-Aspirant In einem Gren.-Reglnent in seinem 35. Lebengaare am 7. Juni 1917. In den Kämpfen um den Wytschaete-Bogen den Heldentod gefunden haf, nachdem er, von schwerer Verwundung kaum genesen, wieder ins Feld gezogen war. Laut Mit. tellung seiner in englischer Gefangenschaft betindlichen Kamcraden diel er, bis zum letzton Augenblicke tapfer kämpfend, durch Kepfschuß. So hat er, wie schon vor ihm sein jüngster Bruder Heinrich, dem Vaterlande und der Iflicht sein hoffnungsreiches Leben in der Blüte geoplert.
Um stille Teilnahme und emn Geber für den lieben Verstortenen bitten namens der trauernden Hinterbliebonen:
Franz Ingenmey
Postdirektor a. D. und Familie.
Köln-Nippes, den 9. November 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes am 11. November, morgens 9½ Uhr. 13
Statt besonderer Anzeige.
Ke ist bertimm: in Gotten Rat,
Dus mas vem Lieissten, was mui
Bus scheiden.
Tleferschutiort und unerwartet erhielt ich die traurige Nachricht, das moin berißgeltebter, auvergeßlicher Gatte, unser liober Schwiegorsohn. Bruder, Schwager u. Cakel Uuteretilzie
Ttür. Kleiderschrank 1 großes Beit
mit Einlage zu verdaufen. d Koch Lintgasse 9. 2. Et
C
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlag. bill. B. Müller, Ehrenstrße 68.
Einfaches, 1.
Mädchen
zu 2 Pers. für alle häusl. Arbeiten findet g. Stelle. Hunnenrücken 20.
Junges, kath.
Imdscgen
gesucht. Mechternstr. 49.
Saubere
u. 555
gesucht. Rechternstr. 49.
weitze, eis. Bettäeble
mit dte#l. Matr, 2schl., fast neu, sof zu verk. NähereBudde, Stolkgasse 315, 1
Schwarzer Pelz
len, Kragen orm, bill. z ok. Plansgasse 52, 2. Et.
Echter schwatter Pelfür 75 M. zu verkeufen.
Roenthal, Genterstr. 1, 1.
Sz
Kanfsesache
Brav. Mäsch.
Kindern gesuchk Friesenwall 1 am Rudolsplitz
Ein in der Rüche erfahr.
Mädchen
mit guten Zeugnissen zu ält.
Ehepaar gesucht.
Bismarchstr. 18. Hp.
Arbeitsgesuchs
S
Achtung!!!
Pelze-Neu- u. Umarbeitung
billig.
Bech, Trutzenberg 27, II.
Frilianten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen hauft
Hoster, Friesen str. 55, Goldw, Rüglich 1 L. Ziegenmilch zu kaufen geucht. Angeboie an Bayer, Nippes, Reußerstraße 207.
Haare angerauft. Reuter, Waidmarnt 7.
5 schöne
Ziegenlämmer
teils gedeckt 2 gute Milch Ziegen, 1 junger Zuchtbock zu verh. oder gegen Schlacht ie gen einzut Jungeblost
Ehzrenfeld. Philippstr. 56.
2 hn-Prazis Lisa Schaltes
Köln, Aschenorstr. 3, nehen Operahaus Sprechtt.—1,—7½, Soantag 10—1
emplichlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnkiehen mit Betäubang, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und ehne Gaum plarte bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. b5 Spez:Plattenlos Zahnersatz. Coldkresen, Brücken. Reparaturen werden schnellstens und sorgfältig ausgeführt. Nur persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige 1 Arbeit. Bescbeidene Preise.
Funker bei Olvisione-Funker-Abtig. 36 Inhaher des Eisernen Kreuzes 2. Klasse
an den Folgen einer schweren Kopfverwundung durch Granate im Alter von 30 Jahren am 31. Oktober in einem Feldlazarett gostorben ist. Er wurde auf dem Friedhofe Aalat begraben.
Ia tiefer Trauer:
Frau Josef Kurte geborene Käthe Keiter sowie die übrigen Anverwandten. Köln-Deutz, Graf Geßlerstr. 13.
Die Eregaien werden gehalten Montag. den II. November, worgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz. er
Vereinskalender für Kathol. Arbeitesvereine.
Vonntag, den 19. November. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Berslg. Thema: Was die Stunde heischt. Kassen ¼8 Uhr geöffnet.
Vereinskslender für Kathol. Jänzlinzsuereine.
Sonntag, den 19. November. Jünglings= Kongregation St. Apesteln..30 Uhr
gem h. Komm, 11.19 Uhr Bacheraus erhe..30 Uhr Danks.=And., 5 Uhr wicht Berslg im Pfarrsaal. Mitiwoch.30 Uhr Kll. Abt., Donnerstag.30 Uhr Turnen St. Stenislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Messe#hr die Anliegen der Rangreg. mit gem. h. Kem. in der Minorttenkirche, 5 Uhr feierl Aufa u Andacht in St. Maria in d. Kupfergasse, Kongre:=Gebeibüch mitbr. Zu dieser Feier sind die Angeh uns. Mitzl sow. alle Freund= uns. Jugend heezl. eingel. Rach d. Andacht Berjlg. im Pfarrsaal in d. Kupsergaßse. (Redner Herr’. Drüding S..) Freitag, 15. Noo., Leseabend um.30 Uhr. Kolumbalälchen. Sonntag 17. Nod. Feier d. 57. Stitt.=Festes im gr. Saal ces Colen ahauses. Aachenersr. 5 Beg. Punkt.30 Uhr
Vortragsfolg., die z. Eintr. berecht. sind b. Vorstand u. bei d. Mitgl. für 50 Pig. zu
Kath. Jüngkingsverein St. Marien RölnRippes. Nachm. 5 Uhr Vortrag des Hen. Lehrer srausen: Wie ist der Beden, ans dem wir teben entstanden? Theater Abds. 8 Uhr Verskg. der älteren Ab:. Vortrag u. Theater Dienstag Theaterpr. fer unser Stift. Fest am 1. Dez. Abe punktl. erscheinen. Marian. Jünzlings=Konzregetion St. Joseph Köln=Noues. Nachm. 5 Uhr Verflg im Marienstitt mit Fortr. Mittwoch u. Samstag.50 Theateror. Donnerstag 8 Uhr Turnen
ldr jedermannm Freisanl d..A Marzellenstraße 37. Geepr. 10 J
Gott dem Horrn hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren innigstgeliobten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
rdinaps uuun
am 5. d.., nachmittags 5¾ Uhr, infolge eines Herzschlages, wohlvorbercitet durch einen christlichen, frommen Lebenswandel, Im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigen in tiefstem Schmerze mit der Bitte um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Dahingeschiedenen an
Sie Heikazarnden Binterküekenen:
Margarete Grenzhäuser
Josefine Gales geb. Grenzhäuser
Christine Grenzhäuser
Ferdinand Grenzhäuser jun.
Heinz Gales.
Köln, Rosenstraße 57, Goch, Flugwache Weiler, Unkei, Engers, Niederkasser, Frankfurt a.., den 6. November 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. November, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhefes sus.
Die frierlichen Excquien werden gebilten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist.
Sollte jemand aus Verschen eine Auzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als Einladung zu betrachten.:rb
Sschss
*
1

Seite 8
Der Arbeiter- und Soldatenrat bedarf zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Sicherheit die Mitwirkung der gesamten Bürgerschaft aller politischen Parteien.
Bürger, welche sich freiwillig für diesen Zweck zur Verfügung stellen wollen, werden gebeten, sich im Laufe des heu tigen Tages auf dem Polizeikommis sarlat ihres Bezirks sofort zu melden.
Cöln, den 9. November 191c.
Der Arbeiter- und Soldatenrat. Der Sicherungsausschuss.
se Nr. 911.— Samstag, 9. Uovember 1918.
A
Lesegesellschaft(Langgasse):
i Sonntag, den un. Rovomder. 6, Uhe:“4
„Der Rattenfänger E von Hamein“□
Schauspiel in 4 Akten.
und Eigelstein 30. 55 K 2
73
I..:
Möller.
Hoff.
Gemischter Chor St. Kunibert.
Pelzwaren
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und
Die Aufführung des Oratoriums
Dreizehnlinden
wird auf ruhigere Zeit vertagt. 1
Die Karten behalten ihre Gültigkeit.
ues Theat
Breitestr. 21 Köln Fernr. A 7121
caler
Ss
Opernhaus.
Draufführung
Die Autseben errogende Kultur-Tragödie
Verlorene
Töchter
Der grosse Film gegen den „Mädchenhandel“
in 6 Akten
Aufgeführt unter dem Protektorat des Deutschen Frauenbundes und der Verbündeten Vereine für Mittelstandsfürsorge. 3
Metropol
-Diele
Der berühmte Derektiv Harrypiggs
„Das Haus gegenüber“
Heute, Samstag: Der Zigennerbaron. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 11. November 1913 12. Abonnements-Vorstellung
Larmen
in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halévy nach Prosper Mérimes gleichnamiger Novelle. Musik von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Otto###emperer.
zelleitung: vireatol Hofrat Fritz Remond.
itweekende: Damen:(Carmen Geisier, Micae'e) Bender, Pein, Rohr; Herren:(Escamilo) Sport.
Din José) Schröder, Glen, Renner. Roder:, Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 11. Nov. 1913— Ansang 7 Uhr
Cannhäuser
„#e Sängerkrieg auf Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wa ner.
an#####ovemper 1918 ab haben Eulscheine
an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Schauspielhaus.
Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
agen-Verkaufes
Aposteinstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse.
Vornehmstes Wein-Kabarett.
Unsere frühzeitisen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vortelle! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Tel. A 8048.
I. Etase.
Gegenüber dem Modernon Theater. B0
Auftreten nur erster
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
Kunst-Krüfte.
Von abends 7 Uhr geöffnet.
ob
Niefern=Brennholz
Metropol-Theater
AnenfslnI5""—
(unzerkleinerte Wurzelstubden)
nur waggonweise, pro Zentner 4 Mark ab Versandstation Rodenkirchen b. Köln abzugeben.
Anesteinate, 13. Tal. R 11a7 Heate Samstag u. Tolgende Tace, abends 8 Uhr:
In jedem Haus elektr. Licht!
Nur elwa 3 PI9.
pro Stunde kostet der Strom mit meinen
lichielement
Billiger wie Kerzen u. Petroleum
Kpl. Anlage v. 16# an Lichtelemente von .75+ und Akkumulatoren von.50+ an
Elg. Ladestation
Viktor Müller Spezlalgeschäft f. Elektrotechnik
Köln. Ehrenstr. 68
Tel. B8285. d Ausschneiden und als Anlageschema beautzen.
Chemische Fabriken Rodenkirchen Aktiengesellschaft, Rodenkirchen bei Köln.
Klavierstimmen
owis alle Reparat. werden gut u. preisw rt ausge Uhrt
Flinogesch 3. Hoparieh
Magnusstr.23.
Hacben!
Dureb Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschätzte lacklerte und silberartig galvanislerte
Graugußfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Kölr-Hohwelde
SesP/11.4•S817ch. 85 Gachätutele
Lucke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke
Mühlenbach 4,
Spezialhaus.
*
Pelze
.
euue Tage, abends 8 Uk
„Seemannsliebchen“
velkstümhche Pomse mit Gesang and Tanz m 3 Bildern.— Masik von Leo Fall
mit Carl Blass
dem bekannten und beliebten Tännosdarstellen als Gast. Gesangschlager:
„Rosel, Rosel, herzige Kleine,
Ja, wenn im Lenz die Knospen sprießen, d Wir ruderten, ruderten, das Herz so voll Liebesweh,
Im Bett, da sitzt ne Maus.“
nöfnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. Morgen Sonatag, den 10. November:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 und abends 8 Uhr: 55
„Seemannsliebchen.“
Karar bener
Heute, Samstag: Die Jadin von Tolede. Anfang 1½ Uhr.
Sonntag, den 1v. Nov. 1918
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a n.<space> Mitwirkende. Damen:(Frau Vogelrenter) von (Trude) Becker,(Marikke, Baumbe# (Wetzkalnene) Teller=Habelmann, Pag=Fricke, Brings; Herren,(B,getentes,Korth,„(Harloig) Aßnann. (Hafske) Majewski,(Plötz) Willi
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Sonntag, den 10. Nov. 1913
Zu Schillers Geburtstag:
Wilhelm Tell.
Schau piel in 5 An#rügen von Schiller Spielleitung: Georg Klesan.
(Gertrnd. Nolewska,(Hedwig) (Schönseld),(Beriha) Bischoff, Pohl, Baumdach
Prings; derren:(Geßler, Senden,(Stauffach. r) Tell) Gode,(Melchthal) Aßmann. Turrian chenderger, Ich einer, Walther, Heber, Majeo hi,
Dest, dare. Doseg, Santen
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10¾ Uhr
Montag, den 11. Nov. 1313—. Anfang 7½ Uhr
Amphitryon.
win Luniptel in 3 Ukten von heinzic nen Kleift.
Hierauf:
Der zerbrochene
Lusspiel in einem Auszug von Heinrich von Kleist.
7
S
Schüldergasse 32-31, Tol. A 3320
Hsute(8) Uhr: 5
An Sonn- u. Feiertagen
Eistritspreis 1 AI. Knder 59 Pfg.““
Metropol-Palast Aberblindese
m
Täglich abends 7½ Uhr:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmodernen Formen zu c staunend bill. Preisen Gelegenheitskaufhaus Mastrichterstraße 9 am Hohenzollernring.
Habe mien hier niedergelassen
Dr. med. Jos. Kemmer prakt. Arzt,
Mittelstrasse 5 II.
Sprechst—9 u.—5. lb Tel. B8190
Sasrer- unt VompergussTol. 144 Amt Köls-mt
zweiter e d. LA
Breitestraße
Fränkischer Hot
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzerl.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d'
Eintritt frei.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
um di eisterschaft von Rheinland u. Westfalen 2000 Mark in bar und verschiedene Ehrenpreise.
Heute Sametag, den 9. November ringen: Schmalenbach gegen Wilh. Hamacher n-g Wi Beralsringer von Deutz Willy Molf(Köln) gegen Fest Damhofer
Gew. d. Meisterschaft Meisterringer der bayr von Norddeutschland Alpenländer
Peter Emonds gegen Ludwig Kooh
Meisterringer Rheinl. Meisterringer von ElsaßLothringen.
Vorher das glänzende Varieté-Programm Beginn der Vorstellung 6“ Uhr.
Grosser Lacherfoig!
Morgen, Sonntag,(4) und(8) Uhr
Der blinde Schuss.
*5 In Vorbereitung:
Eine Hamsterfahrt
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr Berg. Feldart.-Regt. 59
OWiISGH
TIIEAATEE
Schildergasse 99-101 Tel. B9123
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr.
Mergen Sonntag, nachm. 4 Uhr und abende 7½ Uhr:
Drei alte Schachtein“
Mittwoch, den 13. Nov., n chm. 4 Uhr Kinder- und Familienvorstelluns bei kleinen Preisen: 5d
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu
„Frau Holie“.
B
P m e r- B r a u<space> 1 1<space> w o r t l i c h e r<space> R e d a k t e u r:<space>
Sämtliche Erfrischungen.•3 1l##ch für den AnzeigenSiberlet 4b. A Lr
.## f.<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> P.<space> B a c h e m.<space> V e r a n t <space>
vortlicher Redakteur: 1. V. Paul Saupe. Verantwort. #ieh für den Angeigen- und Reklamenteil Bauifas Gutbei
in
We
Der a
nar Wu
Zwwischt
wir un Stellen Feind h von St. lich von Linie Li folgt. Der E
Es g Begriff lution eine bi tung je ist. Will, 1 Monats die dol Revolu Wus
russiSt Bolsch Grau jeden er Que
einer
denkt.
Gorki
er zei
tasten
unent
steist
Vertiel
Sinn d
betrac
bildu
Rech
Lynch
die n
Leiden
zu ein Hefe u land is Verzw In ge richte
TU 7 Intellig Konfer mus in mit
durc
—
Staatsse
vor ein angefüh Reput geistert Reichst widert aus ebe deren datenra zum Al ersten Die 2 perman den, de 10 Uhr Fraktiol