13
ond.
edrich.
(Nancny) Robert,
Bezugspreis
bei Botenzusteiluag n.—
# 22
*
monatlich; mil dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblaut### s Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pi mehr. 28 Postbezüg, ohne Zustellgeb. 5# * 22
Nusgabe B mit Colonia und# Gelt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pimonatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRNN
Ausgabe A ml.- im Monat, m.— im Viertejjahr.
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeite" N(34 mm breii) 30 Pl, 2 S autte u letzte Seite 35 Pf, 2 n für Köln 25 bzw. 30 Plge &amp Platzvorschrikten 10% Zusch## * Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel# 8 Zeile m.40, für Köln in.K zweite Seite M1.20. 36 &a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Oftertengebühr 25 PI. 3 N 2
m Geschättsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
10 Uhr. Theater.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
eder dudu Köin, Samstag, 26. Oktober 1918.
Nr. 297.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellennr. 37: A6920 bis 6929
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630.
9 7 Uhr
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
erdi.
Pranzösische Angriffe zwischen Oise und Aisne gescheitert.
½ Uhr.
2n.
in von
ind.
5a5h,(Engs, 918.3 Seere und westlich der Aisne sind gescheitert. rucs, pis. Ostlich der Aisne und beiderseits der Maas Teilgeerren:(Drut fechte
Majew ki,
irthenberer,
hr 10 Uhr.
P euter.
Ste1.
Deutscher Reichstag.
on.
*; Berlin. 75.0kt.1918.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch von Payer, Solf, Trümborn, Erzberger.
Vor Eintritt in die dritte Lesung des Gesetzes zur Anderung der Reichsverfassung Stellvertreter des Reichskanzlers) beantragt Präsident Fehrenbach, die neue Antwort Wilsons von der heutigen Aussprache auszuschließen.
Das Haus entschließt demgemäß und tritt in die Generalausspruchs ein.
Abg. Korfanty(Pole). Wir haben stets als ehrliche Männer gegen das preußische System gekämpft. Das deutsche Vols schätzen und achten wir, obgleich uns das verdammte deutsche System stets bedrückt hat. Die natioindustrie Preußens war stets der Krieg.(Unruhe
nole
10.
1r
rechts). Jetzt ist der Zusammenbruch des Stantes Preußen gekommen. Diese Stunde ist gleichzeitig die Geburtsstunde iller unterdrückten Völker, das polnische Volk eingeschlossen. Folnischen Abgeordneten sind die Pässe nach Warschau verweigen worden. Danzig ist eine deutsche Stadt, unIrweifelhuft, wenn es, wie wir hoffen, polnisch wird, so ###wird es das Schicksal vieler Minoritäten erleiden.(Glocke les Präsidenten.)
Präsident Fehrenbach. Sie verwechseln den Deutenen Heichstag mit dein künftigen Friedenskongreß. Es nicht angangig, daß Sie die Losreißung deutscher Gebiete prechen. Wenn Sie ein Verständnis für das Empfinden 43320. Fleutscher haben, so müssen Sie von diesen Ausführungen
esprechen.
ale!
ibsehen.
Abg. Korfanty, Ich habe nicht die Absicht, die Geüble des deutschen Volkes zu verletzen und kann es auch licht, wenn polnisches Land für Polen gefordert wird. Wir
##e g ticht, wenn polnisches Land für Polen gefordert wird. Wir Eiaben uns stets als polnische Delegation betrachtet und das ## snd wir noch. Vor dem Andenken der in Polen gefallenen
heutschen heugen wir un
leutschen beugen wir unser Haupt, und doch bekämpfen ober Mivir den Militarismus, der so großes Unheil dem deutschen ##oike gebrucht hat. Deutsche und Polen sind aufeinander zungewiesen. Die Polen reichen den durch die Demokratie befreiten Deutschen die Hand entgegen.
ation
Abg. Schultz(Bromberg), Reichspartei.
## venn die Polen Danzig verlangen, so ist das bezeichnend
—„Gerechtigkeit“ der Polen. Drei Tage wird hier über lie Abtretung deutscher Gebiete gesprochen, als wenn es ich nicht um große deutsche Gebiete und Millionen von inwohnern handelle. Alle Deutschen in der Ostmark rheben flammenden Protest dagegen, auch nur deutschen Landes abzutreten.(Lebarte Zustimmung, Ruf bei den Polen: Regen Sie sich nicht ) Was würde einem deutschen Abgeordneten in einem olnischen Landtage widerfahren, würde er eine ähnliche orderung erheben?(Sehr gut!) Unter der vielgeschmähten eutschen Verwaltung ist Polen eine Stätte des Wohlstandes nd der Kultur geworden. Wir erwarten vom Reichstag und er Regierung, daß sie ihre Pflicht tun.
Abg. Gothein,(F. Vp.)
ur mich war das Schmerzliche die Erklärung der Elsaß:
11s 7 Uhr. othringer, zu 70 Prozent deutsche Bevölkerung. Wenn wir er einem Scherbenhaufen stehen, so danken wir das der e Ischall, hnsinnigen Politik. die trotz unseres dauernden Verlanne diesem Lande die Autonomie verweigerte. In tiefer swegung hören wir, daß die deutschen Brüder von uns wollen. Die polnische Politik haben wir slets beden sebziger Jahren dachte kein Pole daran, ##rennen von De tschlanr. Lediglich eine törichte Sncohat gebracht, das andere Gesinnungen
#„# Wind di., sprachliche Abgrenzung durchPs##% Pe St. 2 Anspruch auf die deutsche „„p und Deutsch-österreich bekommen. Was u. Reigen!# Polen recht ist, sollte den Deutschen auch billig sein.
12.
8
rans
M.
lese
den Deutsenen auch billig sein. Forderung ist aber niemals erhoben worden. Die
olen sollten auch eine gewisse Dankbarkeit empfinden für was Preußen aus Polen gemacht hat.
n 10½ Uhr
Stoatssekretär Trimborn.
rar, Aröneten Stats st daß der Nachdruck der Rede des Absisia.en gicht gestattet worden ist, 30 * un das inißbilligt werden. Diesseils wird das Nötige geA.9
Abendbericht.
WTB Berlin. 25.0kt.1918, abends.(Druhtbericht. Amtlich.) In Flandern wurden feindliche Angriffe wischen Lys und Schelde abgewiesen. Zwischen schelde und Oise heute keine größeren Kämpfe. Französische Angriffe auf etwa 50 km breiter Front von Oise bis zur Aisne, mit dem Hauptstoß zwischen
Ungelöste Fragen.
In mehrfachem Notenaustausch zwischen Deutschland und Amerika ist es gelungen, dank einer bis an die Grenze des Möglichen gehenden Nachgiebigkeit und Selbstverdemütigung Deutschlands das Gestrüpp aus dem Wege zu räumen, welches sich um die Frage legte, ob ein Waffenstillstand im Schoße des Verbandes überhaupt erortert werden soll. Man weiß, was es gekostet hat, um auch nur diesen kleinen Fortschritt zu erzielen. Wer jedoch der Meinung gewesen sein sollte, daß wenigstens dieser Fortschritt unangefochten bleiben würde, der hatte die Rechnung ohne den Wirt, in diesem Falle England, gemacht. Man hat es im Verbande nur mit Mißbehagen gesehen, daß Deutschland sich gerade an den Präsidenten Wilson wandte. Die Eigenliebe besonders Eng’ands war dadurch gekränkt. Daß Washington und nicht London durch das deutsche Vorgehen zum politischen Haupte der feindlichen Verbindung gemacht und als solches in Evidenz gesetzt wurde, das war für den britischen Stolz schwer zu tragen. Jetzt hat man in London das Bedürfnis, zu zeigen, daß man auch noch da ist. Unwirsch meldet sich das offiziöse Reuterbüro, um einen schrillen Fanfarenton in das deutsch-amerikanische Zwiegespräch hineinzuschmettern. Wir erhalten folgende Meldung:
WTB London. 21.0kt.1918.(Drahtber.) Wie das
sein, daß Deutschland auf dem Gebiete des Seekrieges eben solche Zugeständnisse machen soll, wie auf dem des Landkrieges, ehe man der Frage eines Waffenstillstandes nähertreten könne. Nach neueren Meldungen ist die Bildung eines gemeinsamen politischen Rates der Alliierten in Aussicht genommen, durch den ein einheitliches politisches Manövrieren gewährleistet werden soll. Dem Präsidenten Wilson soll dadurch die Führung aus der Hand genommen werden. Von diesem politischen Kriegsrat der Alliierten haben wir jetzt wohl die nächste Kundgebung zur Waffenstillstandsfrage zu erwarten; ob durch den Mund des Präsidenten Wilson oder in anderer Weise, bleibt abzuwarten.
Reutersche Büro erfährt, sind die verbürdeten Regieruner Obereingen infolge des Gedankenaustausches m völliger ovcreinstimmung über die Bellingungen, unter denen es möglich mI. mn Waffenstillstandsverhandlungen einzutreten. rlottenfragen wurden in den Verhandlungen zwr„„E i den Verbundiihmanr-zwy
schen den Vereinigten Staaten und Deutschlaud nle mals behandelt. Natürlich sind sie vom Stand„„„ Pech heir Sind Sie Voli Siulksunkt der Verbündeten aus von größerer Bedeutung Idee der Freiheit der Meere, wie sie von Deutschland verstanden wird, kann überhaupt von keiner
5
de. verbündeten Regierungen angenommen werden, es dürfte klar sein, daß die Bedingungen, von denen
„„„—„ Juguugen, von denen
der Waffenstillstand abhängt, die Frage der Seemacht evenso wie der Landmacht einschließen müssen, aber bisher beschränkte Deutschland seine
Außerung stets auf die Landmacht. Amerika, England, Frankreich und Italien verdanken der Seemacht in der
Kriegführung und in der Entwickelung ihres Reiches und der Länder so viel, daß es für sie nicht tunlich erscheiner kunn, die Berücksichtigung der Seemacht von der Erörterung der Bedingungen auszuschließen, unter denen sie berechtigt wären, einen Waffenstillstand einzugehen. Indem Wilson die Räumung der besetzten Gebiete aussprach, hat er niemals beubsichtigt, seine Bedingungen hierauf zu beschrünken, wie die Deutschen immer angenommen haben. Die erste deutsche Note wurde nach Washingtor gesandt, um den Verbündeten übermittelt zu werden, aber bevor der Präsident sie ihnen endgültig mitteilte, richtete er eine Reihe von Fragen an die Deutschen, die als Präliminarien gedacht waren, bevor er die ganze Frage vor die Verbündeten brachte, nachdem diese Punkte weiter aufgeklärt
Großbritannien meldet auf diese Weise seine Ansprüche an. Der Sinn der Reuterschen Note kann nur
Im übrigen sind wir der Meinung, daß jetzt Deutschland seinerseits das Recht hat, über einige Dinge Aufschluß von der Gegenseite zu erbitten. Wir haben uns bekanntlich dem Präsidenten Wilson gegenüber zu einem Friedensschluß auf der Grundlage seiner 14 Punkte bereit erklärt. Wir wissen aber bis zur Stunde noch nicht, ob auch der Verband gewillt ist, guf diesen Boden zu treten. Sollen wir nun au die Forderungen, die uns von der Gegenseite nächstens präsentiert werden, eingehen, ohne uns vornach dieser Richtung hin Gewißheit zu verschafsen: Wollten wir auf diese Gewisheit verzichten, dann würde das auf eine Kapitulation nach bulgarischem vorbild hinauslaufen. Diesem Beispiel zu folgen besteht aber doch wohl bei der großen Mehrheit des deutschen Volkes keine Neigung. Selbst Wilson hat eine Kapitulation nur für einen bestimmten Fall verlangt. zu dem sachlich etwas zu sagen, hier keine Veranlassung vorliegt. Wir verzeichnen diese Tatsache mumr, um unseren Anspruch zu begründen, daß man uns nicht mit verbundenen Augen einem ungewissen Schicksal entgegenführe.
Nun eine weitere Frage. Waffenstillstand bedeutet Einstellung der Feindseligkeiten. Auch zur See! Jetzt sind wir es, die England gegenüber darauf dringen, daß die See zu ihrem Rechte kommt bei den Waffenstillstandsverhandlungen. Eine, oder besser gesagt, die Waffe Englands im Seekrieg ist die sog „Dtockade“, die papierne Blockade. Soll sie auch unter dem Zeichen des Waffenstillstandes fortbestehen? Hätte England unsere Häfen nur gegen die Einfuhr von Bannwaren„blockiert“, so könnte man gegen die Bejahung der Frage nichts einwenden, denn eine Verstärkung der militärischen Machtmittel darf unter dem Waffenstillstand nicht stattfinden. Aber der Krieg gegen die Zivilbevölkerung— ware es nicht an der Zeit, den abzubauen und zu den Regeln einer gesitteten Kriegführung zurückzukehren, wenn die Waffen ruhen? Es würde uns zweckmäßig erscheinen, wenn die deutsche Regierung zu gegebener Zeit dieser Frage sich erinnern wollte. Zu gegebener Leit— denn noch ist es nicht sicher, ob man uns eine Frörterung über den Waffenstillstand überhaupt möglich machen wird.“
Abg. Schlee(ntl.).
Deutsche werden die Polen nie werden. Nicht wir haben verschuldet, das ist eine Folge der Verschiedenheit der Völker. Wir haben nur zu fragen, was uns Deutschen nutzt. Das deutsche Volk hat noch Kraft in sich, es braucht nur Führer!(Lebhaftes: Sehr richtig rechts und bei den Nationalliberalen.) Ein Hort der Geistesfreiheit ist Polen me gewesen. Mit Gewalt ist die evangelische Minorität unterdrückt worden. Wenn ihr Fremnden deutsches Land haben wollt, kommt und nehmt es euch! Wir werden euch mit blutigen Köpfen heimschicken!(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen, Ruf: Endlich eine deutsche Rede, Hochrufe und anhaltendes Händeklatschen auf den Tribünen; Vizepräsident Dove droht mit Räumung der Tribünen.)
Abg. Dr. Cohn-Nordhausen(Rad.-Soz.):
Die Ansprüche der Polen sind übertrieben. Schon nach der ersten Marneschlacht war der Krieg verloren; trotzdem hat man jedem Zustandekommen des Friedens entgegengearbeitet. Ludendorff hat Ende September nach Berlin telegraphiert, es möge sofort eine verhandlungsfühige Regierung gebädet werden, damit mit Wilson ein Waffenstillstand vereinbart werden könne, da der Bestand der Front nur noch für kurze Zeit gewährleistet werden könne. Heute ist von kundenburg ein Telegramm eingegangen, Heer und Flotte lehnien sich dagegen auf, diesen Waffenstillstand zu schliellen. Es gibt kemn Ausweicnen mehr vor der Frage:
Krieg mit den Hohenzollern oder Frieden ohne die Hohenzollern?(Pfuirufe.) Der Militarismus ist das stärkste Friedenshindernis, das beseitigt werden muß, sei es bei der Krone
Eislindernis, aus beseitigt werden muß, sei es
in der Stube der Obersten Heeresleitung.(Ruf: Unerbört! Lachen.) Auf den Weltimperialismus und den Weltmilitansmus wird die Weltrevolution folgen, die sie überwinden wird. Wir reichen unseren Freunden jenseits der Grenze zu diesem Kampf die Hand.(Pfuirufe. Beifall, Händeklatschen Räumung Sroßer Läru. Vigeprdsident Dove droht mit
Abg. Rühle(Wildsozial):
Wir, lehnen jeden Verständigungsfrieden ab, den kapitalistiverden. Dem Wohl und den Intersche Gruppen schließen werden. vein wolr und den interessen der Arbeiterklasse kann solch ein Friede nicht dienen Der Kaiser muß abdanken.(Ordnungsruf.) Der Ordnungsruf wird ihn vor dem Strafgericht nicht retten.(Abermaliser Oronungsruf.) Helfen kann nur die Revolution.(Dritter
Damit schließt die Generalaussprache. Das Gesetz wird angenommen. Grscu wird
WTB Berlin. 25.Okt.1918.(Drahtber.) Der Altestenrat des Reichstages einigte sich heute dahin, morgen eine Plenarsitzung abzuhalten, um die die Verfassungsänderungen betreffenden Fragen zu erledigen. Die nächste Vollversammwoche stelle###ssichtlich Dienstag oder Mittwoch nachster
2
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 297.* Samstag, 26. Oktober 1913.
Tagesgeschichte.
Die neue deutsche Antwort an Wilson.
cO0 Berlin, 25.0kt.1918. Wie wir erführen, ist beabsichtigt, auf die Note zu antworten. Die Antwort ist in den wesentlichen Zügen heute schon imKronrat festgelegt worden und soll weiter entgegenkommend gehalten sein.
Hindenburg und Ludendorff in Berlin.
TU Berlin. 25.0kt.1918.(Druhtber.) GeneralfeldmarschalfvonHindenburg und der Erste Generalquartiermeister, General der Infanterie Ludendorff, sind in Berlin eingetroffen.
Auchmililärische Persoxalveränderungen?
TU Berlin, 26.Okt.1918.(Druhtber.) Wie der Berliner Lokal-Anzeiger berichtet, sollen in der gestrigen Sitzung des Kriegskabinetts, an der der Kaiser, Hindenburg und Ludendorff teilgenommen hoben, auch militärische Personalfragen zur Sprache gekommen sein. Im Falle der Neuordnung besteht, wie das Blutt bemerkt, durchaus die Möglichkeit von Personalveränderungen, die sich nach Ansicht politischer Kreise zum Teil wohl auf im Vordergrunde stehende militärische Persönlichkeiten erstrecken werden.
Die neuen Vertassungsänderungen.
TU Berlin, 25.0kt.1918.(Drahtber.) Dem Reichstage liegt, wie der Vorwärts berichtet, zur Abänderung der Verfassung ein neuer Antrag der Mehrheitsparteien vor, der schon heute zur Beratung gelungen wird. Die Reichsverfassung wird wie folgt abgeändert:
1. Im Artikel 11 werden die Absütze 2 und 3 durch folgende Bestimmungen ersetzt: Zur Erklärung des Krieges im Namen des Resches ist die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstages eriorderlich. Friedensverträge sowie diejenigen Vertrüge mit fremden Staaten, welche sich auf Gegenstünde der Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen der Zushimmung des Bundesrats und des Reichslugs.
2. Dem Artikel 15 werden folgende Absätze hinzugefügt: Der Reichskanzler bedurf zu seiner Amtsführung des Vertrauensde, Reichstugs. Der Reichskunzier trägt die Veranhwertung für alle Handlungen von pohtischer Bedeutung, die der Kalser in Ausübung der ihm nach der Herchsverlussung zustehenden Belugusse vornimmt. Der Reichskanzler und seine Stellvertreter sind zu ihrer Amtsführung dem Bundesrat und dem Reichstag verantwortlich.
3. Im Artikel 17 werden die Worte gestrichen:„welcher dadurch die Verantwortung übernimt.“
4. Dem Artikel 53 Absatz 1 wird folgender Satz hinzugefügt: Die Ernennung, Ersetzung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere und Beumten der Marine erfolgt unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers.
5. Im Artikel 64 Absatz 1 werden in den ersten Satz nach dem Worte„Kuiser“ die Worte eingeschaltet:.unter Zustimmung des Reichsgonglerg“.
6. Dem Artikel 66 wergen folgende Absätze 3 und 4 hinzugefügt: Die Ernennung, Ersetzung, Beförderung und Verchschiedung der Offiziere und militärischen Beamten eines Konlingents erfolgt unter Gegenzeichnung des Kriegsministers des Kontingents. Die Kriegsminister sind dem Bundesrat und dem Reichstag für die Verwaltung: ihres Kontingents verantsvortlich.
Franzbsische Auffassung.
)-( Amsterdam, 25.Ckt.1918. Aus Paris wird gemeldet: In autoritativen Kreisen bemerkt man, das Wilsons Antwort die Verbündeten vor ganz neue Fragen stellt. Die Verbündeten in Europa seien bis jetzt bloß Zuschauer gewesen und hätten sich nicht gebunden. Es sei klar, daß nicht über Frieden gesprochen werden würde, sondern allein über einen Wuffenstillstand unter den von Wilson deutlich eraschriebenen Bedingungen. Die Fruge sei reinmilitärisch. Die öffentliche Meinung in Frankreich sei nicht geneigt, die Besprechungen, im Hinblick auf den Mangel an Aufrichtigkeit von deutscher Seite, weiter zu führen.[Andere Klänge aus dem Lande des Kriegswahnwitzes waren nicht zu erwarten.]
ne dy kmzng PurivmcatsIanmeurenomam
Kölner Local-Anzeiser*p; Köln. 26 Okt.1918.
22c. Kriegswoche.
14. Oktober 1918. Großer Feindesangriff in Flandern zwischen Zarren und der.vs— Durazze von den Italiern besetzt.— Antworr Wilsons auf die deutsche Note vom 12. Okt.: Weitere Bedingungen und„warantie“-Forderungen.
15. Okt. Gretkämpfe in Flandern, an der Oise und Mans.
16. Okt. Oesterreichische Verfassungsreform: Manifest des Kaisers Karl über den Umbau Oesterreichs zu einem Nationalitaten-Bundesstaat.— Erklärungen des ungarischen Ministerpräsidenten Wekerle über die Revision des 1867er Auscleichs
17. Okt. Ostende. Tourcoing. Roubain, Lille und Douai geräumt. — Feindlicher Durchbruchsversuch zwischen Le Catcau und der Oise vereitelt
18. Okt. Neuer gegnerischer Durchbruchsversuch zwischen Le #tean und ner Oise gescheitert.— Wilsons beleidigende Antwortnote an Oesterreich-Ungarn.
15. Okt. Brügge. Thielt und Kortrik veräumt.— Größere Kämpfe im Serre- und Souchez-Abschnitt und an der Aisne-Front.
20. Okt. Starke feindliche Angriffe abgeschlagen.— Deutsche Antwort ant die amerikanische Note vom 14. Okt.: Vorschlag auf Einsetzung neiraler Kommissionen: Einschränkung des II-Bootkriegs.— Fehdennsage des Tschechischen Nationalausschusses an Oesterreich.
Seehricg. U#mmehneldungen der Berichtswoche ergeben die
Versenkungszilfer von 65000 Tonnen.
Die Note und Wilsons Verbündete.
H Amsterdam. 25.0kt.1918. Reuter meldet aus
Washington: In amtlichen diplomatischen Kreisen wird Nachdruck darauf gelegt, daß Wilsons Note bedeute, daß die Vereinigten Staaten nicht länger gesondert mit den deutschen Behörden unterhandeln werden. Zukünftig sollen die Mitteilungen von den Regierungen der Verbündeten und der Vereinigten Staaten gemeinsam gemucht werden.
Reuter meldet weiter hierzu:
Wie wir erfahren, findet Wilsons Note vollständige Zustimmung bei den Verbündeten, deren Standpunkt im allgemeinen darin ausgedrückt ist. Es ist ein Irrtum, zu meinen, daß die Verbündeten die Verantwortung der Verhandlungen auf Wilson allein ruhen lassen. In Wirklichkeit haben sie in vollständigem Einklang gehandelt und nur weil die Mittelmächte sich allein an Wilson gewandt heben, haben die anderen sich während der einleitenden Schritte cbseits gehalten. Jetzt, da der Präsident zugeslimmt hat, Deutschlands Bitte um Waffenstillstand den anderen Mächten vorzulegen, wird an Stelle der persönlichen Unternehmungen eine Gesamtunternehmung treten, wobei die maritimen und militärischen Beiehlshaber der Verbündeten ihre Bedingungen stellen werden.
IS1 Basel, 25.0kt.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wie aus Paris und London berichtet wird, steht die Bildung eines interalliierten diplomatischen Rates unter Beteiligung der Vereinigten Staaten unmittelbar bevor.
Südafriks und das Wilson-Programm.
)-(<space> A m s t e r d a m.<space> 2 5. O k t. 1 9 1 8.<space> A u s<space> d e n<space> h i e r<space> e i n <space> getroffenen südafrikanischen Blättern geht hervor,
daß Botha fortwührend Mißtrauenskundgebungen erhält, und daß das überwiegende holländische Element die Wiederherstellung dersüdafrikanischen Republiken, mit Inbegriff der Kapstadt-Provinz, nach dem Vorschlag Wilsons fordere.
Die Amerikaner in Frankreich.
)<space>-(<space> A m s t e r d a m.<space> 2 5. O k t. 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t<space> a u s<space> Washington: Bis jetzt sind 2008000 amerikanische Soidaten nach Europa geschickt worden.
Die Kämpfe an der holländischen Grenze.
Berlin, 25.0kt.1918. In verschiedenen Teilen des Reiches ist das Gerücht verbreitet, daß bei den letzten Operationen ungeführ 15000 Mann auf hollündisches Gebiet übergetreten seien. Diese Nachricht ist vollkommen freie Erfindung. Tutsächlich sind nur 100 Mann von Marinetruppen, die in der Nühe der holländisch-belgischen Grenze operierten, abgedrängt worden, so daß sie hoiländisches Gebiet betreten mußten.
Zustrom der Flüchtlinge nach Holland.
)-( Amsterdam. 25.0kt.1918. In Maastricht sind heute
morgen 500 Flüchtlinge ungekommen, 2000 werden noch erwartet. In Arnheim kumen heute 500 an. Vermutlich werden die Flüchtlinge nicht tief in Holland hinein gebracht, weil die Möglichkeit besteht, daß sie über Vlissingen nach Frankreich zurückgebracht werden können.
+
Ein ernstes Wort in ernster Stunde!
Der Ausschuß für Kriegshilfe zu Hamm(Westf.) richtet an die Mitbürger und Volksgenossen folgenden Aufrui:
Wir alle wollen dem unmenschlichen Blutvergießen ein baldiges Ende bereiten, aber wir wollen nicht einen Frieden um jeden Preis, sondern nur einen Frieden, der die Ehre unseres Volkes wahrt und seine Zukunft sichert. Deshalb wollen wir in der schweren Gefahr, in der sich unser Vaterland befindet, alle Sonderwünsche unserer Parteien und Verbände zurückstellen und einmütig hinter unserer Regierung stehen.
Dieselbe Geschlossenheit in der inneren Front muß aber unser ganzes Volk zeigen. Volksgenossen! Verhütet den wirtschaftlichen Zusammenbruch! Von der Rohstofförderung, der Worenerzeugung und der Aufrechterhaltung des Verkehrs hängt das Schicksal des schwer bedrängten Reiches ab. Der wirtschaftliche Zusammenbruch wäre auch der militärische. Hungersnot und der Kampf aller gegen alle wären die unbedingte Folge. Das Beispiel Rußlands muß uns warnen. Heute haben alle Bewohner des Vaterlandes, ob arm oder reich, die gleiche Not, nämlich den eroberungssüchtigen Feind vom deutschen Lande fernzuhalten. Brechen wir jeizt zusammen, so muß das ganze Volk es für eine lange Zukunft büßen.
Wir sind deutsch bis auf die Knochen und wollen deutsch bleiben. Das Unglück wäre unübersehbar, wenn der Feind ins Land küme. Täuscht euch darüber nicht und tretet allen denen scharf entgégen, die da mit dem Feuer spielen. Verachtet die Flaumacher! Vernichtei nicht durch Kleinmut, Gleichgültigkeit oder Selbstsucht euer ganzes Zukunftsglück!
Sollte unsere Regierung durch die Unerbittlichkeit und den Ubermut gegnerischer Gewalthaber gezwungen sein, das Volk zum Enischeidungskampfe aufzurufen, um die Vernichtung unseres Reiches abzuwehren, dann müssen wir alle wie ein Mann aufstehen und auch aas Letzte hergeben für die Freiheit und die Zukunft unseres Vaterlandes!
Hamm(Westf.), 22. Okt. 1913.
Sozialdemokratische Portei. Christliche Gewerkschaften. Zentrumspartei. Fortschrittliche Volkspartei. Konservative Partei. Bund der Landwirte. Nationalliberale Partei. Deutsche Gewerkvereine HirschDuncker. Kariell der freien Gewerkschaften. Unabhüngiger Ausschuß. Ausschuß für Kriegshilfe. Vatorländirener Prauenverein. Kutholischer Frauenbund. Rheinlsch-Westfdlischer Frauenverband.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Erfolgreichs Abwehrfeindlicher Massenangriffe.
WTB Wien. 25.0kt.1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz:
Das Friedensangebot der Mittelmächte hinderte unsere Feinde im Südwesten nicht, unseren und ihren Armeen neue Blutopfer aufzuladen. Heftiges Artillerieteuer leitete vorgestern zwischen der Assaschlucht und der Adria den Angriff ein, der gestern früh an der venetianischen Gebirgsfront und im Raume südlich des Montello losbrach. In gewohnter Tapferkeit, Pflichttreue und Manneszucht schlugen unsere braven Truppen den Ansturm ab. Auf der Hochflüche der Sieben Gemeinden waren das Ge lände südwestlich von Asiago, der Monte Sisomol und das Gebiet des Monte di Val Bella die Stütten erbitterter Kämpfe. Es gelang dem Feine, stellenweise in unsere Gräben einzudringen; er wurde aber überall wieder zurückgeworfen und mußte nachts auch den am längsten behaupieten Sisemol, wieder raumen. Die Szepler der Infanterieregimenter 82 und 131 und der Honvedregi menter 9 und 30 hatten den Hauptteil an den Erfolgen. Zu noch größerer Heftigkeit steigerte sich des Ringen im Berglande östlich der Brenta. Auch hier vermochte der Feind vorübergehend örtliche Erfolge zu erzielen. Er setzte sich auf dem Coprile, Asolone, dem Monte Pertica und Solarole in unseren vordersten Gräben auf eine kurze Weile fest, mußte aber sehr bald dem mit äußerstem Schneid geführten Gegenungriff unserer Braven wieder weichen. Fünfmal rannten die Italiener gegen Spinuccic vergebens an. Das Infantericregiment Nr. 9(Stry), das den Asolone in bravurösem Gegenstoß zurückgewann, die Regimenter Nr. 73 und 99, das junge südungarische Regiment Nr. 129, das Spinuccia verteidigte, und die Schützenregimenter Nr. 14 und 24 haben sich mit Ruhm bedeckt. Unsere brave Artillerie bewährte sich westlich und östlich der Brenta wie immer als treue Helferin der Infanterie im Kampfe. Ein Vorstoß der engischen Division auf der Piave-Insel Papadopoli vermochte nur den Nordflügel unserer Vorposten etwas zurückzudrücken, der Südteil der Insel wurde völlig behauptet.
Bolkan-Kriegsschauplatz.
Im nördlichen Albanien weitere Nuchhuten, und Bandenkämpfe. Im Sandschak Novibazar sind Vielverbandsabteilungen, verstärkt durch Bandenzuzug. bei Navares, südlich von Kragujevac, eingelangt. Beiderseits des Piave in der Zlutovo Planina wehrten österreichisch-ungarische und deutsche Truppen nuchdringende feindliche Butuillone erfolgreich ab.
In
vis iger les führ ib. ien der Spitc ment Wey schle nach zum Avell mitto Au tagsü bishe Zum belgis und besch Teila Feind seine Quesr seine
Ein gefährliches Spiel mit dem Feuer.
Aus christlich-notionalen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Daß aus den Reihen der Sozialdemokratie, nicht nur der linksradikalen, sondern auch der Mehrheitspartei, Stimmen laut werden, wie kürzlich z. B. in einer Volksversummlung im Gürzenich zu Koln. die für eine Abschuffung der Monarchie und die Einführung der Republik Stimmung machen, kann nicht weiter wundernehmen, obschon auch dies in diesen furchtbar ernsten Zeit den kotastrophalen Zusammenbruch nur beschleunigen könnte. Daß aber bürgerliche Blätter, wie es jetzt die Frankfurter Zeitung tut, mit dürren Worten cie Abdankung des Kaisers verlangen, wird bei der großen Mehrheit de deutschen Volkes einen Sturm der Entrüstung hervorrufen. Dieses Blatt, das stets einer unbeschränkten und uferlosen Demokratie die Wege geebnet, beschülftigt sich in einem Leitartikel Nr. 295 vom 24.0kt.1918 mit der Stellung des Kaisers. Er habe es sicherlich gut gemeint und auch nicht auf den großen Krieg hinesteuert; aber durch seine Reden und Handlungen abe er sich zum Symbol des alten Regimes gemacht.
„Und es muß ausgesprochen werden, daß im deutschen Volke die Stimmung gegenüber dem Kuiser nicht so ist, wie er wohl glauben mag. Weite Kreise lassen keinen Zweife darüber, dals sie es dankbar empfunden hätten, wenn er bei der radikalen Umwandlung der inneren und dußeren Politih die eingeleitet ist, persönliche Konsequenzen gezogen hätte. vor allem um seiner selbst willen.“
Den gleichen Faden spinnt die Frankfurter Zeitung weiter in einer Besprechung der neuen Wilsonno Kein Wort der Zurückweisung gegen die anmalen Einmischung Wilsons in unsere inneren Verhältnisse dufür aber verständnisvolles Eingehen auf die Forderungen. Jetzt stehe die Entscheidung beim Koiser
Von seinem Entsekluß werde für Deutschlands Zuk: und die Entwickelung der Friedensfrage vücles abh gen.„Dieser Entschluß könnte so manches, war den letzten Jahrzehnien gesagt und gelan worden vergessen machen, und wir möchten hoffen, daß er bo und weise gefaßt würde.“
Gegen diese Zumutung wird sich in der grofMchrheit des deuischen Veikes ein tiefgehender En rüstungssturm erheben, im Notfall auch der äußerWiderstand organisiert werden. Die Nachteile Gefahren des autokratischen Obrigkeitsstaates durch die weitgehenden Verfassungsänderungen die Neugestaltung der Regierung beseitigt, und###### n für alle Zeiten aus dem Wege geräumt. Schrank
sische
He
.N griff Seine zwisc und 0 suchtt ken C Morge griffe tage östlich er auf serem che-Al Froidr erreic. witz 1 Vesles der üb schrei
Wes von st sind ös — hier tert. 1 schen lich Bt liegen Nensch Regime Brockn nichtet. Feindi schwer konnte Sachsei teile m nien bi
Teilk Amagne das nör wieder Eisne 1 auf. Tei auf den übrigen
Beidel
5
i sparsam im Kohlenverbrauch

öinere
ericht.
angriffe.
lich wird
Kölner Local-Anzeigei Nr. 297.* Jamstac 26. Oktöber 1313.
Erfolgreicher Großkampftag.
Der amtliche deutsche Tagessericht
t2:
derte unnd ihren Irtillerielucht und h an der m Raume
WTB Großes Hauptauartier, 26.0kt.1918. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
ewohnter
Ein gewaltiges, dank glänzender Tapferkeit unserer Truppen erfolgreiches Ringen an vielen Teilen der Front.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
„Südlich der Selle machten wir bei erfolgreicher Unternehmung Gefangene.
Der Chef des Generalstabes des Feldheeres.
Seite 3
lugen unAuf der
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
n das Ge omol und Stütten de, stelsen: er ückgelängsten epler der nvedregiErfolgen. 13 Ringen hier verrfolge 2u lone, den orderster sehr bald Gegenünfmal sbens an.
In der Lysniederung südwestlich von Deinze und
zwischen Lys und Scheide brach der Feind nach hefLigem
Asolone die Regiche Re
und die mit Ruhm ich westreue Helder engdopoli Vorposter el wurde
tigem Feuer zu starken Angriffen vor. Vom Nordflügel des Angriffes bis zu der von Kortryk auf Oudenaurde Führenden Bahn wiesen wir ihn vor unseren Linien hb. Hierbei haben sich das 6. Garde-Infanterie-Regiment unter seinem Kommandeur, Major Nadolny, an der Lys, die 40. sächsische Infanterie-Division am Spitaals Bosschen und das hessische Infanterie-Regiment Nr. 118 unter seinem Kommandeur, Major von Weyrauch, an der Schelde, besonders erfolgreich geschlagen. Nördlich der Schelde brachten wir den Feind nach anfänglichem geringen Geländegewinn sehr bald zum Stehen; die neue Linie zwischen Ingooigem und Avelgem wurde gegen wiederholte Anstürme am Nachmittage behauptet.
Auf dem Kampffelde hielt die feindliche Artillerie tagsüber die hinter der Front liegenden, vom Kriege bisher unberührt gebliebenen Ortschaften unter Feuer. Zum großen Teil wurden sie hierdurch zerstört. Die belgische Bevölkerung hat schwere Verluste an Toten und Verwundeten erlitten. Zwischen Schelde und Oise beschränkte sich der Engländer gestern auf heftige Teilangriffe. Süd'ich von Famars warfen wir den Feind durch umfassend angesetzten Gegenangriff in seine Ausgangsstellung zurück. Südwestlich von Le Quesnoy und nordwestlich von Landrecies scheiterten seine Angriffe vor unseren Linien.
Staatssekretär des Reichsmarineamtes von Mann über die Kriegsanleihe:
Dert auen zur Kriegsanleihe ist Vertrauen zum Daterland.
Der Roman im Bild hat für den arbeitsumen Grei städter seinen besonderen Reiz; er überhebt ihn der Notwen digkeit, zu lesen, sich Bücher zu leihen oder auf Fortseizungen zu warten, und bietet ihm am Abend die gesuch Ablenkung des Geistes, die Zersireuung und Unterhaltung
M a n<space><space><space> T<space>„<space>—<space>
Einsertrag: 5 Prozent!
Manche Romane im Bild geben mehr. Sie rollen Lebenschwfterlakeiten besenderer Art vor dem Schauenden auf, 8 greiten mitten hinein ins Leben des Alltags, bringen di Hauptpersonen mitfühlender Teilnahme naner und bemühe sien, vorb##aliche Figuren nach Charakter und Handlung. „e„u schoffen. Zu aisser besseren Kost gehören zwe
Furscpen- P, Die Bothezhurer:(Friedrich Zeinik) un ihr großes Geheimnie(Mia May), die jetzt in den Agrip pina-Lienispieien(Breitesir.) gezeigt werden. Sie zeichnen sich zudem durch eine Kette schöner Bilder aus
„„ nuien omd hette schonler...
die umso wirkungsvoller hervortreten, je vollkommener die filmtechnischen Einrichtungen(Stärke der Lichtquelle usw.
sina, man, satz, uch, die Agrippinalichtspiele in dieser Richtung in Köln unübertroffen seien.
#eesGrosse-Booterfolge im Mittelmeer.
illeB 8 5 4 n. 25.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere
erfolereichen Zonge...#e.0en neuen Meldungen in st vionen Angriffer, g lgrk, gesicherte Geleitzüge über
Schiffsraum. Des weiteren wurde eine mit einem Zerstörer zusammenarbeitende U- Bootsfalle durch mehrere Arder versenkten Schife“. Mehriach würde als Ladurs der versenkten Schiffe Kriegsmaterial festgestellt. Ein
Munitionsdampfer flog unmittelbar nach dem Tor
pedotreffer mit hoher Stichflamme und unter gewaltiger
Detonation in aie Luft.— Der Seglerverkehr in der Nordägdis
sowie der Phosphattransport von Sfax(Tunesien) nach lta
en, wurd, Gerch de Versenkung von 31 8
Apfang#### Urei#fgst mmmt morgen Sonntag seine Anfanz,„an den ersten drei Tagen des Festes ist HOstündi.
zu: geber,., abendlichen Festpredigten werden von den Oblatenpater Schmidt gehalten. Wie im Vorjahre muß aucl diesmal am Schlußsonntase(3. November) die Reliquienprozess1eg über die Marterstätte ausfallen; dafür wird aber fer, in der Kirch ser# besonders eindrucksvol! gestaltet. Auch von der sonst üblichen Ausstellung der kostbaren Reliquienschreine usw. hat man diesmol Abstand genommen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
uten, und zar sind Sandenzuingelangt. wehrten pen nuchHeeresgruppe Deutscher Kronprinz.
euer.
Wird und demokraauch der kürzlich
zu Kol
die
11
unn nicl in dieser Isammenr bürgerer Zeitung
105
g hervorehränkten beschüf.Okt.1918 sicherlich (rieg hinindlungen
gemacht.
deutschen so ist,##e en Zweifel enn er bei en Politik gen hätte
Zeitung
ilsonno
nmnaßend hältnisse lie Forte Koiser S Zuku es abh
5. W0
orden 18 er boi
nder EntGußers teile un ltes Sind un und ZHC!
Zwischen Oise und Aisne großer einheitlicher Angriff der Franzosen auf mehr als 60 km breiter Front. Seinen Hauptstoß richtete er gegen unsere Linien zwischen Oise und Serre sowie zwischen Sissonne und der Aisne. Den Serre- und Souche-Abschnitt suchte er unter Aussparung der von Natur aus starken Geländeabschnitte zu gewinnen. Die am frühen Morgen zwischen Oise und Serre vorbrechenden Angriffe scheitesten vor unseren Linien. Am Nachmittage faßte der Feind in Villers le Sec und auf der Höhe östlich dieses Ortes Fuß. An der übrigen Front wurde er auch am Nachmittage abgewiesen und erlitt in unserem Feuer schwere Verluste. Am Serre- und Souche-Abschnitt konnte der Feind nur bei Montiers und Froidmont, bei Vesles und Pierrepont unsere Linien erreichen. Die Truppen des Generals Frhr. von Lüttwitz nahmen in einheitlichem Gegenangriff zwischen Vesles und Pierrepont ihre alte Stellung wieder. An der übrigen Front hat unser Feuer den Feind am Uberschreiten der Abschnitte verhindert.
Westlich der Aisne waren die Angriffe des Gegners von starken Panzerwagengeschwadern begleitet Sie sind östlich von Sissonne und beiderseits von La Selve — hier trotz siebenmaligen Ansturms— völlig gescheitert. Besonders starke Kräfte setzte der Gegner zwischen Nizy le Comte und der Aisne an. Ver der westich Banogne kämpfenden 4. Garde-Infanterie-Division liegen al'ein 23 zerschossene Panzerwagen. Gefreiter Nenschkiel er 9. Batterie des 6. Garde-Feld-Artillerie" Heurs hat hiervon 8 Fanzerwagen. Unteroffizier Brockm n derserben Batterie 10 Panzerwagen vernichte n ge, Hchen westlich der Aisne drang der Feind in unsere Stellung ein, um deren Besitz tagsüber
Lamnte de. a n.... oden Kräfteeinsatzes der Feind hier von seiner Einbruchsstelle am
Sachsenwalde(nordwestlich von Herpy) keinerlei Vorteile mehr erzielen. Nur Teile unserer vorderen Linien blieben in seiner Hand.
n de. Aisneniederung südwestlich von
Aescöäratiche den bei Ambly vorübersehend aut des noraliche Aisneuter vorstieß, wurde im Gegenstoßs Fliede. ver des. Flus zurückgeworfen. östlich der De reilanmte Artigeriekampf nur vorübergehend auf Teilangriffe des Gegners drückten unsere Posten
aut den Nordrand der Höhe von Grandpré zurück; im übrigen wurden sie abgewiesen.
Die rheinischen Abgeordneten des Reichstages
haben in einer Besprechung um 22. Oktober in Berlin beschlossen, am Sonntag, den 3. November, nachmittags im großen Gürzenichsaale in Köln eine große Volksver ung al undlten. Mehrere Abgeordnete werden .. D s Erscheinen von Vertretern von Organisationen v A sungen.; der ganzen Provinz ist willkommen. ur Abhaltung von Parallelversammlungen wird möglichst
gsors#ronen welden. Ob einer der Staatssekretäre in
dieser, Vessammung sprechen wirn, hangt von der poll00 Eine allgemeine Hausbesitzer-Versammlung
jan Freitag auf Veranlas ung des Kölner Haus- und dbesitzervereins unter sehr storker Beteiligung
1 Srose,, Sgc#### Fränkischen Hofes statt. Der VereinsVorsite## Sadt:; Perthel, verwies kurz auf die erfolg. den Mhallssneit de., Vereins imn Sachen der Durchführung
der Metallbeschlagnahme und mahnte zu gegenseitiger Rücksientnahme von Mietern und Vermietern in dieser schweren Zeit, in der auch der Hausbesitz die ihm aufgebürdeten Losten kaurn noch zu tragen vermag. Mietsteigerungen sollten nur vorsegemmeg we deiz, wenn die Rietelan=hmen nieht mehr n Einklung At hen Aufwendungen, Hypothekenzinsen usw.
stenen: anderseits musse man vom Mieter größte Schonung
2— ainem begeistert
Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem
Neumarkt.
Sonntag, den 27. Oktober. 12 Uhr, Kapelle der Ersatz-Abt des Bars. Feldart.-Hegts. Nr. 59(Kel. Ober-Musikmeister Aloys Bahr.) 1. Der Donnerer. Marsch von Sousa, 2. Melodien aus der Oper Cavalleria Rustcana von Mascagni. 3 Winterstürme zwischen dem Wonnemond, Lied von Wagner,
Fantoste vou Berdale on Waldteufel. 5. Des
T mürr Vorlt Piieter groste Sch0
der Kaume usw. verlangen. Redner schloß mit einem begeistert unfgenommenen Hoen auf das deutsche Vaterland. Geschäfts½½äHin ch a##i... denkalls zu Besinn seiner „#gzen Ausführungen über die zeitige Lage des ausbesitzes, seine Wünsche und Beschwerden die Notwendigkeit der restlosen Hingehnns an das Voter
and: n# ermögichen.(3uuu uber auch der haustnoe stand lebensfälliz erhalten werden. Von diesem bewerde die Offen:... Vereins geleitet. Leider magchen Voructeilsg g 3#ke Orsalisationen mit Hust: Jetziener ane gegen den privcten Hausbesitz beeinvon den en gurte auch nicht von Reich und Staat bzw.
von den Gemeinden ubergangen worden, die zurzeit nur
gemeinnützige Baugenossenschaften usw.
Sole ebenWer darüber Erörterungen im Sinne der Zentrumsparter hören will, muß morgen vormittag 11 Uhr die Versammlung im Saale der Bürgergesellschuft besuchen.
ur die Nationale Frauengemeinschaft wird um 31. Ok. ber in großen Saule des Gurzenich Hr. Dr. HölSeise in erin, in atestoffabteilung der Re chsbekleidungs. stelle in Berlin. uner die Bedeutung der Ersatzstoffe fur die burgerliche kleidung sprechen. Da diese Frage neben den politischen und der Lebensmittelfrage von ehelagus für die Allgemeinneit ist, wird um regen Besuch
(A) Volks-Sinfonie-nonzerte.— Das städtische
Orchester veranstaltet im Winterhalbjahr 1 18-19 im großen
- Sinfol
Heeresgruppe voa Gallwitz
44
sets der Maas blieb die Gefechtstätigkeit auf schränkt ars sand kle nere Infanteriesefechte begsche komrs.. Ostlichen Fluhufer säuberten sächSaale des Gurzenich sechs Volks-Sinfonie-Konzerte
ieSS, W. a-ct- ektors Hermann Abendroth. ###. S 10 f.;,#at den Arbeiterorganisationen einen Teil der Karten zum Verkauf überlassen. Das erste Sinfonie-Konzert
flade#### 28. Oktoh r, aben.s 8 Uhr. statt. Eintrittskarten Pr#s, von.30,.— M. und 50 Pfg. sind bei den Verand Or ganisationsvorständen der katholischen Arbeitereins sgwie ger enristlichen Gewerkschaften, auf dem ##, kreigriate Köln, Annostr. 86(Annohaus) und dem Karteilsekretariate, Venloerwall 9. zu haben.
Der Kaiserhof, früher eines der schönsten Restauran s. wird unter künstlerischer Leitung zu einem großstäutischen Kobarett- und Singspielhaus eingerichtet
Sin, und Biestasn# id Vu. gepreinaus eingerichtet.
fndet aum 2. November
0) Einbrecher in der Schure.— In einer der letzten wurde in die katn. Volksschule Höhenhaus eingebrochen. Die Diebe drangen durch die eingedrückten Fen terscheiben ein, Pulte und Schränke wurden erbrochen u. u. wurden drei Schulgeigen gestohlen.
-Wversthtzeir, der Drita
falls bei dieser Tärigneit zur Linde ung der Wohnungsnot werden; evenso sollten auch ihm die in Aussicht
Scheu bei de Cset. enisse Bewvchrt werden, um den Onter. gen stark verteuerten Errichtung neuer 9 zwechz Ermoglichung einer erträglichen Mete auszügleichen. Wenn man übernäupe der Wohnungsnot urIh steuern wolle, musse endlich der Weg der Uber"<space> t u n g<space> d e s<space> H a u s b e s i z e s<space> d u r c h<space> S t e u e r n<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> Al. S0Wie der Erschwerung der Wöhnungshersteilung fussch werden. Ihne den priva#en Wonnungs- und Miethausbau werde man die Wonnungsnot nicht beseingen können, so gesund und begrüßenswert an sich der Siedlungsgedanke . Das Siedlungswesen sei abhängig von der Durchührung Arhenbzei u..1 der durchgehenden „#et-#*: Der private Wonnungsbau musse daner n Zakustt mier. dei dezt unermeihlichen Steuerbedart Gcmm tusse man erwarten, uals die neranzienung des
Hausbesitzes in erträglichen Grenzen genanten werde. Um
ente-##chei. Wscteren Belzslungen des Hausbesitzes zu
entgene, empfahl Redner mn Mictverträgen die Eintügung einer Bestimmung, daß der Mieter ber Ernohungen der Gufentlichen Lusten, der Hypochekenzinsen usw. den.tellmaßigen Betrag mt übernehinen muß. Bei der zu erwartenden Gemeinde wünlreiorinscien die Rechte der Hausbesitzer zu wahren.
berichtete Redner so aun über den Erfolg des
in Sachen der Abanzerung der Bestimmungen über den Ausbau der Turklinken und Fenstere#ge, für den jetzt
zur Köln in rregeg 4abisner gewüurt werden. Die fül Frage kommende Ausbaustelle wird der Erwerbs:#mm“isge ssenschalt des Vereins übertragen werlen. Hausbesitzer, die schon ausgebaut haben, ernalten die
Megrverzutung Hachtraglieh. Weiter forderte Redner eine baldmögliche Aufhecung des Meikriegsrechts, das als Ausvanggssernsen etdarte und lerzten Endes zur Ischartung des Wonnungsmangels beitrage. Nach der neuesten verordnung vom 25. Sep.ember o. J. hielen alle hendisungen ugter die Entscheidung der Miete nigungsümter, uam 4% Erlauonis zum Untervermicten über den Willen zers hinweg erteilen könnten; in einem solchen Falle müßte aber wegen starkeren Verschleißes der Wonnung ein nonerer.etnveis festgeserzt werden. Solange das Mietbestene, müsse die Einfuhrung fester Grundsätze fur die Spruchkummern gefordert werden; ferner seien die Anweisungen des Staatskommissars für das Wonnungswesen streng zu beachten, um einen gerechten Ausgleich herbeizufuhren. Besprechungen zwischen den Vorsitzenden der Spruchkammern, sowie Vertretern der Mieterschaft und der Hausbesitzervercine seien regelmäßig anzuführen. Ferner ging Redner naner auf die besonderen Besorgnits des Haus besitzes im Westen ein. Trotz der Schwere 1. Zeit dürfe nicht verzagen. In der Aussprache wgurde festge stellt“ daß die Larlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Vermieter an den Spruchkammern nicht in Gegenwart der Meter erfolgen dürfe; man müsse darauf bestehen, daß dies in geheimer Sitzung geschehe.

Seite 4
Kômer Lecal-Auzeiger Nr. 297.* Samstag. 26. Oktober 1913.
Theater und Konzerte
Ein Kinoproblem.
Merkwürdigerweise bereitet es uns gar keine Schwierigkeit, f l e<space> A u s d r u c k s f o r m<space> l e b e n d e r<space>
Gerichts=Verhandlungen:
die Kinodarstellung als glaubhafte Ausdruckstern. Rochat.
Menschen aufzufossen. Innerhalb der Grenzen dieser taubstummen Vorstellungswelt. aber verlangen wir peinlichste Genauigkeit aller Einzelheiten, wenn wir die Illusion von der Lebenswahrheit der Vorgänge aufrecht ernalten sollen. Darin liegt eine große Schwierigkeit für den Regisseur. Er gefährdet das beste Spiel des teuersten Kinosterns, wenn er nicht genügend Wert auf die Nebenfiguren legt. Sie dienen dem Zweck, die Lebensechtheit des Ganzen zu steigern und die hendelnden Personen wahrer erscheinen zu lassen und können diesen Zweck nur erfüllen, wenn sie sich vollkommen lebenswahr in die Handlung einfügen. Die Leute, die für Kinoaufnahmen im allgemeinen zur Verfügung stehen, versagen aber in dieser Beziehung häufig, und ganz besonders bei geschichtlichen Schauspielen wirkt es störend, wenn sie in Kostümen nicht wissen, wo sie die Hände lassen sollen.
Aus dieser veriegenheit hat die Deutsche Lichtspiel-Gesellschafi einen originellen Ausweg gefunden. Sie ging von dem Gedanken aus, daß man die lebenswahrsten Gestalten aus dem Kreise der hohen Beamten, Gelenrten usw. dann erhält, wenn man sie sich in dem entsprechenden Kreise seibst sucht. Und la es ihr gelang, mit ener Filmidee öffentliches Interesse zu erwecken, so wird man demnüchst in einem Schauspiel, Der Friedensreiter, einen Film sehen können, in dem die Darsteller zum Teil in Wirklichkeit das sind, was sie vorsteilen. Dos Stück spielt zurzeit des westfälischen Friedens und die Figuren sind nach onen Gemälden aus der Zeit porähnlich ausgewählt. Lebenswahrer wird man schiechter#ngs ein hsiorisches Schauspiel nicht aufführen können. Vielleicht veraat mnen sorar, daß die Szenen zum Zwecke von #lmaufnahinen gestellt sind und glaubt ernstlich, der Kinooperateur habe seine Kurbel nicht in der Zeitrichtung von heute auf morgen, sondern in umgekehrter Richtung gedreht und sei dabei in längst entschwundene Jahrhunderte geraten.
(D. L..)
Kinder sind keine vollwertigen Zeugen, wenn sie alleinstehen mit ihren Aussugen. Vor dem Schöffengericht hatte ein etwa uchtjähriges Mädchen behauptet, ein 16 Jahre alter Junge habe ihm ein Portemonnaie mit 20 M. und Freimarken, das es eben in der Straße gefunden, durch die falsche Angabe abgeschwindelt, er sei der Verlierer. Beim Bestreiten des Jungen genügte dies nicht, worauf die Staatsanwaltschaft appellierte, aber die Strafkamner sprach auch frei, da gas Kind sich möglicherweise im Wiedererkennen des Jungen doch irren könne.
Handel und Industrie.
Mancherlei Klagen gegen den Kleinhandel,
1 In Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in dea Panontikum-Lichtspielen an der Hohestraße) unterhält eis Broma aus den Rergen, Der Wilderer, die Bewaser inhaltlich und bildmäßig gut. Tieferen Gchalt hat es est. Alwin Heuß in der Bauptroll- gehört zu den Charakterntellern, die ais gute ihre besordere Zuskraft haben.
lem ernsten Stücke gibt es zwei lustige Filme, deren ##tel resacan: m. nse: Der Fall Rosantopf? uns Aha, jetzt
nab’ ich sie! Es wird oft und allgemein gelacht, ein Beweis, daf die Seherzaufführungen durchschlagend wirken. Eine Ballonbeobachtung an der Westfront und ein Fallschirmabsprung finden lebhafte Aufmerksamnkeit.
die in Stimmen aus dem Leserkreis in den letzten Wochen im Local-Anzeiger laut wurden, rufen den Verein der Kolonialwarenhändler mit einer Entgegnung und Rechtfertigung auf den Plan, die u. u. das Folgende besagt:
Der Bruttoverdienst im Kleinhandel mt Lebensmitteln ist durchschnittlich rund 15 Prozent, bei Butter nur ewa 7 Prozent, bei Fett sogar nur ettva 3 Prozent. Davon gehen u. u. die allgemeinen Geschäftsunkosten ab, die in der heutigen Zeit und genz besonders dort. wo Angestellte in Frage kommen, mit 10 Prozent ncht zu hoch eingesetzt sind. Hinzu kommen für Einwiegen von der MarkenzenGesellschalts- und Vereinsieben
(∆ Beim Verein kath, deutscher Lehrerinnen ist auf das Telegramm an die Kaiserin folgende Antwort eingegangen: I. M. die Kaiserin haben die warm empfundenen Segenswünsche des Vereins katholischer Lehrerinnen mit mniger Freude entgegengenommen und danken von Herzen für aas Gelöbnis unverbrüchlicher Treue zu Kaiser und Reich, las 1. M. in schwerer Zeit besonders wohlgetan hat. Gez. Kabinettsrat Freiherr von Spitzenberg.
##ner 1s8 Angets# 4p; Köln, 26 Okt.1918.Der Schatten.
Reman von Artur Winckler-Tannenberg.
Rode
dunkel!
le:
Stu
1
r ZU mit große gestern
War in lach, hat atte er 8 chte alles den! Au rortungen
ligster Stimmung. Catilina, sein e ihn ja urg enttäuscht; nicht u gesichert. Aber Tautropfen, wieder gut. Dus war das Pferd den ersten Rennplätzen wurde weilkommen geheißen, seitdem Eieganz des Feld genomnen und des In- und Auslandes gene Gratulanten drüngten sich um von Süllenböck, dessen neuen Ruhm kündete. Den ersten, den höchsten rnnupt hatte Tautropfen gebracht nencher stolz.
bekannten Weinschenke zu, Arm in e, dem Leutnant v. Reynt. Ganz be Negmatische Süllenböcker. großartig ist bei der Sache:
9. die seibe Krite wor inan sich verlussen— solid
1.
Von
e k:
Einfach großartig! Von Anfong an
die Folbe blieb großartig!“
Anderes Pferd kam gar nicht dagegen auf, vorn, weil sie dohin echört, basta! Einfuch „Was macht man heute vor Vergnügen?“
„Wollen's sehr ernstlich überiegen. Freut dich der Mammon, was, Roncrich-Jochen?“
Ach, Egon, er ärgert mich natürlich nicht. Hube klotzige; Geld in den Stall hineingestecht. Aber ganz die Hauptsache ## mir die Brieftasche voll doch nicht: So mit einem Male zu heiben in der Weit, ein Kerl zu sein, der was mehr
Was
ideren—'ne reizende Saehe, kann ich dir
hat als die sugen!“
„Bruckhoff kauft dir die Gelbe ab, jeden Augenblick.“ „Das glaub’ ich! Nicht um’ne Miliion!“
„Die wird er ja nicht bieien.
man sagi so’ne Ziffer und zählt sie nicht nach. ch gebe Tautropfen nicht her, um keinen Preis! Die soll mr noch viel holen, Geld und Ehre!.. Aber nun, was fangen wir mit dem fidelen Tag an?“
Roderich-Jochens Augen leuchteten.„Immer dabei!“
Junge, da ist seit ein paar Wochen in einer stillen
*<space><space>„<space>*<space><space>„<space>
Inu Kemnken Tur Emwi. gen Veir Gor
trale gutgeheißene 3 Prozent, bei Mormelade sogar 6 ,rozent. Diese tatsächlichen Verluste sind beim Auswiegen
5
Lenlt. Wiese tütsdemmienVerlastr
der kleinen Mengen von 50 und 100 Gramm, bei Fett selbst mit 15 Prozent und 30 Prozent keinesfalis zu hoch gegriffen. Weiter ist zu berücksicht gen, daß schon bei der Anlieferung Gewichtsdifferenzen vorhanden sind. Bei Marmelode und Honig gibt es an 1 Zentner bei der Anlieferung Cewichtsdifferenzen von—8 Pfund, und zwur häufig, was für den Kleinhandel einen Verlust von 3 bis 4 Mark auf den Zentner bedeutet.— Außer der großen Arbeit, die der Gewerbetreibende mit den Warenmarken zu leisten hat, s nd auch Unkosten für Bücher, Papicre, Porto usw. damit verknüpft, garnicht zu rechnen den großen Zeitaufwand für die Abgabe der Marken. Eine Vergütung für die erwähnten Gewichtsdifferenzen, auch wenn sie vollauf begründet sind, wird von der Stadt einfach abgelehnt!
Jedem Einsichtigen wird nacn Vorstehendem klar sein, daßs die Verdienste, die dem Kleinhandel zugebilligt werden, viel zu gering sind, zumal, da für ihn doch auch die allgeineine Teuerung besicht, onne daß ihm von irgend einer städtischen oder sicatlichen Seite Teuerungs- oder Kriegszulagen zutell werden. Dagegen werden die Losten, die man den Handelstreibenden aufbürdet, immer größer. U. u. die neu eingeführte Worenumsatzsteuer und die Gebühren für elektrische Anschlüsse. Speziell die Warenumsatzsleuer belostet den Lebensmittelhändler allein, da er sie selbst tragen muß, weil die Festlegung der Hochstpreise es nicht zulüßt, diese neuen Steuern, wie in anderen Branchen, auf die Verbraucher abzuwälzen.
Wenn Gewichtsausfälle nachgewiesen werden und die Stadt lehnt Vergbtung ab, so daß der Kleinhändler schließlich gezwungen sein kann, sich am Verbraucher schadlos zu halten, dann ist das allerdings eine ganz sonderbure Sache, zu der die Verwaltung sich einmal äußern sollte.
Wichtige Fragen.
Wie steht das Zentrum in der neuen Zeit?
Wie stehen wir zum Vaterland und seinem Schicksal?
Was ist die Pflicht des deutschen Volkes? Wie stehen wir nach innen und nach aussen?
Antwort hierauf gibt die
große Zentrumsversammlung, welche morgen vormittag 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet. Redner sind die Herren
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und
Oberpfarrer Kustert.
Männer und Frauen Kölns! Freunde unserer Sache! Gesialtei diese Versammlung zu einer großen Kundgebung.
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartei.
as Eiserns 2m Kreut
baben folgende Krieger aus Köln u. Umgebunz erhalten:
Erster Klasse:
Lehrer Otto Borrmann von der Volksschule Friesenstraße, Leutnant bei einem Fuß-Art-Regt.
Fersonalnachrichten
Auszeichnung. Albert von liarn. Ingnektor der Concordia, Kölnische Lebensversicberungsgesel’schaft in Köln, erhielt das Eiserne Heur II. Klasse und die Hersische Tapferkeitsmedaille.
Die Rote Krenz-Medaille erhielt Hauptlchrer Weitzel von der Veiksschnie Köln-Deutz, Humboldtkolonie.
Der Rote Adlerorden 4. Klasse wurde dem Gch. Sanitätsrat Dr. Wolls in Köla verlichen.
Das Verdiensthreuz für Kriegshiffe wurde verlichen: den Rektoren Göhl und Kesseler, Nippes,— Palm, Vinest.— Bützler, Kalk.— Neunkirchen, Dentz,— Thickötter, Sülz,— Kohnen, Lindenthal,— Schenkel, Earenfeld,— Gemmel, Biekendorf:— den Hauptlehrern Braun und Thome, Longerich,— Hennes, Ostheim.— Caspar, Minlheim;— den Lehrern Liethen, Müngersdor.,— Deubei, Friedrichs und Odenthal, Köln.—#eber und Bank, Nippes,— Kriebs, Kalk,—
Sprickmann. Deutz,—#ansen. Nichl,— Ranbe, Lindenthal.— Bode und Stutz. Mülhelm; der Hauptlehrerin Brischofsky;— den Lehrerinnen Ormn. Juner. Schall gathe und Klara, und Junsen in Ehren1•— Aiams, Sülz.— Rink. Lindenthal.— Frank und Egging, Mülheim,— und Uhrmeister. Brück.
Treu gedient. Ileute begent Friulein Anna Hense das seltene Fest des dreißigjähngen qurnanms in der Familie der Frau Johanna Hammelsheim, Bismarckstraße 37. Die Jutilarin hat sich während deser Zeit durch vorbildliche Treue und seltenen Pflichteifer ausgezeichnet und erfreut sich größter Wertschätzung bei allen, die sie kennen
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Thasder Kramser. Wallkische 28.
Lepr. 1318. Eche Enionagasse. Tel. A 7123. 29
Ecke'n fremdes Gewüchs aufgetsucht, so was aus Englischoder Französisch-China,'n fobelhofter Kerl!“
„Ehrlich? Möglich für anständige Menschen?“
„Natürlich, sonst würd’ ich nicht hingenen. Uniform zieh ich ia aus, aber sonst tipp-topp.“
„Also ganz mein Fall. Wo ist die stille Ecke?
„Wir sind gleich da, dort rechts und die enge Gasse...“
„Was? Dort ist ja der alte Seebür!“
Ganz recht, in den wollen wir dann auf den Abend. Kennst ihn wohl schon?“
„Vor zwei, drei Jahren hot mich Glüsen mal dorthin verschleupt— braunes Hinterzimmer! Also dort thront dein Zauberer des Morgenlandes, der Chinese?“
„Tonkinese, Inder oder so was.“
„Und heißt?“
„Tom Murray, Plantagendirektor, so von Reis oder Opium da oben im östlichen Satansgefilde. Unheimiich reicher Kerl, hat man mir gesagt.“
was, er verliert also auch?“
„Aber kräftig.’n junger Dachs hat ihm neulich zweiundzwanzigtousend Mark abgenemmen. Mit dem huldvollen Lächeln eines Fürsten schob er den Scheck hin!...
Plötzlich blieb der Leutnant stehen und sagte, stolz wie von einer Eingebung durchlodert:„Roderich-Jochen, für dich besonders ist der Mann wertvoll. Ja, der ist dein Heil! „Wieso denn?“
„Er wur überall, bei jedem Rennen. Ob’s in England um den Derby, in Frankreich um den grand prix geht, er hat seine Freunde dort sitzen. Und was für welche; Herzöge und Prinzen! Du, dem iegen wir den Tautropfen ans Herz!“ Roderich-Jochens gutes, nicht überkluges Gesicht überlief ein Schimmer der Verklärung. Ein wenig eitel bemerkte er:
Die Stute macht's wohl auch, ohne daß sich Gönner bemuhen. Aber ein Narr, der’s nicht mitnimmt, wenn er’s haben kann. Also du bringst mich'rein in das Mysterium!“ „Machen wir!..
Ein paar Stunden später steuerten Roderich-Jochen und sein Freund dem dlten Sechären zu. Nur zwei Straßen wet brauchten sie zu genen, um aus der einen Schenke in die undere zu kommen. Es wor eine kleine, aber erlesene Gesellschaft, die sich zusammengefunden hatte. Man spielte noch nicht, Verabredungen wurden abgewartet.
Bei schicklicher Gelegenheit machte Herr von Reydt die Herren bekannt. Wie er den Namen Süllenböck nannte, wurde Murray aufmerksam. Einen Augenblick schien er nachzudenken, dann aber sagte er lebhuft:
Ah! Der glückliche Besitzer des siegreichen Pferdes— wie hieß es doch gleich? Gelbe Stute— man muß sich er#t an den Namen gewöhnen...
„Tautropfen.“
„Richtig, Tautropfen. Wird bald wie ein solcher auf dem Rasen funkeln, der die Welt bedeutet.“
Auflösung des Opernrätsels aus Nr. 293,
Rienzi
Oberon
Sulome
Euryante
Norma
Köngskinder
Afrikanerin
Vampir
Alda
Lustige Weiber von Windsor Iph genie in Aulis Lvangelimann Regimentstochter
— Rosenkavalier.—
##ige
Roderich-Jochen verbeugte sich geschmeichelt. Beinche schüchtern hob er an:
„Ich hörs, deß Sie ein Kenner sind. Auf alien Rennplätzen des Erdbeils zu Hause“:
Murrag machte eine lässige, abwehrende Bewegung.„Auf allen nicht, inan übertreibt. Aber in London, Paris, in Wien oder Hongsong, Berlin oder San Franzisko— ja, was da laufen läßt, kenn' ich wohl ziemlich gut.“
Brune trat heran.„Verzeihung, wenn ich störe,“ sagte er zu Hehrn von Süllenböck.„Nur eine Frage an Herrn Murray.“
„0 bikte.“
„Dann bin ich so frei. Herr Murray, erwähnten Sie nicht neulich, daß Sie Kreditbriefe an das Haus Ernst Adalbert Ruskin hätten?“
„Je, mein junger Freund.“
„Dort drüben wurde ében der Name im Gespräch genannt. Wünschen Sie noch eine Auskunft?“
„Raum mehr nötin, habe bereits gehört, daß es eine der allerersten Firmen sei. ich danke verbindlichst.“
Bruno ging weiter.
Murray hatte unter halbgesenkten Lidern auf den ju nn Gutsherrn gespüht. Wahrhaftig, der fing Feuer!
In dem Bestreben, sich den vielvermögenden Mann zu verpflichten, sagte Roderich-Jochen:
„Herr Murray, es ist mir ein ganz besonderes Vergnügen, ihnen aus ollererster Rand mit jeder Auskunft über das Haus Ruskin dienen zu können. Meine Schyrester ist dié beste Freundin der einzigen Tochter des Herrn Ruskin, und ich habe eigentlich die Verpflichtung, dort meinen Besuch zu maenen
„Verbindlichsten Dank, Herr Baron. Es genügt mir, zu wissen, das auch Sie mir beruhigende Auskunft geben.“
„Völlig beruhigende, glänzende. Ja, ich möchte sagen, der Glanz des Handelshauses wird noch strahlender werden, wenn die Welt erfährt, das sich die Millionen der Ruskins mit dem stattlichen Feudalbesitz der Herren von Evens verschmelzen sollen.“
Murrav lenkte grundsätzlich ab.
(Fortsetzung folgt.)
##rgen thalragl
gen= Th.
., Hohe
Aikl. 2
ger Ed.,##

*
nem
en?
der
Ge63
ei
tten
eutnant
cordia
Eiserne
zel von
tätsrat
nichen: Bützler, LindenHauptCaspar, iedrichs alk,— - Bode erinnen EhrenEgging,
seitene channa vährend ausgedie sie
er.
93.
—
Kölner Local-Finzeige: Nr. 297.* Jamstao 26. Oktober 1918.
Rona: Sept. 1918 sind
#ende Jagoscheine ernorden:
Sscheine:
g Deer, W. has str. 40 #####ed. Richard Wag* 10
Oeter, Vingst #.de.#do. Richard Bachnerstrage ##a ter Orth., Deuther Ning 74
Der G resstr. 5
Bnen Arn., Fu
Schlerstraße
rd Philpp, Leyboldraße 39
#r J sef. Hartwichstr. 96 en Franz, Herzog r. 7 chme nr###red, Sayniha Gürtel 11 ###g Rochusstr. 271 m Leier, Gereonshof 31
ch Johann, Fr#esnim
Herner Jo#er. Lind.nur er Allee 54
Dr. Reinen Couptstr. 166
5 mon Paul. Corne us##r1 Münger Jud. Franzstr 65 Fuhrmann Fr. Bachemerstr. Altenderg Kacl, Mielenforststraße 76
Lan haus Zülo cherplatz Esser G, Lohsennl. Bornheim Bernh Lobl Wiih., Andrea str.
Lach Leonh., Milt#eringstr. Hiig rs Wiih traßt
der###go, Herwigstr. 6 Dr. Stark. Evin
Hion., Mülh in Biz, Hauptser 50 Feld J. Buren Günther Aoif Ouffeebach i Muhlach. Wursbergstr. 3 Beyr Otto. Gerbelstr. 17 Gr. newald Otto. Buchfeldstraße 8
Klein Jos., Frohnho str. 37 Dr.5 Heinr., Volksgartenfür
•4
Margarine.
Hächstpreis
An Brund der Ausführungsbe immangen der Reichsstelle für Sper#esele vom i“ 1918 zu der Verordnung kder die Preise von Margarine wird für den Stadtkreie Töld folgendes bestimmt:
1.
§ 1 meiner Verordnung vom 26. 9. 18 betr. Höchsnreis sir Margarine erhält fo gende Fassung:
Der Preis fur 1 Pfd. Ma garine#erägt A.33. Es darf mithin höchstens geo####ert und gezahlt werden: für 50: Wargarine 14 Pfg.
„ 00„„ 28„
1.„„„ 56„
Diee Verordnung tritt sofort in Cöln, den 25. Oktober 1 18. c* Der Oderbürgermeister.
J.: Dr. Mazerath.
kauft und
Damen.
Röcke
Mäntel
Hemden
Beinkleider
Unterröcke
Untertaillen
Nachthemden
Strümpie
Dit
51s
biS
Bis
bis
bis
bis
AIk. 80.—
Mk. 100.—
NII
MK.
11
R1K.
18.—
15.—
12.—
10.—
15.—
Seite 5
Telegramm!
Der era c. Hauptunz#n von 50 000.A dapfürnberger Lotterie fiel auf Rr. 7974 in unsere Glückskollekte.
Dernlücklicheßewianer lat ein armer aiter Invallde.
Zichnon hestimmt
um G. Novamber
er Allee 54 Wayr Jrz., Pfä#zerstr.
I1 Anton, Duppelstr.4 Hecker erng,.rrnen
raty Hubert, Luxem= MNer..sef. Lub r. 11
zerstr. 70
##rgerstraße 0
Un erstr. 33
um nd.:###., Deutscher
#ing 62
scench Noverl, Ubier==Kohi Hermann Euskirchen ###.=Hug„Alermarhsi Tages=Jagsscheine:
Rust Wilh., Machabäerstr. Heimanno, Trierer r.
Cbin. den 23.Ukr. 1918.
Stäctische
Pali ei=Berwaltung. Deröberbürger eister
J..: Albleinann.
##s Joh., LauenzolK User Joef. Mauritlus#te nweg 36 ##eoier Ferd., WeißenA rage
n<space> H a n s,<space> H a b s b u r g e r<space> 73
er ner Daul. Buch forstestrage 128 enzer Ignaz, Altender
gersraße
üller Paul, Linden allee
Dde Bustav. Hansaringl6 ige eisna #ering Heinr., Roon= deren raße 100
ide Hrmann, Weißen birg trage
Hans. Dären
Kurger, Sa erring 41 ssonen vom Hander vom
uff Peter, Bechergesse S1 Sept. 1915(.=.=Bl. S.
elr.lh., Sal err.ng 5#o3###erg ungene Beschluß vom Frau, Nachdoc##.8#### Ferruar 1919 auf unterJoh. Werzen##urg=Uagung des Han#eis mit
straße 72 Gagen länen des tählichen
bauer Paul, Venloer=] Bedarts insbe#ondere Nahage 415 frungs= und Fu termitteln
#heim##dolf. Pinsstr.48f aller Art, sowie rohen Nao. Fritz, Hüichrather=Iturerzeugnissen, Heiz= und
] Der gegen die Kölnische Landespro uken- Handels,<space> m<space> b.<space> H.,<space> s o w. e<space> chef sführer den Kaufmann Go tiried Krich, Cöln auf Prund der zund sratsverordnung zur ernhaltung unzuverlätiger DerIn das Denossenschaftsregister ist folgendes eingetragen
I worden und zwar:
am 19. Oktober 1913:
Unter Nr. 187: Einkaufs= un Leferungsgenossenschaft in dr Kölner Damenschneiderinnung, eingerragene Genossenschaft mit besch änkter nastpflicht in Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Einhauf von Waren auf gemeinschattliche Rechnung und die Abgabe derselben an die 6 nossen zum Gewer ebeiriebe sowie di. Aebernahme gewerblicher Leerungen. Hafizumme: 200 Mark Höchlte
Zahl der nechättsan eile: Vornan: Anton Dammers,
Damenschne derme gr in Cöln. Veier Heinrchs, Damenschneide meister in Adin. Elisabe# Conrady Damnch#elderin in Cöln. Statut vom 12 Jui 1918. Die Benanntmachun en der Geno#enschaft er ogen unter der Firma der letzteren geseichnet von mindettens zwei Vorstandsmtgliedern und wenn sie vom Aufsi##tsrat ausgehen, unter Nennung desselben, gezeichne vom Vorsitzenden
des Aussichtsrates oder dessen Stellvertreter. Bie Bekanntmar unen erfolgen im tadtanzeiger zur Kölnischen ##tung, Localanzeiger und Könner Tageblatt. Je zwei Vorstandsm.tglieer nonnen rechtsverbindlich für die Gen zennen und Elklärungen abgeben.
Die Ennsicht in die biste der Genossen ist während der
Annahmestellen:
Rußolspigtz 2— Unter Geldschmied 20 Rüthelmer Freiheit 23.
rech Sn vonchech
S
*
IE SL
*
EISE
haben-Baleicis
CII
Dienstfrunden des Ger
2. ani 16.
Unter Nr. 115: Be
n Barinte=G nolen
tragene Genossensch G. roa Rheinlandn ver ammlung vim üflich des Geschä. zah ung is 16) gecn
Königliches?
s jedem estattet Okloder 19•8: ei der Hypothehen=Vermitteloneschaft Rhrinischer Apotheker, eingemit beschränkter Haflpflicht: Eöln: Durch Beschlug der Gen ralJuni#1 sind die Satzungen behres(§ 1) und der Dividenden**
misgericht Abt. 24, Cöln.
istnichtder
straße 5
cm an Ed., Bachemerstroße 9 1/95
acher Theodor Cöln oer Wilh., Mälhumer= Lstraße
one Johann, Danzierstraße 151
Geen Richard, EhrenPfeldgüriel 16.
#.s##rg Max, Mollkestraße
ubert. Sälzgürtel!0
„Auf Wien is da
ste er rray.“
nicht
albert
enannt.
ine der
ju n zu vergnügen, as Haus e beste und ich zue“ zu
mir, zu en.“
gen, der n. wvenn mit dem hmelzen
Meicher gr 8. Waon ndr Bnh., Venlder sr.53
inns Joh., Cöln en. Colllenz wig mar Höhenberg arß Ferd., von St (arin
ner Mierzig
l9 Jos., Martenburg
erg A, Kaher Wil helm=Ring
Sturtz, Königsplatz
en Orto Scherignstr.
Leuchtstoffen wird aufgeCö n. den 18.Oktoder 1918. Derb berdürge. meiner
J..: Hr. Bert. sp
Beschluß.
Der oegen den Obst= und
Gemüsehändler Peter Broß. Cöln, Hodestraße 198, auf Grund der Bundesratsverordnung zur ernhal ung unugrlg Personen
vom Handel som 23 9. 1915 3 G. Bl. 5. 603) ergangene Beschluß vom 14 u. Unersagung des#ndels mit Obst un #emufe aller Art wirs aufger beu.
##ln, den 18. Obt. 1918. Der Oberdürgermeißter J. L. Dr. Dest.
Ferd. Langen
Spezial- Haarhaus Höhle 9 Hoheir##
nabe Heatestr nehen Cebr Vnerkannt best quelie für säm liche moderne Damen
93
∆ nahe
Hohestr
Liedmann&amp; Oehme.
und billigste Bezugsan. 8
Haararbeiien.
Anfertigung letzterer aues von ausFgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lnger in garaniiert reinen
Naturhaarflechten.
S
Odcon-Modeff.
Saromt WISRT
Reis K 500 VONN
mit eingebeisen Schollfr.
Stern.
enden
uno. mit feiner Hervocre
Sn
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche
Qualität.
Größtes Plattenlager Westdeutschlands.
ODEON-Musik-Haus
Joseph Hörkens
Köln, Herzogstr. 37. Fernspr. B 2278.
Mäschen-Paletets
Damen-Mänkel
herren-Palelets
in guten wolligen
Stoffen, sehr preiswert.
Jos. Kremer
Köln=Chrenseld
Sub delratherstraße 182 Tel. A 578
in Brühl:
*<space> M a r k t<space> 2 6.<space> T e l<space> 2 1 7<space>
Müt
weil Mu#terstüche von K 60— an zu verkaufen. Gut erh getragene Pelze werden in Zahlung genommen. 5
Gelezenhtils Kausteus
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Alle Sorten
Färme
empfiehlt
Leopold Cohen
Köln, Pfälzerstraße 23.
Tel A 598:
Role-pLolleris
znm Rau eines Krarkenho#ses des Vater.
andischen Frauen-Versis zu Ederleis.
6577 Gewmne der 4 Lotlerten im Oesamtwerte von
135999
N. 59900
39000 20090 9030
**
Rote-Lose zu K.—
Porto u. Liste 45 J mehr, empfiehlt und versendet anch unter Nachnahme
Amtenbrink
Ceneral-Oebit, Köln.
Farben
Lacke aller Urt Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
*
zerlegbar, bester Schutz geg Verde den: verschließdare
Wein=, Obst= u. Konservenschränke in allen Größen
Hubert Rörig.
Holzwaren,
Köln, Venloerstraße 21.
Keige
Fehriiwäte.
Alle senugen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
7
Jedes
stück, sowie jede Arbeit nnter Garantie.
ma ANO
zu acbten
uAS
P
KE
stechir, Neußer fr. 310
Emi. eierich
4
Kause jeden Posten
brander
Jvtstüse
sch Emil. Er Schaalbetr.
Ineier ob., i. Deckkeinstrage
Aiar., Salierreng 22 Walter. Am Bolan. ten
Leier. Gellentstr. 46
Id. Melchiorsr. 5!
Lubenerstr. 9. zu höchsten Preisen. Abgars Irz., Freiheit= holung kann jederzeit erstruge 59
r nn
Nathlen, Saarloni#. dolf, Konstantin
raße 94
nhugo. Erftstr. 17 geemann, Lippspringe
" Sch
Gesicht:massage u.
nach den neuesten
vol
SAI. individ
2
eile Teintpflege oden ausgelührt sten.
Geöffnet von—8 Uhr, Sonntags—2 Uhr. Sperial-fame salon.
Gatiried Finger, lappsasse 12
3 Häuser nehn der Lese. pb
noch gu:
vertellhaften
und
Preisen.
gn
H. Jegers, Flaschengroß
9 6012 10 Tel. 1.54
itors Inda:
####saring 66,
Unt. Poldschmied 19 Ritterstraße 35 Neugerstrage 4 Trierersrage 13 Kährergasse 5 Zeinrichstraßze 81 Fri. drichstraße 61 Weidengasse Rippes, Mauenheimer2
Neußerstraße 187 e“
S1430
FI K 9
S##A Erieis und
PN
S#
Jo#., Cöln
urnt Julius, Lütticher##raße 3
#####fky., Landahnstr 44 Heümuth, Coln ##arl, Hürenerstr. rch., erlostr. 16 u2., Töln er Ladw. Sachsenring #lann, Trajanstr. 14
Im na hias, Ma riterstraße 40
Aloys, Ubierring 50
rl. Mchad#erstr. 3. nmein M. Uene#7 and Aug,.r chgasse!8 gerwald Vik.or. vor
Hubert, Machablerstraße2
er Rud, Salierring 58 g9 Joh. Karlttr.
Siller Rob., Lindenthal
gen Jos., Blumen= t
••
für Stren., Näücherhalrage 9
feur ah. Wenerstr 92 Fr.,##enzonernring:7 de E. We ßendurghr 6
haben fuhrenweise abzugeben
Bendeussches
Kurosseriewark
Fauft
unter Garantie“
sefortig. Einstampfens K* Elogiusplatz 3 Fpzif line: in der’ininstr. 10
Verband kaufmännischer Gehülhnnen Beamtinnen e. V.
Zu Kun
Georgstrasse 7, früheres Reichsbarkgebäude Fernaprecher A. 3818. Postschechkente Cdln 8633 Zwsek des Verbandes: Erhaltung des
relgiesen sinnes, moraliseber Schutz, geistige
und berulliche Fertbildung wirtschaftliche
Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Kitgliedsbeitrag 5,00 N. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
#deage, ass. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweiser, persönl. Meldung empfehlensw. Scsonattsatungen:.10—.9 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinz.pale u. Verbandsmit rlied. kostenfrei Dle Krankenkasse des Verbandes kat el. kanim. Gendinnen gewahrt den Mitgliedern weitgeenen Verteite und befreit dieselben von nem Zwange, der Ortskrankenkanfe peizuteten. Einmitt xand jederzeit erfelgen. 0
—•8
n
*
Freundliche Einladung an die Ausschußmitglieder zur
ordentlichen Sitzung
am Donnerstag, den 7. November, abends 8½ Uhr, im
(Aufgang 3. Stock).
Tagesordnung:
Wahl des Rechnungs-Ausschusses für die Prüfung, der Rechnung des laufenden Johres(§ 74, Abs. 2, Ziffer 1 der Kassensatzung).
Festsetzung des Voranschlages für 1919.
. Verschiedenes.
Cöln, 23. Oktober 1918.
Der Vorsit:
zende: J. Pupst.
Ein größerer Posten
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872— am Schauspielhaus Aeltestes, bestbekanntes Geschäft in
-# bürgerl. Wohnungs-Einrichtungen
und einzeine
Köln=Mülheim,
Verlag und Oruck von J. P. Bachcm. Verantvortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
bein aller Art, sowie in
gädlischen Hassin
zu vorgeschriebenen Höchstpreisen.
Br
* 5
zu Hausdrand. Feueranzünden usw. geeignet, fuhrenund waggonweise abzugeben zum Dreise von
8 Mark per Zentner.
Chemische Fabriken Rodenkirchen
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen d. Koln, Schillingsrotterweg S.
Te.ephon A 3553. 27
Duren Gebrauchs- u. Geschmacksmuster reschätzte lackierie und ailberartig galvanisierte
Grausunlürdrücker
liefert zum Preise
.95 M. an, für das Paar.
Ven
Fa.
Wilß. Kremer, Köln-Holweids
2 hn-Prazes Lisa Schultes
Köln, Bachenerstr. 3; neben Opernhaus Sprechst.—1,—7½ Senntags 10—
empfiehlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomnben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne: Gaum arlatte bei Verwennung nur besten Friedensmaterial. b5
Spez:Plaltenlos Zahnersatz. Coldkrenen, Brücken.
Reparaturen werden schneilstens und sorgfältig
ausgeführt. Nr persönliche schonendste Be handlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige
Grau
#
uss- und Temperguss-Hiesserei.
144 Amt Köln-Mülbeima
B stverzinkte
Wannen, Eimer, Waschkessel, heschöpfer, lak. Samenstreuer, Rübenschneider, Futterbänke, Waschmaschinen, Mangeln,
a. emaillierte 1
und verz. Schüssel, Löffel usw. extra starke Karten- u. Leiterwagen Gerta Gleuel, Luxemburgerstr. 40.

Seite 6.
Köiner Leeal-Anzeiger Nr. 297.* Samstag, 25. Uniober 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen einzigen, unvergeßlichen Sohn, unseren lieben herzensguten Bruder, Schwager, Cnk- Iund Neffen. en Sanitäts-Unteroffizier
Johannes Brinkmann
Die Sonne geht auf und nieder,
Du, gutes Kind, kommst nicht wieder; Du trugst mit uns bei jedem Leid Geduld, Langmut, Friedfertigkeit.
Todes-Anzeige.
Dem Herrn über Leben und
stud. theol.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb am 1. Oktober in treuester Pflichterfüllung bei den schweren Kämpfen im Westen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
Tod
um
hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr unsere herzensgute Tochter
und Schwester
Famille Hermann Brinkmann.
Köln, Alfter, französ. Gefangenschalt.
Isabellenstraße 23.
im jugendlichen Alter von 18½ Jahren
nach andächtigem Empfange der hl. Sterbesakramente infolge LungenDas feierliche Seelenamt wird gehalten am Montig, den 28. Oktober, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 2b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um 1 Uhr unsere liebe, unvergessliche Mutter, meine einzige Schwester, unsere gute Schwägerin, Tante und Kusine
entzündung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten in tiefstem Schmerze
die trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Steven
Hedwig Lina Steven geb. Urban Henriette Steven Hans Steven Max Steven.
Fortunagrube, Groß-Königsdorf, Dresden,
Droyssig und Seitz(Thüringen),
den 24. Oktober 1918.
Maria geb. Arnolds
Die Beerdigung findet statt zu Oberaußem am Sonntag, den 27. Oktober, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbchmse Fortuna aus; die fcierlichen Exequien am Montag, den 28. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche daselbst. pr'
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte, einzige Tochter,
die wohlachtbare Jungfrau
Maria Alt
Einfache
Schlafzimmer= Einrichtung
zu verkaufen. Aufkäufer
verdeten
Munsch, Schillingstr. 35, k, I.
Kunntmüchung.
Von Montag, den 28. Oktober d. J ab fallen auf
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, nach kurzem, schwerem Krankenlager im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
die tieftrauernde Mutter:
Wwe. Elise Alt.
Köln-Bayenthal, den 25. Oktober 1918.
Goltsteinstr. 49
Die Beerdigung ist am Dienstag, den 29. Oktober, nachmittags ½4 Uhr, von der Le chenhalle des Südfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 30. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal gehalten. 5
ach Pitch.=Küch=Büf m. Aufs. 2 225.Kl id chr. 260. Büch.“
„Kl id.chr.260. Büchschr. #gr Schre bt..h. Aufs.2 5. Sekretär 49,=Truhe 150, Rohrpl.=Koff 55. geschn. Liegefessell 0, Nähm. 180. 8cch Lich 75, Tepp. 2X3 240.4 Meier, Antwerpenerstr. 8
dr Strecke Cöl=Cleve die be chleunigten Personenzüg 217 Cöln Hbf. ab..00. Cleve an.33 und 228 C eve ab.45. Cöln Hbf. an•24 bis au wei eres aun.
Cöln, dn J. Okt 1918. Königliche Eisenbahndirestion.
Ein gut erhalt. 2 Mir. gr. seit ger
Kontra=Baß
billig zu verhaufen.
Otto Flißzbach, Süng
ost.rtegasse, Bez. Köln.
in wohlhas. Or ed Münten
landes. groß. Laden. Wo.nz Küche u.? Schlafz. f. 300004 zu rerkaufen. Ang. unter C 270 an die
Ges o. d Bl
Uniform
Vereinskalender für Lathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 27. Oktober.
Köln=Nippes. 5 Uhr Frauenversamml. in der Aule des Realgymnasiums am Lepzger Platz. Vortrac des H. P. Donysius: Das ernste Gebot der Stund Orchester, Soli und Chöre.
ng. Militärunisorm, blauer Rock, schwarze Hose, w. En l. billig zu verkaufen. Michel, Sechzigstr. 6.
Am Kanal
Vorlmund=Ems ösen
2 Ar mit za..jähr Eichen die abgeh. werden können. Kanal ront 105 mn, zu ork Off une C 269 an die Besch. d. Bl.
ereinskalender für kathol. Jünzlinzsvereine
Ulster
herren u. Burschen. Gehrock4
Sonntag, den 27. Oktober. Jünglings= Kongregation St. Aposteln. 11.30 U
Bücherausleihe Diens ag.00 U. Vorstandssitzung Mittw..0 U. Aelt Abteil. Donnerst. 8. 0 U. Turn
r. Stanislaus=Kongregation. 5 Uhr Andacht i der Kup erg., danach Ver amml im Pfarrsaal.(E bildervortrag) Am Frutag den 1 Nov, fällt weger des Feiertags der Lese bend aus.
Narian. Jünglings
Kölr.=Rippes.
woch u. Samstag.30 Uhr im Marienstift Theate. pr de. Donnerstag 8 Uhr Turnen
herren anz, Knaben=Uler, Cap s 1. Anzüge Tuch= u. Maßgeschäft Albertusur. 40. b
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Euch ballegen. Unsere Solhaten lechzen Lesesto.f.
Geltagene
s= Kongregation St. Josepi
Nachm. 5 Uhr Versamml. Mitzu verk b
Rosenthal, Gen#erstr 1, 1.
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 41. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu ruren, nachdem ihr Gatte ihr erst vor 4 Tagen in ein besseres Jenseits vorangegangen war.
Die tiefbetrübten Kinder: Maria Roether Katharina Roether Joseph Roether
und die übrigen Anverwandten. Köln-Lindenthal, Stolberg, Köln-Sülz, Düsseldorf, Charlottenburg und Creield, den 25. Oktober 1918.
Zu verkaufen
Eine fast neue, dunke
MahagoniPlempnerei= Einrich= tung, kompl., mit Ma dinen, Werkzeugen und Na##er al binig zu vrlausen. Rörig.
Burgunderstr. 35.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 29. Oktober, morgens 10 Uhr, in St. Stephan zu KölnLindenthal. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt.
Bei
Sterbefällen
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende
Erinnerung.— Ueberführungen.
Neusserstr. 208
Fernrur B962
Köln-Nippes,
Max&amp; Hamers
Beerdiaungs-Anstalt.
n bester Lage, mit großem Ladenlokal u. sehr geräum Whnung, 6 abgeschlossene la#en, von je 5 Räumen un er günstigen Bedingungen zillig zu verkauf u. näh. bei p“ Boeracker, am Markt 5. Unterhaus.
des ehend aus:
Sofa mit Umbau 1 Salonschrank 1 Salo tisch
4 Stühle
1 Damenschreibtisch
1 Schreibsessel
umzugshalder zu verkaufen.
Franko-Offerten unt. 881 a d. Gesch. d Bl. 5
Schl. schw. Pelz, langt.
u. sid. f. nur 95 Ro#enthal, Geuterstraße 1. 1
Steinmardermuff
sellig, billig zu verk.
Machadäerstr. 34. II
=,=, 4 sitz. Pulte Lag r. tsche. Roll chr., 1 verschließb. eiserne eldkiste, 3 ir sche, Man elöf. m. Marm., Gasu. Gaskaminos, bronz.Leuch ter pracht Wandarme für Gas u.., Dörrapparat, Bad einricht., Gasbadeo en reldsch riede. 1 En#enschere, in wage f. 50 u 500 Klo, Emaillen, Porzellan, Theke m. Marmorp, Bierbu#ett, Wirts ische eekt. Dianino, Garderobestänger, 2 Waschöfen m. Feu rung. 100 große und kl. Koh enkasten Grewe,
Sternengasse 95. b3
Geige Kasten u. eine
Nolen Rippes, Kuenstr. 9,1
bill zu verk I. Iinks
Gegen
Grippe
Wegzugshalber S sfen.=Beiz u. Musf.
E Fa tragen bill'a zuverkaufen.
die
alter Rotwein
Kl. Bauernhaus
n Bickendorf. 5 R. mit sch. Zarten, zu verk Off. u 6 517 an die 2 Gesch 5. Bl. Breitestr. 85. 5
w. Hrd. Küch.=Busett. Tisch Stühle, Sofa, vol. Bett mit dopp. Matr., Waschkom. m. Marmor u. Spegel. Nachtkom., Singer=Nähmasch ne, Gramoph m 5 Doppelpl. bill. Nolden, Annostraße 98, I.
g tragen billig zu verkaufen. Rosenthal, Gent rar. 1, 1.
25 Fl. 225.— Nachnahme.
Gedr. Bot, Weingut Burghof, Ahrweilel.
Xarm. Kronleuchter zu verkau en, gebraucht.
Schüller,.=Braunsfeld. Eupenerstraße 56
Pos. Zigartro
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fier saal d..A Marzellen Straße 37. Gespr. 10
Schöne
Kenntiergeweihe
zu verkauen Luxemburgerstr. 282. 5
Küche u. Schlafzim. 600.4 Osen m. Rohr 10. Leinenkom, Waschk. ken olschr. m. Spieg. Gasheick bill. Kord macher,.Mastrihterst. 16 J
Kui erhaltenes RußbaumTafelklavier zu verkaufen. Neumarkt## b
billig zu verzausen. Pulheim. Witschgasse 9, b Erpenbach.
zilchwagen
815 versauten.
5 Mille, zu verkauen Corn. Pohl,
Ehrenfeld Hansemannstr. 17
Stärke
an Selbstverbraucher nozug Mag us, Breitestr. 109. II
O9000MOSS SO Poc
Die Lebensmittelversorgung.
*
Warum haben Sie noch keine Kartofieln eingekellert?
Weil Sie die Mühe fürchten?
Die Bestellung und Abholung ist viel bequemer eingerichtet wie voriges Jahr. Rasche Abfertigung ist gesichert.
Weil Sie die Güte bezweifeln?
Köln bekommt diesmal viel weniger Kartoffeln aus dem Ostin, viel mehr aus Mitteldeutschland und der Rheinprovinz. Die bislang gelieferten Früchte sind sehr gute.
Weil Sie vorzeitiges Aufessen befürchten? Was im vorigen Jahre nicht gelang, weil es an der Ubung und— an Gemüse fehlte, wird dieses Jahr sicher leichter sein, denn durch Erfahrung lernt man, Schaden macht klug, und die Gemüseversorgung ist in diesem Juhre sicler besser.
Weil Sie Wochenversorgung vorziehen?
Die Rechnung kann sehr, sehr leicht grundfalsch werden! Wer weiß, wiee die Verkehrsverhältnisse im Winter angesichts der militärischen Lage sich noch gestalten? Wer weiß, welche Ansprüche ein im Westen einquartiertes Millionenheer bringt? Wer weiß, on die Kortcffelernte reichlich genug zum Durchhalten bis zur Frühkartoffelernte 1919 ist.?
Der beste Rat,
den alle Vorausschauenden und Eingeweihten geben zu sollen
glauben, bleibt nach wie vor:
Kellert Kartoffeln ein!
CO Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln. Die letzte Vorstandssitzung beschäftigte sich u. u. mit der nächsten Vertreterversammlung der deutschen Verbraucherausschüsse. Es wurde beschlossen, auf dieser Versammlung anzuregen, die Berufung von Verbrauchervertretern nicht nur in die Kommunalverwaltungen und Reichsbehörden, sondern auch in die Kreisbehörden(Landratsamter) anzustreben, um eine bessere Kontrolie der Erfassung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu ermöglichen. In einer Eingabe an das Kriegsernährungsamt so den Besorgnissen der Kölner Bevölkerung über die bei einem Waffenstillstand zu erwartenden Schwierigkeiten in der Zufuhr von Lebensmitteln Auslruck gegeben werden Eine demnächst stattfindende Volisitzung des Ausschusses soll sich gleichfalls mit dieser Angelegenheit befassen. Den Delegierten der angeschlossenen Vereine und Verbände wird empfohlen, in ihren Kreisen danin zu wirken, daß von der Gelegenheit der Kartoffeleinkellerung recht ausgiebig Gebrauch gemucht wird. Das gleiche gilt vom Einmache von Weißkohl. Geklagt wurde über die hohen Preise. die seitens der Maßgeschäfte für das Wenden von mann licher Oberkleidung verlangt werden. Es ist bekannt geworden, daß beispielsweise für das Wenden eines Anzuges mittlerer Güte ein tarifmäßiger Preis von 95 M. angestrebi wird. Demgegenüber empfiehlt der Konsumentenausschuff der Bevölkerung, sich gegebenfals nicht der teuren Maß geschäfte sondern der Konfektionsgeschäfte zu bedienen, di
ge
M Eschneider bleib in. Im übri
meider, von denen das glei
Rasch, ehe es zu spät
ist!!
Gterahgabe.
i Tui die
gen ben worgen un
liert mit Ablauf n
on Montag, den 28. d. M. ab kann bis auf dermarke 65 des Einheitsbogens ein Ei ab### t n o m m e n<space> w o r d e n.<space> D i e<space> S o n d e r m a r k e<space> 5 4<space> v e r <space> Sittwoch, den 30. d. M. ihre Gültiskeit.
weit unter den Preisen de gibt es auch kleinere Mai gesagt werden kann.
#0 Lebensmittelfragen vor Gericht.
De Stadt Köm besilgt in Witter chück bei Bonn Grunllbesitz, sie an einzelne Ackerer verpachtt hat. Sie schloß im Frü jahr 19.7 mit ihren An ächtern Anbauverträrre über Erbsen und Bohnen woliurch die Pächter verrtlichter wurden, diese Gemüse starker alfrüner anzubauen und den Ertrag an Köln zu biefern. Intolge Hagel wetters fiel der Er rag geringer aus. Die Stadt Köln sagte in den An bauvertrag n, daß sie für die.lsenfrüchte die ortsüblichen Beträge zahlen wolle. Inzwischen wurnen von den zuständigen Behörden Höchstpreise festgesetzt. Die Pachter erklärten jedloch, daß sie zu .e u Preisen nich liefern köunten und nie Stadt Köln.klärte sich bereit, die ortsüblichen Preise zu b zahlen. Es wurden den Pächtern die 1löchstpreise bei der Ablieferung bezahlt und später auch die bewilligten höheren Preise. Zwei der Pächter hatten sicn nun vor den Schöffengericht in Bonn zu verantworten, weil sie nie Höchstpreise übersehritten haben sollten. Nach Darlegung der Verhältnisse und nach Vernchmung eines Sachverständigen wurden sie jedoch freigesprochen.
Ein Angeklagter war beschuldigt, 25 Pfund Kartoffeln eingeführt zu haben, ohne die Genehmigung der zuständigen biehörde zu besi zen. Er erklärte, im Kölner Local-Anzeiger gelesen zu haben, daß man 25 Pfund Kartoffeln einführen dürfe, ohne die Genchmigun: der Bebürden zu besitzen. Er wurde freigesprochen. ( us freut uns. Im Kölner Local-Anzeiger war allerdings nur der Vorschlag zu lesen, man moge 2. Pfund freilassen. Die Red.)
(A) Rasenspori.— Auf dem Platze des Kölner Klubs für Rasenspiele an der Amsterdumerstraße findet morgen So mtag, den 27. Otttober um 3 Uhr 45 Min. das erste diesjährige Meisterschiftstreffen zwischen den beiden alten Ortsrivalen Kölner Klub für Rasenspiele E. V. I und kölner Sportklub 18991 statt. Vorher ebenfa ls Meisterschaftsspiel: Kölner Klub für Rasenspiele II gegen Verein für Rasensport rechtsrh. II.
.0 Der Kölner Sportverein empfängt am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr auf seinem Plutze Riehler straße an der Müln i ner Sch üfbrücke die zweite Mannschaft les Kölner Balspiel-Klubs zum Gesellschufts-Fußballspiele.
14 Frhrn. S. Alfred von Oppenheims Gewinnsumme un P eisen bei Pferderennei, welche mit dem am ergangenen Montag zu Be-lin-Karlshorst ab sehaltenen kennen auf der Fiachbahn ihren Abschluß für dieses Ja r zefunden, beträgt nunmehr 704,655 Mark. An zweiter Stelle steht der Stall R. Hane. mit 651,435 Mark und an dritter Stelle mt 503 715 Mark steht der Stall A. und C. von Weinberg. Mit obiger Summe ist der Stall Oppenheim in diesem Jahre der erfo greichste Rennstallbesitzer von Europa gevorden; jedenfalls für die deutsche Zucht ein erfreuliches Zeichen in diesem Kriegsjahr. Es ist nicht das erste Mal, as einem deutschen Züchter diese Ehre zufällt; auch im letzten Friedensjanr stand der Stall Oppenheim an der pitze der erfoigreichsten Pferdezüchter von Europa, dessen Pierde im besarten Jahre nicht, weniger wie 252,000 Mark und 100.000 Kronen gewannen.
non
Averlä
nzuste ie 30
Grn
Lestden
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe
Kö
9

1
den 28.
fallen auf
Cleve die onnzug ab.50
und
45. Cöln
zun
Okt 1918
be
estion.
haus
Münten n. Wolnz 300004
70 an die
*
al
5
hr Eichen können
zu vrk 9 an die
Ksrer Lecal-Auzeise: Nr. 29:.— Samstag, 26. Oktober 1911.
Seite 9
Offene Stellen
Wir suchen
einen
für unsere Verkupferungsanlag“
Galvanisenr
tüchtigen
mit reichen Erfahrungen auf diesem Gebiete und erbitten baldige Angebote mit Ledenslauf. Zeugnisaoschriften,
Gehaltsansprüchen und so welter. d*
Nichelwerke
Schwerte=Kuhr.
und
Ma 9
SOwie
Feher
AutomobilMonteure
Einfahrer
Schlosser und Schmiede
sofort gesucht.
WesitseuischesKarof
HEI sefort gesucht. Orivit::: Köln-Braunsfeld,
Enpenenstrasse.
D
und
te Lagr erschließb 3 ir sche, irm., Gas onz. Leuch darme für eraxparat. sbadeoen ####enschere zu u 500
Vorzellan, rp, Bier eekt. Diständer. 2 rung. 10 enkasten
se 95. 53
für Drehbänke
sofort gesucht.
Land- und Seckahelwerke Aktiengesellschaft Kein-Rippes.
Nichrere jüngere
Hilfsarbeiter
zum Anlernen für Fräserei, für saubere und leichte Arbeit sucht!“
Gasmotorenfabrik A. G.
Köln-Ehrenfeid, Alpenerstrasse 16.
LebensstellungTeilhaberin
ür bess. Schankwirtsch. Kölns baldi st gesucht, für Gechäft u. Haus mit 3090.4 Einlage gegn hyp. Sicherst.
Off. unt. 1 825 an die 2. Geschäftsst. Breitestr 85. b
Junge Mädchen
oder 5
junge Leute
für das Büro eines bedenetiemert G. M. b. H..- 7ageb-.9r.
=Mülheim
Deutz=Mülhelmerstr. 26#.*c
Jungen
für leichte Beschäftigung in der Glashutte werden sogleich eingestellt. d
Kheinische Glashütten Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
*
weln
achnahme Beingut veile
1
u en.
hl.
annstr. 17.
ärke
her abzug r. 109. II
eingerde zu sen zu ie Gechen. ir der ed.)
Arbeiler an
fiaden
##uch Urlauber und Arlegsbeighädigte
ederzeil Se che 1 gnag dei
Martin&amp; Pagenstecher G. m. b. H.
*<space> K ö l n= M ü l h e i m,<space> S c h a n z e n s t r a h e<space> 5.<space>
Tückttiger Reisevertreter
für chemisches Fabrikat, welches in allen Fabrikbetrieben anentbehrlich ist, von auswärtigem Groß versand für den dortigen Bezirk gesucht.
Grosser Umsatz wird garantiert.
Gefl. Offerten werden unter C 271 an die GeArbeitsjunge
15 Jahre alt,
sofort gesucht.
Mia&amp; Genest
Selephon= und Vele-wrtät 7
Limburgerstraße 20.
2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
s. Kolontelwarengesch.
und wichte Hausar eit ges. Steingaß, Nippes
7. Tel. 5 806I.
Schlosser
Former
Hilfsarbeiter
Urlauber
sofort gesucht.
Werper Grud
6 mn d 6
Aöin=Ehrenseld, Vogellungerzr. 295. 27
Näherinnen tüchtige ere Arbeiterinnen
und
Inarseiterinnen
sucht c*
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22
Zeilungs
für täglich zweimal. Austragen gesucht. 2
Chäfsstelle der
.Voikszeitung
Garzellenstr. 31.
Ein braves, kalt.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesecht.
Frau Schuhmacher,
Köln=Poll, Rolshoverhof
Damenschneidern sucht
jüng. Gehälfin.
Humboldtstr. 27, 2.
Properes fleiß. kath. Mädchen
für die Landwrtschaft ges.
Gefl. Offert u m 1 Angabe der Lobnansprüche unt..4 on die Geschäfts. d. Bl.
(utunguene)
eise und hüte
alte, werden nach n uesten Modellen schn U- und billig umgearb itet
Lungengasse 31 Mode= u Pelzgeschäft. Ecke Thieboldsgasse a. Neumarkt.
Achtung!!!
Pelze-Neu u. Umarbeitung
billig.
Beck, Trutzenberg 27, I.
Maure
erf.. üdern alle Reparaeur.,
Weißen uw Emmerich,
Thedo.dsgasse 110. K. gen.
Braves Mädchen
welches kochen an, für
kleinen Haushal
sofort gesucht.
Th. Ste g
Kreuzgasse, Eche Streitzeuggasse 33.
Zu vermisten
Etage,
=Zim., Kache. Man., Kell., el richt sosor an nur ganz r hge Famile in Einsamilienwohnhaus zu vermie#en: Norbeit raße 29. 5
heizbares Speicherzimmer
1 engasse 11
1
bis zu 15 Jahren für Lado#aor#umsarbeit sucht.e Deuri#ins-potheke Dianrit usheinweg 51.
schäftsstelle dieses Blattes erbeien.
und
Ehteriien
Klubs
orgen
diesOrtsund
istererein
imenehler chaft piele. Innn am tenen Jar Stelle ritter Weinecem u geiches Mal, h im der essen Mark
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köla-Rinpes.
Lur Bewachung unseres Werhes suchen wir umonichtt bal digem Eintritt einige durchaus üverlässige, pflichttreue und energische
Kwächte
inzustellen, welche bereits über langjährige
ene Zeugnisse verfügen.
Maschinenfabrik Koln=Kalk.
3332
ule
llsarbeiter
id tüchtige Reparaturschlosser
Gribit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
trafe
räftige
T 4
sucht.
Metauwarenfabrik Emil Schulte, Köln=Rippes. Beuelsweg 17.
Junges Mädchen
als Konto-KorrentBuchhalterin
für amerikanische Buchführung u. für leichtere Büroarbeiten sofort gesucht. Dieselbe muß schon einige Jahre in ähnlicher Stellung tätig gewesen sein und Hlott und sicher arbeiten.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter B 823 an die 2. Geschäftsstelle des L. A, Köln, Breitestr. 85. b5
Aibeiter und Aibeilerinnen
Beider eingestell.
A. Siepe&amp; Co.
Köin-Ehreefeld
Widdersdorferstraße 239.*
schl. Iunerl. Müdten
in kinder os. Haushalt nach Dellbruck=Th eienbruch zum 1. November gesucht.
Zu melden dei Frau M. Goebels, Brüßs lerplatz 9 1. b
zu verm.
9
Rothenberg 1—
3 sch. Zim. 2. St. zu verm. Besch Meyer, Kuniber skl.3.
HülfeMehrere
für Ketten=, Fräsmaschine u. Kreisjäge sovort gesucht. Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b.., Kalscheuren d Köin.
2 kräflige Arbeiter
„„„„für Nachtschscht gesucht.
Verlagsbuchhandlung sucht zum Stadtküche, Klng.lpätz 45 sofortigen Eintritt, event. zum 1. Dezember, zuverlässige, gewandte
Stenotypistin
mit langjähriger Praxis, gut. Zeugnissen u. flotter Handschrift. Dauerstellung.
=Angeb. mit Gehaltsforderung unter A 198 an die Geschäftsstelle
Heizer und
Arbeilsjunge
sofort gesucht.
r ppe 3.
1
für meinen Druckereibetrieb gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr.
Meldung beim Oberfaktor
Köchin, Zweit= u.
Alleinmädchen
für Prival u. Geschäfr##ch u. empf Frau Georg Belden, gew.rdemäß. S ellen vermittler n. P eilstr. J9. Tel. A 2202.
Keigssache
bis Bn. scs.
SAöur 3- Zim-Meyu.
von jungem Ehepaar in Köln oder Voror gesucht. Offerten unter 876 an die Gechältsstelle d. Bl.
Seldänd ges
Alleinmädchen
für Küche und Haushalt sofor gesucht. Köln-Klettenderg. Sulz#####el 8 1. 5
gesücht.
.fted h. Schülle
Maschinenfab in
Köln=Deutz.
geuch.
Rhein. Gu.= ##nl=blippes.
ab
Arbeiterinnen
für 10,4 cm-Granaten gesucht. d
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik KöliSeiterinnin
nicht unter 18 Jahren gesucht.
"<space> O r o i,<space>
Köln=Braunsseld, Eupenerstraße.
ger, alterer
Kistenschteiner
W. drener s Peob
Köln=Kalb, am Markt.
Armatüren=
Schlosser
zur Revaratur von Kohlensäure=Reduzierventilen sofort
gesucht.
Beiar. Bokarath G. B. b. B.
Köln, Hohenstausenring 25.
6e.s
oder
Rüge
Mädchen
für Botengänge und leichte
Büroarb iten gesucht.
Maschinenfabrik Geub Köln=Ehrenfeld Vogelsangerstraße 295. 5
Tüchtiger
Keisender
zum Verkauf von Waschpulver gesucht.
Eintrachtstraße 67,
Tel. B3338.
für einen er ßeren Betrieb in der Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Feuggalbeisma ldes ei.
Bad er.§. Eing. I. 2. Stock. Geöffnet-1½½ u.-5½ U
HilfsPreherinnen
für 10.4 em=Granaten
gesucht.
Maschinenfabrik Kolb Lichtstraße 24. 5
Ein tüchtiges
Rüchenmädchen
und ein tüchtiges
Zweitmädchen
m gut. Zeugn. find. Stelle. Vorzust. o I5= 12 u.-7 Uhr.
Volkogartenstr. 12, II. 5
Tüchtiges im Kochen u. Hausarbeit selbst.
Mädchen
gesucht. Muimede U. Sachsenhausen..E.
5cön. wodl. Jnner
für Enjührigen in d. Nähe d. Ar her.chule Nippes, ges.
Off u. 1824 an die 2. Gesch Breitest. 85. p33
Kaufgesache
&m Kleines
Landgütchen
als Stütze im Haushal tagsüber gesucht zu 3 Pers Aurup, E gelstein 82. Et
soort gesucht. Wüst, Dom raße 23.
sen
für Küche u. Hausard. ges b Laaff. Komödie str. 79.
Landhaus oder Villa mi. größerem Obst= u. Gemusegart ein. Land. eotl m. kl. Viehvestand in gut baul. Zunane bequem von Köln aus ##erreichbar. ort gegen Kass zu kaufen gesucht Angeooten mit aus führlich. Angaben#er Lage Größe, Preisusw. unt. A 19: a. d. Gesch. d Bl. erbeten.•8
W
Stellesgesuche)
Anzahl gebr., gut erhalt. Tischchen, " 99„ Waschkommoden
Lür i. Mädchen und Kl.=Schränke
Stie s. 4g9u für Heim billig zu kauf. ges
Kah Hem, Ur ulaolatz 1.
14 J. alt, wird Stelle ges. bei gut kath. Herrschaft zur gründlichen Anlernung im Haushalt ohne gegeueitige Vergn ung.
Angeb. unt. S 248 an die Haup..rtretung Chrenfeld, Körnerstr. 5 erbeien. 3
Fräule.n. 21J alt mehrer Jahre im#rodienst tätig ewesen, mit guten Zeurn, bewandert in Steno raphie und Maschinenschreiben sowie allen anderen Büroarbeiten
sucht für sof. Stellung.
Off. u. 877 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Fräslein
das im geistl. Hause war, sucht ähnliche Stelle oder im ruhigen Hause für Küche u. Hausarbeit.
Off. u. 879and Gesch. d. Bl.
R Kaninfelle Sasenfelle
Ziegenfelle Rehfelle
sowie alle ard. Sorten Felle und Verhaare werden angehauft. Heumann&amp; Co.
G. m. d. H. bi Rotgerberdach 19 14. W. Gebrauchte
Betten
auch ohne Einliigen, sowie Schränkekauft jederz an Oekonomie der irmenverwaltung Spinnm hleng. 9. wohin Angebote zu richtn sind. Fern pr. A 4 J4. 5
Intell. junge Dam: sucht
lohnende Beschäftigung
gleich welcher Art.
E. Heyder 5 Selbatastr. 13. b. Fr. Sotzem.
Krillanten
O Schmucksachen
Uhren. Besteche. Rameen kauft Hoster, Friesenstr. S5, Goldw.
Haare
werden angekauft. Reuter, Wald narkt 7.

Seite 8.
Kômner Local-Anzeiger Nr. 297.* Samstag, 26. Oktober 1918.
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 81—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
0
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei
Tägliche Verzinsung.“
Die grauen Haare
sind total verschwunden
und mein Haar hat solch schönen Glanz wien zuvor. So urteitt eine Künstlern von Rur üb
nie
zudor. So urteitt eine Kunnlern von Ruf über den Erfolg mit Dr. Ader ädis HaarPigment, gb: grauen Haaren in kürzester Zeit und ohne, daß es die Umgebung merkt, die ursprünglche Farbe wieder. Kein Haarausfall, kein Brechen des Haares.
Kein Oel, keine Pomade, en reines Naturprodukt das sich tausendfach bewährt ha, mit welch m die glänzendsten Resu tate rzielt wurden. Jeder Versuch eine Anerkennung. Einsche Anwendung. Richt schädlich Keine Schmuyzstellen in der Wäche, darer von jedermann leicht und ohn 6 fahr unzuwend n Dres pro Origenal=Flasse.50.4. Zu haben in Köln: Apo heke zum goldenen Kopf, 3 öln. Schildergasse 69—73. Herstellung und Großvertrieb:*r
Dr. Uderstädt&amp; Co., G. m..H. Berlin S W 48
Metropol-Theater
Abostelnstr. 13. Tel. Al397.
Heute Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr
Mäuschen.
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
trt
Opernhaus.
Breites.. 21 Köln Fernr. A7121
Morgen Sonntag, den 27. Oktober:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
„Mäuschen.“
KET
Heute Uraufführung
des Aufsehen erregenden Filmwerks
Der
b
Wilderer
Heute Samstag: Martha. An ang 7 Uhr.
Sonntag, den 27. Oktober 1913
L. Abonnements=Vorstellung
Hida.
Oper in 4 Aufzügen. Text von Ghislanzoni, für#e deutsche Bühne dearbei#et von J Schanz.
Musik von Gin eppe Verdi Musikalische Leitung: Otto Kenperer. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen(Amneris) Grimm,(Aoa) Wol, Pe.n; Herr n:(Köng, Lindlar,(Rhadames) Menzin ky,(Ramphis) Gleß,(umona ro) Schorr,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Unf die Vorverkaufssteiten(siehe tägl. Thealer= wird besonders hingewiesen.
Metropol-Palast
In den Hauptrollen: Alwin Neuse Ein Drama aus den Bergen
+
ec
Apostelnstraße 13.
Käte Loisset
Lore Meissner Thea Degen Heinr. Sacher
und das übrige glänzende Programm.
3b
Möderne
ab olnt
unkenntl.
.Tragen
v. d bi
Mllast#e##:a SS E..,
Morgen, Sonntag, den 27. Oktober:
12 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
(Vergesset die Neunte nicht!)
Aus unserer Lustspiel-Serie
Schauspielhaus.
Aha
jelzt
ab
Sie
Akte.
seinien 2 C
Qualitär. Spezia:
u. schriftl. Garantie von 3- 100.4 Unterlagen,
Ondulat onz. keite um Garantie für jede Arbeit.
Verarbeitung
u d nau v. ausgekämmt. Hauren. Vervblichene Zöpse werden gefärde o er in Tausch genommen. 33 Haar ärb., Koplwasch. Frisieren, Ondulieren
## Hlohestr. 11-13 Fernruf A 7604
AnSonn-.Feiertagen A
Flutrik- u. eis 1 Ml.
Kader 59 Pis“
Fritzens Zopfhaus
1863.
Marspfortengasse 2
Ecke u. Eing. Höhle.
ARA
MA
18
glich 3½ Uhr: I
Konzert.
W
Stadtwald
Haupt=Casthaus Koln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachmitlags von- Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei.
C
Stadt-Garten
Forgen 312 Uhr 2
KÖRZERT.
r s
zum Einmauern sowie kl iner Geldschrank u kaufen gesucht. Angeb mit Maßen u. Pres unte 87., an die Gesch. d Bl. p
Für Sammler
Stadtnalgesd
in großerer Auswahl
Neue Langgasse
Kürschuer
Abernimmt alle Pe'zarbeiten prompt und billig. Dertz, Klettenberg,
Luxemburgerstraße 51.
Neue Pelze staunend billig.
Einige Führen
Blech und Gußschrott
abzugeben. Bescheid
Kling lpätz 27, Baubüro.
Stärke
Fränkischer Hot
Morgen
abend 5 Uhr:
G
CUS
Leitung: Napellmeister
P. Röttger. d*
Eintrikt trei.
Rosiaurat. z. Reichsuranz
Severinstrasse 2. 22
am Waidmarkt
Vein- und
Münchener im Aust en.
hat noch abzuged. Irnich,
Brusselerstr. 63, hochp. 5
Alleinsteh nder hald. H rr. 9 40., sta tl. Ersch u in gut. Verhätn ssen snot die Bekann schaft eines braven kaih Mädchens oder junger Witwe zwecs späterer
be rat.
Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung Gewerbsmäß ge Vermittlung verbet. Diskretion Ehrnsache. 25
Off. u. I 816 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. b2
Aposteinstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse.
Vornehm. Wein-Kabarett.
(Gastspicl)
Thea Degen
Theo Körner,
und die übrigen orsten Kräfte.
Von abends 7 bis 11 Uhr geöffnet.
Alter Postho
Allbekanntes Bier- u. Weinhaus i. Ro.
Gute Küche— Auserlesene Weine
Sonntags 53
und ab 1. November auch Samstags
Gross, Konzer
Panoptikum.
Howitsch
THIEATE.E2
2FGT-DF.
KERTS. K
„ #
Märchen=Theater.
GBURAUSANGEITSGHT EUGRIR SUSSREnSSCEN
∆ Lesegesellschaft(Langgasse):
Sonntag. den 27. Oktober, 4¼ Uhr:
□
Zähmung der
widerspenstigen Maries
35
Humorvones Schauspiel in 4 2 1. 4
kten.
#4
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Rönigl. Obermusikmeister Aloys Bahr, Gerg. Feldart.-Regr. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
*
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 lieute, Samstag, abande 7½ Uhr: Morgen Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
Beutsches Thsaier.
Samstag, den 26. Oktober, 7½ Uhr:
Kinder der Freuds. Sonntag, den 27. Oktober, 7½ Uhr:
Kinder der Frende.
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 and 1 Uhr am
Sonniag, den 2i. Okt 1918.
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Breitestr. 21,
ernältlich.
Abziehen, Spänen u. Reparaturen durch erstklassige Facharbeiter.
Reinigungsinstitut„Borussia“. S. Epstein,
Salierring 13. Fernruf A 2235. 27
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätshunde.
Postscheckkonto Köln 53217. d*
Esardasfürstin.
Kölner Schneider=Innung.
Der Haushaltplan für das Jahr 1919 liegt von heute ab bei dem Unterzeichneten auf 8 Tage für die Mitglieder zur Einsicht offen.
Köln, 25. 10. 18. 53
H. Ossenbrink, Benesisstr. 49.
Montag, den 28. Oktober 1313- Ansang 7 Uhr
lngnen.
Oper in 3 Aufzügen von Amdroise Thomas.
Heute Sams ag
Natthäus Dreibuch n. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 27. Okt. 1318 Londervorstellung:
Der Bisliolhekar.
Schwank in 1 Akten von G von Moer. Spielleitung: Georg Riesau. Mitwirkende: Tamen:(Eduh Bener, Eva Webster) Landen.(Sarah) Seemen, Pütz=Fricke; Herren: (Marsland) Eggert,(Harcy) Froctz eim, Lothair) Aßmann, Gilson) Korth.(Bio##i# thekar) Würthenberger, Portz, Heder, Wallder, Piehl, Majew. ki, Ningen, Willi, Schreiner.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Sonntag, den 27. Okt. 1313
Die Juan von
Historisches Trauer piel in fünf Aufzügen vor Franz Grellparzer.
Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen: Elesnore) Bischoff,(Esther) Schön eld.(Rahel) Münzer, Pohl; Herren:(Köng) Aßmann,(Gra Lara) Walter,(Garc ran Gode, (Jsaan) Egoerth. Heber, Riigen, Diehl, Sander. Ansang 7½ Uhr Ende ungeführ 10 Uhr. Auf die Borverdaufsstellen(sie etägl.#enterzetter) wird besonders hingewiesen.
WTI S. M. Infante meiste heute gesu zeitig Generd Füsilie reits S Ludenc
Montag, den 22. Oktober 1313- Anfung 7½ Uhr
Beiinde.
Ein Liedessäck in fünf Aufzügen von Herde=:
Mit deutse dorffs Generc Kriegs und Helden Vertra lichke einen In e nis We daß d tober * Unters Generc die Be nuch( stabes Generc werde bringe nahme baren im La „ auftau obliegt mit W deutse finden. tatsäcl dieser ist, ka vertra erlaub später gegeny freiere wenn schluß fassun Unters regieri gründe sein, d unverd mense des W Luden barkei der Ge
Operette in 3 Akten von Leo Stein u..la Jenbach. Musik von Emmerich Kälmán.
Sonntag, 27. Oktober: 2 Vorstellungen 2 nachmittags 3½ Uhr:
Die Rose von Stambul.
Operette in 3 Akten von Drammer und Grünwald Musik von Leo Fall.
Abende 7½ Uhr: 3b
Die Csardasfürslin.
In Vorbereitung: Schwarzwaldmädel. Operette in 3 Akten von August Neidhart.
Musik von Loon Jes-ol.
Hee
In de zwisch