STowtele
agsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Rbteilungen:
Enseren Fraiten sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Fronleichnam.
In diesem Jahre werden wir den göttlichen Heiland nicht in feierlicher Prozession durch die Straßen der Stadt begleiten können. Kein froher Jubel, keine heilige Freude wird diesmal unser Herz am Fronleichnamsfeste erfüllen. Mit stiller Wehmut müssen wir sehen, wie der unerbittliche Krieg auch dieses Opfer von uns fordert. Um so inniger und andächtiger aber wollen wir an diesem Tage vor dem Tabernakel knien und unseren Erlöser anbeten, der hier in der hl. Hostie über die Seinigen wacht und sie behütet.
Als guter Hirte hut der Herr sich bewährt in seinem ganzen Erdenwandel, zumal in seinem Leiden und Sterben am Kreuze. In der Glorie des Himmels und in der Verborgenheit der hl. Eucharistie waltet er seines Hirtenamtes mit unermüdlicher Sorgfalt. Die größte Liebe hat der Erlöser bewiesen und das höchste Opfer hat er gebracht, als er sein Leben hingab für uns Menschen, damit wir gelangen sollten zu einem Leben der Cnade und Glorie. Diese Großtat seiner unergründlichen Liebe verewigt der Heiland im Opfer des Neuen Bundes, im Sckrament des Altors. Von hier aus schaut er huldvoll auf seine verlossenen Kinder und steht ihnen zur Seite, getreu seinen Verheißungen. Darum rufen wir inmitten aller Nöte. Leiden und Mühsale des Erdenlebens mit kindlichem Vertrauen zu ihm, er möge Hilfe und Heil uns schenken. Der Flehruf um Erbarmen verstummt zu keiner Zeit in: Herzen und auf den Lippen derer, die Mitleid und Gnode suchen bei dem großen Hirten der Seelen. Am Tabernakel können vor ihm niederknien, zu seinem göttlichen Antlitz aufen, in sein liebevolles Auge schauen, zu seinem erbaruagsvollen Herzen reden. Hier dürfen wir ihm klogen msere leibliche und geistige Not. Hier können wir seiner Barmherzigkeit empfehlen unsere Versuchungen und Kämpfe, nsere Verluste und Hoffnungen, unser Leben und Sterben.
Von Natur schwach und gebrechlich, wehrlos so vielen Gefahren ausgesetzt, bedürfen wir gar sehr des Schutzes. Von sichtbaren und unsichtbaren Feinden bedroht, bedürfen wir eines mächtigen und treuen Freundes. Bei Christus im heiligsten Sckramente finden wir diesen Schutz und diese Freundschaft. Dort stehen wir immer unter seiner besonderen Obhut und Vorsehung. Wenn wir auch heute unsere Liebe und unseren Glauben zum hochheiligen Fronleichnam nicht in feierlicher Prozession bekennen dürfen, so können wir doch im Gotteshause im Scheine des ewigen Lichtes den anbe#ten, der die Geschicke der Völker regiert. Keine Macht der Fran kann uns den himmlischen Schatz rauben, der in der echeinbaren Gestalt der Hostie unter uns wohnt und unsere Seele mit seinem göttlichen Troste erquickt. Flehen wir heute mii heiligem Eifer zum göttlichen Heiland um Schutz und Segen für unsere Vaterstadt, für unser Vaterland und für unser Heer. Und seine Liebe wird hervorströmen ous dem Tabernakel und uns mit neuer Kraft und Zuversicht erfüllen. Sein Erbarmen wird nicht von uns weichen in der
Stunde der Not und Gefahr. Seine Sorge wird uns folgen alle Tage unseres Lebens, bis wir einstens wohnen dürfen im Hause des Herrn, in der Fülle der ewvigen Tage, die keinen Abend und keine Nacht mehr kennen. F.
Kölner Apotheken.
Wie die ersten Drucker, Verleger und Sortimentsbuchhändler nach der Erfindung der Buchdruckerkunst in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts in einer Person vereinigt zu sein pflegten, so waren im Mittelalter auch die Arzte und Apotheker in einer Persönlichkeit vereinigt, und später zieht sich der Wettbewerb der Arzte mit den Apothekern durch das ganze Mittelalter bis in die neueste Zeit hin. Nach der Ordnung von 1258 durfte in Venedig einerseits der Arzt selbst Arzneien bereiten, anderseits der Apotheker den Heilberuf ausüben.
Als erster„Apotekarius“ erscheint in Köln ein gewisser Gerardus im Jahre 1220 am Marsplatz, im Brennpunkt des Geschäftslebens. Diese älteste Apotheke existierte hier bis 1612, wo der letzte Inhaber Gottschalk von Monheim, der zur protestantischen Gemeinde gehörte, nach Düsseldorf verzog. Eine solche fast vierhundertjährige Dauer läßt sich bei keiner anderen der mittelalterlichen Apotheken nachweisen. Die in Betracht kommenden Häuser waren sehr klein und der Verkehr mit dem Publikum vollzog sich wahrscheinlich durch ein offenes Fenster. Die Zahl der Apotheken war in Köln im 16.
1 Jahrhundert außerordentlich gewachsen. Um 1585 sind, wie Alfred Schmidt in einer soeben erschienenen Abhandlung über die Kölner Apotheken bis zum Ende der reichsstädtischen Verfassung mitteilt(Bonn, Hanstein), etwa 22 Apotheken nachweisbar, während im Jahre 1880 in der Kölner Altstadt bei wesentlich dichterer Bevölkerung nur 16 gezählt wurden.
Von Anfang an scheint der Apothekerberuf seinen Mann genährt zu haben, denn die Apotheker waren meist begütert. Jedenfalls war die Rezeptur in den ersten Jahrhunderten der Neuzeit einträglich; denn, sagt Schmidt, für Medizin wurde damals erheblich mehr ausgegeben als heute. Aus dem Jahr 1500 hat sich ein Bericht eines ungenannten Arztes erhalten. den der Kölner Stadtsekretür Frunt konsultiert hatte. Außer der Diagnose enthält der Bericht auf 15 Seiten neben Diätvorschriften eine ganze Reihe von Rezepten„zur Auswahl. welches dem Kranken am besten bekomme“. Die Witwe Rheinfelder scheint allerdings auf ihre Medikamente großen Wert gelegt zu haben(vorausgesetzt allerdings, daß sie sie selbst konsumiert hat); denn die Erben des Apothekers Mörs klagten dafür eine Forderung von 3000 Reichstalern ein!
Von den heute noch vorhandenen Kölner Apotheken stammen 17 noch aus reichsstädtischer bzw. französischer Zeit. In Prozeßakten von 1739 werden als die drei ältesten Officinen die von Hahn, Udesheim und Welker genannt. Dies sind die Apotheken zum Löwen in der Bechergasse, die im 18. Jahrhundert einging, die Apotheke an den Vier Winden, jetzt
Paradiesapotheke, und diejenige zum Wolf, jetzt Rehupotheke. Die beiden letzten stammen wahrscheinlich aus dem 16. Jahrhundert. Die Apotheke zum Goldenen Kopf an der Schildergasse wurde 1688 errichtet. Im Jahre 1906 verfiel das arte Gebäude dem Abbruch, womit das letzte sichtbare Erinnerungszeichen an die Apotheken aus Kölns Vergangenhert schwand. Die erwähnte Veröffentlichung, die auf Vorstudien des verstorbenen Kölner Apothekers Friedr. Bellingrodt beruht, bringt noch allerlei interessantes Material über Apotheken und ärztliche Verhälinisse im alten Köln; so ist z. B. die Vorrede zur ersten Kölner Pharmakopoe von 1585 erbaulich zu lesen.
2 Eine wichtige Aufgabe für Katholiken.
Alle Welt wartet heute auf den Frieden. Der Frieden soll eine Neuordnung der Verhältnisse bringen. Den Politiker beschäftigt vor allem die politische, den Volkswirtschaftler die volkswirtschaftliche, den Statistiker die bevölkerungsstatistische Neuordnung der staatlichen und curopäischen Verhältnisse. Auch der Theologe steht mit vielen Fragen an den Toren der Zukunft. Wie werden sich die religiösen Verhältnisse in der Zukunft gestalten? Dem Diasporatheologen liegt sein Werk und seine Pflanzung besonders am Herzen. Denn in der Diasoora sind die Verhältnisse am meisten im Fluß, hängen die Gemeinden in Fortbestand und Fortentwickelung mehr als irgendwo anders von zahlreichen Fragen wirtschaftlicher Natur ab. Lassen sich hier nun heute Richtlin en erkennen, die während und nach dem Kriege die Entwickelung maßgebend beeinflussen? Die Verlegung industrieller Anlagen aus den Randteilen des Staates in das Innere hat über Nacht neue Aufgaben für die Seelsorge gebracht, Ich erinnere nur an die gewaltigen industriellen Anlagen bei Merseburg, Bitterfeld und Wittenberg usw. Die Zu- und Abwanderung auch von Katholiken ist ganz enorm. In der Stadt Bitterfeld allein betrug die Zahl der Zu- und Abwandernden im vergangenen Jahre über 8000. davon ein Fünftel Katholiken; nicht berücksichtigt sind in diesen Zahlen die Zivil- und Kriegsgefangenen. Viele von diesen Verschiebungen in der rel.giösen Bevölkerungsverteilung werden nach dem Kriege zu festen Verhältnissen führen und neue Gründungen von seelsorglichen Stellen im Gefolge haben.
Ein besonderes Augenmerk hat der Theologe den ländlichen Arbeiterfragen und der inneren Kolonisation zu widmen. Auch hier werden nicht geringe konfessionelle Verschiebungen eintreten. Auf der diesjährigen großen Landwirtschaftswoche in Berlin erklärte der stellvertretende Generalsekretär des Königl. preußischen Landesökonomiekollegiums, Landesökonomierat Keiser: Zur Beschaffung ländlicher Arbeitskräfte müssen fremde Arbeiter, soweit sie den
c Kregsbilder 187.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Mer han em letzte Verzällche der Broder Ambros verlohße, ve hä em Gefangenelager 2o Ternitza wor un do nit grad et beste Levve hatt. Dat hä un ville andere met im do leever hück we morge laufe gegange wöre, eß klor, un drom woren se fruh, als sich inne eines Dags en Gelägeneit zeigte, winnigstens us dem Lager erus zo kumme. Op ene gode Morge nämplich woodten die Gefangene zosammegetrummelt, un als se voller Erwadung dostunnte, woodten: se gefrog, wä landweetschaffliche Arbeide, dat heiß, bei de Boore Deens dunn künnt. Tirek troote fuffzig Gefangene vor, unger inne natörlich och der Ambros. Nevven im stunnd ene Bochhalder us Kölle, dä, als hämerkde, dat der Ambros vörtredde woll, höösch zo im säht:„Avver Kädl, do versteihs doch nix dovun. Do blamees dich jo.“„Dat eß egal, kumm met,“ süäht do der Ambros un trook dä Bochhalder, dd selvs gar 20 gähn us dem Lager erusgekumme wör, met no vore.„Och Jung, ich kann jo noch nit ens Kühl vun Aduippele ungerscheide,“ meinte do widder dä Bochhalder, dä et met der Angs kräg. Doch der Ambros goov im ene öntliche Reebestoß un säht:„No sorg dich doch nit öm ungelahte Eier. Dat weed sich all finge, walmer nor us dem Loch he eruskumme.“ Un se komen och do erus, denn vun dd fuffzig Gefangene woodte fünfunzwanzig usgesook, un unger denne befungen sich och die zwei Fründe., Wor dat en Freud. De Haupsach wor jo erreich, un wat de Zokunf bränge wööd, doför sollt unsen Herrgott wahl sorge.
Se woodte widder no Kiew gebraht un vun do us op e Scheff verlade, ep dem se 120 Kilometer op dem Dnjeper lohre. Jo, dat wor ald jet ganz andersch, we dat erbärmliche Levven em Lager, besondersch do de Verflägung un Behandlung ungerwags räüch got wore. Endlich, an nem Samstag, kominen se an ehrem Bestemmungsoot an un woodten en der Schull ungergebraht. Do krüächen se tirek e Esse, we’et en de schönste Friddenszigge 20 Huus nit besser gehatt hatte, un se ooße sich rund eröm deck satt. Uvverhaup wor do vum Kreg un singer Nut nix 2o merke, un alle Levvensmedde'e goov et do em Uvverfloß. Am andere Morge, als der Goddesdeens zo Engk wor, komen de Boore en de Schull, un däten sich die Gefangene, die bei inne arbeide
sollte, ussööke. Einer kräg fünf Mann zoglich, un unger denne woren och der Ambros un dä Bochhalder. Getruus gingken die fünf Mann met ehrem neuen Här, ovschüns sich ungerwägs ald erusstallt, dat met Usnahm vun einem, dä ne Gädener us Bonn wor, nümmes jet vun der Landweetschaff verstund. Ußer dä zwei Fründe wor noch ene Schuster un ene Kaufmann dobei, un die wossen och vun der Boorenarbeid nit mih, als dat se grad e Päd vun’em Ohs ungerscheide kunnte.
Dä russische Boor hatt natörlich noch kein Ahnung, wat för en Gesellschaff hä sich do opgelade hatt, un wor fruh, dat fünf esu en stramm Pooschte im bei singer Arbeid helpe sollte. Dröm satz hä inne an dem Sonndagmeddag vor, wat Huus un Keller nor beede kunnte. Speck, Eier, Schinke un sönstige got Sauche däte die dütsche Gefangene nor esu anlauche, un se schlogen allemolde su en got Kling, dat nit mänche Grümmel üvvrig blevv. No Desch lahten se sich alle fünf cp en Ohr, öm donoh widder en düchtig Ovendesse enzonemme.„Wenn dat esu wiggeschter geiht,“ meinde der Broder Ambros,„dann künne mer uns en kooter Zick als läbendige Rollmöps sinn lohße. Wann nor dä Hooke met dä Boorearbeid nit wör.“ Un dä Hooke sollt och nit usblieve.
Die fünf Gefangene wore nämplich en der Haupsaach för et Mihe angkascheet woode, un ußer dem Gädener hatt noch nümmes vun inne en Sens en der Hand gehatt, geschwigge denn jemols Gras gemiht.’om Ovendesse sollten ald de Sense för der andere Morge geklopp wäde. Die Arbeid no üvvernohm dä Schuster, un hä wood och zemlich got domet fädig.
öm drei Uhr am andere Morge woodten se geweck, un dann trooken se erus zor Arbeid. Mallich drog sing Sens om Puckel, un su marscheeten se anderthalv Stund, bes se an ehrem Arbeitsfeld angekumme wore. Dono woodten de Röck usgedonn, de Maue en de Hühde gestreif, un no kunnt et loßgonn. Dä russische Boor goov sich tirek met allem lefer an de Arbeid, un och dä Gädener maat sing Saach ganz got. Die veer andere ävver stunnten beinöks esu do, wee Nilpäd, dat e lyrisch Gedeech mache soll. Einer kickten der andere an, schuppten de Scholder, lauchde sich bahl kapott un schlog he ov do met singer Sens en dat Gras erenn, als wann hä fröhter bei de Düsseldörper Radschläger gewäs wör. Am miehzte Möhde goov sich noch der Broder Ambros, dä winnigstens versöökten, e beßsche vun dem Gras avzokrige. Dat dät im och gelinge, ävver die Stümp, die vun
dem Gras stonn blevve, wore winnigstens noch en fuffzehn Zantimeter lang.
Dä Boor no hatt ald en god Wiel gearbeit, bes hä dauch, do muß doch ens kicke, wat ding Gefangene ald vor sich ge braht hann. Zoeetis gingk hä zo dem Gädener, met dem hä rödch zufridde wor. Als hä ävver zom Ambros kom, do wood hä geradezo rosig. Hä packten die Stümp, die der Ambros esu schön hatt stonn lohße, un speite su düchtig we hd kunnt op de Ad, öm su singer Veraachtung Usdrock 2o gevve. Als hä no gar sohch, dat die andere noch winniger we der Ambros fädig gebraht, do kräg hä beinöks der Veitsdanz vor Wot, un je mih die Gefangene sich gägesiggig uslauchde, öm su wödiger wood dä Boor. Ne zwette Ruß, dä och metgegange wor, un dä e beßche Dütsch kunnt, wor natörlich och falsch, dat se su met ehr Hölfsarbeider angeschmeet wore woode, un hä säht:„Wollen sich Germansky sein so gebildet und können nicht einmal mähen.“
Do laachden die ganze Gesellschaff hell op, un och da Boor, dä em Grund en gotmödige Nator wor, lauchde met. Sing Wot wor ald beinöks verfloge, un hä verstunnd et ganz genau, als der Broder Ambros dät, als wann hä sich der Schweiß vun der Steen avwäsche dät, op de Sonn zeigte un säht:„Pan(Herr), et eß ald fünf Uhr morgens un mer sin möd gearbeit, lch denke, dat mer Fierovend mauche.“
„Jo“, säht do och dä Bochhalder,„ich denken och, mer hören op un tredden de Wanderschaff durch Rußland an.“ Do no och dö russische Boor ensohch, dat met esu’er „ungebeldte" Gesellschaff nix zo madche wor, goov hä der Befühl zom Röckmarsch, un bahl woren se widder op dem Boor singem Hoff angekumme. De Landweetschaff hatten se allemole ald usstudeet.
- Denksprüche
Nicht immer führt gerader Weg und Sinn Am kürzesten zum Ziele hin.
Doch sollst du daraus nicht die Lehre leiten,
Gut sei es, auf krummem Stege zu schreiten.
Besser vor Anfang suchen Rath, Als bereuen nach der That.
*
—•*

Nr. 22
zum Kolmer Locat-Nureiger.
2. Juni 1918
Wunsch haben— und der wird jetzt nicht selten sein— bei uns eingebürgert werden. Mehr als 1½ Millionen Arbeiter würden der Landwirtschaft nach dem Kriege fehlen, wenn man die Zahl der Gefallenen, Arbeitsuntauglichen, Kriegsgefangenen und fremnden Arbeiter dabei in Rechnung stelle.
Eine letzte Beachtung verdient sodann die innere Kolonisation. Die neuen Siedelungsgesellschaften, die allerwärts gegründet werden, werden das flache Land mit neuen Gemeinden bedecken. Große Güter werden aufgekauft und unter zahlreiche Ackersleute verteilt. In Diasporagebieten
gibt es Siedelungsland in besonders großer Menge. Woher ie neuen Kolonisten nehmen?? Daß ein starker Prozentsatz Katholiken unter ihnen sein wird, läßt schon der Umstand vermuten, weil die Katholiken verhältnismäßig viel stärker an der Zahl der Landbevölkerung beteiligt sind als die Protestanten.
Industrielle und wirtschaftliche Verhältnisse werden also in nicht unbedeutendem Maße die katholische Kirche in der Diaspora vor neue Aufgaben stellen. Eine wichtige Arbeit hat dabei der Bonifatiusverein zu leisten, die Herbeischaffung und Erschließung finanzieller Hilfsmittel zur Anstellung der Geistlichen und Bau von Gotteshäusern. Er muß sich also frühzeitig rüsten, um den späteren Anforderungen gewachsen zu sein. Die Zahl und Opferwilligkeit der Freunde des Bonifatiusvereins muß sich verdoppeln.
Nach einer Zusammenstellung der kirchlichen Behörden für die letzte Generalversammlung des Bonifatiusvereins(4. Juni 1917) müssen in den nächsten Jahren im deutschen Diasporagebiet erbaut werden: wenigstens 250 Kirchen und Kapellen, 40 Schulen. Es müssen gegründet werden 41 Seelsorgsstationen, 20 Kommunikantenanstalten und Kinderheime.
Welch eine Riesenaufgabe, die nur gelöst werden kann bei einmütiger Zusammenarbeit der deutschen Katholiken!
Wie unterstützt man den Bonifatiusverein?
1. Durch Mitgliedschaft mit einem Mindestbeitrag von 10 Pfg. pro Monat.
2. Durch lebenslüngliche Mitgliedschaft(einmaliger Beitrag 100 Mark).
3. Durch außerordentliche Zuwendungen(als Votivgabe in schweren Anliegen, Almosen für die Seelenruhe lieber Verstorbener), bei Gelegenheit von Bonifatiuskollekten oder durch direkte Zusendung von außerordentlichen Kriegsspenden an den Generalvorstand und die Diözesankomitees.
4. Durch testamentarische Vermächtnisse.
5. Durch Rentenstiftungen, d. h. durch Schenkungen unter dem Vorbehalt des Zinsgenusses oder einer entsprechenden Rente auf Lebenszeit für sich oder andere bestimmte Personen.
Eingehende Aufschlüsse über Testament oder Rentenstiftung erteilt bereitwilligst der Generalvorstard des Bonifatiusvereins in Paderborn, ebenso jedes Diözesankomitee.(In Köln: Domkapitular Dr. Düsterwald, Burgmauer.)
s Kleiner Unterhaltungsteil a
** Die neuen polnischen Briefmarken sollen in der Reichsdruckerei in Berlin hergestellt werden. Die Reihenfolge wird vorerst aus 12 Marken bestehen, die sich in den Farben und Werten an die deutschen Reichspostmarken anlehnen. Die kleinsten Werte, 3 und 5„Fonisi“ braun und grün, zeigen den polnischen stilisierlen Adler, der in etwas abweichender Zeichnung auch auf der dunkelgrünen 15- und der blauen 20-Fenigi Murke erscheint. Die ½(violett) und 10(rot) bringen ebenso wie der 1 Markawert(schiefergrau) eine Zeichnung des Sobieski-Denkmals. Ferner werden erscheinen„Fenigi“-Marken zu 30 orange (Krone und Inschrift), 40 dunkelgrün(Legionär zu Pferde) 60 braun(pflügender Bauer). Endlich sind noch zu verzeichnen ein-Marki-Wert dunkelgrau mit einem Landmann, der seine Sense schleift, 3 Marki violett auf gelblich mit dem Brustbild Stefan Batorys und 5 Marki karmin auf gelb (Wappen).
Garten- und Blumenpflege n
O Kleingartenreform.
In der Westdeutschen Arbeiterzeitung(Nr. 34) finden wir beachtenswerte Ausführungen, denen wir folgendes entnehmen:
Betrachtet man die zusammenhängenden Kleinartenansiedelungen im Umkreis der Städte, so allen einem zwei große Fehler auf, welche den Wert dieser Anlagen wesentlich beeinträchtigen.
Zunächst empfindet man, daß diese Gartenanlagen in ihrer jetzigen Gestalt nicht zur Verchönerung des Stadtbildes beitragen, während die einzelnen Kleingärten selbst große Mängel in der Bewirtschaftung aufweisen, wodurch die gewinnbringende Nutznießung oft mehr als fraglich wird.
Hier helfend einzugreifen ist in erster Linie Aufgabe der Städte selbst. In kommender Zeit ist dorauf hinzuwirken, daß möglichst viele Stadtbewohner zum Selbstversorger werden, d. h. den Bedarf an Gemüse für ihren Haushalt selbst heranziehen. Hiermit Hand in Hand ist auf die gesunde Entwickelung der heranwachsenden Jugend hinzuwirken.„Das Land, als Spender von Blut und Kraft, ist der feste Anker der Nation!“ In diesen Worten liegt die Bedeutsamkeit der Kleingartenbestrebungen für die Stadtbewohner!
Die einsetzende Reform sollte also darauf hinzielen, daßs:
1. Der Kleingarten seinem Pächter die für dessen Haushalt erforderlichen Gartenerzeugnisse liefert.
2. Daß jung und alt dortselbst eine wahre Erholungsstätte findet.
Wie ist diese Aufgabe zu lösen?
Vor allen Dingen ist zu berücksichtigen, daß von den Kleingartenpächtern dem weitaus größten Prozentsatz iegliche praktische Kenntnisse und Erfahrungen des Gartenbaues fehlten. Einige diesbezüglich bekannten
Der Weltkrieg und Dichterworte.
Gesammelt von Erich Kessel.
Schiller: Räuber.
Aber ich will nächstens unter euch treten und fürchterlich Musterung halten.
(Die deutschen-Boote und die englische Handelsflotte.) Cäsar. beim Uberschreiten des Rubicon:
Der Würfel ist gefallen!
(Der verschärfte-Bootskrieg.
Goethe: Erlkönig.
Und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt. (England und Griechenland.)
Schiller: Wilhelm Tell.
Die Gelegenheit ist günstig.
(Amerika und die Munitionslieferungen.)
Schiller: Jungfrau von Orleans.
Ein Schlachten war’s, nicht eine Schlacht zu nennen. (Die Arrasschlacht.)
Schiller: Das Lied von der Glocke.
Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang.
(Frankreichs Rachegedanke.)
Schiller: Wilhelm Tell.
Es kann der Frömmste nicht in Frieden bleiben,
Wenn es dem bösen Nachbarn nicht gefällt. (Deutschland und seine Nachbarn.)
Schiller: Wilhelm Tell.
Es lebt ein Gott, zu strafen und zu rächen.
(Serajewo.)
Schiller. Wilhelm Tell.
Mich hat mein Glaube nicht betrogen!
(Der Deutsche und seine Armee.)
Schiller: Wilhelm Tell.
Wir wollen sein ein einzig Volk von Brüdern,
In keiner Not uns trennen und Gefahr.
(Der Vierbund.)
Schiller: Räuber.
Ich fühle eine Armee in meiner Faust. (Hindenburg.)
Schiller: Maria Stuart.
Kein Bündnis ist mit dem Geschlecht der Schlangen. (Deutschland und Italien.)
Schiller: Die Bürgschaft.
Und die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn.
(Der Vierbund.)
Körner: Alfred der Große.
Im Unglück erst bewährt sich Männerkraft,
Und Freundestreue prüft man meist im Sturm.
(Der Vierbund.)
Uhland: Bertram de Born.
Deines Geistes hab’ ich einen Hauch verspurt.) (Deutschlands Meinung über Englaud.)
Lortzing: Zar und Zimmermann.
Sonst spielt ich mit Szepter, mit Krone und Stern. (Nikolaus von Rußland.)
(AR) Ein denkwürdiges Stück Brot. In der Lodzer Godzina Polski(Nr. 135 vom 19. Mai) lesen wir: Ein russischer Reservist, der dieser Tage nach Sosnowice zurückkehrte, bruchte ein Stückchen von dem Brote mit, mit dem die russische Heeresverwaltung die Armee bei Riga im verflossenen Jahre nährte. Dieses Brot ist aus purem Sägemehl von Nadelhölzern mit nur einer kleinen Beimischung von Mehlkleister gebacken. Zur Herstellung des Sägemehles wurden, wie der Reservist behauptet, besondere Sägemühlen und Mühlen verwandt. Ein Sammler von Kriegsandenken bot für ein Stückchen dieses Brotes 50., aber der Besitzer wollte es nicht verkaufen. Gm
Bündigkeit und Kürze,
Ist des Witzes Würze.
Folgeerscheinungen sind: Saatverschwendung durch zu dichtes Säen, Pflanzenvergeudung durch zu enges Setzen der jungen Pflanzen, Vernachlässigung des Obstbaues. So bleibt denn der erhoffte Erfolg aus, die Freude am Gartenbau versiegt, und die Begeisterung, mit der anfangs an die Gartenarbeit gegangen wurde, geht zum Nachteil der segensreichen Kleingartenbestrebungen verloren. Dabei ist für Zwerg-, Spalier- und Beerenobst der Kleingarten vortrefflich geeignet.
Es gilt also zunächst, dem Gartenkolonisten die erforderlichen Anweisungen und Belehrungen zur praktischen und zweckmäßigen Betätigung zu geben. Jedoch genügen hier nicht die Veranstaltungen von belehrenden Vorträgen, wie solche von den Gartenbauvereinen usw. abgehalten werden, sondern praktische Vorführungen im Garten selbst sind unerläßlich. Der Anschauungsunterricht hat sich noch immer und überall als der erfolgreichste erwiesen, denn grau, Freund, ist alle Theorie. In erhöhtem Maße gilt dies im Gartenbau.
Bei der Aufteilung des Kleingartengeländes ist vor allen Dingen die Anlage eines Lehr- und Versucnsgartens zu berücksichtigen, denn dieser Garten ist die Seele der Gesamtanlage, dort findet der Gartenpächter einen unversiegbaren Quell segensreicher Anregungen. Das Gartenhaus des Lehr- und Versuchsgartens wird zur Lesehalle ausgestaltet, woselbst Gartenbauzeitungen, Bücher und Schriften der Gartenbauliteratur ausliegen. Gleichzeitig dient der Raum zur Abhaltung von Vorträgen.
Mit dem Lehr- und Versuchsgarten ist eine Anzuchtsgärtnerei zu verbinden. Hier werden von einem angestellten Fachmann, dem die Leitung des Lehrgartens sowie die Aufsicht über sämtliche Kleingärten zu übertragen ist, die Gemüsepflanzen für die Kleingartenpächter sachgemäl herangezogen und gegen entsprechende Vergütung an dieselben mit kurzer Kulturanweisung abgegeben. Hier wird auch der gemeinsame Bezug von Düngemitteln, Sämereien und sonstigen Hilfsmitteln geregelt.
□ Die Fahrt des Hilfskreuzers Wolr.— Daß der Wolf seine schwierige Aufgabe, auf den fernsten Weltmeeren durch Minenlegen und Versenken die feindliche Schiffuhrt zu lähmen und zu schädigen, aufs prachtvollste gelöst hat. ist längst bekannt. Nun soll das Buch des Kommandanten Nerger: S. M. S. Wolf(Scherl, Berlin, M..—) auch die Neu. gierde auf das„Wie“ befriedigen. Mit stolzer Freude beg unt mian zu lesen und ist am Schlusse fast erstaunt, wie einfach das alles klingt, was wir mit Recht als beispiellose Leistung bewundern.„Wir haben Glück gehabt,“ sagt Fregattenkapf. tän Nerger bescheiden und will damit alles Lob von sich abwehren: kommt er aber auf seine Leute zu sprechen, so ist ihm selbst kein Wort des Lobes zu viel. So puckend auch die Tatsachen des Buches an sich sind, so liegt sein größter Reiz vielleicht doch darin, daß es bei aller Schlichtheit der Darstellung so ganz durchleuchtet ist von deutschem Gemüt und behaglichem Humor.
Zeige dich zu jeder Zeit Stärker als dein Herzensjammer!
Sei nicht Ambos deinem Leid,
Nein, sei deines Leides Hammer!
a Spiel- und Rätsel-Ecken
Prrr LNDR09OR0O0R0100900 00 0000MOR BORLRLNAD SOMUR OO0
Anagramme.
Aus nachfolgenden je 2 Wörtern ist durch Umstellen der Buchstaben ein Städtename zu bilden. Welche sind dies?
1. Nolte, hau. 2. A Graus. 3. Geld herbei. 4. Bei Elsen. 5. Gen Mund.
Bilder-Rätsel.
Schiebe-Rätsel.
Werden die Wörter:
Alrikaner Apfelsine Besenreis Drumatik Gutenberg Kannibale Ortschaft Parnaß Tierlarve richtig untereinandergestellt und derart verschoben, daß der erste Buchstabe des ersten Wortes, der zweite Buchstabe des zweiten Wortes usw., bis der neunte Buchstabe des neunten Wortes untereinander zu stehen kommen, so ergibt diese Buchstabenreihe eine militärische Angriffsbezeichnung.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Magisches Quadrat: F G S 8
e n t 6
dnde 1
8 te r n s e nn e
Bilder-Rätsel:
Dem Verdienste seine Krone, Untergang der Lügenbrut.
Gegensätze:
1. Wurzel, 2. Armee, 3. Lenz, 4. Polost, 5. Untertan, 6. Republik, 7. Gabel, 8. Innigkeit, 9. Scherz, 10. Niete, 11. Ausdauer, 12. Christ, 13. Höhe, 14. Trauer.— Wal. purgisnacht.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ueber die Kultur eisbarer Pilze im Hausgarten.
Freunde von Morcheln, Lorcheln und ähnlichen genießbaren Pilzen wählen sich zur bequemen Anzucht ein kleines Beet im Garten in schattiger oder halbschattiger Lage mit humusreichem und sandigem Untergrund. Spatenstichtief bringen sie recht viel Stallmist unter und decken von oben her das Beet mit einer Schicht fein gesiebter Komposterde ab. Zur Zucht dieser Pilze hat man keine Brut nötig, etwa wie zur Champignonkultur. Es genügt, wenn man frisch getrocknete Morcheln in lauwarmem Wasser eine Zeitlang brüht und wäscht und mit dem Wasser das Beet gleichmäßig übergießt. Um dem Beete die für die erste Zeit unbedingt nötige Feuchtigkeit zu sichern, bestreut man es mit kurz geschnittenem Gras, Laub oder Lohe und gießt darüber alle Tage mit erwärmtem Wasser. So bleibt es bis zum nächsten Frühjahr unbehelligt liegen, damit die jungen Pilze sich entwickeln können. Ehe man’s denkt, erscheinen sie nach einem leisen und warmen Regen an der Oberfläche. Eßsbare Pilze haben bei der großen Fleischknappheit während des Krieges an Wert und Bedeutung wesentlich gewonnen, da sie imstande sind, das Fleisch bis zu einer gewissen Grenze zu ersetzen.
C0 Lilien.— Die Lilien und die Gladiolen zeichnen sich unter allen Schnittblumen durch ihre auße gewöhnlich große Haltbarkeit aus. Abgeschnitten mit langem Stiele halten sie sich wochenlang im Wasserglase, ohne ihre herrliche Farbe und den kostbaren Duft zu verlieren und bringen auch die bis dahin noch geschlossenen Blütenknospen zur Entfaltung. Alle Lilienarten halten sich sogar ohne Wasser zwei bis drei Tage frisch, weil sie imstande sind, größere Mengen Wasser in sich aufzuspeichern und in Stiel und Blüte längere Zeit festzuhalten.
(A) Von der Tabakasene.— Es liegt nuhe, daß aus Bequemlichkeit der Raucher Tabakasche auf die Töpfe der Zimmerpflanzen gerät. Bisher ist noch nicht festgestellt worden, daß die Gewächse dadurch Schaden erleiden; viel mehr wollen sachverständige Gärtner beobachtet haben, daß einzelne Blumensorten, namentlich alle Pelargonien und Fuchsien, bei einer solchen Düngung sich augenscheinlich wohl befinden und gut gedeihen. Es ist das auch leicht erklärlich; denn die aus Tabakblättern gewonnene Asche enthält außer Kalk und Phosphorsäure weit mehr Kali als die Holzasche. Da sie aber auch einen hohen Prozentsatz von Pottasche und kohlensaurem Kalium besitzt, so ist Vorsicht am Platze, weil die Verabfolgung größerer Mengen dieser Asche, wie sie beispielsweise in den Gasthäusern zu Gebote stehen, gar zu leicht die Pflanzenwurzeln beschädigt.
***

Nomer Lecal-Hüzeiger Nr. 148&a Dennerstag. 30. Mai 1918
Seite
Fene Stellen)
Wir suchen
Motoren=Schlosser
Automonteure und
—
Hilfsmonteure.
Flugmaschine Rex, Gesellschaft m. b.., Fabrik 1 Abt. Motorenbau, Bickendorf,
e Jrotphostraße 13.
für großen zürobetrieb
wird zu möglichst soforfortigem Elntritt eine
an zuverlässiges Arbeiten
gewöhnte
Dame
mit guter Handschrift
gesucht.
In Maschinenschreiben und Kurzschrift gewandte Bewerberinnen bevorzugt.
Ausführliche Angebote mit Lebenslauf. Empfehlungen und Angabe der Gehaltsforderung erbeien unter FWi49s an Haasenstein &amp; Voaler,.=., Köl
Inherrschaftt Einfamilien haus in Lindenthal
gedieg. möbl. Zinger
mit Küchenbenutzung, Bad,
2 Balkons. elektr. Licht, ab August zu vermieten.
Off. u. 450 a. d Gesch. d. Bl.
2 Mänard.=Zim.
Ampprs, mit elekztr. Licht z. vermieten. Zonserstr. 57.
9 3. im Anb. 16### an Fille Leute. Duffesbach 23 1. b
Tüchtige
#
Auf ein Gut bei Köln wird ein braves hath
Rädchen
welches Liebe zu Kindern und erwas Schulbildung hat, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Voller Familienanschluß.
Offerten unter C 137 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
für Granatenwerkstätte und Hof sofort gesucht.
Köln=Braunsfelk
Maarweg 233. 5
haus Reisert, G. m. b..,
Für unsere Vorkalkulation suchen wir sofort einen
nöglichst militärfreien
Zuvers., älteres
Alleinmädchen
w. d. herrsch. Landhaush
ei. Dame selbständ. versorgt gesucht. Gest Zuschr. u. F M an.Haupt=Vertr. A. Jacobs.
—— Siegburg. Markt.
oder in den einschlägigen Arbeiten stechnisch gebildeter#i##e1 Kaufmann aus der Automobil= oder Maschinenbranche. Gepilo,, T0tD0l, zr##sbeschädigte werden bevorzugt. 381*.
Mannesmann=Mulag=Cöln,
Westhoven b. Köln.
Schniker
eMädchen
für leichte Arbeiten gesucht. b“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Mietgesuche
In Ehrenfeld oder Nippes
nicht allzuweit v. Schlachthof
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer
für unsere neu eintretenden Verkangehörigen gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für Militärlei erausrüstung, Koin=Nippes, p*
Geldernstraße 40.
2 Damen(Schwest.) suchen infolge Verkaufs ihr. Eigent,
Eüche u. gr. VorratsKamm. oder kl. Z
in bess. schön Hause in Köln. Vorort od. näh. Umg Kölns.
Off. m. Pr. u. B 435 a. d.
2 Gesch. Breitestr. 85. b7
herrschaftl.
MODENHEIN
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
*
Kleine geschätichen Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Scbild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6,
Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestraße Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 47 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
In herrse
2 00.3
I<space> f ü r<space> n a c h m i t t a g s<space> g e s u c h t.<space> Frau V. Postd rektor Moge
Werderstraße 25.*
Junges, ordentliches
Dienstmädchen
welches auch flichen kann, zu kleiner Familie gesucht. Frau Rentnr Werner Bonn, Köln, Wormser Mlatz 11, II.
Zugendliche
Albeitet
und
11
42 E
Tüchtiger
Hobler
sofort gesucht.*
WerkzeugmaschinenFabrik Brune
Vogelsangerstraße Nr. 271.
Mehrere
über 17 Jahre alt für Emaillierwerk
gesucht. pe
Ottostr.
Wächterinnen
Tüchtiger
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3. c“
Aeltere Frau
f. d. leicht. Arbeiten e. geistl. Haush. a. d. Lande gesucht. Offerten u. B 422 an die 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85.
Zum 15. Juni wird ein
bedentl. Mädchen ges.
Frau Apotheker Engels, Köln=Mülheim,
Mülhe mer Freiheit. 72.
Möbeln, von einem Herrn, der viel auf Reisen ist, für dauernd zu mieten
gesucht.
Off. u 446 a. d. Gesch. d. Bl
chin, Zweit- u. Kkeismädchen f. Privat u. Geschäft sucht u. empf. Frau G. Velden, gewerdsm. Stellenverm. Pfeilstr. 39. Tel. A 2202.
Reparaturschlosser und
SchlosserDächergeselle
gesucht.
Karl Hallberg
in Siegburg, Kaiserstr. 44.
sofort gesucht. Hermann Flohr Köln=Ehrenfeld Biddersdorferstr. 131.
2
DreherLehrlinge
ür allgemelnen MaschinenJunger Mann oder
snnges Mädchen als
in
für mein Eisenwarengeschäft gesucht. Kost u. Logis im Hause. Gehalt nach Uebereinkunft. Einiritt am 1. Jul Carl Clostermann,
Wissen(Sieg.) p“
Reihig,. Aüchenmächen,
welches auch Hausarbeit verrichten muß sosort gesucht. M Frau Seu.=Rat Decker, Köln=Nippes, Neußerstr. 235.
Unterricht
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie Maschinenschr., Sten., Dintat
a Kursus 8 M.
Konterpraxis, Rechtschreiben, Korrespondenz, Rechnen
amonatlich jom. Buchführung
einf., doppelle, amerikan. engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht.
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23 Luxcmburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neussers trasse 57 Severinstraße 24
Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 1 bierring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthall Goltsteinstr. 56. Bickenderf: Rochusstrabe 102. Braunsfeid: Aachenerstraße 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Subbelratherstr. 182. Humbeldtkoionie: Ecke Watt- u. Usingerstraße, Feldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kalki Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: üirenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstraße 121, Buchheimerstr. 23. Ninnes;Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210. Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl:
Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. SGizKlettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzburgstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Zoilstock: Höningerweg 165. Kalscheurerweg 13
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschloß starb bei den Kämpfen im Westen am 18. April unser ieher, berzensguter Sohn, Bruder. Neffe und vetter
Musketier
Jakob Comann
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 24½ Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer:
Familie Comann.
Köln-Nipnes. Gellertstr. 13, westlicher Kriegsschauplatz, Krefeld, den 30. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 1. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, das Sechswochenamt Montag, den 3. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr in derselben Kirche.
Soilte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten. p
Unsern Freunden und Bekannten machen wir hierdurch die traurige Mitteilung, dass unser lieber Bruder. Schwager und Onkel,
Herr
guche ein brav. Mädch. f. a.
Hausarb Gr. Wäsche auß. d. Hause FrauAloisKoppmaun, =Bayenthol, Goltsteinstr. 47
dau gesucht.
Maschinen=Fabrik
Luester,
Köln=Sülz, 2* Verrenratherstraße 282.
Sofort tüchtige
Verkäuferin
für Schiffe gesucht. Köln, Kurfürstenstr. 16 I.
Bess. kath Mädch, in Rüche u. Haus erfahren, such Stelle zum 15. 6. in kath Hause. Off. u. G 1076 a. d Annahmest. Zälpicherstr. 4.
Arbeitsgesuche)
Wer hat eine?
Uhr zu reparieren, frage im voraus den Yreis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Haus
Köln, Bachemstr. 8
das aus 14 Zimmern, 4 Mansarden, Küche, Gärtchen besteht, in, da dem Eigentümer vom Geschäft zu weit entfernt. preiswert zu verkaufen Sehr passend für Aerzie usw Näheres beim Eigentümer daselbst. 59
Legale hele Bell.
mit guten Matr., 1½schläf. gebr. nußb. Bett. gebr. Waschk., Flurständer, nußb. pol. Auszieh= u. Sosatisch.
Plüschdiwan, Blumenständ. großer weißer Herd, 380 M. H. Hollands Krefelderstr. 47
EinfamilienHaus
in Umgegend von Köln, mit elek rischer Bahn erreichbar, zu kaufen oder langjährig zu miesen gesucht. Größerer Garten muß vorhanden sein oder Möglichkeit, solchen zu erwerden.
Ausführliche Angebote mit Preis, Größe, Ausstatt. ulw. u. B441 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. cb
Wieder ein Transport
schöne junge
Schweine
eingetroffen. Verkaufe selbige zu den billigsten Tagespreisen. 7
Peter Winkels,
Poulheim.
und Schlosser
für sofort gesucht.
Elektrizitäts=Gesellschaft„Colonia“ m. b. H
Köln=Jollstock.
für einen größeren Betrieb in de: Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Fiausnerbeilscheldsstelle
Badstr. 8. Eing. 1, 2. Stock Geöffnet-12½ u.-5½ U.
Zu vermieten
Kinder=Klapswazen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen, Räder vorrätig.
Uleichgasse 59.
außer Wäsche, sof. gesucht. 5 Riehl, Hitterfstraße 1.
Gereonspfarre
Helle, freundl. Elage in dess.
geschl. Hause, 4.,., 3.,
Gas, elektr L. u alle Bequ. an einz Dame od. ruh., kl. Fam. sof. zu vermieten. b Besch. Blumenstraße 16.
Wß. Voile=Zlusen
etwas angestaubt, bill. z. pk. Neumann, Mastrichterstr. 9
Baueiühaus
—6 Räume. Wasserleitung und elektrisches Licht, großer Obst= und Gemüsegarten mit
kleinem Stall
zu kaufen gesucht.
Vorgebirge bevorzugt. Ang. u. S 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.,.=Ehrenfeld. 2
Alte Briesm.,
Münzen
antike u. Kunstgegenst. zu k.
gesucht. Enggasse 16. 5
Uhren, Cameen, Bestecke kauft
Hoste.. Friesenstr. 55
Klavier sskauten
gesucht. Angebote mit Preis unter B K Eintrachtstr. 32
1 leere Mansarde an 1 Verson zu vermieten. b
5 Gereonsmühlengasse 14.
Tiermarkt
1e Angmmer., Glucke zu verk.
Plonkgasse 52 II. Baum, Luxemburgerstr. 242.
eer
Schöne junge
Schweine
zu haben
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraße.
Lel. Hermülheim 61. 52
Küken
w. amerik. Leghorn, mit u ohne Gucken, sowie gute Milchziegen zu verkaufen Tausche auch auf Schlachtzieg.
Jungeblodt, Ehrenfeld
Philippstraße 56.
Glucke mit 12 Enten
4 Wochen alt abzugeben. Jungeblodt,
Ehrenfeld. Phlippstr. 56.
Zeuer Küchenschraus
nebst Tisch zu verkaufen.* ####inoenthal. Fr.nzstr 44.
5ill. zu verkauf.
Anzus.abds.
Vermischtes)
Habe
5 Parzellen
im Alter von 63 Jahren, nach längerem Leiden am 27. Mai, abends, sanit entschlafen ist.
Namens der trauernden
Hinterbliebenen:
Wilhelm Schaurte.
Hennef(Sieg), 28. Mai 1918.
Das feierliche Seelenamt findet Freitag, den 31. Mai, um 9 Uhr vormittags, in der Klosterkirche der Alexianer-Heilu. Pflegeanstalt zu Ensen bei Köln statt; daran anschließend die Beerdigung. b5
Nun ist ein Jahr entschwanden Ein tränenreiches Jahr,
Seit Eingang du gefanden In Gottes Engelschar.
Nie können wir vergessen Dich holder Liebling du;
Wer kann den Schmerz ermesen, Den Gott uns fügte zu! Vom Himmel schaust da nieder, Hörst deiner Lieben Flehn,
Bis einstens wir uns wieder Am Throne Gottes sehn.
Zum Jahrgedächtnis
unseres einzigen unvergeßlichen Kindes
Anni Seperant
Nippes, Schillstr. 1
welches uns am 31. Mai 1917 durch den Tod entrissen wurde.
Das Jahrgedächtnis
findet statt am Freitag, den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Marien zu Köln-Nippes.
Die tielbetrühten Eltern.
an der Luxemburgerstraße gelegen bei Hermülheim. je 1/ Morgen groß und 3 Morgen am Kalicheurerweg 3u verhaufen. W. Miethe, Köln=Bocklemünd, * 10—12.
: Fernsprech-Automat
für jedermann imn Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gospr. 10 3
**•—

Seite 8
Nr. 148* Donnerstag, 30. Mai 1918
Heute nachmittag 6 Uhr entschlief sonft, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unser lieber, guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Peter Speller
Königl. Eisenbahn-Betriebssekrctör u. D.
Mitkämpfer von 1370-71 Inhaber des Verdienstkreuzes i 0
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Nintstbliebenen.
Köln-Nippes, Troisdorf, westl. Kriegsschaupintz, Trier, Frankfurt a.., Wittlich, Beuthen(.-.), den 26. Mai 1918.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Freitag, den 31. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. loseph zu KölnNippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 22 b aus statt.
Sollte iemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitte dieses als solche zu betrachten.
Smmmsmannnnnnrnstunnnnnmn usstialtitninrnttin mintcrtmtice
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Peter Speiler
findet statt Freitag. den 31. Mai. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 225 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*7
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 9¾ Uhr, meine innigstgeliebte, treusorgende Gattin, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
geb. Maria Gertrud Ruberg
im Alter von 56 Jahren, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, nach kurzer, schwerer Krankheit in die Ewigkeit abzuberufen.
im Namen der frauernden Hinterbliebenen:
Bernard Mehring.
Köln-Kalk, den 27. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 31. Mai 1918, morgens ½9 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kulk.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Trimborn straße 27 zum neuen Kalker Friedhof statt.
Ei e a ae
FIOTas
Eintritt le
20 PIS. E
EE) Militär u. Kinm der 10 Pig. 8
E ae n ie
am Donnerstag, den 6. Juni 1918, abds. 7½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Heiterer Unterhaltungsabend eines Feldgrauen.
Mitwirkende:
Frau Lisbeth Blatzheim, Köln,(Gesang)
Hieer Paul Höpp, Hoftheater-Direktor, Sondershausen, (Rezitotion)
Herr C. Koch vom Opernhaus in Köln,(Gesang)
Preise der Plätze: 3, 2, 1 Mark. Eintrittskarten erhältlich im Vorverkauf bei Neubner, Hohestraße, Tonger, Am Hof und im Geschäftszimmer des Kölschen Boor, Stadthaus.
einumnmuminummnm
in Vereinigte Stadttheater.
Siumnmmn Opernbang: Miilllulnummmthus
Heute, Donnerstag: Tannhäuser.— Anfang 7 Freitag, den 31. Mai 1913
Die vernarrte Prinzess.
Fadelspiel in 3 Aufzügen von O. J. Bierbaum. Musik von Oskar von Chelius. Musikalische Leitung: Otto Kemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Römond. Mitwirkende: Damen:(Prinzeß Achsel,(Kleinez Fräulein) Bender: Herren:(König Dramsch.(Seher) Gieß.(Narr, Goldene Ritter, Lachend) Schröder (Brauner Junker, Koch, Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr,
Preise siehe Plakute.
Simeillimmamnnnntimintntnnmmmmmmmmaanmmmmmmmmmaumntiiche
Kölner MännerGesang=Verein.
Einladung zu der am
Donnerstag, d. 6. Juni, abends 8½ Uhr, im ob. Saale der Wolkendurg stattfindenden
ordentlichen
mit der Tagesordnung nach § 19 der Satzung.
Köln, den 30. Mai 1918
pB Der Vorstand.
Köln=Nippeser Bauund Spargenossenschaft
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1917/18.
Aktiva. Unbebaute
Grundstücke. 36 803,15 Erwerbshäuser 1 128 930.21
Biebel=Konto Vertpapiere:
Kriegsanleih. Sparkass=Guth Beteilig. an and.
Unternehmung. Sonst. Forderung. Noch nicht fällige Zinsen Kassenbestand
428.07
39 350.00 26 000,00
1 100.00
2 420.34
386.94 195.83
Passiva. 4 Geschäftsguthab.
der Mitglieder Gesetzl. Rücklage Hilfsrücklage
Sonst. Rücklag.
Hypotheken Abzahlungen der Kaufanwärter 435 903.29 Sonst. Schulden Reingewinn
86 300.00 43419.94 10 810.05 3 823.40 636 093.7.
9712. 9 551.7.
235 614.54
1235 614.5
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr 14. Abgang 12. Die Zahl der Mitglieder betrug am Jahresschluß 258. Die Haftsumme erhöhte sich um 2409 K auf 83.600 J Die Geschäftsguthaben vermehrten sich um 5100“
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:
Frank.* Bolder.
Jedem
Das Sechswochenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Arthur Wever
findet statt am Freitag, den 31. Mai 1918. vormittags 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, wozu freundlichst einladet cb
Familie Arth. Wever.
I
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
DieHauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
starke Pflanzen, 10 St.##
Neuseeländer
Spinat
den ganzen Sommer zu schneiden, 10 St. 3+4 Aug. Maassen Weiden—Köln Gartenbaubetr., Bahnstr. 3 H. Hochhirchen Blumenhandl. es Köln, Im Laach.
BohnenStangen
50 Pfg. das Stück. Hansaring 47, Toreinfahrt. Carl Prell. 81
Friesenstraße am Hohenzollernring.
POfCCPAROODO ODCLONPOBBOOCMOC CURCLOCLOROPOTGOONOS DG SO
Morgen,
Freitag, den 31. Mar 191#,
abends 6 bis 11½ Uhr:
Samstag, den 1. Juni 1913— Anfang 7 Uhr Zum Besten
des Chor= und Balleitpersonals der Vereinigten Stadttheater.
Der Oegelhändier.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Der Bibliothekar.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 31. Mai 1318
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermanz Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Frau Vogelrenter) von Seemen,(Trude) Becher.(Marikke) Baumbach. Beßkalnene) Teller=Habelmann, Brngs; Herren, Vogelreuter) Willi,(Georg) Gode,(Haffke) Walter, Plötz) Rutkowfki.
Anfang 719 Uhr. Ende ungsfähr 9½ Uhr.
Preise siehe Planate.
Samstag, den 1. Juni 1918— Anfang°3 Uhr
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halve.
Hgkeilszum Besten der N..-G. Abteilung Köln-Lindenthal
in sämtlichen Abteilungen(Varieté-Saal— Bunte Bühne— Kabarett Loreley) von GroßCöln, Friesenstraße 44—46. Mitwirkende als Gäste:
Mitglieder der Kölner Oper und des Schauspiels: Die Damen Klinder, Pütz, Remond. Ripelli, Schönfeld, Vidron, Wraschko; die Herren: Abmann, Gärtner, Koch, Korth, Krauß, Liszewsky, Majewski, Mertens, Niemann, Renner Ferner als Gäste:
Fräulein Deicke, Opernsängerin— Frl. Frieda Eichelsheim, Kgl. Schauspielerin, Wiesbaden. — Frau Marga Henke— Frl. Else Léfebvre, Hoftheater Dessau— Fräulein Rinkel— Herr Herm. Leoni, Opernsänger— Quester-Eberhardt, Duett.
Deutsches Theater.
Donnerstag, 30. Mai, 8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Freitag, 31. Mai, 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln
Doktor Klaus.
Samstag, 1. Juni. 8 Uhr:
Doktor Klaus.
MowitschHeute. Donnerstag(Fronleichnam), nachm. 4 und abends 7½ Uhr:
Freitun u. folg. Tage, abends 7½ Uhr
„-CHger
(„Lang, lang ist's her..“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.— Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. 7°
Schwiegermama.
Lustspiel von W. Büller jr.
Gespielt von Damen und Herren der Gesellschaft. Spielleiter: Herr Walther Korth.
Eintrittspreise: Varieté-Saal.4 Bunte Bühne.., Kabarett Loreley 10.K
Karten sind zu haben: Bei der N..-., Abteilung Köln-Lindenthal, Kimmelstiel&amp; Co., Hohe Straße u. Hohenzollernring, Koenemann,
Rudolfplatz 4. Neubner, Hohe Straße 137, sowie an der Kasse und im Geschäftssimmer von Groß-Cöln, Friesenstraße 44—46. 2%
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
-Austuhl
des Marienvereins, Gereenskloster.
Einladung
zu der am Sonntag, den 2. Juni 1918, stattfindende## Aufführung des biblischen Schauspieles
„Die Bitte der Königin“
(4 Akte, 3 Bilder).
von Pfarrer Ferd. Ludwigs, komponiert von Domkapelmeister Friedr. Koenen
im weißen Saale der Bürger-Gesellschaft.
Rumerierte Plätze zu 3 und 2 M.
Saal und Galerie 1 M.
Anfang nachmittags 6 Uhr.
(Kinter unter 11 Jahren haben nur Zutritt in Begleitung Erwachsener.)
Karten sind zu haben Gereouskloster 14(MädchenAsyl) und abends an der Kasse. be
9 Gesuche 9
jed. Art Bewerbungsschreib.
Abschriften. Rudolfplatz 7.
Kronenreiher &am Stangenreiher Paradiesreiher
• Blumen t Federn S Zutaten
Modenhei
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium*0
Spezialhaus für elegante Damenhüte Kinderhüte Trauerhüte
Sporthüte Bordenhüte
Hutformen 5
Backfischhüte
3
Kinderhüte Schulhüte 5