mentsvorstellung 4 7 Uhr.
Avril 1313
bülz.
Albert Lortzing. iz Weißleder. y Becker. u 940 c.(Baro tie) Sale ka): Hauß, Baculus)
ngefähr 10 Küte.
— Anfang 7 U
Bagdal Nr. 93.
45229 bis 8022
auI
Köln, Donnerstag, 4. April 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
1 Deter Cornelinz
1.
von Leo Desliber 31 F•
Anfang 7½ U lpril 1918
Meere.
ar Hinrch Sarnen liesau.
e Schörfeld,(L
Baumbaich; Her## te) Senden.(Wi.
ngefähr 9½. U
hote.
- Anfang# Ulr
Loch er.
Zudwig Fulda.
1eaten.
F
Tel. A 3520. 1
e Tang
8 Uhr
t War’
I. Male:
Lizienhol.
anleihe I!
schF T
nde Tage. Ihr:
an
U
1 und ab 5 Uhr
15.*
szent
Programme
Amchorl
üdke chmidt
n K51n 3, abds. 8 UM
imige Chorwerke## Ili), Croce, Durand tette: Jesus, men cobaldi u. Bach.
ürzenich
6, abls. 8
ige Chorwerke S. Bach.(8stima# beinthaler, Mendel ch, Orgelwerke
., Galerie 2 M. r. Am Hof, u. aben
UN
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Aprill918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Zeitweilig lebhafter Feuerkampf bei und südlich von
Lens.
An der Schlachtfront blieb tagsüber die Gefechtstätigkeit auf Artilleriefeuer und Erkundungsgefechte beschränkt. Ein nächtlicher Vorstoß englischer Kompagnien gegen Avette wurde im Gegenstoß abgewiesen. Mit stärkeren Kräften griff der Feind am Abend zwischen Marcelcave und dem Luce-Bach an. Er wurde unter schweren Verlusten zurückgeworfen.
Durch einen Handstreich setzten wir uns in den Besitz der Höhe südwestlich von Moreuil.
Die Zerstörung von Lnon durch französische Artillerie dauert an. Vor Verdun und in den mittleren Vogesen lebte die Artillerietätigkeit auf. Südwestlich I von Hirzboch brachte ein erfolgreicher Vorstoß Gefangene ein.
Rittmeister Frhr. von Richthofen erraug seinen
75. Luftsieg.
Von den andern Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht.
WIB Berlin,.April1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Von dem Schlachtfeide in Frunkreich nichts Neues.
Zwischen zwei Schlachten.
##7B Berlia,.Aprills18.(Druhtber.) Während der seit einigen Tagen im Westen eingetretenen Kumpfpause haben sich die Engländer und Franzosen immer wieder in nutzlosen Gegenangriffen verblutet. Ihre Verluste haben sich ins Ungeheure gesteigert. Dagegen haben örtliche Erfolge die Deutschen in den Besitz wichtiger Hlöhenstellungen auf dem westlichen Avreufer gebracht. Größere Kampfhandlungen haben sich zurzeit auf dem Schlachtfelde im Westen nicht abgespielt, und dies ist ##ur natürlich. Nach so gewaltigen Schlägen, wie die der Jetzten Weche, mußte eine Kampfpause eintreten, um die weiteren Entscheidungskämpfe vorzubereiten. Auch bei früheren Offensiven hat die deutsche Uberste Heeresleitung so verfuhren. So folgte dem Durchbruch pei Gorlice, nachdem der San erreicht war, eine längere Pause, nach deren Ablauf ein um so kräftigerer und erfolgreicherer Ansturm losbrach. Ein Gleiches trat in Italien nach der ErFeichung der Tagliamentolinie ein. Eine solche methodische Triegführung hat bisher die deutschen Erfolge stets gewährleistet.
Fünf englische Fesselballons vernichtet.
WIB Berlin,.Aprill9ls.(Drahtber.) Am Abend des April schaukelten dicht vor Arras fünf englische Fesselballons in der Luft. Nachdem die englischen Flieger durch den Angriff einer dautschen Jagdstoffel hinter ihre Front zuruckgeschlagen waren, ging Leutnant Roeth mit einer Jagdmaschine blitzschnell zum Angriff gegen die Fesselballons vor. schnell hatte er die beiden ersten erledigt. Brennend kamen sie herunter. Trotz dem wütenden Flakfeuer stürzte er sich kun auf den dritten und setzte auch diesen durch Nahangriff hut dem Maschinengewehr in Brand. Von den deutschen Bepbachtungsstellen wurde der Hergang gesehen und frisch zurückgedrahtet. Während nun alles die Rückkehr des erfolgsichen Fliegers mit höchster Spannung erwartete, schraubte ucb dieser unerwartet mitten in den englischen Sprengwolken nochmals ein Stück in die Höhe, bog seitlich ab und leigte sich erneut zum Sturzflug gegen den vierten Ballon. luch dieser ging in Flammen auf. Gleichzeitig griff Feldwebel Waguer den fünften Ballon überraschend von oben her an und brachte ihn, brennend herunter. Beide Flieger erfeichten, vom englischen Geschoßhagel vergeblich verfolgt, den Flugplatz, wo sie von den Kameraden und höheren KomHandostellen herzlich beglückwünscht wurden. Die ganze Anglische Ballonaufstellung in dieser Gegend war samit binnen zehn Minuten vernichtet:
Die Arbeit unserer Luftstreitkräfte
Die Gesamtverluste unserer Gegner seit Beginn der Durchruchschlacht betragen umnmehr 192 Flugzeuge und 11 lalions. Unsere Flugabwehrgeschütze sind daran mit der ußerordentlichen Zahl von 46 Flugzeugen beteiligt. Leuthant Bongartz besiegte seinen 33., Leuttiant Kroll seinen 3. Gegner. Wir büßten 32 Flugzeuge(davon 10 diesseits) and 4 Ballons ein.
Czernin über die politische Lage.
WTB Wien,.April1918. Aus der von Czernin an die Mitglieder der Obmännerkonferenz des Wiener Gemeinderates gerichteten Rede tragen wir auszugsweise Folgendes nach:
Der Treubund der Mittelmächte.
Dus gewaltige Ringen im Westen ist bereits entbrannt. österreichisch-ungarische und deutsche Truppen kämpfen Schulter an Schulter, wie sie zusammen in Rußland, in Serbien, in Rumänien und in Italien gekämpft haben. Wir kämpfen vereint zur Verteidigung ÖsterreichUngarns und Deutschlands. Unsere Armeen werden der Entente beweisen, daß die französischen und italienischen Aspirationen auf unsere Gebiete Utopien sind, die sich furchtbar rachen werden.
Die Erklärung aber für dieses an Wahnsinn grenzende Vorgehen der Ententemächte liegt zum großen Teile in gewissen Vorgängen in unserem Hinterland, auf welche ich noch zurückkommen werde. Was immer auch komme, wir geben Deutschlands Interesse nicht preis, wie es uns nicht im Stiche lassen wird. Die Treue an der Donau ist nicht geringer als die deutsche Treue. Wir kämpfen nicht für imperialistische Ziele, weder für eigene noch für deutsche, wohl aber werden wir gemeinsam bis zum Schlusse gehen für unsere Verteidigung, für unser staatliches Leben und für unsere Zukunft.
Der Friede mit Rumänien.
Mit Rumärien ist ein Frieden geschlossen worden, welcher den Ausgangspunkt freundnachbarlicher Beziehungen bilden dürfte. Die geringfügigen Grenzrektikikationen, die wir erhielten, sind keine Annexionen. Fast unbewohntes Gebiet, dienen sie ausschließlich militärischen Sicherungszwecken. Denen aber, welche darauf beharren wollen, daß diese Rektifikationen unter den Begriff von Annexionen fallen, und die mir Inkonsequenz vorwerfen, kann ich nur antworten, daß ich mich unzühlige Male und in beiden Delegationen öffentlich dasesen verwahrt habe, unseren Gegnern einen Freibrief auszustellen,
Ich will in einem Moment, wo wir mit Erfolg bestrebt sind, neue freundschaftliche Beziehungen mit Rumänien anzuknüpfen, nicht alte Wunden aufreißen, aber jeder von Ihnen kennt die Geschichte des rumänischen Kriegsausbruches und wird zugeben, daß es mieine Pflicht war, die Völker der Monarchie gegen Uberfälle ähnlicher Art in Zukunft zu schützen. Ich habe wiederholt gesagt, die sicherste Garantie sühe ich in zukunftigen internationalen Abmachungen, welche den Krieg verhindern. Ich hätte in solchen Abmachungen, wenn sie in bindender Form gefaßt worden wären, weit stärkere Sicherungen gegen nuchbarliche Uberfälle gesehen als in Grenzrektifikationen. Aber ich habe außer beim Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten noch bei keinem unserer Gegner den ernsten Willen gefunden, auf diesen Gedanken einzugehen. Trotz des geringen Verstündnisses, dem dieser Gedanke vorerst noch begegnet, glaube ich dennoch, daß er sich durchsetzen wvird.
Ich nehme den Bleistift zur Hand und rechne nach, mit welch furchtbaren Losten die Staaten der Erde aus diesem Krieg hervorgehen werden, und ich frage mich vergebens, wie sie bei weiterer freier Rüstungskonkurrenz die militürischen Auslagen werden decken können, Ich glaube nicht, daß irgendein Staat in der Lage sein wird, nach diesem Kriege jährlich mehrere Milliarden für die durch den Krieg so bedeutend erhöhten militärischen Bedürfnisse auszugeben. Ich glaube vielmhehr, daß die finanzielle vis maror die Welt zu einem internationalen Kompromiß über die Herabsetzung der Rüstungen zwingen wird. Meine Hoffnung ist weder idealistisch noch phantastisch, sie ist realpolitisch in des Wortes wahrster Bedeutung. Ich halte es für ein großes Unglück, wenn es nicht schließlich gelingen sollte, zu allgemeinen Vereinbarungen über die Verminderung der militärischen Rüstungen zu gelangen.
Der Friede mit der Ukraine.
Sowohl bei dem Friedensschluß mit der Ukraine als auch bei jenem mit Rumänien ist mir in erster Linie der Gedanke vorgeschwebt, die Versorgung der Monarchie mit den norwendissten Lebensmitteln und sonstigen Rohstoffen sicherzustellen. Rußland kam hierfür nicht in Betracht, da es infolge seiner weitgehenden Desorganisation gar nicht in der Lage ist, für sich selbst die notwendigen Rohstoffe aufzubringen und bei sich zu verteilen.
Czernin schildert die für österreich-Ungarn sich ergebenden Aussichten und fährt fort:
Aus Rumänien selbst erhalten wir aus der vorjährigen Ernte noch über 70000 Tonnen Mais. Die kommende Ernte Rumäniens, deren Uberschüsse zwischen uns und Deutschlang zu gleichen Teilen aufgeteilt werden, dürfte der Monarchie Zuschübe von rund 200000 To. Getreide, Hülsenfrüchte und Futtermittel bringen. Uberdies gibt uns Rumänien ein schon jetzt aufzubringendes Kontingent von 300000 Schafen und 100000 Schweinen.
Hierzu muß ich ergänzend bemerken, daß uns auch ein sofortiger oder in absehbarer Zeit eintretender allgemeiner
Friede keine anderen als die eben gekennzeichneten Vorteile bringen könnte. Ganz Europa leidet heute unter dem Mangel an Lebensmitteln. Der Weltnahrungsmittelmangel ist die schrecklichste Folge dieses Krieges. Nach dem allgemeinen Frieden werden die übrigen gegen uns noch im Kriege befindlichen Staaten selbst sehen müssen, ihre Nahrungsmittelversorgung zu verbessern. Infolge der verminderten Tonnage werden aber die Zufuhren zur See das Manke an Lebensmitteln in Europa nicht auszugleichen vermögen. So bleiben die europäischen Kornkammern der Ukraine und Rumäniens als die wichtigsten Versorgungsgebiete Europas übrig, und diese haben sich unsere Mächtegruppen für die nächste Zeit für sich allein gesichert. Was uns der Friede in dieser Richtung überhaupt bringen kann, ist somit für uns durch den Friedensschluß im Osten bereits erreicht.
Czernin über Kriegsverlängerung.
Die Kriegsverlängerer teilen sich in verschiedene Gruppen, ihren Motiven und ihrer Taktik nach. Da sind erstens diejenigen, die ununterbrochen um Frieden bitten. Sie sind verächtlich und töricht, sie verlängern den Krieg. In Frankreich nennt man diese Sorte Défaitisten. Allerdings aber springt man dort weniger sanft mit ihnen als bei uns um. Das Streben nach einem Frieden um jeden Preis ist verüchtlich, da es unmännlich ist, und töricht, weil es dem bereits ersterbenden feindlichen Angriffsgeist unausgesetzt neue Nahrung zuführt und daher künstlich das Gegenteil dessen erreicht, was beabasichtigt ist. Der Friedenswunsch der breiten Klassen ist ebenso natürlich wie verständlich; er ist auch keine österreichisch-ungarische Spezialität, sondern eine Welterscheinung. Aber die Führer des Volkes müssen bedenken, daß gewisse Außerungen im feindlichn Auslande das Gegenteil dessen erreichen, was sie anstreben, Ich möchte diesen Münnern das Beispiel unseres Monarchen vorführen, welcher gewiß den Frieden will, aber niemals einen anderen als einen ehrenvollen schließen wird.
Die zweite Gruppe der Kriegsverlängerer sind die Annexionisten. Sie sind genau so die Feinde des Friedens wie die sogenannten Défaitisten. Es ist eine Verdrehung, zu behaupten, daßs Deutschland im Osten Eroberungen gemacht habe. Die Leninsche Anarchie hat die Randvölker in die Arme Deutschlands getrieben und sie veranlaßt, in Anlehnung an das Deutsche Reich Zuflucht vor jenen entsetzlichen Zuständen zu suchen, die in ganz Rußland wüten. Soll Deutschland freiwillig die Anlehnung fremder Nachbarstaaten verweigern müssen? Die deutsche Regierung will ebensowenig Vergewaltigungen begehen, als wir.
###n haben in den letzten Wochen ein gutes Stück Weg zum allgemeinen Frieden zurückgelegt. Dus letzte Kapitet des großen Weltendramas bricht an. Die Défaitisten wie die Annexionisten haben trotz ihrer entgegengesetzten Taktik dasselbe Ergebnis aufzuweisen, daß sie unsere Feinde stets zu neuem Widerstande aufpeitschen. Aber ich bin gern bereit, den beiden erwähnten Gruppen die bona fides zuzugestehen. Beide glauben wuhrscheinlich, ihre Taktik führe den erwünschten Frieden herbei.
Leider kann ich der dritten Gruppe von Kriegsverlängerern diesen guten Willen nicht zubilligen. Sie besteht aus einzelnen politischen Führern österreichs. Die Hoffnung unserer Feinde auf den endgültigen Sieg gründet sich nicht mehr bloß auf militärische Erwartungen und auf die Blockode. Unsere Armeen haben bewiesen, daß sie unbesiegbar sind, und die Blockade wurde in Brest-Litowak gesprengt. Die den Krieg verlängernden Hoffnungen unserer Gegner sind vielmehr zum großen Teil unsere innerpolitischen Verhältnisse und— welch grausamer Hohn— gewisse politische Führer, nicht zuletzt im tschechischen Lager. Das wissén wir ganz genau aus zahlreichen übereinstimmenden Meldungen aus dem Auslande. Vor kurzem waren wir, wie schon erwähnt, nahe daran, in Verhandlungen mit den Westmächten zu treten. Da schlug plötzlich der Wind, wie wir genau wissen, um, und die Entente beschloß, es sei besser, noch zu warten, denn die parlamentarischen und politischen Vorgänge bei uns berechtigten zu der Hoffnung, daß die Monarchie bald wehrlos sei. Welche furchtbare Ironie! Unsere Brüder und Söhne kämpfen wie die Löwen auf dem Schlachtfelde, Millionen von Männern und Frauen im Hinterlande tragen heroisch ihr hartes Los und senden heiße Gebete zu dem Allmächtigen un eine rasche Beendigung des Krieges. Gewisse Führer des Volkes und Volksvertreter wühlen gegen das deutsche Bündms, das sich so herrlich bewährt hat, und fassen Entschließungen, die mit keinem Haar mehr mit den Staatsgedanken zusammenhängen, und finden kein Wort des Tadels für tschechische Truppen, die verbrecherisch gegen ihr eigenes Vaterland und ihre Waffenbrüder kämpfen.. Sie tvollen Teile aus dem ungarischen Staate herausreißen und halten- unter dem Schutz der Immunität Reden, die nicht anders verstanden werden können, als ein Ruf an das feindliche Ausland, den Kumpf fortzusetzen. Um ihre eigenen politischen Bestrebungen zu unterstützen, entfachen sie stets von neuem den ersterbenden Kriegsfuror in London, Rom und Paris. Der elende und erbärmliche Masaryk ist nicht der einzige in seiner Art! Es gibt auch Masdryks innerhalb der Grenzpfähle der Monarchie
**

##
Réiner Lecal-Auzeiger Nr. 93 4 Donnerstag, 4. April 1918
Tagesgeschichte.
Auszeichnung des Frhrn von Richthofen.
Theater und Konzerte
WTB Berlin, 2Aprill918.(Drahtber.) Dem Rittmeister Freiherrn von Richthofen wurde vom König in Anerkennung sciner besonderen Leistung der Rote Adlerorden 3. Kl. mit der Krone und Schwertern verliehen.
Die-Boote als Seaflügel unserer Westfront.
Die vier versenkten tiefbeladenen Dampfer enthüllen auch diem Lnien den Zusammenhang, der zwischen der Arheit-ungerer-Roote und dem Pione der Obersten Heeresleitung bestcht. Die-Bootc unterstützen von der Sea her unseren großen Angrilf im westen, intem ie Enslands Schiffsverbindungen in den Rücken fallen. Nehmen
wir an, die Ladung der vier Dampfer hätte aus 10.5 Zentimeter-Urgusten bestanden, deren jede etwa 16 Kilogramm wient, und jedes Schiff nätte nur 4500.-.-To. im Durchschritt gesatt. so wuren rund.7 Millionen Schub, also Munition für ein gunzes Trommelfeuer, in die Tiefe gesunken und von deutschen Soldaten abgewendet. Doch sollten die Dampfer, wie anzunehmen ist, nicht nur Munition, sondern auch Geschütze oder Lebensmittel an Bord geführt haben, so ware der Schaden für die Feinde nicht geringer. Mit einer soichen Ladung Brotgetreide reicht z. B. ein feindliches Heer von 1 Million Mann Stärke nach deutschen Sätten gut ¼ Jahr lang.
Deutsche Landung in Südfinnland.
TU Berlin,.Aprili918.(Drohtber. Amtlich.) Teile unserer Seestreitkräfte haben heute morgen nuch geföhrlichem Marsche durch Eis- und Minenfelder die für die Hiffeleistung in Finnland bestimmten Truppen in Hang5(Südfinnland) gelandet.
Der Chefdes Aumiralstubes der Marin
∆ Angesichts der Minenverseuchung der Cewässer und der schweren Eisgefahr stellt die Ankerung der zur Hilfsexpedition für Finnland bestinunten deutschen Marinsstreitkräfte vor Hangö dieselbe seemännische Glanzleistung dar, wie die Landung bei Eckerö auf den Alandsinseln am 5. März. Aland wor Die Etuppe auf dein Wege vom Heimatgebiet nach dem„Lunde der tansend Seen“, das unsere Hilfe gegen rerolutionäre Zerslörungskräfte und brondschatrende Banden angerufen hatte.
Aus dem Kaukasus
81 Basel,.Aprill9ls. Der Landtag des Kaukasus proklamierte
e die Unabhängigkeit der Tronskaukasischen Republik.
Engländer und Franzosen.
Die englischen kuftangriffe auf französische Städte.
TU Berlin,.Aprili918.(Drahtber.) Beim letzten Nachtangriff englischer Flieger auf Douai gab es wieder schwere Opfer unter der französischen Bevolkerung. In einem in Brand gerctenen Hause wurden von sechs Fraven drei getötet und drei schwer verwundet. Eine vierköpfige Fumilie verlor durch einen Bombenvolltreffer das Leben. Militärischer Schoden entstund nicht, so daß letiiglich die Zivilbevölkerung betroffen wurde. Diese Erkeimtns übt eine storke seelische Wirkung auf die französischen Einwohner aus, sodaß man auf den Straßen und in den Quartieren immer häufiger den gewohnten Ausruf hört: Les maudits Anglais!(„Die verdammten Engländer!“)
Amerika übertrumpft— mit 17 Oern.
(81 Busel,.Aprili918. Central News Agentur erhrt aus
föhrt aus Washington: Der Staatssekretör Daniels läßt ein Geschütz bunen, dessen Trugweite diejenige der deutschen Fernseschütze übersteigt und 170 Kilometer weit trügt.
∆ Es würe in der Tat verwunderlich gewesen, wenn man im Lande der unbegrenzten—— Mundfertigkeiten nicht im Handumdrehen das Rezept bereit gehubt hiitte, um unseren „langen Kanonen“ den Rang abzulaufen. Kunststück! Bieten wir 120, dann bietet der Amerikuner eben einfuch 170!
Von der itallenischen Front.
IS] Basel,.Aprill918. Die Trustblätter melden: österreichisches Kriegsmaterial, das bisher an der russischen Front verwendet wurde, sei in der italienischen Kriegszone einertroffen.
Türkischer Einspruch wegen Aegyptens.
WTE Konstantinopel, 29.März1918.(Drehtber.) In der gerteigen Kummersitzung belußte sien der Abgeordnete von Haurun, Schekib Bei. mit Agyoten uml ermnerte an die Erklürung Balfours und Boner Luws, daß Agypten von Engiend besetel bleiben werde. Von dieser Tribüine herab, sagle Redner, erhebe ich Einspruch gegen die englische Besetzung, wenn das Schwert auch diese Frage lösen wird. Wir erklären uns gegen unsere Feinde in vier Punkten: 1. Die ägyptische Bevölkerung ist, sowreit sie muselmanisch ist, dem Kalikat und dem Osmanischen Reich zugetun; darum erheben wir, die in Konstantinopel und im Ausland selhaften Agypter, Widerspruch. 2. Agypten ist seit seiner Eroberung durch Sultan Selim osmanisch geivesen und wünscht es zu bleiben. 3. Wir erheben Widerspruch im Namen des Völkerrechts. 4. Wir erheben Widerspruch im Namen der Freiheit der Meere.
Der stellvertretende Minister des Außern. Halil Bei, erklarte, daß Agypten osmanisch sei und daß es so
bleihen werde.(Lebhafter Beifall.) Gestützt auf unser unerschütterliches Bundnis und auf unsere heldenmütige Armee, erklüren wir, daß wir die Engländerverjugen
werden, ich wiederbeie, daß Arynten unser ist.(Lebhafter
Beitall.)
Schotzekünning.
Kölnisches Volksstück in fünf Aufzügen von Georg Fuchs. Erste Aufführung im Kölner Schauspielhaus am 2. April 1918.
Dus neue Werk von Georg Fuchs, das am Dienstag unter großem Beifall des ausverkauften Hauses über die Bretter ging, ist ein echtes Volksstück; als solches bringt es Humor, Bomik, und befriedigt auch dus Gemüt, hält sich aber erfreulicherweise von Süßlichkeiten tern. Es kann segar eine Moral herausgeiesen werden, nämlich die, daß froher Lebensgenuß nicht Seibstzweck werden durf, wenn#cht das Lebensglück darüber in Scherben gehen soll. Das bedenkt der Koloniolwarenhändler Lemmertz zu spät, jedenfalls nech nicht, als er von den Schützenbrüdern zum König geinacht wird, gemacht im eigentlichen Sinne, da das Abschießen des Vogels durch Ziehen on einer Schnur unterstützt wurde, weil man dem nachfolgenden Schützen als einem„Knieshüggel“ nicht die Königswürde zukommen lassen wollte. Lemmertz, der sein Geschäft vernachlässigt, alle Arbeit seiner tätigen, allem „Buhei“ abgeneigten Frau überläßt und leichtsinnig sein Leben nur der Freude weiht, ist in schlechten Vermögensverhältnissen und glaubt in seiner reichen Tunte, die er zu beerben gedenkt, eine„Sporbüchse“ zu besitzen. Ein beabsichtister Pump im voraus zur Bestreitung der erheblichen Aussuben als Schützenkönig schlägt ichl, und die Tante, die — zelbst ein Drache— von einer kratzbürstigen Haushälterin ivrannisiert wird, stirbt nuch einer aufgeregten Szene am Schlaufluß in dem Augenblick, in dem Lemmertz mit seiner
Frau zm
ützenzug abgchelt wird. Nach dem Begräbmie wird den Erben cröffnet, daß sie nichts bekommen, weil die Tante ein Krenkenhaus als Universalerbin eingesetzt habe. Lemmertz ist damit so gut wie bankerott; er verläst Weih und Kinder und flicht##ch Amrika. Der letzie Akt spielt 20 Jahre später, un das Johr 1900. Per Schn des Lemmertz ist ein Heißiger Schreiner gevrorden, und die Verhältnisse haten sich dank der unermüdlichen Arbeit der fleißigen Frau wieder günstig gestaltet. Eines Tageskommt sein Vater zurück und gibt sich ziemlich durchsichtig zu erkennen. Aber seine Frau ist im Leben hart geworden; sie will nichts mehr von einem Manne wissen, der sie mit den Kindern einst in Not und Elend zurückgelassen hat. Er seibst ist in der neuen Welt zu Geld gekommen, deshalb braucht er auch ihr Mitleid nicht. So scheiden die beiden grundsätzlich so verschiedenen Naturen von neuem von einander und der Verlasser führt den Schluß folgerichtig und ohne Zugeständnis un des Publikum durch, das qa zumeist einen„befriedigenden“ Ausgang erwartet. Mau könnte vielleicht daran tadeln, daß das Stück zu ausgesprochen in einen heitern und einen ernsten Teil zerfällt; denn mit der Testumentscröffnung setzt die durch keinen Lichtstrahl erhellte Tragik ein. Aber dos ändet doch in dem Stoff seine Begründung, und die Charckteristik erfordert diese Konsequenz. Das Leben ging seinen Gaug unbekümmert um das Schicksal des Einzeinen. Musik und bengalisches Licht begleiten am Schluß den neuen Deutzer Schützenkönig, der im Festzug dahinzieht.
Fuchs kennzeichnet die handelnden Personen vortrefflich, und durchgehends wurden die Dersteller unter der Spielleitung Kiesuus den Absichten dee Ve##fassers gerecht. Den leichtsinnigen Lenmnertz gab litin; Freitzheim als den Tagedieb ohne Verantwert#chkeilsrlühl, der das Leben nur von der heiteren Seite betrachtet und den die Selbstsucht Weib und Kind vernachlässigen läßt. Frau Pütr-Fricke mur der Typus
der orbeitsutnen. resolien ginneneingesen anncigen Fran,
die Haus und Geschäft nach besten Kraiten verwaltet und die Kinder zu ordentlichen und nutürlichen Wenschen erzieht. Die kränkliche und krittelige„Tante“ hatte in Eise Baum
eine köstliche Verkörperung gerunden, und ihre unleidliche, rechthaberische Houshälterin stellte Oiga Mawick-Boese nuch
vortrefflicher Beobachtung ergötzlich auf die Bühne. Weiterhin machten sich noch verdient als Vervrandte der Tonte Otto Santier und Lamra Wagner, Julius Rutkesrsky und Pauline Niecde ni Nüherin Jasne Pohl. ols Nachbar Hammelrath Peter Arnolds und als Noter Fritz Nitzgen. Der Schützenvereinsprüsident, der ais Bohner keinr sprechen kunn, trug in der Dersteilung von Houe Portz zur Neiterkeit bei. Als Rentner Baudewin und seine lausheiterin seien noch Wilh. Holber und Christel Schu genannt, als Rentner Pinnagel, Schreinergesell Schultze und Lehrling Ernst Waither, Ernst Rennspies und Fuchsius. Die Handlung spielt sich Hott ob, höchstens kann als Lünge einigermaßen die Ankleideszene mit der Näherin imn dritten Akt empfunden werden. Die drei ersten Akte sind bei geschiekter Mache recht huniorvoll. Gut getroffen war auch die Inszenierung der verschiedenen Ortlichkeiten. C. Hölscher.
0 In Groß-Cöln wird der neue Spielplan von de Liedersängerin Regina Bettinann eröffnet. Sie singt gut, abe ihre Darbietungen genen in der Unruhe im Scale unter. Luci
neue Spielplan von der
tunngen gehen in der Unruhe In Sante uner. Litcie Hertel erfreut mit lebhaftep Phantosictänzen, Gustav Fuhrmann bringt die Erschienenen mit der Wiedergabe von Silberhochzeits- und Fahnenweihereden zum Lachen. Auf dein Tanzseil bewährt sich in Gewrandtheit und Kühnheit unter reichem Beifall Elvira Kreme. Ein derber Koniker, der seine Zuhörer uns dem Lachen nicht herauskommmen läßt, ist der Bayer M. Adum. Ausnahnnen vom schwächeren Geschiecht sind Jenny Suleika und ihre Partnerm; beider Kraftlcistungen sind stannenerregend und sie#####ten jebhafte Bewunderung. Ein unsedienter, unbeholfener Londsturmmann zieht auf der Bühne nach inmner und so entfesselt Leo Morgenstern mit seiner hunrorsummem Auternenheiszene wahre Lachstürme. — Im anseschlissenen Saale Oberbayern ist neuerdings auch Regl in den Zu####lman gebracht. Dort treten u. u. Kemiker, Figurentänzer, Drehtünzer usw. auf. Der Zulauf zu allen Durbietungen in Gros-Cöln bieibt groß.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.:<space>
4" Der Handwerker-Kreisverband Köln-Land
Mülheim Stadt und Land, hielt am Dienstagnachmittag bei Esser. Budengasse, eine gut besuchte und aus allen Bezirken beschickte Versammlung unter Leitung seines Vorsitzenden. Maurermeister J. Strunker(Dellbrück) ab. Nach dem Bericht des Kassierers, Schneidermeister Maaß(Blülheimn), ist der Stand der Kosse ein guter. Es wurde beschlossen, der neu gegründeten Wirtschaftsstelle für den Bezirk der Handelskummer Köln beizutreten. Es fand eine Aussprache über die Arbeiten dieser Stelle statt und wurde Klage geführt über die geringen Vortelle, weiche die Rheinische Genossenschaft zur Förderung von Haudwerk und
Gewerbe für die Genossen, namentlich im Kriege, im Gefolge habe. Der Geschäftsführer des Verbandes, Th. Greis(Berg.Gladbach) sprach über das Handwerk vor dem Kriege, unn
Kriege und bei der Übergangswirtschaft. Vor dem Kriege seien allein in den Klein- und Mittelbetrieben des Handwerks in Deutschland 8600000 Menschen tätig gewesen. Das Nichtverstehen der Lage des Handwerkerstandes, der in emen gesunden Staate eine Notwendigkeit sei, beruhe auf Unkenntnis über die Bedeutung des Standes. Einer der Feinde des Handwerks sei der Standpunkt der Zentralisation. Von Regierungsseite sei fest versprochen worden, die hriegsmaßschinen sobald wie möglich obzubauen. Durch Handwerkerbaugenossenschaften musse das Handwerz machen vom Spekulantentumn usw. In der Aussprache Nurde
u. u. der besseren Bezohiung der Lehrlinge und der
dung von Lehrlingsheimen unter Aufsicht der Meister nas
Wort geredet. Bedauert wurde auch, daß pei der eetnten Versammlung im Gürzenich zwecks Erbauung preiswertei Wohnhüuser das offizielle Handwerk nicht eingeladen worden sei. Zum Schlusse der anregend verleutenen Versammlung fand folgende Resolution, die ailen maßgebenden Stellen überreicht werden soll, einstimmige Annahme: Der Handwerkerkreisverband Köln-Land, Mülheim Stadt und Land erkennt die Schwierigkeiten der Hundwerker bei der Wiederaufrichtung ihrer Selbstäncigkeit an. Er fordert cie tatkräftige Mitarbeit von Staat, Provinz und Gemeinde und
wänscht eine Inanspruchnahme von Handwerkervertretern bei allen zutreffenden Maßnahmen.
Desgleichen erkennt der Verband es als eine Pflicht derjenigen Handwerker, die ihr Geschäft während des Krieges zur Stär weiterführen konnten, die heimkehrenden Krieger mit Rat und Tat zu unterstützen.
Neu
aus A
Aus Kölns Nachbarschan
In letzte
chen Nac rivatsend chreckend
IA) Berg.-Gludbach,.Aprillst8. Von heute uh werden in gen bekannten Geschäften Heringe und zwarStück ouf die Person gegen Morke R 15 verhauft.— Diejenigen Geschäfte, welche aus den kürzlichen Zutellungen der Stadt noch Strümpfe besitzen, sollen ihren Vorrat der städtischen Bekleidungsstelle(Rathaus, Zimmer 38) unmelden, fiamit me Zumeisung von Abnchmern veronlaßt werden kann.— Die Landv#irte werden daranf hingewiesen, daß zur Hebung der Riedvichzucht seitens der Lokalabteilung Mülheim-Bensberg
sogenannte Jungviehprämien gewrährt werden und zwar an solche kleineren Besitzer, die sich sonst nicht mit
der Zucht befessen, nunmehr aber Kälber selbst aufziehen Bei der Prämiengewährung werden diejenigen Vietchalter vorzugswreise berücksichtigt, weiche Kölber zur Zucht gekauft haben, außerdern bedürftige Landwirte, die aus kleiner Zucht Kölber aufziehen. Entspeechende Anträge siad durch Vermitielung der Vertrauensiaänner Karl Oerder in Rosenthal. Peier Post in Hufe und Heinrich Kohlenboch in Unterboschbuch dem Kriegswirtschaftsamt einzureichen.
Ce) Schlebusch, 4Aprills18. Von heute ab gelangt zur Ausgabe: Auslandsbutter und Honig; außerdem kommen Heringe zum Verkaufe. Gleichzeitig ist Bezugsabschnitt 1 der Lebensmitteikarte A abzulisfern. Auf Grützenschein Nr. 3 wird. ein Paket Kindergerstenmehl verausgabt.— Die Bürgermeisterei hat noch Werktags- bzw. Arbeitsanzüge und eine Anzahl Strümpfe abzugeben. Die Abgube erfolgt auf Bezugshein, welcher im Bürgermeisteramt zu erhulten ist.— Die
eckung ei vachungss traße 46 en zustan ie Oberw 917 bis 21 eklärt, 25 chlageneC erwaltung edeutende ie Allge telle. B venn jede Imsichgre nd damit verden. A ürfte von der sogar urch die
Ausgabe der nauen Milchkun#en erfolgt um Freitug, den 3 ipeil.###rmstingn vol—12 Uhr, in den Ausrabestellen der Bürgermeisterei. Neue ürztliche Bescheinigungen für Kranke erforderlieb. Für stillende Frauen ist eine Stiilbescheinigung der Fürsergeschwester nötig. Die Milchkarten für hoffende Frauen werden gegen Vorlage einer Bescheinigung der Henamnne oder des Arztes vernbfoigt.
verden in Abend vor inderen P jausha iebenden rdnung s
3 Abge #erthel be
jahn, Erh
Letzte Nachrichten. 1 u
Wieder 25 C00 To. Civitavecchia beschossen.
'TB Berlin, 3 April1918.(Drahtber, Amtlich.) Im west lichen Mittelmeer versenkten unsere-Boote sieben Dampfer und 13 Segler von zusammen mindestens #sond Br.-.-To.
Unter den verserkten Dampfern, die gerichert und bewaffnei waren, bekanden sich der englische Dampfer Clan MacDougall(2710 Br.-.-To.), die italienischen Dampfer Bengasi(1755 Br.-.-To.) und Tripoli(1743 Br.-.-To.), sowie der italienische Bewacher Utrecht(1397 Br.-.-To.). Die Segler hatten Schwefel, Phosphaf, Erz und Kohle geiuden.
Am 21. März beschoß ein-Boot die befestigte und für den italienischen Transportverkehr wichtige Hafenstadt Civitavecehia mit beobechteter Brandwirkung.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
0 Die
Clémenceau tügt.
d Amsterdum,.Aprili918. Voz Dias meldet: Clémenceau, der sich an der Front befand, als er von den Erklärungen Czernins Kenntnis bekam, erklärte, daßs Graf Czernin nicht die Wahrheit gesagt habe. Der Zweck, den Czernin verfolge, sei deutlich ersichtlich. er wolle dem österreichischen Volk glauben machen, daß die französische Regierung sich von den Verbündeten trennen wolle und nicht mehr auf ihre Kraft vertraue.
9 Man siecht, wie unangenehm dem französischen Minister. präsidenten die Enthüllung seiner Machenschaften ist. Wir clauben ihm schon, daß er sich in der Rolle des hinausgeworfenen Versuchers, des verunglückten„Diplomaten“ nicht wohl fühlt.
Die Beschiessung von Paris,
WTB Paris,.Aprili918.(Drohtber.) Dos Bombardement auf die Gegend von Paris durch ein weittragendes Geschütz begann heute von neuem.
WTB Berlin,.Aprills18.(Drahtber.) Die Fernbeschießung der Festung Poris wurde deutscherseits am Mittag des 3. April eingestellt, da bekannt geworden war, daß an diesen Tage nachmittags die Beerdigung der einem beklagenswerten Zufallstreffer zum Opfer gefallenen Einwohner stattfnden sollte.
Mit des etzten Ta terrlichst und das 7 Auch tags eten die kosenvergehend zatte. Eil zeben, da Die Blume ien Aufge Fruchtkne Teile der ind saftig schädigen ichl Blüte und der F nit jeder greitem n Die im Al Frühobsts Hier konn ktinen Se réchnen. s Grad st Für die Bedeutung sipigen St ung zurü jahrsgew gewachse Erbsen u von Frost waren ge rrechung nit wenie eendet. ötig für ler itte
jötig fi

ndwerk und e, im-Gefolge Greis(Berg.Kriege, im dem Kriege s Handwerks Das Nichter in einen ihe auf Under Feinde isation. Von die KriegsDurch Hanrk sich frei rache Kurde a der GrünMeister das der letzien preiswerter laden worden Versammlung nden Stellen :<space> D e r<space> H a n d <space> It und Land e der Wiederdert die tatemeinde und ndwerkeraßnahmen. Pflicht derjedes Krieges ger mit Rat
S9ScnfAee
alt
Sroegssen
te un werden ir Stück bejanigen Geen der Stadt städtischen en. fiümit die konn.— Die Hebung der eim-Bensberg werden und nst nicht mit ist aufziehen. en Vietchalter zur Zucht geje dus kleiner se siad durch ler in Rosenach in UnterLocat-Anzeiger ür 93 a Donnerstag, 4. April 1913
Seite 13.
Nleu eröffnet!
Parudseneiten
Spezialhaus für elegunte Damenhüte—. Kinderhüte— Trauerhüte
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Kommunionhüte
Kinderhüte
Schulhüte
Neues
aus Roln
gelungt zur in kommen sabschnitt 1 nschein Nr. 3 Die Bürgerge und eine auf Bezugsm ist.— Die eitag, den 5. bestellen der für Kranke st eine StiilMilchkarten escheinigung
kur Stärkung der Kampfkraft unseres Heeres.
In letzter Zeit haben sich die Diebstähle an militärichen Nach- und Abschubsendungen bzw. Gütern, sowie rivatsendungen an die Front und von der Front in er. chreckender Weise vermehrt. Die zur Verhütung und Aufeckung eingerichtete polizeiliche Nach- und Abschubübervachungsstelle des Kriegsministeriums, Köln, Bismarcktraße 46 part., hat in letzter Zeit 300 Täter ermittelt und en zuständigen Gerichten zur Aburteilung übergeben. Durch ie Oberwachungsstellen sind in der Zeit vom 1. August 917 bis zum 28. Februar 1918 über 1000 strafbare Fälle aufeklärt, 2941 Täter ermittelt, und gestohlene bzw. unterchlagene Gegenstände im Werte von über 765000 M. der Heereserwaltung wieder zugeführt worden. Dieser schon recht edeutende Erfolg würde sich aber erheblich steigern, wenn ie Allgemeinheit die Nachschubüberwachungstelle. Bismarckstraßo 46. unterstützen würde. Nur, venn jeder an seiner Stelle mithilft, kann dem weiteren Imsichgreifen der strufbaren Eingriffe in fremdes Eigentum und damit einem weiteren Sinken der Moral Einhalt geboten verden. Auch die Mitteilung begründeter Verdachtsmomente ürfte von großem Nutzen sein. Wer an der Aufdeckung der sogar Vereitelung von Diebstählen mitwirkt, stärkt daurch die Kampfkraft des Heeres.
O Vier Tage hintereinander
verden in kommender Woche die Stadtverordneten jeden Abend von 6 Uhr an tagen(Dienstag bis Freitag), um neben inderen Punkten der Tagesordnung die zweite Lesung des laushaltplanes vorzunehmen, wobei auch die zu eriebenden Steuern festzusetzen sein werden. Auf der Tagesirdnung stehen u. u. weiter folgende Gegenstände: Wahl von 3 Abgeordneten zum Provinziallandtag(Mittwoch), Anfrage Perthel betr. Fliegerschäden, Erweiterung der Porzer Kleinjahn, Erhöhung der Desinfektionsgebühren.
K
ef.
eschoesen.
.) Im westBoote sieben tens
short und be Dampfer Clan Dampfer Ben.), sowie der ). Die Segler aten.
tigte und für ze Hafenstadt irkung.
Marine.
ius meldet: d. als er von um, erklärte, gesagt habe. tlich ersichtolk glauben sich von den ehr auf ihre
schen Minister. isten ist. Wir le des hinaus„Diplomaten“
FIS.
)<space> D a s<space> B o m <space> rch ein weitdem.
ernbeschießung Mittag des daß an diesen klagenswerten
ner stattfnden
* Kleiner Unterhaltungsteil.
0 Die Nachtfröste in ihrer Wirkung am Vorgebirge
Mit besorgter Miene schauten die Vorgebirgler etzten Tagen auf den großen Witterungswechsel.
in den
uen grusen Witterungswechsel. Nach den
terrlichsten Frühlingstagen traten erhebliche Nachtfröste ein, ind das Thermometer sank stellenweise bis auf— 4 Grod C. Auch tagsüber herrschte eine empfindliche Kälte. Da fürcheten die Züchter für die herrliche, vielversprechende Aprisosen- und Frühpfirsichblüte, die sich bei dem vorvergehenden prachtvollen Wetter so wunderbar entfaltet zarte. Eine genaue Untersuchung der Blüten hat jedoch erzeben, daß die allermeisten Blüten gesund geblieben sind. Die Blumenblotthülle hat mit ihrer schützenden und deckenion Aufgabe die innersten zarten Blütenteile, Stengel und Fruchtknoten. vor allem Ungemach bewahrt. Bei dem größten Teile der Blüten sind Stempel und Fruchtknoten noch straff ind saftiggrün, ein sicheres Zeichen, daß der Frost hier keine schädigende Wirkung ausgeübt hat. Bei einer kleinen Anichl Blüten ist dagegen der Stempel schlaff, kraus und braun, und der Fruchtknoten dunkelschwarz. Dort ist es allerdings nit jeder Hoffnung vorbei. Aber der Frostschaden ist bei weitem nicht so groß als anfänglich angenommen wurde Die im Aufspringen begriffenen Blütenknospen der übrigen Frühobstsorten sind von den Frösten zurückgehalten worder. Hier konnte die Kälte bei der noch dichten Umhüllung gar kéinen Schaden anrichten. Man kann im allgemeinen damit réchnen, daß eine Obstbaumblüte immerhin einer Kälte von s Grad standzuhalten vermag.
Für die Gemüsezucht waren die Nachtfröste fast ohne Bedeutung. Der frisch ausgesetzte Sommersalat hat woh zibigen Schaden genommen und wird ihn in seiner Entwickung zurücksetzen. Im übrigen aber sind die ersten Frühjahrsgewächse gar nicht so frostempfindlich. Die schon aufzewachsene Melde, die bereits zum Vorschein gekommenen Erbsen und dicke Bohnen zeigen nicht die geringste Spur von Krostschaden und die im Boden liegenden Sämereien waren genügend geschützt. Die Arbeiten haben keine Unterrrechung erlitten. Es wurde weiter gesät und gepflanzt, und nit wenigen Ausnahmen hat man die Frühkartoffelaussaat eendet. Inzwischen gingen einige Regenschauern nieder, die jötig für unsere Pflanzfelder sind und von denen der Vorzebirgler hofft, daß dadurch auch allgemein eine Anderung ler Witterung herbeigeführt wird.
C Obermeistertag in Köln.— Zu der seitens der Handwerkskammer auf Montag, den 8. April, nachmittags 3 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft anberaumten Tagung, wozu sämtliche Obermeister eingeladen worden sind, liegen schon zahlreiche Anmeldungen aus dem ganzen Regierungsbezirk vor. Die Redner des Tages, Herr Justizrat Dr. Fuchs(Köln) und Bankdirektor Thomas Esser(Euskirchen) werden eingehend die wichtigen Aufgaben des Handwerks und seiner Organisationen, namentlich hinsichtlich der Rohstoffverteilung und der Beteiligung an öffentlichen Lieferungen usw. beleuchten, alles Fragen, die nicht nur für die Obermeister, sondern für jeden einzelnen Handwerker von größter Bedeutung sind und sie zum Besuche der Tagung veranlassen müssen.
6 Dummheit oder Bosheit!
(Ein kräftiges deutsches Wort.)
Manche Leute haben sehr viel Geld, um sich teure Kleider, Schuhe, Hüte zu kaufen; es fehlt ihnen nie an Mitteln, wenn es gilt, Vergnügungsstätten aufzusuchen, an denen zehn Mark ein Trinkgeld bedeuten und die Zeche hundert oder mehrere hundert Mark ausmacht. Ihre Sorge von einem Tage zum anderen besteht darin: wo gehen wir morgen hin, um unseren Uberfluß an Geld in„vornehmer“ Weise an den Mann zu bringen. Solche Leute gibt es in Abstufungen in bezug auf die Höhe ihrer Ausgaben und auf die Wahl ihrer Genüsse. In einem Punkte sind viele von ihnen aber einander gleich: sie zeichnen„grundsätzlich“ keine Kriegsanleihe.
Wenn man Grundsätze hat und verficht, mus man belegen können, aus welcher Erfahrung und Einsicht sie erwachsen sind, welchen Lebenszielen sie gelten. Kann man das nicht, dann ist das, was man stolz grundsätzlich nennt, entweder launenhaft, oder es bedeutet einen Mangel an gesunder Gesinnung, der mit dem viel mißbrauchten Worte Grundsatz bemäntelt werden soll. Weil den geschilderten Nichtzeichnern fast immer die Möglichkeit fchlt, ihren sogenannten Grundsatz glaubhaft und anerkennenswert zu machen, sinnen sie auf Ausflüchte sonderbarster Art. Sie haben das Interesse am Kriege verloren, deshalb zeichnen sie nicht, das ist die Wahrheit. Das Interesse am Kriege verlieren, heißt, dem Vaterlande und dem eignen Volke in seinen schwersten Zeiten die innere Anteilnahme versagen, heißt, sich auf die enge Plattform seiner kleinlichen unsauberen Selbstsucht stellen und von dieser aus den Krieg entweder betrachten als annehmbare Gelegenheit,„klobig“ Geld zu verdienen, oder als unangenehme Unterbrechung liebgewordener Lebensgewohnheiten.
Würden diese Selbstsüchtler schweigen, könnte über sie zur Tagesordnung übergegangen werden. Aber sie schwätzen, sie tragen die einfältigsten Auffassungen über Kriegsanleihen ins Volk. Sie stellen es so dar, als ob die Kriegsanleihe eine Angelegenheit einiger weniger an der Spitze des Reichcs wäre und als ob am guten Erfolge der Anleihe nur diese wenigen interessiert waren. Aus solchen verkehrten und dummen oder böswilligen Grundanschauungen heraus verbreiten sie— unglaublich, aber wahr— folgende Märchen: Friede im Osten? Gibt’s garnicht, wird uns weisgemacht der Anleihe wegen.— Flieger über Köln? Waren nur in der Phantasie der entsprechend beauftragten Beobachter da, das Abwehrfeuer mußte auf Kommando knallen, um Stimmung für die Kriegsanleihe zu machen.— Siege im Westen? Bestehen nur in unserer Einbildung auf Grund übertriebener Nachrichten, aufgebauscht, damit das Volk Kriegsanleihe zeichnet, usw.
Wenn man diese verrückten, aber mit Ernst vorgetragenen Einwände gegen die Anleihezeichnung nicht mit eignen Ohren gehört hätte, wenn sie als leider verbreitete NuchschwätzErscheinung nicht obendrein von den verschiedensten zuverlassigen Stellen bestätigt würden, man würde sie einfach nicht für möglich halten von Menschen, die noch frei herumlaufen. Daß derartige Flaumachereinwände im Volke umlaufen, und nicht nur in Köln, ist bittere Wahrheit und preßt jedem, der sien seinen gesunden vaterländischen Sinn bewahrt hat— Gottlob ist das die Mehrheit— die Frage heraus:
Ist's Dummheit oder Bosheit??
Jetzt gerade! muß demgegenüber die Losung aller Vernünftigen, aller aufrechten Patrioten sein. Jetzt wird erst recht achte Kriegsanleine gezeichnet, denn die Siege über Engländer und Franzosen, die uns den Frieden bringen sollen und werden, werden auch nicht von einfältigen Selbstsüchtlern, sondern von aufrechten Patrioten erfochten! Bleiben wir ihrer würdig in Liebe zum Vaterlande, im Willen, zu siegen! Der Geldsieg gehört dazu.
K
40 Die Nähstube der N..-., Apostelnstraße 9, wird am 8. April, abends 8 Uhr, wieder eröffnet. Es können an den unentgeltlichen Nähkursen noch Frauen und Mädchen teilnehmen. Anmeldungen werden dortselbst entgegengenommen. Die Nähkurse sind in der Kölner Bevölkerung ehr beliebt gewworden, da dort Gelegenheit geboten ist, aus gebrauchten Sachen neue Wäschestücke herzustellen. Auch das Ausbessern von alten Waschestücken wird von der Leiterin der Kurse bereitwilligst gezeigt. Es laufen zwei Kurse nebeneinander, und zwar Montags und Donnerstags und Dienstags und Freitage
□) Die Liebesgabensammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. Köln(Klingelpütz—5) ist bei unseren so gebefreudigen Mitbürgern in der letzten Zeit etwas in Vergessenheit geraten. Der Bitten aus dem Felde sind aber deshalb nicht weniger gewvorden, und wenn weiterhin auch nur die Wünsche unserer Kölner erfüllt werden sollen, dann kann auf freiwillige Spenden nicht verzichtet werden. Man lasse also der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz auch fernerhin Gaben zukommen, sei es in Form von Gegenständen, die unsere Soldaten gebrauchen können, sei es in barem Gelde. Auch die kleinste Gabe ist willkommen
6e) Schuhannahmestelle in Ehrentern.— Die Nationale Frauen-Gemeinschaft eröffnet um Freitag, den 5. April, eine Annahmestelle für Schuhreparaturen, da sich die Notwendigkeit hierzu in letzter Zeit besonders fühlbar gemacht hat. Die Annahmestelle befindet sich Venloerstrafse 228 und ist geöffnet von morgens 9 bis nachmittags 5 Uhr durchgehend. Die Bewohner von Ehrenfeld werden diese Einrichtung der N..-G. besonders freudig begrüßen.
() Vermachtniss-.— Am Karfreitag starb hier Rentner Peter Gladbach, der seit langen Jahren als Mitglied der Waisendeputation eine zwar stille, aber überaus segensreiche Tätigkeit in der Fürsorge für die seiner Aufsicht anvertrauten Waisen entfaltet hat. Bei jedem einzelnen der in Familienpflege untergebrachten Kinder überzeugte er sich durch regelmäßige Besuche, ob für deren geistiges und leibliches Wohlbefinden Sorge getragen werde. Seine Zuneigung zu den Waisenkindern betätigte er durch ein Vermächtnis von 120000., dessen Zinsen für Ausbildung von Waisenknaben verwandt werden sollen. Auch, das Marienhospital und verschiedene andere wohltätigen Zwecken dienende Vereinigungen wurden durch letztwillige Zuwendungen bedacht.
00) Die erste Nummer des Wohnungsanzeigers der Stadt Köln ist erschienen und kann unentgeltlich im Wohnungsamt und in den städtischen Verwaltungsstellen in Köln und den eingemeindeten Vororten eingesehen werden. Dort sind Einzelnummern zu 20 Pfg. käuflich zu erhalten.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Rotkohl mit Fleisch.
Im ftetwilligen Auftrage wegen Ausgabe und Einberufung werde ich am Freitag, den 5. April. vormittags 10 Uhr beginnend, in Köln=Ehrenfeld
114 Liebigstraße 114, parterre
1 weiß lackierte Schlafzimmer=Einrichtung, 7 komplette Betten. 2 Kleiderschränke. Ofen. 1 Betisofa, 1 Diwan, 2 Gaskochherve mit Backofen, 1 Nähmaschine. Veri ko. 1 Hausaltar, geschnitzt, mit Musik, Spiegel, Tische, Kommoden, Nachkommödchen, Porzellau, Küchengeraie usw.
öffentlich meikbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Ehrenfeld, Liedigstraße 11., parterte, zu besichtigen
Aron Kaufmann, Farator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. bd
Am Freitag, den 5. d.., vormittags 3½
Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wlhelm Weder auf deren Lager Verlengraben 70
eine größere Partie Möbel u. Hausgeräte, darunter ein eichenes Speisezimmer u. ein Herd, ferner 2 Fässer Salatöler atz u. ein Faß Wagenfett öffentlich meistbietend verteigern.
Erbeck, p
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Suche für mein Töchterchen, 3½., kath., sandere, liedevolle
pflege aufs Land.
Off. unt. B 284 an die 2.
Sasch, d. Vl. Breitegr
Bekanntmachung.
Am Montag, den&a. April d J. vorm. 9 Uhr begin nend. findet im Warteraum 3 Klasse auf Bahnhof Wesseling die öffeitiche Versteigrung der Fundgegenstände statt.
Cöln den 3. April 1918. * Die Direktion.
Hobelbänke
zu kaufen gesucht. Zu melden bei Breuer, 2I. 2. C. 5
.4•„

e LosesBrsete Nr. 93 4 Donnerstag, 4. April 1918
Etter
Verselbe MN
Dazu ist nur einer unserer so beliebten Seidenmäntel zu gebrauchen.
Aber auch, weil er so vorzüglich das vielleicht schon eiwas abgetragene Kostüm deckt, oder als Mantelkleid sich fragen läßt, wird der Seidenmantel immer mehr bevorzugt.
Dabei ist er leicht genug, um nicht lästig zu fallen, schwer genug, um als Schutz gegen Wind und Wetter zu dienen.
In vielen entzückenden Farden vorrätig.
nheng
□)
#
gg
Wee
Ecke Berlich
eeltsafsten!
Königin-Luise=Schule
(Städtisches Kyzeum mit Oberlyzeum)
St. Apernstraße 53/65.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag. den 2. April, um 8 Uhr morgens, katt. Zu dierer Zeit haden sich alle Neuangemeldeten einzufinden und ihre setzten Schulzeugnisse vorzulegen. Die endgültige Entscheidung über die Aufnahme kann erst dann erfolgen. Der Unterricht beg nnt Mittwoch, den 10. April, um 8 Uhr morgens, für die Schülerinnen der X. und IX. Klasse um 9 Uhr.
In den Kindergarten können noch nicht schul.
pflichtige Knaben und Mädchen eintreten. Zu den
öffentlichen Vorträgen der Frauenschule von
—6 Uhr abends(Gesundheitslehre, Kunstgeschichte. Musihgeschichte, Biologie) werden auch Richtschülerinnen als Hörerinnen zugelassen
Das Schulgeld beträgt jährlich für den Kinder garten 60, für die Elementarklassen 129 M. für alle
übrigen Klassen 150 R. Schülerinnen. deren Eltern nicht im Stadtbez rk wohnen, zahlen einen Zuschlag von 50.4 #arten für Hörerinnen zu.4 für das Haldjahr und den wöchen lich einstündigen Vortrag sind beim Schuldiener zu daben.
Sprechstunden des Direktors an allen Werntagen
von 11½—12½ Uhr. In Angelegenhetten der Frauenschule ist die Frau Oberin um dieselde Zeit in ihrem Dienstzimmer zu sprechen. r
Der Direktor: Geheimrat Dr. Blumberger.
Zealgymnasium Eupen.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 10. April Die Anstalt hat durchweg mäßig besetzte Klassen, in alle können Schüler eintreten.
In gesunder Hö enlage genießt die Stadt den Vor lei reizvoller. waldreich rUmgebung; nach Nachen eleskr. Bahnverbindung.— Answärtigen Schülern wird gute Unterkunft nachgewiesen— Anmeldungen nimmt ent gegen und Auskunft erteilt der Direktor. 8c
Trostpreis den
1 8
19•1 991
**
PARKASSE
Als Sie Frühe der dringt die die heilig Aus Fu hinter vei Welt nich Schinach treuen Be schaft ist gespannte sie an. Enmlaus steht plöt unter sein um ihnen Wie ein trocht un er ihnen Sterben s „Der Fl seine Jün h. Nacht, Friedenv nimmt Ve und diee als kostb densglut ist vor 0 trauen u geistigen denquelle ten fließe und bela lische Kr sie segne kein Sch und sein Jeau Chr Valkern Friedens.
Wir he heißer si worden, de Sieg wiele das eine fals
Ppeisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün Köln.
der CONCORDIA
Cöln. Lebens-Vers.-Gesellsch.
Mögen andre Dich loben, im Lied Dich besingen,„Pladlero“ Doch Deinen Ruf hat verschaffen, Dir nur Dein innerer Wert.
Verfasserin: Frl. Josefine Tepasse, Köln, Trajanstr. 25.
Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprohte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verziehten wir auf die Elnhaltung der
Kündigungsfrist,
Filef-Kragen, Seckel für Gardinen pn.
Sämtliche Reparaturen in Herren- und Damen
Garderohen werden
nur in Handarbeit, sowie Hohlsaum-, Aicur-, Burchbruch- und Wickelarbeit wird
schnellstens und zu soliden Preisen ausgeführt!
Material bitte dazu zu geben.
kunstvoll gestopft oder eingewebt
bei eigener Arbeit zu den bill. Preisen.
Frau Jos. Langen
Stopfmeisterin7
Schebusch. Morsbroicherstr. 49.
Cyriakus Eckardt
Selbitz bei Hof i. B.
Mein in Engelskirchen in günstiger Lage###
legenes großes, neues
Wohn= u. Geschäftshaus,
Kohlenherde
Gasherde
18 Räume mit Garten, Scheune u. Stallung, is zu verkaufen oder sofort zu vermieten.
Heinrich Baumann, Fuhruniernehmer,
" Engelskirchen.
a. Qualität, größte Auswahl. Wellküche 18. 6“ Hollender&amp; Ca.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines bach beilegen. Unsere Sa! daten lechzen nach Lesestoff
Möbellagerung
Möbeltransport
in und außerhalb d Stadt
Schorn&amp; Jeyen
Rheinaustr. 26. Tel..300“
Von
Un de Feindes zwreiten Sammeng Graben Linien 11 war. Ein hielt die nach Ert keit in d
Noch gonnen freiwvillig Tanl sche haften. d und Mine schweres der Führ vam erst Einschläf in den S
Der Ze ist gekon Platz im Handgraf die Kutze auf die I Dunkelhe des Vort hängt en sich wei sind in h site den
9 und
feihdlicht