General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
*—„ 26
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeiien S(34 mm breit) 33 Pf. 3 S dritte u. keizte Seite 35 Pj, n für Köln 25 bzw. 30 Pl. 24 # Platzvorschriften 10% Zuschl* K Reklamepreis 26 5 Die 90 mm breite Kolonel= S Zeile m.40, für Köln mI.-, 8 K zweite Seite In.20. 36 &ap Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oflertengebühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85. 5
KRRRNRTRRERRNNRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNNRRRRRR RRRPRRRNRRERNRFRRRRRRRRNRRRRNRRRNNRRRRRRRRRENNNRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRE
Zeruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensir. 37. A6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6650. 92 212
Freitag, 27. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Unsere Sozialdemokratie.
a) Berlin, 25.Sept.1918.
Der Vorwärts hat gestern die Forderungen der Sozialdemokratie veröffentlicht, die sie für die Mitwirkung an der Regierung in dieser schwersten Zeit stellen zu müssen glaubt. Der Vorwärts hat diese Forderungen ein Mindestprogramm und den Zintritt der Sozialdemokratie in die Regierung als irund dieses Programms ein großes Wagnis, eine iarte Belastungsprobe für die Partei, ein schweres )pfer genannt, das die Sozialdemokratie der Allsemeinheit bringe. Man schüttelt bei solcher Darstellung der Dinge den Kopf, denn niemand treibt die ozialdemokratie zur Teilnahme an der Regierung, iemand zwingt sie dazu, auch niemand hat etwas agegen, wenn die Sozialdemokratie, getrieben von er Absicht dem Vaterlande in der schwersten Not um Notwendigsten zu verhelfen, das es braucht zum Jiege über feindlichen Vernichtungswillen, in die Relierung eintreten will. Die Entwickelung der Dinge st so gekommen, daß in absehbarer Zeit an dem lintritt der Sozialdemokratie in die Regierung nicht ehr zu zweifeln ist. Auch jetzt hätte im Reichstag as Zentrum keinerlei Anstoß am Eintritt eines ozialdemokraten in die Regierung genommen, nur ie sozialdemokratischen Bedingungen hat das entrum abgelehnt und vor allem die Bedingung, daß er Reichskanzler vorher zurücktrete, ehe die Sozialemokratie in der Regierung mitzuwirken bereit ist. ie Entwickelung ist während des Krieges und in er letzten Zeit vor dem Kriege so gelauten, daß die eutigen Ereignisse eigentlich nicht mehr überraschen önnen.
Bei uns ist der Einfluß der Sozialdemokratie während es Krieges mehr und mehr gestiegen, auch bei der legierung. Unsere heimische Kriegspolitik ist stork uf sozialistische Grundsätze eingestellt. Auch in wissen Fragen der Friedenspolitik scheint der influß der Sozialdemokratie sachlich mehr und mehr sschluggebend zu werden. Die sozialistischen Führer tellten im Reichstage rücksichtslos immer wieder re Forderungen auf. Der Gang der Dinge kam ihnen fabei zu statten. Der Eintritt der Sozialdemokratie In die Regierung wäre zu begrüßen, wenn die Soziallemokratie sich bedingungslos in den Dienst der natnalen Verteidigung stellen würde, wie sie es in anderen ändern getan hat. Wenn der Eintritt der Sozialdemoratie in die Regierung das bedeuten würde, was in en uns feindlichen Ländern das„Kubinett der natioalen Verteidigung“ bedeutet, d. h. die Zusammenissung und Aufraffung aller Kräfte zu dem einen weck, den Krieg erfolgreich zu beenden, so würden fir den Tag des Eintritts der Sozialdemokratie als ein jedeutungsvolles Ereignis für unser deutsches Vaternd und für die Geschichte dieses Existenzkampfes egrüßen. Wenn aber der Eintritt der Sozialdemokratie In die Reichsregierung nur den Beginn einer Periode inseitig sozialistischer Politik im Inneren und der Schwäche nach außen bedeuten soll, dann würde der Eintritt der Sozialdemokratie für unser deutsches Volk und Vaterland ein Unglück sein.
Er trifft den Nagel auf den Kopf.
Zur Rede des Kaisers an die deutschen Arbeiter schreibt Franz Wieber(Duisburg), Vorsitzender des Christlichen Metallarbeiterverbandes, in der KV einen Artikel, in dem es u. u. heisst:
Der Feldzugsplan unserer Feinde ist gegen die Nerven des deutschen Heeres und Volkes gerichtet. Deshalb werden Millionen Flugblätter an der Front abgeworfen und durch Drohartikel in der Presse das Volk zu zermürben versucht.
Das angesehenste englische Blatt, die Times, schrieb unter dem 7. August dieses Jahres:
Unter Sieg ist nicht der Besitz dieser oder jener Stellung zu verstehen oder das Beibringen größerer Verluste, als wie wir sie selbst erleiden, sondern den Feind davon zu überzeugen, daß er durch Fortführung des Krieges nur seine Gesamtverluste vergrößern würde. Seine Moral muß erschüttert werden, der Verlust des Selbstvertrauens ist es, nicht der Verlust an Boden, Mannschaften oder Material, was Sieg oder Niederlage ausmacht. Der Feind muß den Glauben an sich oder an seine Führer verlieren.
Dieses offene Geständnis unseres erbittertsten Feindes, sollte unser Heer und Volk sich Tag für Tag ins Gedächtnis einhämmern. Es ist der Glaube an uns selbst, und das Vertrauen zu den Führern, das bei uns erschüttert werden soll
□
Flaumacher.
Es wird dem Volke dann verständlich sein, wenn Hindenburg unter Berücksichtigung der Sachlage ausruft:„Wahre, dich deutsches Heer, und deutsche Heimat“. Diejenigen, welche durch geheimnisvolles Tuscheln und Gerede, oder durch offene und geheime Angriffe gegen die Führer in ihrer verantwortungsvollen schweren Stellung das Vertrauen des Volkes zu ihnen untergraben, arbeiten dem Feinde in die Hände und handeln wie Landesverräter. Welche Absicht sie leitet, kann hierbei nicht in Betracht kommen. Das deutsche Volk hat allen Grund sich energisch aufzuraffen, den Kampf gegen alle Flaumacher, mögen sie sein wer sie wollen, aufzunehmen. Es möge aber- auch dafür gesorgt werden, daß das Mies- und Flaumachergift nicht Tag für Tag durch Reden, Preß- oder literarische Erzeugnisse ins Volk getragen wird. Muß das deutsche Volk jeden Tag des morgens lesen, was Herr Lloyd George beim Frühstück geredet, des mittags, was Herr Clémenceau zu sagen geruht, und des abends was Herr Wilson von sich gegeben hat? Oder: Müssen dem deutschen Volke jahraus jahrein alle Schwindeleien feindlicher, oder im feindlichen Solde stehenden sgoenannten neutralen Preßerzeugnisse vorgesetzt, und dann nach gewohnter deutscher Gründlichkeit langatmige Betrachtungen daran angeknüpft werden?„Das hält zuletzt ja kein Vieh aus.“ würde der verstorbene„Auer“ gesagt haben. Hier gilt das Wort des Koisers: „Werdet stark wie Stahl“. Warum ist die Stimmung der feindlichen Völker keinem Frieden zugeneigt, im Gegensatz zu Deutschland? Kriegsnöte haben auch die andern Völker zu tragen, mag auch die Ernährung noch etwas besser sein als bei uns, dafür sind wir aber auch gezwungen, um unser Dasein zu kämpfen. Nicht so unsere Feinde, die ja von uns selbst wissen, daß wir nichts von ihren Ländern und Völ kern begehren. Die feindlichen Machthaber haben die Kriegs suimmung ihrer Völker immer wieder mit allen Mitteln auf zupeitschen gewußt. In Italien wurde der Führer der Kutho liken vor ein Kriegsgericht gestellt, weil er nur andeutungs weise von einem Verständigungsfrieden gesprochen hatte In Frankreich wird ein Minister nach dem andern auf die An klagebank gesetzt, weil man sie des„Defaitismus“, d. h. der Neigung zu einem Verständigungsfrieden bezichtigt. Einer (Malvy) wurde des Landes verwiesen, dem man nichts anderes nachweisen konnte, als daß er angeblich nicht streng genug gegen die Arbeiterorganisationen vorgegangen sei. Der Sozialistenführer Jaurés, der Gegner des Krieges war, wurde ermordet. Heute nach vier Jahren ist der Mörder noch nicht abgeurteilt.
Dazu schweigt die Sozialdemokratie.
Die ganze Sozialdemokratie schweigt dazu. Wenn so etwas in Deutschland vorkäme, würde sich die ganze Internationale auf den Kopf stellen. In den Blättern der ganzen Welt würde Zeter und Mordio geschrien werden. Weil es aber das sogenannte demokratische und republikanische Frankreich betrifft, ist in allen Wipfeln Ruh. Auch unsere deutsche Sozialdemokratie scheint sich damit abzufinden. In England wurde noch vor wenigen Tagen der Sozialistenführer Macdonald in einer Volksversammlung halbtot geschlagen, weil er nicht zu den Kriegshetzern gehört. In Amerika werden Deutsche gelyncht. In all diesen sogenannten freiheitlichen und demokratischen Staaten ist während des Krieges eine Gewaltherrschaft eingetreten, die alles erstickt. Und bei uns in Deutschland? Wir werden verschrien als das autokratisch regierte Land, wo nur die„Junker“ und der„Militarismus“ herrscht. Mittlerweile kann so ungefähr jeder reden, schreiben und. tun, was er für gut hält.
Die Ausiprache im Hauptausschuß.
WTB Berlin. 26.Sept.1918.(Druhtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages setzte heute die Besprechung über die politische Lage fort. Die Teilnahme an den Verhandlungen ist heute nicht mehr so groß, wie an den Vortagen, da ein Teil der nicht dem Hauptausschuß angehörigen Abgeordneten bereits wieder abgereist ist. Anwesend sind der Reichskanzler, der Vizekanzler, verschiedene Staatssekretäre und Minister. Alsbald nach Eintritt in die Tagesordnung ergriff
Reichskanzler Graf Hertling
das Wort zu folgenden Ausführungen:„Meine Herren! Die Beschwerden, die gestern von allen Rednern gegen die Handhabung der Zensur und des Vereins- und Ver sammlungsrechts geltend gemacht worden sind, müssen von mir zu einem erheblichen Umfange als begründet anerkannt werden.(Hört, hört!) Wenn allgemein in gewissen Korpsbezirken Verbote ergangen sind, daß in den Versammlungen nicht über die Wahlrechtsvorlage gesprochen werden darf, und zwar weder von den Freunden noch von den Gegnern der Vorlage, so ist dies ein nicht haltbarer Zustand, der übrigens inzwischen schon durch einen Erlaß des Militär-Oberbefehlshabers beseitigt worden ist. Nach Lage der Gesetzgebung und der zu deren Rückführung ergangenen Verordnungen sind der Reichskanzler und die obersten Zivilbehörden der Bundesstaaten zur Zeit nur in der Lage, durch Vorstellungen und Darlegungen ihrer Auffassung eine Einwirkung auf die zur Entscheidung allein befugten militärischen Stellen auszuüben.
Der Krieg bringt es mit sich, daß den Behörden außerordentliche Vollmachten zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung übertragen werden müssen. Dagegen habe ich mich unter dem Eindruck einiger besonders empfindlicher
Vorkommnisse der letzten Zeit davon überzeugt, daß bei der langen Dauer des Krieges in der Handhabung dieser außerordentlichen Vollmachten auf dem Gebiete der Zensur und des Vereins- und Versammlungsrechtes wesentliche Anderungen eintreten müssen. Wir sind in eine Erwägung der verschiedenen Wege eingetreten, die zu diesem Ziele führen können. An sich erscheinen wohl als die nächstliegenden folgende: Der Eingriff der Kommandogewalt durch die Zuständigkeit der Militärbefehlshaber wird entsprechend eingeschränkt; Anderung der bestehenden Gesetzgebung in der Richtung, daß die den militärischen Instanzen seither allein zugewiesenen Aufgaben je nach ihrem Charakter zwischen diesen und den in Friedenszeiten berufenen bürgerlichen Behörden geteilt werden, oder endlich die Einfügung ausreichender bürgerlicher Elemente in die letztlich zur Entscheidung berufenen militärischen Stellen, Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, heute anzugeben, welcher der hier angedeuteten einzuschlagenden Wege am sichersten zum Ziele führt. Seien Sie aber versichert, meine Herren, daß bis zu ihrem nächsten Zusammentritt im November eine allen berechtigten Klagen entsprechende Anderung in die Wege geleitet sein wird, und daß uns und dem Volke Erörterungen, wie sie bisher unsere Zeit und Kraft so vielfach in Anspruch genommen haben, künftig erspart bleiben werden.(Beifall.)
Nach der Rede des Reichskanzlers führte
Abg. Graf Westarp
u. d. aus:
Wenn die Gewerkschaften in ihrer Eingabe die Regierung für die Ernährungsmißstände verantwortlich machen, so verschweigen sie, daß die Zwangswirtschaft nach dem Diktat der Gewerkschaften und der Sozialdemokratie geführt wird. Das hat zu unwürdiger Behandlung der Landwirte und zu einem schweren Mißstand, Durchsuchungen, Bestrafungen und Maßregeln, geführt, bei denen die Rücksicht auf die Notwendigkeiten und Bedingungen der Erzeugung vielfach unbeachtet blieb. Die sozialdemokratisch geleitete Verwaltung wirkt um so verbitternder, weil den landwirtschaftlichen Organen der Mund durch die Zensur zugehalten wird, und weil sie mit Verhetzungen schlimmster Art verbunden ist,
Der Kernpunkt der sozialdemokratischen Forderung ist die Parlamentarisierung. Ihr soll die Aufhebung des Art. 9 der Verfassung dienen. Im November 1917 hat Graf Hertling diese Forderung abgelehnt. Nicht um eine bessere Auswahl der Minister, sondern um eine Machtverschiebung handelt es sich. Die verbündeten Regierungen haben meiner Ansicht nach die Pflicht, diese Beseitigung der Grundlagen unserer Verfassung zu verhindern. Als Minister des Kaisers, der die Politik unter eigener Verantwortung zu führen hat, ist der Kanzler ebenso berechtigt, wie verpflichtet, in diesem Kriege mit den Heerführern engste Fühlung zu halten und sich nicht allein nach den Vorschriften des Reichstages zu richten.
Auch der Ansturm gegen den Kriegsminister ist nicht begründet. Der angefochtene Erlaß richtet sich nicht gegen die Friedensresolution, sondern gegen die Tätigkeit gewisser Gesellschaften, die unter dem Deckmantel des Einiretens für die Friedensresolution eine internationale pozifistische Propaganda betreiben. Wir widerstreben der Parlamentsherrschaft, weil man in weiten Kreisen nicht ohne Grund tiefe Besorgnis hat, daß die Vergrößerung des sozioldemokratischen Einflusses uns schließlich zu einem Frieden um jeden Preis bringen muß. Der Vizekanzler hat mit treffenden Worten davor gewarnt, daß wir uns durch die Drohung, die Feinde würden sonst nicht mit uns am Verhandlungstisch sitzen, nicht aus einer Position in die andere drängen lassen dürfen, um schließlich mit ebenso leeren Taschen zur Endabrechnung zu kommen, wie sie mit vollen. Dumit ist die Politik der schiefen Ebene gut gekennzeichnet auf der wir leider im Begriffe sind, unter sozialdemokratischem Einfluß Schritt für Schritt vorwärts zu gehen.
Ein gefälschtes Flugblatt,
das die Unterschriften der Vorsitzenden des Preußenbundes und des Bundes der Kaisertreuen trug, wurde dieser Tage in Süddeutschland, besonders in Bayern, das in diesem Flugblatt in der tollsten Weise angegriffen wurde, lebhaft besprochen. Es hat sich alsbald herausgestellt, daß die Unterschritten gefalscht waren. Man hat, so schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, bestimmte Beweise dafür, daß dieses Machwerk seinen Ursprung im feindlichen Propagandalager gehabt hat. Es ist ein Beispiel für viele von den Versuchen unserer Feinde, die Generalfeldmarschall von Hindenburg in einem Aufruf an das deutsche Volk so scharf beleuchtet hat und die alle dahin zielen, die einzelnen Teile des Volkes oder auch den einen Teil der Bundesgenossen gegen den anderen aufzuwiegeln. Diesmal sind die Unfriedenstifter auf frischer Tat ertappt worden. Sie haben nicht nur ihr Ziel nicht erreicht, sondern das direkte Gegenteil. Ihre Absicht ging dahin, Norddeutschland und Süddeutschland gegeneinander zu verhetzen, sie haben aber dadurch, daß ihre Absicht durchschaut und die Herkunft des Verhetzungsversuches diesmal deutlich erkannt werden konnte, erreicht, daß jeder neue Versuch, zwischen dem Norden und dem Süden oder auch zwischen den einzelnen Teilen des Volkes Unfrieden zu stiften, von jetzt an mit ganz besonderer Vorsicht und mit doppeltem Mißtrauen aufgenommen werden wird. Wenn sie diesmal, als sie etwas Böses schaffen wollte, etwas Gutes wirkte, dann hat Northcliffes Tätigkeit diesmal wenigstens zu unseren Gunsten gearbeitet.
—

0
Seite 2.
Tagesgeschichte.
Ein eigenmächtiges Waffenstillstands-Angebot des beilgarischen Ministerpräsigenten.
WIB Berlin. 26.Sept.1918.(Druhtber.) Es liegen Nachrichten vor, wonach von dem bulgarischen Ministerpräsidenten Malinow an den Führer der gegen Bulgarien operierenden Vielverbands-Truppen das Angebot eines Waffenstillstandes gerichtet worden sei. Wie gemeldet wird, ist Herr Malinow mit diesem Angebot auf eigene Hand, ohne Zustimmung des Königs, des Parlaments und der bulgarischen Heeresleitung, vorgegangen. In den bundestreuen Kreisen Bulgariens hat dieser Schritt Malinows große Erregung hervorgerufen. Militärische Maßnahmen zur kraftvollen Unterstützung der bulgarischen Front sind im Gange. Eine Gegenbewegung gegen den Ministerpräsidenten Malinow macht sich, nach den letzten Nachrichten aus Sofia zu urteilen, bereits geltend.
Verbandsansenlage gegen Bulgarien.
□O Genf. 26.Sept.1918. Echo de Paris berichtet im Leitartikel: Die jetzige Offensive gegen Bulgarien wurde in Versailles im Juli beschlossen. Der Fall war schwierig. General Guillaumat mußte in Rom und London lange verhandeln. Die Gegner der Offensive wollten statt dessen eine Revolution entfachen, den Thron durch Prinz Arthur Connaught besetzen und einen Sonderfrieden erzwingen.
Abentbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 26.Sept.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.) In der Champagne und zwischen den Argonnen und der Maas haben auf breiter Front französisch- umerikanische Angriffe nach elfstündiger Feuervorbereitung begonnen. Der Durchbruch des Feindes ist vereitelt. Der Kumpf um unsere Stellungen dauert an.
Englische Schlappe bei Gricourt.
WTB Berlin. 26.Sept.1918.(Drahtb.) Der englische Heeresbericht vom 25. September spricht von den Kämpfen bei Gricourt am 24. September, in denen zwei deutsche Gegenangriffe von den Engländern abgewiesen worden seien. Von einem dritten deutschen Angriff sagt er weiter:
Am Abend griff der Feind wiederum bei Gricourt an und machte zunächst einige Fortschritte. Sofortige Gegenangriffe von unseren Truppen stellten die Lage wiederum völli- her.
Wir verweisen ausdrücklich auf unseren amtlichen Heeresbericht vom 25. September, nach dem Gricourt wieder in unserem Besitz ist. Dieser Fall zeigt deutlich die Unzuverlässigkeit der englischen amtlichen Berichterstattung, die durch verschleierte Fassung das englische Volk und die ganze Welt über die bei Cricourt erlittene Schlappe hinwegtäuschen soll.
Um das Vorfeld der Slegfriedstellung
TU Genf, 25.Sept.1918.(Drahtber.) Der Berichterstatter des Temps schreibt, daß die französischen Truppen erst an einer mit der Hindenburglinie paraliel laufenden, aber vor ihr liegenden Linie angekommen seien. In dem Bericht heißt es: Unsere Truppen vor Sf. Quentin haben an der Linie Halt gemacht, die der Feind an der Front errichtet ha. und die er mit vieler Hartnückigkeit verteidigt. Es ist noch nicht die Hindenburglinie, sondern ein porallel laufendes Verteidigungssystem, das von natürlichen Hindernissen gebildet wird und deshalb leicht zu verteidigen ist. Diese natürlichen Hindernisse bieten dem Feinde große Vorteile, die er im neuen Stellungskrieg verwerten wird.
eitere-Bootbeute.
WIB Berlin. 27.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantie versenkien unsere-Boote
28000.-R.-.,
curunter drei Tankdampfer von zusammen etwa 18000 .-.-., von denen einer als Amerikaner festgestellt wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Lesal-nnzeige Nr. 268. 2 Freitag 27. Jeptember 1913.
Der neue Staatssekreiär.
Berlin, 26.Sept.1918. Wie wir zuverlässig aus parlamentarischen Kreisen erfahren, ist zum Nachfolger des Stoatssekretärs des Reichsmarineamtes vonl Capeile der Vizeadmirai Edler von Monn ausersehen.
Der künftige Staatssekretär des Reichsmarineamtes steht zurzeit an der Spitze der-Sootabteilung im Reichsmarineamt. Er war vor dem Kriege einige Zeit aus dem Reichsmarineamt ausgeschieden und als seemännischer Direktor bei der Germania-Werft tätig. Bekannt ist er damals geworden als Führer der Deutschland bei ihrer ersten Probefahrt.
Die, deutsch-spanische Verständigung.
TU Berlin. 27.Sept.1918.(Drahtber.) Die Times meldet, daß die Verständigung zwischen Spanien und Deutschland dem persönlichen Eingreifen der KöniginMutter Maria Christina, einer Habsburgerin zu verdanken sei.
Die heimliche Heirat des Kronprinzen.
WTB Bukarest, 26.Sept.1918.(Drahtber.) Die heimliche Vermählung des rumänischen Kronprinzen hat unter der gesamten rumänischen Bevölkerung größtes Aufsehen erregt. Alle Kreise erwarten gespannt die endgiltige Entscheidung des Königs und des Kronprinzen. Die Presse veröffentlicht eingehende Schilderungen über die geheimnisvolle Reise des Kronprinzen nach Odessa und weist auf deren Folgen hin.
Lumina schreibt: Die Heirat des Kronprinzen kann in diesem ralie nicht als private Angelegenheit angesehen werden. Sie ist von öffentlichem Interesse und steht mit der zukünftigen normalen Entwickelung des Staates in enger Verbindung. Der ##nz hat die Wahl. Er kann seinen Schritt bis zu Ende führen und die Untersuchung durch Rechtssachverständige ablehnen, die sich versammeln werden, um einen Vorwand 21 nuen, die von ihm begongene Handlung als ungiltig zu erklären, in diesem Falle aber könnte er nicht mehr Thronerbe bleiben, weil der Grundsatz der fremden Dynostie, auf dem unsere Monarchie und unsere ganze staatliche Organisation beruht, eine derartige Ehe nicht zulässig ist. Es wäre aber auch möglich, daß der Prinz die in einem Anfall von zugendlicher Begeisterung begangene Handlung bereut. In diesem Falle werden sich Leute finden, die die ganze Angelegenheit als einen romantischen Zwischenfall ohne politische Folgen zu behandeln geneigt sind.
WTB Bukarest. 26.Sept.1918.(Druhtber.) In der Angelegenheit der Heirat des Kronprinzen Carol richtete 0 Gerota, Vertreter der Bukarester Landesuniversität im Senat, an die Regierung eine Anfrage, worin er das Verhalten des Kronprinzen als Ergebnis der verfehlten, mit den Interessen der Nation im Widerspruch stehenden Politik des königlichen Hofes bezeichnete der sich mit unaufrichtigen schmeichlerischen Anhängern umgeben habe. Die Handlungsweise des Kronprinzen sei unleugbar sehr schwerwiegend, daer als aktiver Militär die Landesgrenze überschritten und sich in die Stadt eines fremden Landes, die von den Mittelmüchten verwaltet wird, begeben habe, mit denen Rumänien den Frieden noch nicht endgiltig ratifiziert habe.
Obstkerne als Sprengmittel.
**<space> S p r e n g m a t e r i a l<space> a u s<space> O b s t k e r n e n.<space> L u g a n o<space> 25.Sepi.1918. Der Präfekt von Miuiland veröffentlicht einen dringenden Mahnruf an die Bevölkerung, alle Kerne und harten Schalen von Pfirsichen, Aprikosen, Datteln, Mandeln, Wall- und Haselnüssen usw. zu sammneln und obzuliefern damit daraus ein besonderes Sprengmaterial für die Bedürfnisse des Hecres hergestellt werden könne.
-Boote in Amerikn
Allen amerikanischen Be
# Agangemheidungen zum Trotz
mecht sich die gesteigerte Tätigkeit der deutschen-Boote an der amerikanischen Küste doch recht deutlich bemerkbar. Die Höhe gegangen.
.. W.. POUTEIUETT
e Versicherungsprämien sind gewaltig in die "###n. Welchen Einfluß dies auf die Kosten der Versorgung der europäischen Vielverbandsländer hat, ist ohne weiteres klar. Wie greß die Steigerung der Versicherungsraten is„ geht aus einer Meldung der Nieuwe Rotierdamschen Courant vom 12. September hervor, wonach infolge der -Bootgefahr an der amerikanischen Küste und der dadurch bedingten Steigerung der Versicherungsprämien der Koninklike Westindische Maildienst seine Frachtraten um 100 Prorent erhöht hat. Diese Schiffahrtslinie unterhielt im Frieden einen regelmäßigen Dienst von Amsterdam über Surinam und die Antilien nach New York. Zurzeit war nur die Strecke Paramaribo-New York in Betrieb.
Die Japaner im Amurgebiet.
)-( Amsterdam. 26.Sept.1918. Reuter meldet aus Tokio: Drei japanische Kanonenboote haben die Transporte nach soweschtschensk begleitet. Die Bolschewiki hoben die Stadt verlassen.
voreldurehrR
Die Lebensmittelversorgung.
## Vom Hauptmarkt.
Der heutige Hauptmarkt zeichnete sich durch überreiche Zufuhren und, geringe Kauflust aus. Aus der Endenicher Gegend brachte die Köln-Bonner Kreisbahn insbesondere viel Kopf- und Endiviensalat. Während sich sonst bei der Ankunft des Salates den Verkäufern die Hände zur Abnahme
jedoen Harn
hatten sich bestimmt vereinbart, die hohen Preise beizunalten. Ersi als gegen 8 Uhr noch große Vorräte vorhanden waren, bequemte man sich, die Preisforderungen mäßiger zu gestalten. Auch in Spinat, Rübstiel, Weißkohl und Wirsing war ein Uberangebot zu verzeichnen. Gesucht waren nur Bohnen, die in geringen Mengen angefahren waren. Mehrere Bauern mit Pilzen, fleischigen Steinpilzen und Hothäuten, konnten nur wenig absetzen. Der Preis betrug 2 M. bie.50 M. das Pfund. Auch Baumnüsse, Pürsiche und Spahereirnen san man vereinzelt, aber der Uneingewernte kann über die Preise dafür nichts erfahren. Die sind ganz bestimmte Kunden: ein Slick genügt und eie Vare ist verkauft. über den Preis wird nicht gesprochen Auch die stadtische Gemüse- und Obstabteilung hatte für reichliche Vorräte gesorgt. In langen Reihen standen die Körbe mit dem abgewogenen Gemüse für die Markt. beschicker bereit, aber an de Kassen war es öde und leer. Von über 400 eingetragenen Marktbeschickern erschienen heute kaum 40. Sie verspüren keine Lust, in dem Regenwetter auf den Markt zu gehen, zumal es keine besonders begehrenswerte Ware gibt. Heute wurde für jeden ausgegeben: 300 Pfund Weißkohl(10 Pfg.), 100 Pfund Wirsing (15 Pfg.). 100 Pfund rote Beeten(15 Pfg.) und 200 Pfd. Zwiebeln(49 Pfg.). Auch an den städtischen Kleinverkaufsständen in der Markthalle ging es still zu, jedenfalls ein Beweis, das keine Not besteht, da Gemüse genügend vorhanden ist.
Ee)„Zum Spaß werden solche Fahrten sicher nicht unternemmen!“
erklärt das Steilvertretende Generdikommando des 1I. Armeekorps in der am Montag im LA mitgeteilten Verordnung und fordert, daß man die kleinen Hamsterer, die für ihre Familie unbedeutende Mengen von Eßwaren holen, ungeschoren lasse.
Damit trifft diese militärische Stelle den Nagel auf den Kopf uns versteht den Bedürinissen besser Rechnung zu tragen ais unsere wirtschaftlichen Amter. Wir kommen deshalb auf unseren Vorschlag zurück, den wir am 14. Juli s. vergeblich an die Behörden gerichtet haben und der vielleicht heute bessere Aussicht auf Erfüllung hat. Wir schrieben damals u..:
25 Pfund seien frei!
So kann es nicht weiter gehen. Die Freude am
aat steht bei vielen auf dem Spiele, und die Gesamtheit der Bevölkerung und die Behörden haben ein wichtiges Interesse daran, daß sie nicht untergraben wird. Man darf Beshalb bei den Behörden Verständnis und Unterstützung erwarten, auch wenn andere Wege als bisher eingeschlagen werden müssen.
Feststeht aber: 1. daß mit den zugeteilten Lebensmittein niemand auskommen kann: 2. daß die Hoffnung der Behörden, sie durch Unterdrückung der privalen kleinen Versorgungsfahrten zu vermehren, sich nicht erfüllt hat. 3. deß für die Lebensmittel Wucherpreise gefordert und bezahlt werden.
wi. machen daher allen Behörden, die es angeht, den Vorschlag, dafur emzutreten, daß Verordnungen erlossen werden zu dem Ziel:
I. von Lebensmitteln, welche für den eigenen Bedarf gehemstert werden, sind 25 Pfund frei.
Sclange keine Reichsverordnung ergeht, werden die Kontrollbeamten von den Land- und Stadtkreisämtern in diesem Sinne angewiesen.
2. Der über den Höchstpreis bezahlte Betrag ist ungültig und wird auf Anzeige hin zurückerstattet oder vom Staat eingezogen. Der Anzeigende bleibt straflos, auch wenn Käufer ist.(Ohne letzteren Zusatz gibi es keine Anzeigen.
er
Neben diesem Vorschlag für die Behorden aber ergeht die dringende Aufforderung an die Hamsterer:
I. Bezuhlt keine Wucherpreise, sondern haltet euch an die Höchstpreise!
Wenn ihr aber den Verkäufer für seine Gefälligkeit belohnen wvollt, sc seien 10 Prozent aus Höchste.
2. Haltet einander zur Innehaltung dieser Preisgrenze an.
3. Laßt euch nicht zu entwürdigendem Betteln herab!
c Heift bei der Kartoffelernte!
Man schreibt uns vomn Lande:
Die Städter rufen innner lauter nach mehr Lebensmittel, nach noch schärferer Erfassung der Lebensmittel bei den Bauern. Landstädte in Kölns Umgebung, z. B. Berg.-Gladbach, sind schon seit vierzehn Tagen ohne Kartoffeln für die Bevölkerung. Darum, ob die Bauern auch in der Lage sind, die Erzeugnisse zu ernten, kümmert sich kein Mensch. Es gibt keinen Zweig der Ernte, der so viel fleißige Hände erfordert, wie die Bergung der Hackfrüchte, insbesondere der Kartoffeln Das weiß jeder Besitzer eines Gartens. Nun stehen auf dem Lande die vorhandenen Arbeitskräfte in gar keinem Verhältnis zu den abzuernienden Flüchen. Es kommt hinzu, da das anhaltende Regenwetter die Kartoffelernte außerordentlich verzögert. Es kann meistens nur halbtags geschafft wercen. Auch muß sonst noch viel auf den Feldern an notwendigen Bestellungsarbeiten getan werden. Die Gefahr, daß die begonnene, heute noch verhältnismällig gute Kartoffelernte vor Eintritt des Frostes nicht geborgen werden kann, ist außerordentlich groß.
Es müssen unbedingt weibliche Arbeitskräfte aus den Städten kommen, auch noch mehr wie bisher Militärkommandos; es sollten auch ausgedehntere Beurlaubungen der Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe und deren Knechte. soweit sie nur im Garnisondienst verwendet werden, erfolgen. Kommen wir mit der Bergung der Hackfrüchte, insbesondere Kartoffeln, Futterrüben usw. in die Frostperiode hinein, dann erleidet die Allgemeinheit in ihrer Ernährung ganz bestimmt eine schwere Einbuße. Alle Anzeichen draußen in der Natur deuten auf frühen Eintritt der Kälte.
*• Der Verein Kölner Kolonialwarenhändler E. V. lädt zu einer am Sonntag, den 23. September, 4 Uhr nachmittags, im Festsaale der Bürgergeselischaft(Röhrergasse) stattfindenden Versammlung, in welcher Landtagsabgeordneter W. Bacmeister(Barmen) über Zwangswirtschaft und Lebensmittelversorgung, Reichstagsabgeordneter Studienrat Kuckhoff über die Sieuern des Jahres 1918 sprechen werden, ein. Alles Nähere ist aus der Einladung im Anzeigenteil zu ersehen.
Die deutschen Verlustlisten 2105- 2110.
Preuß. Verlustliste Nr. 1243—•1249 Bayerische Verlustliste Nr. 394 Sächsische Verlustliste Nr. 538—539 Württembergische Verlustliste Nr. 702—704 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschüftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, cuf.
reinigt verblüffend und desinficiert
Spülsteine, Klosetts
Ssadewannen uam

Kemer Becal-Anzeigen Nr. 263. 2 Freitag, 27. September 1915.
Französisch-amerikanischer Durchbruchsversuch gescheitert.
Der deutsche Tagssbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Sept.1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschaunlatz.
In der Champagne zwischen den Höhen westlich der Suippes und der Aisne sowie nordwestlich von Verdun und zwischen den Argonnen und der Maas haben die Franzosen und die Amerikaner gestern mit storken Angriffen begonnen.
Der Artilleriekampf dehnte sich über die Höhen westlich der Suippes nach Westen bis Reims und über die Maas nach Osten bis zur Mosel aus. Von dort folgten nur Teilangriffe. Sie wurden nuch heftigen Kämpfen abgewiesen. Bei ihrer Abwehr östlich der Maas zeichneten sich österreichisch-ungarische Trurpen aus.
An den Hauptangriffsfronten leitete gewaltiges Artilleriefeuer die Infanterieschlacht ein. Westlich der Aisne brach der Franzose, östlich von den Argonnen der Amerikaner unter Einsatz zahlreicher Panzerwagen gegen unsere Stellungen vor. Befehlsgemäß wichen unsere Vorposten kämpfend auf die ihnen zugewiesenen Verteidigungslinien aus. Bei Tahure und Ripont gelang es dem Gegner, in seinen bis zum Abend fertgesetzten Angriffen über unsere vordere Kampflinie hinaus bis auf die Höhen nordwestlich von Tahure und bis Fontaine-en-Dormois vorzudringen. Hier riegelten unsere Reserven den örtlichen Einbruch des Feindes ab. Mit besonderer Stärke führte er seine Angriffe gegen unsere Stellungen zwischen Auberive und südöstlich von Semme Py. Sie brachen vor unseren Kampflinien unter schwersten Verlusten für den Feind zusammen. Auch nördlich von Cernay scheiterten die bis zum Abend mehrfach wiederholten feindlichen Angriffe. In den Argonnen schlugen wir Teilongriffe des Gegners ob.
Zwischen den Argonnen und der Maas stieß der Feind über unsere vorderen Kampflinien hinaus bis Montblainville-Montfaucon und bis an den Maasbogen nordöstlich von Montfaucon vor. Hier brachten ihn unsere Reserven zum Stehen.
Der Feind konnte somit an einzelnen Stellen unsere Infanterie und die vorderen Artillerielinien erreichen. Der mit weitgesteckten Zielen unternemmene große französisch- amerikanische Durchbruchsversuch ist um ersten Schlachttage an der Zähigkeit unserer Trunpen gescheitert. Neue Kämpfe stehen bevor.
Der Erste Generdiquartiermeister Ludendorfl.
esinnungen sind wohlfeil— Worte erschüttern nur die Luft Erst die Tat zeigt den Wert Deine Tat sei die„Neunte“!
Bensberg onns Kartoifeln?
Man schreibt uns: in der Bensberger Volkszeitung veröffentlicht das Kriegswirtschaftsamt folgende Bekanntmachung:
lür Urlanber.
Mangelsjeglicnen Vorrats können bis auf weiteres an Lrlauber und sonstige Passanten Kartoffln nicht verausgabt werden. Als Ersatz stehen in besonders dringenden Fällen für den Monat September bei Geschw. Clerer in Bensberg und im Monat Oktober im Geschäft von Frl. s. Mack in Bensberg Heringe zur Verfügung. in den Geschäften von Hrch. Schlang und Franz Kull hierselbst ist auberdem Sauerkraut erhältlich.
Für 3 Pfund Karteffeln wird 1 Pfund Heringe verausgabt und zwar auf die im Reshause— Zimmer 4— erhältliehen Kartonelmarken.
Sollte es wirklich nötig sein, schreibt der Einsender, den vielen ohnehin unerfreulienen Vorkommnissen in der Lebensmittelversorgung Bensbergs nun auch noch diese mangelnafte Versorgung unserer Verteidiger kommen zu lassen, die als Dank doch etwas anderes erwarten können, als Heringe und Sauerkraut für Kortoffeln nehmen zu müssen.
Die Entrüstung des Einsenders ist verständlich, denn so groß kann die Zchl der Urlauber und Possanten in Bensberg doch nicht sein, daß für die Urlauber wenigstens nicht einmar Kortoffein zu beschaffen wären. Es muß irgendwo nabern, dena sehon mehrfach sind uns Klagen aus Bensberg gekommen. Der Bürgermeister wird doch wohl helfen können?
sserstanta-Nachrenten ain 27. Sentember11 vorm.
KOnian
äningen.
traßburg(Keil Singen
* 80—4m .30m .22— 19m 42—529.
Cauh Kon Daisburg
Ruhrort Wesel
Neues
Wenn seindüche Flieger kommen.
Dringend gewarnt wird vor jedem zwecklosen Verweilen auf den Straßen, Ausschauen nach den feindlichen Fliegern usw., einem Verhalten, welches, wi warnende Vorgünge in anderen Städten zur Genüge dargetan haben, unnütze, vermeidbar gewesene Verluste an Menschenleben zur Folge haben kann.
5 Ein neues Kölner Kriegswahrzeichen.
Unter den caritativen Vereinen, die bei Ausbruch des Völkerringens sich der heimkehrenden kranken Kölner Helden wie der Kriegerfrauen und deren Kinder gleich liebevo!! angenommen haben und bis heute in ihrem Liebeswerk nicht erlahmt sind, nimmt wohl die
Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauen-Gemeinschaft mit die erste Stelle ein. Um für ihre menschenfreundlichen Zwecke steis Gelder flüssig zu haben, mußte die Beratungsstelle sich immer neue Quellen erschließen. So hat sie vor kurzein ein eigenartiges Kriegswahrzeichen herstellen lassen, das durch Verlosung gewonnen werden kann. Dieses eigenartige Kunstwerk, das im Lichtraum der Firma Tietz an der Hohestraße seine Aufstellung gefunden, hat einen Inhalt von 21 Quadratmeter, eine Höhe von.30 und eine Breite von.20 Meter. Von Kunstmaler Heinrich Krings von hier entworfen, bestand ursprünglich die Absicht, das Bild öffentlich herzustellen, wobei jeder gegen Zahlung von 50 Pfg. ein Steinchen anheften konnte. Es entstanden jedoch hierbei mancherlei technische Schwierigkeiten, so das an eine fachmännische Anfertigung gedacht werden mußte, die der bekannten Mosaikfirma Peter Beyer&amp; Söhne in KölnBayenthal übertragen wurde.
Das neueste„Kriegswahrzeichen“ zeigt sich nunmehr in seiner ganzen Schönheit, und dieser Riesenwandschmuck. zu dessen Verlosung die Königliche Regierung bereitwilligst ihre Genehmigung erteilt hei, kann für ganze 50 Pfg. erworben werden. Der schöne Hallen- und Wandschmuck stellt einen männlichen Akt mit Stahlhelm der, der in der rechten Hand eine Handgranate zum Abwurf bereithäft. führend die linke, wie zur Abwehr, ein vorgehaltenes Schild— deutsches Wappen— hält. Der Bliek des kruftvoll sich zeigenden Mannes ist auf eine sechskönfige Schlange gerichtet, die sich von ger Erde emporringelt, während er scheinbar wie zum Schlage ausholt. Die Schlange, auf die gleich das Auge gerichtet ist, ist senr farbenreich gehalten; Lichtreflexe schimmern allenthalben goldig durch. Der felsige Boden, auf dem der deutsche Ritter dos Reptil zum Kampfe stelit, besteht aus blaurot violeiten Tönen. Der Hintergrund wurde rot gehalten und geht von unten herauf nach oben zu in hellere rote Töne über. Dus Stein-Gemälde enthält etwa 30000 echte Natursteinchen. In der rechten oberen Ecke trägt das Bild den Wahrspruch:
Viel Feind— viel Ehr— stühlt uns noch menr.
Unten am Gemälde findet sich das Kölner Wappen, das die allzeit gebefreudige Vaterstadt zur fleißigen Abnahme von Losen einladet. Möge die wahrhaft menschenfreundliche Gesinnung der Nationalen Frauen-Gemeinschaft auch diesmal wieder durch schönsten Erfolg belehnt werden.
# Lasst euch nicht über'’s Ohr hauen!
Aus Gütersioh wird von der Polizeiverweltung geschrieben: Vorsicht beim Einkauf von Nühgarn. Seit einiger Zeit tauchen Personen auf, die in Geschäften und bei Frivatieuten Nähgarn anbieten. Es handeit sich vieifuch um Papiergarn, daß vom Nähgarn kaum zu unterseneiden ist. Die Außsenseite der betr. Rollen ist tatsächlich gutes Nähgarn, während man nach der Ablösung von einigen Metern Nühm
.27-0 16
„.".80—0, Uim
I1—.m
0,90—#02m1 gegen.
arn auf unhaltbares Papiergarn stößt. Mit Vorliebe wird as„Nähgarn“ in großen Mengen gekauft und die betr. Schwindler erzielen große Geldbeträge. Wir warnen daher vor solchen Betrügern und es ist Pflicht, dafür zu sorgen. daß solche Elemente sofort der zuständigen Polizei zugeführt werden.
Da selche Schwindler auch in Köln erscheinen dürften, sei jeder gewarnt. Eine der Mittellung cus Gütersloh dankenswert beigefügte Probe zeigt, daß das Schwingelgarn ganz unhaltbares Zeug ist.
.% Opernhaus.— Die Abonnenten des Opernhauses werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Abonnementskorten am Sumstag, den 28. d.., vormittags 11—1 Unr. im Kussenzimmer(kingang Richord Wagnerstraße) in Empfang genommen werden können.
G# im Märchen-Theater, Lesegesellschaft, gelangt am Sonntag, das neu in Szene gesetzte Schauspiel: Rosa von Tannenbure zur Aufführung. Für die Kerker-Arie ist ein Opernsänger(lyrischer Tenor) verpflichtet.
Zur Verkürzung der langen Winterabende wünschen einige Kölner Feldgraue eine Geige. Wir wenden uns daher an die Hilfsbereitschaft unserer Leser, die so manchem tapieren Feldgrauen das Leben an der Front schon erleichtert hat, mit der Bitte um Stiftung des gewünschten Instrumentes. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzelienstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
6. Wo stammt die Frauher? Vorgestern abend ist im Orte Eschmar bei Sieglar eine unbekannte Frau am Herzschloge gestorben. Anscheinend handelt es sich um eine Frau, die die Absicht hatte, auf Versorgungsfahrt einzukaufen. Zweckdienliche Angaben über die Persönlichkeit der Verstorbenen nimmt das Polizeiamt Sieglar, Rathaus, entgegen.
(0 Wem gehörte das Pfero;— Am 24. d. M. wurde in Köln-Kalk ein leichtes Pferd. brauner Wallach, ohne Beschlag rechter Vordechuf Nr. 255 oder 355 eingebrannt, das von drei unbekannten Männern zum Kaufe angeboten worden war, beschlagnahmt. Das Tier stammt jedenfalls aus einem liebsiahle. Es ist inzwischen eingegangen. Die Männer waren noch im Besitte eines zweiten Pferdes. Mitteilungen nimmt der 7. Kriminalbezirk Köln-Deutz. Gotenring 42. entTheaten: Opernhaus: abenas 7 Uhr: Die Enfführung zur dem Scrail. Sehaaspleihaus: abm.. Ulm: Der Strom. Ceutsones Theater.
7½ Uhr: Lili Grün. Beichsbalien-Operetten-Tweater, abende 71. Eir: Ein Weizertraum. Betrepej-Ther#er, 290s. 9 Uim: Aluschen. Rulowitsch-Theater, abends I. Uhr: Die wole#####.#, jebe#lustige
Bühne, abds. 5 Uhr: Die spanische Füege.
Städtischer Küchenzettel Fur Samstag:
Baurisch Kran: 1 Fleisch.
Oer Unsicherheit und Unsittlichkeit in Koln
wird Vorschub geleistet durch ein sich hier in letzter Zeit breitmachendes wildes Droschkencewerbe. Nach. Eintritt der Dunkelheit kann man in der Nähe des Hauptbahnhofes und an anderen öffentlichen Plützen unnumeriert: Droschken beobachten, die dem lichtscheuen Gesindei gegen hohe Vergütung zur Verfügung stehen. Nicht selten henatzen Einbrecher diese Dreschken, um ihre Diebesbeute zu nächt Echer Zeit fortzuschaffen, und zwveifeihafte Pärchen finden in diesen Droschken Unterkusfl. Benutzt ein harmieser Bürger diese Fahrgelegenheit, so kunn er gewis sein,##er von den Führern der Droschken übervorteilt wird, uno; iederholtist es vorgekommen, daßs hier ankommende Frende den Droschken ihr Gepäck übergaben und daß der Kuischer, bevor der Fahrgast einsteigen konnte, mit iem Gepück schleunigst auf Nimmerwiedersehen davonraste. Daß solche Fälle Köln als Fremdenstedt schädigen, ka. nicht bestritten werden. Das Dreschkengewerbe unterliegt bekanntlich der Konzessionierung, und nur unbeschollen Hutscher erhelten den polizeilichen Fahrschein. Das wilde Droschkengewerbe, das des Tun und Treiben der Verorecher unterstützt, ist weder konzessioniert, noch tragen.e Droschken eine Numner. Der Kölner Droschkenkutscher.Ver-in. E.., hat in seiner letzten Versammlung entschieden gegen diese unkontrollierburen Fahrzeuge Einspruch erhoben, da diese auch das reguläre Droschkengewerbe erheblich zu beeintröchtigen in der Lage sind. Wen durch Dreschkenkutscher übervorleilt wurde.######ert naturgeräß die Lust, sich der Droschken zu bediemm, und das Verbrechertum wird sich stess naen Fahrzeugen umsehen. die nicht durch Nummern gekennzeichnet sind. Der Verein hat sich an das Polizeipräsidium geirandt, um zu erwirken, dat#ssam wilgen Droschkengewerbe baldigst Einhalt gebaten wirg, wus auch im Inieresse der Sieberheit und Sittlie#. keit Kölns wrünschener grecheint.
Einen guten Fans machte gestern nar KriminalKommissar Bregenzer vom 2. Kriminalbezirk, Altsobergerstr. F.- ihm, in einem Hause Unter Kuhlenbausen ein
Es Diebesne
auszunehmen. Er beschlagnahmte für etwa
60000 M. Silbergegenstände, weiche aus mehreren Einbruchsdiebstählen herrührten, u. u. auch von dem schweren Einbruchsdiebsichl auf der Zeughausstraße. Der Kommisser verhaftete einen Zuchthäusler mit seinem Vater, in dessen ohnung die Silbersachen vergefunden wurden.
• 4)<space> B e t r u g<space> b e i m<space> V e r k a u f<space> e i n e s<space> K a r r s n s.<space>—<space> D e r<space> in Haft sitzende Arbeiter R. verkaufte einen Korran mit der Versicherung, daß er eine Tragkraft von 22 Zentner habe, während diese in Wirklichheit hur 10 Zentner betrug. Das Urteil des Sehöffe####erichts lautete auf 6 Wochen Getangnis.
dA Schießende Einbreener.— Auf der Zwirnerstraße wurden Einbrecher von der Polizei überrascht: sie schossen auf ihre Verfolger, ohne zu treffen. Einer konnte eingeholt und verhaftet werden.
(#) Für 40000 Mark Teppiche gestonr. wurden mittels verschiedener Einbrüche, deren letzierer. vorvergangener Nacht ausgeführt wurde aus einem Möbalgeschäf am Neumarkt. Der Kriminalpolizei gelang es, zwei der Diebe zu verhaften und das gestohlene Gut bis auf einen kleinen Teil nieder herbeizuschaffen.
48 Gestchlen wurden an der Richestraße für 40000 M. Damenkleider, darunter 230 seidene Blusen(meist weiß und rosa), 30 seidene Unterröcke, Damenmäntel mit Pelzkragen, an der Buschgasse für 5000 M. Treibriemen, an Cor Sonner straße für mehrere 1000 Mark Herrenkleider, an:: Triererstraße und am Großen Griechenfaarkt Vir mehrei hundert Wark Kleidungsstücke. für 10960 ngeg Kautschuckwaret und Gebisse.
Der Gipfel der Frechrer##.— Ein Luscwirt in Berg.-Gladboch beobachtete am Mittwoch mehrere Frauen. die auf seinem Acker Kartoiteln ausmachten. In seiner Gutmütigke###mte er„###en Frauen, daß sie nun wohl genug Kartoffeln hetten und ven weiterem Stohlen Abstand nehmen möchten. Die Frauen wurden jetzt frech und be schimpften den Landuirt, der dann sie Peiinei helen liefl. Diese nahm die Frauen mit zur Wache, wo sie festgehalten wurden, weil sie sich weiderten, ihre Namen unzugeten. Eine der Frauen nannte am Donnerstaginorgen ihren Nomen. Es handelt sich um Kölner Frauen.
□ Nicht absbringen.—— Heute morgen sprang eine junge Dame von auswürts während der vollen fahrt von der Straßenbahn und blieb bewußtles liegen. Ein Sanitäter und ein Soldat, die sich auf der Bahn befanden, leisisten ihr in einem benachbarten House die erste Hilfe. Sie erholte sich bald wieder und kam noch einmal mit dem Scbrecken davon.
Personalnachrichtsn.
# Ludwig Sabrowsky, der Elteste##lsttuende Staltdiener, ist am Samstag gestorben.### 7. März d. J. hutte er sein 70. Lebensjahr vollendet. Unter viar Oberbürgermeistern, Hermann und Wilhelm Becker. Walreef und Adenauer hat er 35 Jahre in vorbildlicher Pflichttreus seines Amtes gewaltet, aus dem er erst zu scheiden gedachts genn der Friede wieder eingekehrt sei. Nun ist er in den Swigen Ruhestand getreten. Vorgestern wurde der biedere Mann auf dem Nordfriedhof beerdigt. U. a. erwriesen OberBürgermeister Adenauer und Beizeordneter Dr. Berndorff ihm die letzte Ehre.
4" Das Ailgemeine Ehrenreichen##e dem Oberpostschaffner Hansen in Köln verlichen.
Auszeicnnuns.— Dem Cherleiter Jos. och###eiser wurde die österreichische silberne Rote Kreuz-Medai## verlichen.

Dente 4.
93•1
Kölner Local-Auzeiger Nr. 253. 2 Freitae 27. Jeptember 1318.
Eine wichtige Stadtverordnetenversammlung
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung gruppierte sich die übrige Tagesordnung um einen Hauptpunkt: Bewilligung einmaliger Teuerungszulagen und Erhöhung der laufenden Teuerungszulagen an Beamte, Angestellte, Arbeiter und Hülfspersonal. Man konnte beobachten, wie um halb sieben Uhr aus den städtischen Büros die Angestellten beiderlei Geschlechts hineilten zum Hansasaule, um dort, Kopf an Kopf gedrängt. Zeuge sein zu dürfen der für sie so hochwichtigen Entscheidung über eine Vorlage, die seit Monaten die gesamte öffentlichkeit beschäftigt. Wenn mehr wie elf Millionen aus dem Stadtsäckel zu bewilligen sind, dann ist das nicht nur eine Angelegenheit derjenigen, für die sie bewilligt werden, sondern auch aller anderen, die helfen mussen sie aufzubringen. Die Deckung wird zu bestreiten sein aus erhöhten Sätzen für Gas, Wasser und Elekerizität, sowie für die Beförderung auf der StraßenBahn.
Die. Vorlage ist einstimmig augenommen worden, und da heute jedermann weiß, daß unter der Not, wvie sie durch Wucher und Schleichhandel einerseits, aber auch durch unobwendbare Erscheinungen des Krieges anderseits hervorgerufen ist, der Festbesoldete, also derjenige, der vom Wohlwollen anderer in Bezug auf seine Einnahmen abhängt, am schwersten betroffen wird, deshalb macht man sich wahrscheinlich zum Sprecher der Allgerneinheit, wenn man die gesamte städtische Angestelltenschaft, die von der Vorlage erfaßt wird, zur Annahme beglückwünscht! Moncnem Familienvater, mancher Hausfrau wird ein Stein vora Herzen fallen, wenn sie cuf Grund der bewilligten Zulagen einmal anlangen zu rechnen, um wieviel besser sie sich stehen sollen, welche Neuanschaffungen mit der einmangen Zulage durchgeführt werden können oder welche drückenden Schulden man damit abstoßen kann. Die allgemeine Teuerung macht die einzelnen Zulagen, die wir in besonderer Zusammenstellung bekanntgeben, gewiß nicht zu Kapitalien, mit denen sicn große Sprünge machen lassen, aber doch zweifellos zu Beihülfen und Besserstellungen, die den schlimmsten Druck von den Bedechten nemmen. Die einmalige Teuerungszulage an Beamte und Angestellte erhält eine besonders erfreuliche Note dacuren, daßs die Stadtverordnetenversammlung, einem Wunsche des Oberbüreermeisters entsprechend zu allen Zulagesätzen noch eine besondere Zugabe von 150 M. treten ließ.
In den Genuß der Teuerungszulage kommen 4000 Beamte,
4TL G LIDa**
un
1<space> L e h r e r<space> s t ä d t i s c h e r<space> S c h u l e n,<space> 7 0 0 0<space> A r b e i t e r.<space>
2000 Könfe Hilfspersonal und 1500 Einberufene. Die laufende erungszulage für die Beamten, Angestellten und Lehrer en nur grundsätzlich beschlossen wer'e in ihren Einzelheiten nach Umfang und Zeitsunkt sich richten soll nach den Zulagen, die in Kürze für die Staatsbecmten zu erwarten sind.
n Gedanke beeinträchtigt die Freude an der Verbesserung der Lage der Bedachten: wird nicht wieder der Schleichhandel und die schlimme Wuchersippe sich überlegen, wie sie nun von den elf Millionen recht viel in ihre Taschen leiten kann? Dieser Gedanke kam in der Aussprache zur Vorlage zum Ausdruck und es wurde mit Recht hetont, daß man wünschen musse, die in der Stadtverordnetenversamm„„ 147
W Ge BIunVererthhetenVersuni
sung in der vorigen Woche an die zuständigen Regierungsstellen„„“
len gerichteten Forderungen möchten beuchtet und erfüllt werden. Vielleicht ist in gewissem Grade auch in die Hände der mit der Zulage Erfreuten es gelegt, dem Wucheridel den Willen, viel einzuheimsen, nicht zu sehr zu erleichtern. Wenn besonders die einmalige Zulage recht sorg jältig in bezug auf ihre Verwendung behandelt wird und der einzelne sterk bleibt gegenüber Angeboten, die er in der Freude über das Geld als Obervorteilung nicht durchschaut, dann wird manches Geschüift nicht zustande kommen, bei Leamte, Angestellie und Arbeiter der Geprellte
dem der Wure
Ob die im Hansasaale beschlossenen, so segensreichen und so notwendigen Zulagen Rückwirkung haben werden auf die Gestaltung der Einkommensverhältnisse der Privatbeamten, bleibt abruwarten. Daß man es in deren Kreisen hofft und wünscht, ist in vielen ihrer Versammlungen in der letzten Zeit häufig und nachdrücklich zutagegetreten. Sie leiden ja in derselben Weise wie die städtische Ane feidtel Ja MüerseibeiWem.
gestelltenschaft und wie die Staatsbeamten, und manches Lied der Not in diesen Kreisen kann man singen hören in schlimmen Klagetönen, die leider nur zu berechtigt sind.
Die Aussprache.
Die Vorlage für die Bewilligung der Teuerungszulage war
*<space> M a n A n m m e e r n o n<space>
M BeWunngung der Teuerungszuluge war
in den Kommissionen gründlien besprochen. Dennoch knüpfte sich an ihre Einbringung in der Vollversammlung noch
.. Ser VenVersummmng Noen
eine Ausspruche, die sich vorübergehend zu einem Rededuell zwischen Hrn. Falk(.) und Hrn. Haus(.) zuspitzte.
„„ PPaes(Bs.).IISORZtC.
Hr. Falk unterstrich, was Hr. Dech(.) vorher ausgeführt hatte, nämlich, daß die Stadtverordnetenversammlung immer aus eigenem Antriebe und in eigener Erkenntnis der Not der Betroffenen mit der fortschreitenden Teuerunn Zulagen für die städtischen Angestellten und die Arbeiterschaft beschlossen habe. Iir. Dech hatte das in kurzer Schilderung der Entwickelung nachgewiesen und nicht versäumt, darauf hinzuweisen, das auch eine demnüchstige Erhöhung der Unterstützungen für die Kriegerfrauen bereits in fester Vorarbeit sei. Hr. Falk verschärfte den Ton von der eigenen laitialive für sich und seine Freunde mit dem Hinweis darauf, daß in Versammlungen in den Coloniasülen im August Streikandrohungen laut geworden seien von denen er sagte, daß sie auf die liberale Fraktion ohne Einfluß geblieben waren, wie sie es auch in Zukunft bleiben würden. Er glaubte der Versicherung der organisierten Arbeiterschaft, daß die Streikrufe nicht aus deren Reihen gekommen seien, aber er beanstandete, dals die organisierten Führer den Streiklustigen nicht in der notwendigen Weise entgegengetreten seien. Streikandrohungen im Kriege verwirft Hr. Folk aus vaterländischen Gründen als untausliches Mittel zur Erlangung besserer Arbeitsbedingung. Jeder müsse auf seinem Posten ausharren, ob hoch oder niedrig,
-tel. Tushatven, UU Mbell Uder meurig,
wobei natürlich die Lebensbedingung für ihn so gestaltet
Mechsscumgung für Inir 30 gestültel
werden musse, daß sie erträglich sei. Das aber wäre geschehen, und die Arbeiterschaft, die unruhig geworden sei,
elserschurt, die unlunig geworden Sei.
wen der endgültige Entschluß habe auf sich warten lassen müsse Verständnis dafür haben, daß man eine Millionenvorlage bei einer Verwaltung nicht so rasch erledigen
*
könne, wie im Privatbetrieb. Die Verwaltung verfüge über fremdes Geld; wan sie der einen Schicht zuweise, nehme sie der anderen und in den anderen Schichten seien im vorliegenden Falle, manche, denen es nicht besser gehe wie der städtischen Angestellten- und Arbeiterschaft, viele sogar, denen es schlechter gehe. Hr. Folk bedauerte an der Gestaltung der Voriage selbsi, daß sie keine Abstufungen für die kinderreichen Familien brüchte; er wisse, daß die Arbeiter selbst dagegen seien, aber er gab den Gewerkschaftsführern zu bedenken, daß das Interesse der Arbeiterschaft und des Staates sich decken müßten, wenn kinderreiche Familien reichlicher bedacht würden und wenn die Zusätze nicht in gleicher Höhe festgesetzt würden. Auch unter dem Gesichtspunkte der Belastung der Krankenkassen scheint ihm für künftige Zulagen dieser Punkt erwägenswert.
Hr. Haas(S) entgegnete zur letzten Auffassung, daß die Arbeiterschaft einstweilen alle die Zulagen nicht als SonderWrschaft einstWehlenl une die Zulügen ment uis Söndergabe anzusehen vermöge, sondern als einen Teil des Lohnes betrachte, und der müsse der Gerechtigkeit wegen für gleiche Arbeit gleich sein. Erst wenn man über diesen Grenzpunkt einmal hinausgekommen sei, könne den Wünschen des Hrn. Falk näher getreten werden. Gegenüber der Betonung des rn Fall daß es eines Anstoßes von außen für die Besserbeiterschaft nicht bedürfe, berief sich Hr. Huds
stellung
Hr. Dech(Z) stellte fest, daß seine Freunde eines Anstoßes in dem von Hrn. Huas gemeinten Sinne nicht bedurft hätten. Sie hätten der Vorlage freudig zugestimmt, nachdem sie sich von der Notwendigkeit überzeugt hätten.
Oberbürgermeister Adenauer wies gegenüber einer Bemängelung seitens des Hrn. Haas(.), daß auch Beamte über 10000—20000 M. Einkommen in den Geauß der Zulage träten,
„„„emen m deh Schuf der zulage traten
daraufhin, daß 1. die Zulage ja nach oben ihre Begrenzung hube, daß 2. es sich nur um wenige Beamte handele, daß 3. die Zulagen der unteren Gehaltsklassen prozentual viel höher seien wie die der hohen Gehalisklassen und daß 4. endlich auch in den Kreisen der Höherbezahlten zum Teil mehr Notstand herrsche als man annähme. Zur Streikfrage äußerte sich der Oberbürgermeister dohin, daß
nach den ihm im August gewordenen Mitteilungen und einStreik nicht
mütigen Erklärungen der Arbeiterführer ein Streik nient
beabsichtigt gewesen sei. Er habe auch das Vertrauen in die Arbeiterschaft, daß sie sich zu solcher Dummheit, um es milde zu bezeichnen, nicht hinreissen lassen werde.
Verschiedenes.
In Eriedigung der weiteren Tagesordnung stimmte die Versaminlung zu: einem Vertrage mit der Flugmaschinenfabrik Rex über einen Bahn-Nebenanschluß an den städtischen Privatanschluß Ehrenfeld, dem Beitritt der Stadt zur Deutschen Lichtbildgesellschaft mit 300 M. Jahresbeitrag, der Einrichtung freivvilliger Kurse für Arbeiterinnen in der Damenschneiderei bei der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen, der Bereitstellung von 3000 M. für Erhebungen
Ichen, der—
zwecks Beschlagnahme, Bestandsaufnahme und Enteignung
zweler Untervon Sonnenvorhängen usw., der Herstellung zweier onterstände zum Schutze gegen Fliegergefahr auf dem Nordbahnhof der städtischen Bahnen mit 12500 Mork Kostenaufwand.
Wichtig für die Gasbeleuchtung
ist erstens die Bewilligung von 200000 M. für 2500 Gasmesser und zweitens die Einführung des Kölner Gaseinheitstarifes in Mülheim. Damit werden, wie man hofft, etwa weitere 1500 Gasmesser frei, so daß also für den kommenden Winter wenigstens 2000 Häuser mehr mit dem so dringend notwendigen Leuchtstoff versehen werden können. Es bleiben dann allerdings noch immer rund 16000 Häuser ohne Gasanschluß. Weil man meinen könnte, daß dies auf eine Vernachläßigung in der Beschaffung von Gasmessern zurückzuführen wäre, war es wichtig, daß Beig. Zschirnt feststellte, daßs von 1913 bis 1917 über 30000 Casmesser angeschafft worden sind, steigend von über 2500 im Jahre 1913 auf über 12800 im Jahre 1916. Im Juhre 1917 waren nur 4069 noch aufzutreiben. Hr. Feinhals vzentr.) machte darauf aufmerksam, daß die Mülheimer Stadtverordneten nur schweren Herzens ihre Zustimmung gäben. Bis vor Jahresfrist sei für Mülheim der Preis 10 Pfg. gewesen, im Juli sei er auf 13 Pfg. gestiegen, jetzt würde er nun 16 Pfg. betragen und wenn man herauswirtschaften wolle, was für die Gas anstalt notwendig sei, würde man ihn überdies noch um 5 Pfg. erhöhen mässen. Das wäre dann eine Erhöhung um rund 90 Proz. in ungefähr einem Jahre.
Das Ubereinkommen zwischen Köln und Mülheim sicht vor.
der, Höche hurdert noch erne Leuchtnamme haben, zahler
nach wie vor, wenn sie nicht höher als mit 5000 M. Jahres
Von zwei Schenkungen
überen Vermeue. Sonferil uis Eillen Feir des Lölfes
trachte, und der müsse der Gerechtigkeit wegen für gleiche
—— siho □
Hrn. Falk, daß es eines Anstoßes von außen für die Besserstellung der Arbeiterschaft nicht bedürfe, berief sich Hr. Huds
auf seine Kenntnis von Personen im Saale, die angeblich
1 P ersetlen Iir Saufe, dle ungeolten
diesen Anstoß nötig hätten. Er gab auch zu bedenken, daß eine gewisse Unruhe und selbst Drohungen einzelner verständlich würden, wenn man sich die Not der betreffenden Kreise vor Augen stelle und wenn man sie kenne. Magenfragen seien ernste Fragen und ihre Lösung vertrage keine
landan Uhrandoninaa. TT
Nichtöffentliche Sltzung.
* e Plageil und Mre Besung Vertruxe Kene
langen Verzögerungen. Zweckmässig sei es in allen solchen Füllen, wie es dankenswerter Weise schließlich seitens des
Oberbürgermeisters geschehen sei, mit den Vertretern der organisierten Arbeiterschaft sich auszusprechen, weil dann auch manche Schwierigkeit dieser vor Augen gehalten werden könnte, wofür die Arbeiterschaft Verständnis haben würde.
Rede und Gegenrede der Herren Falk und Haas bewegte sich dann noch um Aussprachen in Kommissionen und um die Frage, oh es nötig gewesen sei, dort Erörtertes noch in die Vollversammlung zu bringen.
Hr. Dedenbach(.) gab seinem Bedauern Ausdruck, daß die Frage der Arbeitszeitverkürzung noch nicht erledigt werden konnte. Er stellte fest, daß, wie überhaupt die organisierte Arbeiterschaft, im besonderen auch die christliche Arbeiterschaft den Streikandrohungen ganz ferne gestanden habe. Wenn in der Arbeiterschaft sich Unruhe zeiste, dann käme es daher, daß im Laufe des Krieges die städtische Arbeiterschaft Arbeitskrafte aufgenommen habe, die mit dem lengsameren Schritt, wie er bei einer Stadtverwaltung im Vergleich mit Privatbetrieben nicht zu vermeiden sei, noch nicht vertraut wären und die von der Notwendigkeit auch nicht so schnell überzeugt werden könnten. Auch er unterstrich, das die Arbeiterschaft für die Teuerungszulage eine Abstufung nach Kinderzahl nicht wünsche.
Auf Anfrage wurde mitgetcilt, daß die Bezugsscheine für Kartoffeln an solche Bezugsberechtigte, die die ihnen zustehende Menge von Landwirten der Stadtgemeinde und die Einfuhrerlaubnisscheine für solche, die ihre Kartoffein von auswärts zu beziehen in der Lage sind bzw. selbst angebaut haben, in den nächsten Tagen zur Ausgabe gelangen.
Zu Vertrauensmännern zur Auswahl der Schöffen und Geschworenen wurden wieder- bzw. neugewählt: für den Amtsgerichtsbezirk Köln die Stadtverordneten Becker, Haas und Sedlmayr, sowie Ortsbezirksvorsteber Auer; für den Amtsgerichtsbezirk Mülheim die Stadtverordneten Andrege und Roggendorf, Rentner Springmühl, Postsekretär Ruland und Kaufmann Th. Schiel.
Genehmigt wurde ein Grundstücksaustausch Bel vederestraße und Bindchensweg und die Weiterverpachtung der Mülheimer Stadthalle an den bisherigen Püchter und zu den gleichen Bedingungen.
rar
Kunst und Wissen
□) Kölner Kunstschätze auf Reisen. Wegen der Fliegergefahr ist seit langem eine Anzahl der wertvollsten Gemälde unseres Wallruf-Richartz-Museums aus den Sälen verschwunden. Sie wurden in bombensicheren Kellern untergebracht. Nun hatte sich aber ergeben, das die Gemälde durch die Einwirkung von Feuchtigkeit und auch unter der Absperrung des Lichtes Gefahr liefen, beschädigt zu werden. Die Versvaltung hat sich deshalb entschlossen, etwa 60 Ge mälds, meist der alten Kölner Schule, aber auch etliche aus der Leiblsammlung, den Museen von Kassel und Braunschweig leihweise zu überlassen. Wie wir dem Septemberheft des Cicerone entnehmen, ist die Uberführung der Gemälde an die neuen Aufbewahrungsorte ohne Unfall vonstutten gegangen.
Theater und Konzerte
7
8
Opernhaus.
Ein Gast in der Hundinghütte der gestrigen Walküre, Frl. Frieda Schmidt vom Stadttheater in Halle, ließ eine schöne, schlunk und krüftig zur Höhe geführte Stimme hören, die aber vom„Greis im grauen Gewand“ recht schüchtern erzühlte.-Die tiefere Lage ist tonlos, der ansprechende Vor
trug und das ziemlich automatenhuft wirkende Gebürdenspiel nicht mit dem blutvollen Empfinden einer Sieglinde getränkt. Einen Woten von echtem Heldenmaße stellte Friedrich Schorr. Vortrefflich seine episch-dramatische Gliederung des großen Monologs, prachtvoll Stimmkruft und Hal tung beim Strafgerichte über Brünnhilde. Zwor die drei
Ede. Brammmte. Zwul die drei tleisten
Noten der Erzühlung läßt die Stinune fallen, aber sein sein ausgebildetes Piano, das besonders in der Schlußszene mit seltenem Reize zu wirken welß, macht das Manko fust unhörbar. Eine Vortragsanmerkung: Bei der Stelle„Des Hasses Frucht hegt eine Frau“ und der gleichgehaltenen folgenden ist zwar un zweiten Takte des Forte des ersten zum piano abgeschwächt, darf aber ja nicht lyrisch-sentimental genommen werden. Und wenn Wotan nach den„schmerzlich aufzuckend“ gesungenen Worten„Ihrem Willen muß ich gehorchen“, sich erhoben hat, bleibt er in stehender Haltung bis zu seinem Fortstürmen. Klemperer begleitet die große Erzühlung mit diskretestem Orchester, so duß ihre dramatischen Verknüpfungsfäden aufs feinste klurgelegt werden. Aber auch an anderen Stellen, selbst inmitten leidenschaftlicher Auseinandersetzungen, dämpft er zugunsten einer Melodiebeleuchtung, einer zeichnerischen Floskel den instrumentalen Klangkörper bis zur Verzörtelung und Geführdung der harmonischen Verhältnisse ab(gestern z. B. bei Brünnhildes„Doch wußt' ich das Eine“). Bei diesem Verfahren, das von Gustav Mahler herkommt, gelt die Intensität des Klanges, ein Wichtigstes für die Herrlichkeit des Wagnerschen Orchesters und Stiles, und, wenn noch Dehnungen des Zeitmaßes wie bei dem Moderato„Da labte süß“ hinzukommen, auch die Größe der Linie verloren. Daß daneben der Schattierungsreichtum von Klemperers Feindynamik auch seiner Walküre-Ausdeutung oft die erlesensten Klungreize vermittelt, braucht nicht erst gesagt zu werden. Siegmund wvar Menzinsky, in Stimme, Vortrag und Haltung ein strahlender Wälsung und, weil ihm der Bart fehlte, schon fast sein eigener Siegfried. Frau Werhard-Poensgen wirkte als Brünhilde in
daß der neue Einheitstarif vom 1. Oktober ab Gültigkeit erhält und zwar mit Berechnung für die Septemberaufnahme. Die bei den betreffenden Gasbeziehern überflüssig werdenden
Gosmascer nimmt die Ginl„M C*
0 Be
*„„ AiisprdehErneberl, Ilussen
bis zum si. Oktober einen Antrag einreichen. Dazu erläßt die Stadt aur Wunsch des Hrn. Feinhals noch besondere Bekanntmachungen.
konnte der Oberbürgermeister Kenntnis geben: Die Firma Alfred H. Schütte stiftete aus Anlaß ihres 50jährigen Geschäftsjubiläums 3000 M. für wohllätige Zwecke.— Die Kinder der Schule Mainzerstraße haben für blinde Krieger eine Pfennigsammlung veranstaltet und auf diese Weise 1000 M. zusammengebracht, die dem Oberbürgermeister überreicht worden sind. Die Versammlung nahm von diesem beachtenswerten Erfolge und von der Spende mit einem Bravo und besonderem Danke Kenntnis.
Sonnt Ehrenurkt a) im D Hüller, 3. Höln, 76— Grosse Köln, 67 iomp., Kč Comp., K0 Is. Komp., B. Komp., Köln, 53-— b) im ibunger Komp., K
Müller, Be
oyler, 8. Berbuer, — Holzem buch, Berluhofen,
Vorsc
Iallgemein deutschen mannscha Rasenspte Material,
diesem T
CD Ko menden folgende lich sind: lie Mögli wochs ve 2. Oktobe zum Richurd der Oper Vorlesun
00 Zu Kohlenme Volkssch # Schulen auch den unterr tritt Kur Novembe .30 bis 1 bis.15 Uhr bzw. Zusamme gegeben.
00 Di
Eheleute terbori Jubelbrat
sprossen den Held Beschwe Hr. Jean Buchheir in Deutz. nun über
gemeinel es sich dete, der schaft in bereits 1 würdige und Frei
gener Siegfried. Frau Werhard-Poensgen wirkte als de in der Todesverkündigung besonders eindrucksvoll.
Lindlars Hunding harrt noch einer bestimmteren stilistischen Walküren
Formung, das Walkürenensemble einer geordneteren Rhythmik der szenischen Bewegung. Anton Stehle.

Kölner Local-Ruzeige: Nr. 268. 4 Freitag, 22. September 1910.
Seite 5.
Sport
□ Bei den diesjährigen Endkämpfen im Wehrturnen
m Sonntag, den 22. d. Mts., blieben Sieger und erhalten Ehrenurkunden:
I a) im Dreikampf: Wildt, 5. Komp., Köln, 84 Punkte— Pfüller, 3. Komp., Köln, 78— Scharrenbroich, 3. Tcmp., Köln, 76— Rauen, 6. Komp., Köln, 75— Düntgen, Bonn, 72 — Grosse, 2. Komp., Köln, 70— Schlipkröter, 3. Komp., Köln, 67— Hemmelrath, 6. Komp., Köln, 67— Henseler, 5. iomp., Köln, 66— Gielen, 6. Komp., Köln, 63— Lüttgen, 3. Komp., Köln, 62— Hoffmann, 6. Komp., Köln, 62— Hoyer, s. Komp., Köln, 61— Dünnwald, 5. Komp., Köln, 81— Stöcker, B. Komp., Köln, 55— Portz I, Bergheim, 54— Kind. 3. Komp., Köln, 53— Berger, 4. Komp., Köln, 53,
Ab) im Entfernungsschätzen, Seh- und Meldelibungen: Arens, 3. Komp., Köln, 22 Punkte— Wildt, 5. Komp., Köln, 20— Scharrenbroich, 3. Komp., Köln, 20— Müller, Bergheim, 20— Müller Max, 3. Komp., Köln, 19— oyler, 8. Komp., Köln, 19— Münch, 3. Komp., Köln, 18— serbuer, 5. Komp., Köln, 18— Schumacher, 3. Komp., Köln, 18 — Holzem, 5. Komp., Köln, 18— Ludwig, Bonn, 17— Boßbach, Berg.-Gladbach, 17— Henseler, 5. Komp., Köln, 17— luhofen, Euskirchen, 17.
0 Rasensport.
Vorschau: Sonntag, 29. September, ruht der gesamte allgemeine Fußballbetrieb wegen des Probespiels der Westdeutschen Kronprinzenpokalmannschaft gegen die Städtemannschaft Köln-Bonn, auf dem Platze des Kölner Klubs für Rasenspiele E. V. an der Amsterdumer Straße. Das beste Material, das Westdeutschland zurzeit verfügbar hat, tritt zu diesem Treffen in die Schranken.
.
. Schule und Bildung.:;
63000T0e b030n
cO Konservatorium der Musik in Köln.— Im kom menden Schuljahre werden im Konservatorium der Musik folgende Vorlesungen gehalten, die auch Nichtschülern zugäng. lich sind: Hr. Dr. Wilhelm Levhausen hült Ubungen ab über die Möglichkeiten des Expressionismus in der Poesie(Mittwochs von—7 Uhr, Beginn der Vorlesungen Mittwoch, den 12. Oktober); Hr. Dr. Simchowitz wird sprechen über Richard Wagner, seine Zeit und seine Nachfolge(Geschichte der Oper III. Teil),(Freitagsabends von—7 Uhr, Beginn der Vorlesungen Freitag, den 4. Oktober).
40 Zusammenlegung von Schulen!— Wegen des Kohlenmungels müssen mit Beginn der Heizperiode die Kölner ngelegt bzw. im allgemeinen je zwei dde unt
Volksschulen zusummen
Schulen in einem Gebäude untergebracht werden. In allen, auch den nicht zusammengelegten Schulen wird Halbtagsunterricht eingeführt. Für die Zeit der Einschränkung tritt Kurzstundenbetrieb ein und zwar bis zum 15. November von 8 bis 12.10 Uhr, vom 15. November ab von .30 bis 12.45 Uhr, nachmittags von 1 bis.10 Uhr, resp. 1 bis.15 Uhr. Der Halbtagsunterricht wird von 8 bis 12.10 Uhr bzw. von.30 bis 12.40 Uhr erteilt. Der Zeitpunkt der Zusammenlegung der Schulen wird noch besonders bekannt gegeben.
Personalnachrichten.
6 Die goldene Hochzeit begehen am 15. Oktober die Eheleute Jean Bupt. Wiest und Elisabern geb. Lauterborn. Der Jubelbräutigam ist am 13. Februar 1838, die Jubelbraut am 15. August 1845 geboren. Dein Ehebund entsprossen elf Kinder, von denen ein Sohn im jetzigen Kriege den Heldentod fand. Das Jubelpaar erfreut sich trotz der Beschwernisse der Zeit körperlicher und geistiger Frische. Hr. Jean Wiest ist in Deutz geboren, seine Frau stammt aus Buchheim-Mülheim. Sein ganzes Leben verbruchte Hr. Wiest in Deutz, wo er seiner Vaterstadt Blüte und Niedergang, nun aber auch ihr erneutes Aufblühen erlebte. Bei der allgemeinen Hochachtung, der sich das Jubelpaar erfreut, ergab es sich von selbst, daß sich ein Ausschuß von Nachbarn bildete, der die Vorbereitungen zur Teilnahme der Nachbarschaft insbesondere und der Deutzer Bürger im allgemeinen bereits in die Wege geleitet hut, die dem seltenen Fest einen würdigen Verlauf wie dem Jubelpaar eine schöne Ehrung und Freude sichern werden.
Elfeinhalb Millionen für Teuerungszulagen.
Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte in ihrer gestrigen Sitzung 11 533000 M. für folgende
Teuerungszulage:
1. Erhöhung der laufenden Kriegsteuerungszulagen für Beamte.
Die laufenden Teuerungszulagen für Beamte, Angestellte usw. sollen in der gleichen Weise und vom selben Zeitpunkte ab wie es der Staat tut, erhöht werden.
Voraussichtliche Kosten: 2 500 000 M.
2. Erhöhung der laufenden Kriegszulagen für Arbeiter.
Die bisherige Kriegszulage der Arbeiter soll ab 1. September d. J. um 1 M. für erwachsene münnliche und weibliche Personen und um 50 Pfg. für Jugendliche von mehr als 16 bis 18 Jahren und um 25 Pfg. für Jugendliche bis 16 Jahre erhöht werden. Sie beträgt alsdann für:
Männliche.75(.75.)
Weibliche.25(.25„)
Jugendliche von 16—18 Jahren..25(.75„)
„ bis 16 Jahre....00(.75„)
Kosten: rund 2000000 M.
o. Erhöhung der laufenden Kriegszulage für das Hilfspersonal.
Die Kriegszulage des Hilfspersonals soll ab 1. September um den gleichen Betrag erhöht werden. Die Kriegszulage beträgt alsdann für:
Hilfskräfte mit einem Monatslohn bis 180 M. einschl.
.50(1,50.)
„„„" von mehr als 180
bis 300 M. ausschl..75(.75„) ,„„ v. 300 M. u. mehr 1,00(—„)
Jugendliche von 16—18 Jahre 2,00(.50„)
„ bis 16 Jahren.75(.50„)
für jeden Tag.
Kosten: rund 1000000 M
Erhöhung der Betriebsunterstützung an die Familien der einberufenen Arbeiter und des Hilfspersonals.
infolge Erhönung der Kriegszulage um 1 M. erhöht sich die Betriebsunterstützung entsprechend.
Kosten: rund 520000 M.
5. Einmalige Teuerungszulagen an Beamte und Angestellte.
Die Beamten, Angestellten und Anwärter, sowie die Lehrer der städtischen Schulen(Volksschulen ausgenommen) mit einem Gehalt bis 20 000 M. einschl. sollen eine einmalige Teuerungszulage erhalten.
Für die kinderlos verheirateten Beamten betrügt diese Zulage mindestens 500 M. und höchstens 1000 M. Sie wird im einzelnen wie folgt berechnet: Zu einem Grundbetrag von 250 M. tritt der volle Betrag des monatlichen Gehalts— einschl. persönlicher Zulagen—. Der sich bei dieser Berechnung ergebende Betrag wird, soweit er unter 500 M. zurück. bleibt, auf 500 M. erhöht, soweit er 1000 M. übersteigt, auf 1000 M. ermäßigt.
Verheiratete Beamte mit Kindern erhalten für jedes zu berücksichtigende Kind 10 v. H. der sich aus vorigem Absatz ergebenden Gesamtzulage.
Die unverheirateten Beamten erhalten 70 v. H. der für kinderlos Verheiratete geltenden Zulage, also mindestens 350 M. und höchstens 700 M.
Zu diesen Sätzen treten in jedem Falle 150 M. hinzu. Lehrlinge erhalten 100 M.
Die zum Kriegsdienst Einberufenen erhalten die einmalige Zulage nach den gleichen Bestimmungen, wie sie für die laufenden Teuerungszulagen maßgebend sind, also nach dem Verhältnis des Zivil- und Militärdiensteinkommens. (Stadtv.-Beschluß vom 10. April 1918.)
Die Ruhegehaltsempfänger erhalten 70 v. H. des Betrages, der an einmaliger Teuerungszulage unter Zugrundelegung der von den Beamten zuletzt bezogenen Gehaltsberüge zustehen würde, wenn der Beamte noch im Dienst wäre. Witwen erhalten 50 Proz, dieses für Ruhegehaltsempfänger errechneten Betrages. Vollwaisen bis zu 18 Jahren erhalten je ein Drittel der Zulagen für Witwen mit entsprechender Kinderzahl, jedoch zusammen nicht mehr als den für diese Witwen maßgebenden Betrag.(Stadtv.-Beschluß vom 10 April 1918.)
Stichtag für das Vorliegen der Voraussetzungen für die Gewührung der Zuwendungen ist der 1. September 1918.
Kosten: 3 033 000 M.
6. Einmalige Teuerungszulagen an die Arbeiter.
Den Arbeitern, Arbeiterinnen, Bediensteten, Aushilfsarbeitern, Hilfsschreibern, Hilfsschreiberinnen usw. sollen einmalige Teuerungszulagen gewährt werden und zwar:
an Unverheirater 140 M.
„ kinderlos Verheiraters 200„
„ Verheiratete mit einem Kind.. 220„
„"" zwei Kindern. 240„
„„„ arei„ 260„
„„„„„„„„„
und so fort für jedes Kind 20 M. mehr.
Personen unter 18 Jahren erhalten die Hälfte des Betrages für Unverheirdtete.
Diejenigen, die am 1. September 1918 drei Monate in städtischen Diensten sind, erhalten ein Drittel und zwer die erste Hälfte sofort, die zweite am I. November d.., diejenigen, die am 1. September 1918 sechs Monate in städtischen Diensten stehen, ernalten zwei Drittel der Zulagen, die erste Hälfte sofort, die zweite am 1. Novernber, und diejenigen, die länger als sechs Monate in städtischen Diensten sind, erhalten die Zulage in voller Höhe und sofort ausbezahlt.
Wiederholte Beschäftigung i bis 1. Sept. 1918) kommt dubei
im letzten Jahre(1. Sept. 191•7 i<space> z u r<space> A n r e c h n u n g.<space>
Die invaliden Arbeiter sollen durchweg 150 M. erhalten. Witwen erhalten 50 Proz. dieses Betrages; Vollwaisen bis zu 18 Jahren ein Drittel der Zulagen für Witwen, jedoch zusamien nicht mehr als den für Witwen masgeben den Betrag.
Kosten: rund 1 520000 M.
6a. Die zum Kriegsdienst eingezogenen Arbeiter
und Hilfskräfte, deren Familien die Betriebsunterstützung erhalten, sollen einmalige Teuerungszulagen ebenfalls erhalter und zwur 50 Proz. der Sätze unter 6.
Kosten: rund 300000 M.
7. Einmalige Teuerungszulagen für das Hilfs persondl.
Hilfskräfte sollen eine einmalige Teuerungszulage erhalten und zwar in der gleichen Weise wie für Arbeiter.
Kosten: rund 660000 M.
7a. Hinzu kommen 30000 Mark für die zum Krisgsdienst eingezogenen als Betriebsunterstützung.
Gesamtkosten:
Lfd. Teuerungszulagen für Beamte „ Kriegszulage für Arbeiter „„" das Hilfspersonal
" Betriebsunterstützung Einmulige Teuerungszulage an Beamte
Arbeiter
2500000 M. .000000„ 1000 000—
520 000„
3 033 000„
1 540 000
„„„ Hilfskräfte 660 000„
„„„ ale Familien einberufener Arbeiter und Hilfskräfte. 330 000
11 533000 M.
oder Gas
Auf.jeden Fall
Woten-Lampen
—*

St
lei erschüttert erhielten wir die trourige Nachricht, daß unser lieber E# Bruder und Bräutigam. 278Local-Auzeiger Nr. 260. 3
Uch
22. September 1910.
für Mairüben.]Jease, neutst spin
bes 1 ber 1918 einge ragen:
hn, Bruder und Bräutigam,
der Schütze
Gern. Höltgen
Mündelsicher.
am 31. August 1918 infolge eines Lungenschußes gefallen ist.
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159.
In tiefer Trauer:
Familie Röttgen Ver. Ville,
Kath. Schmitz als Braut.
8
2
Aluf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse Obst und Süd'rüchte vom 3. April 1917(Reichs=Gesetzblatt v. 307) wird bestimmt:
3 1.
Mairüben dürfen nur noch zu den in der Bundesrats=Verordnung über die Preise für Hölsen. Kack= und Oelfrüchte vom 9. März 1918(Reichs-Gesetzblalt S.
für Wasser=, Herbst oder Steppeirüden(Turnips) sost##ePreisen.handel: werden.
S 2.
Diese Bekanntmachung tritt am 20 September 1914
in Kraft.
Berlin, den 13 September 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
„ für alle Spar-Einlagen.
Tägliche Verzinsung. Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Rektoratskirche zu Knapsack am 1. Okteber 1918.
Brillen
Pingenex
Raps, Iu
werden gemäß den gesetzlichen Vorschriften geschlagen
Oelmühle Waller, Köln
Eigelstein 12. d
2530.
Veröffentlicht aus den RA. Nr. Cöln, der 4. Septemder 1918.
Der Oberbürgermeister.
3. B: Dr. Matzerath.
*7
checkern // Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke. 0“
Kupfergasse 18—20- Köln- Fernruf 8515.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Vierter kestenloser
Tchan I.
Eüin Kaishun
GFHCHNT aMG
halte Sprechstunden
##ISonntag. Montag u. Dienstag v.—1 Uh: Dr. med. Bäumges, prakt. Arzt Unter Sachsenhausen lo.
Zwangsversteigerung.
Am 19. Oktober 1918, vormittag. 3. Uhr, soll in Cöln, in jebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, die nachbezeichnete# Brundstücke:
Perlengraben Nr. 80 84,
Wohnhaus mit unterkellertem Hof 5 Ar 64 Quadratmeter groß, Nut
8000 M.
gentümerin: Chefrau Weinhändler Hubert Fußhö #aria geb. Schröm gens in Cöln mangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
GenossenschaftsNr. 186 War nbeschaffungsund Ver eil ngsgenossenschaft des Textileinzelhandels in Köln, eingetragene
Benossenschaft mit beschrankter Haftpflicht. Cöln. Geg
EM SSAE
Feldpostbrie
ein kleines Buch iegen. Unsere #####enlechzen
-Prct, Voln. Genlen
stand des Unternehmens ist es Wen. chwaren.
a die Förderung des Wet Stri
Wirk= und einzelhandels; die Beschaffung und der Verhauf von Tectilwaren aller Art.
Haftsumme 1000 Mark; Höchstz bi der Geschäftsaneile: 30. Vorstand: Isidor Galicki in Firma S. Eu mana u. Cie; Moritz Löwenstein in Firma Löwensten u. Gründerg; Emil SternHabe 3 guterhaltene
Hüte
zu billigen Preien zu b W. der, Mittelstr. 25.
Jalbsgesn
H
Versetzung. Rudolsp
derg in Firma 2. Vöheimr hnhaf.
1
fraum,
stzungs
Ohne Wasser, Schwamm
Leder reinigt man mit
Montag, 30. Sept., abends 7 Uhr -I„ I. Vortrag.
Photographische Optik. Die Crundlagen der Phottgraphie. Wie man seine Komera richtig handhob
Mittwoch, 2. Oktober, 2. Vortrag.
Innenaufnahmen. Porträt- nebst Landschaftsund Farbenphotographie.
Donnerstag. 3. Oktober. 3. Vortrag.
Praktisches Arbeiten, Kopieren usw.
Eintrittskorten unentgeltlich im Geschäftslokol.! Fenster spiegelblankde###
Folax, G. M. b.
EES
.##
#r urnen
Nierdorf.
Lagerplatz
ämtlich zu Cöln wohnhaf.
tak.: vom 19. Sep embe 118. Benanntmachungen erfolgen im Staotanzel er ur K lnischen Zeitung un m Köiner Local=Anze ger die Willenserklärungen der
Vorstandes erfolgen durch Wrei Mitglieder oder deren reter; die Ze.ch
geschieht in der We
aß die Zeichnenden dr nrma der Genossenscha hre Namenzun erscheift derFerner wird bekann
zmacht:
Die Ensicht in die Liste er Genossn ist während
r Diennstunden des Geich 6 jedem gestattet Nönigliches Amtsgericht, Abt. 24, Cöln. 1
Junge
Jahr alt,
∆ 25
Offe
hatb. abzugeben. er. denen Leum
jeugns beigefugt sein
inter B 729 an Sreitestr 35.
Besch
Schreinermeister, ko ., v. Lande, 8000 a n. o. Verm., sucht lleinst., Bebanntsch. ei h brav und fl. Mäd im I. vom Lande zw.
*
ca. 1200 am groß m aufit in bester Lag
Schupnen,
Ehrenfelds,
sofort zu vern.
5abe 1 kl. Parzellen, je ¼ Rorgen, direkt a. Dorfe Ggegen, bei kl Anzahl. z. oh.
ächeres Sonntagmorgen bei lh. Mielhe,.=Bocklemänd
Näheres Holzhandlung Lutzen&amp; Cie., Thedäerstr.
un ea. 298 St. gebi.
Ssechtr. Virnen
zu verkaufen.
Knapsack bei Köln. Kirchstraße 68.
Schlidergasse 55 A.
Nurer- u. Bauklomzaergeschäft
Ehrenield, Gatenbersstr. 5o. Tel. K 7861.
Reparaturen werden gut und billig auspeführt
August Putsch.
Frechen.
Am Dienstag, den 1. Oktober, abends 6 Uhr beginnend, werde ich im Lokal Zur Glocke folgende Grundstücke unte leichten Bedingung. öffentlich verkaufen: 12 viertel Morgen(Oberdo f. an der Mühle). 5 12„„ am Vellerhammer früh Walter Enkel),
„„ neben der Weide in der Blindgasse.
„„„ am Kreuzweg(Blindgasse),
" Baustellen in der Blindaasse neben dem Hause Nr. 6
sowie einige Morgen Buschland.— Vor dem Termin
Miethe, Köln=Bocklemünd. Zu sprechen-12 U h
ib bis 31 Ber. alt zu verkausen.
10
Gefl. Anfragen erd. an Koenen, Tuchfabrik, luchenheim b Eusairche
Vornehmes
Speisezimmer
* 5*
in seinster, künstl. Arbeit (griech. Stil) zu d. bill. Wr. v. 7500 M. zu verkaufen.
Schneider, Köln=Ehrenfeld. Piusstraße 29 I.
schen mit Linoleun#
roh, Büfettschrank, Anrichte u. Tisch 395#. 6 gr. Kleiderschränke a 100 M. zu verh. Köln=Dellbrück. Hauptraßen den 4, Hömmerich, Möbe schreinerei.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht- u. Klingelanlag dillig.
B. Müller, Ghrenstr
Einige wenig gebrauchte
eihat, billig zu ver
Frank, Sp
Nähm
pezialgeschäft.
Liegendes
Dachfenster
51-70 cm, und spanische Holzwand, 1/74-2 m. b. z. ok. chumacher. Magnusst.
Junge Witwe mit 1 Ki nicht ausgeschl. Ausf mit Bild u. B 72) an Beeitestr. 85.
m 1. und wenn erferder
lich, 2. Oktober d. J. von Uhr vormitt ab findel in rem Fundbüro her aximinenstraße Nr. Fentliche Versteigerung von
Fundlucen statt.
Cöln, im Sept. 1918. anigl. Eisenbahndirektion
Frast gemeir
zunger, hath. Mann, 27
##r karbeiter, mit ein z. sparn ssen. sucht chaft mit einem kath., lich erzogenen Mädchen
jüngerer Witwe, zwechs
land
Heirat.
cerser.
gesucht.
Ar Anlage von Schreberärten, möglichst Nähe Ven(Ehrenfeld=Bicken. Maarweg BraunsAngedote an p
Linke-Hoft bann-Weche
.G.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Angebote mögl. mit Bei Nichtgefallen Bild zurd Off. u. 100 an die Annd..=#
A. in Liblar. Bez.
ld).
Braves Mädchen v. Land karh, blond, 22., ohr Verm., wünscht mit krat kalh. häbsch. Manne Alter von 25—15, in Brie wech el zu treten zwecks
mit Gummireisen bill 3 vh. Schlebuch. Hauptstraße 18
Sut erh. Dauerbreiner
verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 411
Stellmacher=Hobelbank z v
9 Marx, Bobstr. 30.
Zertrauen setzen die Leser d..A in seinen Angenteil, denn er nimmt rcelle Anzeigen nicht auf.
Witwer mit Kind nichta ge miossen. Gefl. ausf. Zu4 erb u. 8 2a..6 d.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Aus aller Welt
10 Wen trifft die Schuld?
Unter dieser Uberschrift bringt der Berliner Lokal-Anzeiger (Nr. 490 vom 25. Sept. d..) folgende Mitteilungen:
Bei dem vorgestrigen schrecklichen Eisenbahnunfall in nieder ein!
Sachsen ist wieder ein Haltesignal überfahren und dadurch der Zusammenstoß herbeigeführt worden. Doch bedurf die Schuldfrage hier natürlich erst gründlicher Aufklärung Näher aufgeklärt ist das
Eisenbahnunglück in Schneidemühl, bei dem 35 Kinder getötet wurden. Auch hier überfuhr der Lug das Haltezeichen; ob ober den Lokomotivführer die
Schul trifft, wird von Eingeweihten stark bezweifelt. Die lolgenden uns zugestellten Ausführungen beleuchten die Frage von einem sehr interessanten Gesichtspunkt:
99a Kilometer fuhr, 250—300 Meter über das Haltezeichen umans und sueß auf einen dort haltenden Güterzug, wobei da: Unglück geschah. Nach den Vorschriften sollen übrigens
„ Fa e Nuen deh Verschrllten Sonen übrigen
#e Bremser selbst gie Zeichen beachten und auch selbständit
B Veige, Ult. Beichell beuchten und uuen seinstandt
die Bremsen anziehen, wenn sie ein Zeichen auf Halt gestellt unden.B
in Gerichts-Verhandlungen
zu. Bei einem solchen Zuge, der mit Handbremsen fahren wird, hat nämlich nicht der Lokomotivführer die
Ge.
„Der völlig ausgeruhte 28jährige Lokomotivführer Hübner aus Bromberg hatte nachts um 1 Uhr seinen Dienst angetreten und bemerkte vor dem Bahnhof Nakei, daß die Luftpumpe
der Lohomotive nicht arbeitete. Er meldete dies und verlangte eine andere Lokomotive. In Nakel war keine, ebensowenig in Bromberg, von wo man durch den Fernsprecher eine anforderte. Da wurden vier Bremser, darunter ein weiblicher, auf den Zug gesetzt und die Fahrt fortgesetzt, wie es die Vorschriften der Verwaltung bestimmen. An dem Vor„<space> F e r t u n g<space> b e s t i l l i m e n.<space> A n<space> d e m<space> V o r <space>
signal vor Schneidemühl bemerkte der Lokomotivheizer, auf dessen Seite das Zeichen stand, daß sie Halt haben. Der Lokomotivführer läßt die Pfeite ertönen und fordert die ##reinser damit auf, die premsen anzuzichen. Man kann sich der vorstellen, daß diese unerwarlet in der Nacht herausgenonten Leute in ihren Bremshäusern nicht sofort auf die Zeichen geachtet haben, vielleicht schliefen. Der Lokomotiv. führer war nun völlig machtlos: er bremste die Lokomotive mit oller Macht, er gab Gegendampf, aber die schlüpfrigen schienen boten tur die Räder keinen genügenden Widerstand: jand konnte der Führer nicht streuen, weil die Lufipumpe. die dazu erforderlich., nicht orbeitete. Sc rutschte der Zug, obgleich er nur mit der zulässigen Geschwindigkeit von
walt uner den Zug. sondern der Bremser. Aber auch sonst kann man verschiedene Fragen aufwerfen, die die Schuldtrage nuch einer ganz anderen Richtung lenken.
Warum konnte der Zug nicht so lange warten, bis eine ###komotive herbeigeschafft war? Daß Personenzüge mit Handbrernsen gefahren werden dürfen, ist doch zweifellos eine veraltete Bestimmung, die bei der jetzigen überstarken Belastung der Strecken schon längst hätte außer Kraft gesetzt werden müssen.
Warum, so ist weiter zu fragen, pflegen Güterzüge vor großen Haliepunkten fost regelmäßig keine Einfahrt zu bekommen? Müßte nicht die Verwaltung mit Rücksicht auf die Giefahren, gie dadurch entstehen, und mit Rücksicht auf die unnötigen großen Kosten für das Anhalten und Wiederanfahren der schweren Züge dofür sorgen, daß die Gründe ur das Liegenbleiben beseitigt werden?
Auf selche Vorkommnisse ist das Bahnunglück,bei Schneide. muhl zurückzuführen.“
Auchen, zo.Sept. 918. Am Morgen des II. Dezeinber v. J. hatte, de, Lokomotivführer Joseph Stahl aus KölnEhrenfeld den Schnellzug 253 von Herbesthal nach Köln zu zahren. as war gegen 5 Uhr früh und es herrschte Nebei in Gürzenich beachtete er das auf Halt stehende Si
Feuchteicer aus auf Haint stenende Signal nicht
eve sgwenig daß Schlußzeichen eines vor ihm herkahrenden.
dicht besetzten Urlauberzuges. Die Folge davon war, daß der Schnellzug in der Nähe des Bahnhofes Düren mit solcher Wucht auf den Urlauberzug aufstieß, daß von diesem drei
Wagen zertrümmert, 23 Soldaten getötet und 37 mehr oder Weer verlerzt und zum Teil zu Krüppeln wurden
latte sich wegen Transportgefährdung, foh.lGeiger rotung und fahrlässiger Körperverletzung vor der Strarkammer zu verantworten. Das Gericht verurteilte zu einem Jahr Gefängnis.
einen. für den Sohn bestimmten Soldateni Naherin 6. K. von ihrer Herrschaft zur esr. geschickt. Sie unterschlug die Sendung, hatte aber
nicht damit gerechnet, daß Postsperre wor und man gar bald hinter ihre Obeltat kam. 3 M. für....“.
onch
Porto hatte die K.
. ttegemaen. bie wur rückfällige
und hatte auch Wäsche, entwendet, sodaß die Strafkammer nenn Monate Gefängnis festsetzen mußie.
noch dabei erschwindelt. Sie war rückfüllige Diebin
Stimmen aus dem Leserkreis.:
Kartoffel- und Brotverteilung. Die Stimme 1855 bedarf der Erwiderung. Wie oft iet dooh
*—. Fid Vrotveiterrung. Die Stimme
der Erwiderung. Wie oft ist doch schon diese Weise vorgebracht worden. Immer
Angelegenheit in gleicher
wieder die Frage: warum bekommen die kleineren Kinder nie gleiche Zuteilung von Lebensmitteln wie Ertuchsene Ich bin Mutter von fünf Kindern im Alter von ½ bis zu 14 Janren. Mit Freude und Wehmut vernehme ich alle Tase es öfteren den Ruf nach einem Butterbrot. Freude habe
sem guten Appetit der Kleiden, aber wehmutsvoll
#ungt sien mir ott die Frage auf. Woher werden wir Brot
nehmen: In bezug auf die ganz kleinen Kinder möchte ich oem Einsender einmal zu bedenken geben, warum denn die hoffende Mutter schon vor der Geburt des Kindes eine besondere Zuteilung bekommt? Doch zur Entwickelung des
# ung züur Hrat## ne der Kurtel. Rat das Kind das Licht der Welt erblickt, kann es dann ohne weitcres fertig
""##ens. Ronn es aumm ein
werden? Braucht es nichts mehr zum Lei
ihn
1 er Moilts ment zum Lepen und hat die
Matter somn ihren Anforderungen genügt? Wozu würde dann immer wieder die Behörde angerufen wegen besserer versorgung der stillenden Mütter? Die Lebensmittel, die dem Ringe zuerkannt werden, kommen ihm doch mittelbar tatsüchven zugute. Kann denn eine Mutter ein zweites Leben fördern, ., seinst nur das kaum genzgende zum Leben haben Man gon e doch cenranilien mit den kleinen
dos fägliche Brei terlandes begründen,
„F.**„„„„„*„*********
**„„„„„„„„„„„„„„„*
Wir stellen
s#
sch
Bel
Mast
Aotie
füre
Wir benöt Köln-Mül
owie für u
Schios
Mülhe
Al
Sache
Gstid
Nelte
* Midn
absolut tück
Nähe Köln Baustellen #und gute 3 in Rosel
EN
mit Wer
beschädte
11 m
Angebole gabe der G umins werde unter A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268.* Feitag 27. Jeptember 1913.
Seite
1
Gn
Wir stellen für direkte Heereslieferung sofort ein:
Zuverlässiger und fleissiger
.5
erkzeugdreher
r
en!
er
(auch Kriegsbeschädigter) 0
für unsere Schwachstromanlagen sofort gesucht. Persönliche Meldungen unter Vorlage der Originalpapiere nachmittags von 3 bis 5 Uhr beim
1
EEE
Zum 1. November, eotl. früher oder später, wird zuverlässig * arbeitende und erfahrene *:1
Sei Slen
buchhalterin
von Verlagsbuchhandlung ges.
Angeb. u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl. 5 □
Ich sache für meinen Haus# halt drei Personen ein tüchtiges, zuverläiges
Fräulein,
welches auch Tel phon bedienen kann. Joseph Juchem, Landesprodukten Großhandtung in Kettig bei Weißenthurm. Telephon Nr. 113, Amt Weißenthurm. 1
Mohlere tächtige
Werkzen Reparaturs
für Werkzeugmaschinen
gesernte Aroi
er
Vorzeichner und Nieter
ür schwere Blecharbeiten und
Eisenkonstruktion
Berlin=Anhattische
8
5
Taschinenbau
Hotig. Köln-Bayenthal.
für dauernde Besehäftigung
gesucht.
Land- und Beekabolwerke Aktiengesellschaft
Köln-Mippes.
der
ür Klasse 11 und ild gesucht.
Mauser Eisenwerke G. m. b. H
Marieast. 28-31.
und kräftige
W
1
EfIe!
Junger ordentlicher
9
sofort gesucht.
Fedor Samuel
Schildargassa 6 Schlidergasse U
Wcige
weitmäsche
mit guten Zeugnissen gesuch:
Mann, 48., K.,
S sucht Vertravenspost. gl w. Art. Ang. u. L Z 40 Rovenkirchen, polklag.
Mescht
en, 23 Jahre, selbständig in allen Hausarbeiten und in der bürgerlichen Käche sucht Stelle in kl. Geschäftshaus, wo es sich auch im Gesch. mitbet. k.
Offerten u. 0 12 an die Ann hmest. Altermarkt.
Zr vermister
SEETSE
Schöne
Ein junges, kath.
Fräulein
mit höherer Schulbildg. zu einem jähigen Mäd#en für die Nachmittagsstunden von ½9—, Ur gesuch. b Off u. U 727 a. Breltestr. 85.
1. Eig., Vorort Kön, z. bm. mit oder ohne Bart n.
Off u. 800 a. d. Gesch d. Bl.
Stt geiachl.
sofort gen
Neue
ht.
(auch Kriegsbeschädigte) für Nevolverdänke, Fräsund Bohrmaschinen gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlsweri
Actien=Gesellschaft, Cöln=Mülheim.
Zu melden bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. p*
Sürtälun!
Gese
amachurgs.
schalt m. b. H. barossaplatz 2.
Kupferu. Messing=Wers
Werk 1, Köln=Lollstock,
Vorgebirgstr. 126,
Eierg. Portier
mit langjähr. Erfahrung
Coppitus, Schalle# Sonsard
Reheim
Unabhängge
oder Mädchen
für nachmi ags zum Spülen gesucht. Kondirorei Wilh. Kiel, Herzogstr. 24. b
Sm
Wistgessche
S
In Deutz
sucht Ingenteur zum 1. Ohtober
Zimmet
zum alsbaldigen Eintritt für den Außendienst zur Bearbeitung der Schähen und ähnlicher Aufträge
gesucht.
Selbständige, entwichelungsfähige Vertrauensstellung!
Mit den Sachschadenversicherungszweigen,
b
ver: von
eigen— belieben ausführliche Angebote mit Angabe der Gehalisansprüche, Bild, Zeugnisabschrif ten und Lebenslauf zu richten an die
Stuttgart=Berliner VersicherungsAktiengesellschaft in Stuttgart Uhlandstraße 4/8.
Werk 2, Köln=Poll, Siedengedirgstr. 186. Für unser sechn
1 Sadilsce Bääher.
. Wir suchen
S c h l o s s e r<space>
ins ilfsarbeiter
Schlosser Hilfsarbeiter und Schreiner
für die Bahnhöfe.
Zu melden Riehl, Riehlerstraße 290, Zimmer 2. 7
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
Köln-Mülheim
Ankerwickter, Elektromonteure, Schlosser und Hältsarbeiter,
owie für unsere Werkstatt in Schlebusch
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim, Schönratherstrasse 47.
keiner
eissschte ner Guch
Bstichüige sofort gesucht.
Nelte&amp; Schröder, Köln=Kalk,
Josephkirchstraße 30—32.
1*
Hüter5
absolut tüchtig u. gewissenhaft für größere Baustelle,
„ Nähe Köln sof. gesucht.„Solche, die bisher größ.
Zaustellen geleitei, an seldständ. Arbeiten gewöhnt #und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden. Pohsbe 2 Kie Hoch= u. Tiefbauunt=znehmung B. Mlür####ell., Hermann Beckerstr. 9. b7
*
Junger
nit Werkstattpraxis(auch Kriegseschädigter) für Vorkalkulation
möglichst sofort gesucht.
die mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschriften. r Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittsamins werden mit der Bezeichnung„KA“ versehen erNeten unter A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seckabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Kipnes.
Gesucht
Wir stellen noch
Küser
Staufer und
Slanzerinnen
für Abteilung Heeresbedarf
Annostraße 31. es Zu melden Köln- Ehrenseld, Gutenbergstraße 31/33.
Peller&amp; Cie., m. b. 9.
v. Ruhr*
des Läro
Ein braves kath.
Mädch
in ländl. Wirtschaft für alle Hausarbeit gesucht.
Fr. J. Kemmling,
Doulheim d. Kln.
107
7 7
suchen wi
Lehrling
0
der sich als Zeichner ausbilden will. Selbstgeschried.
A. geb. a. die Deutsche Barachenbau=Gesellsch m. b. H. P stfach 170.
oder kriegsbeschädigter junger Mann für ein
Fabrikgeschäft in Ehrenfeld zum Bedienen der Schre#dmaschine sofort gesucht.
Flottes Stenographieren Bedingung. c*
Zu melden vormittags zwischen 11 u. 12 Uhr bei
Cornelius üsser
Fabrik für schmiedzeiserne Fenster und Türen Köln=Ehrenfeld, Leyendeciier, traße 2.
ges
Mädchen
für alle Hausard. bei sehr guter Behandl. sof. gesucht. Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher.
Suche anst. Person zum Waschen und Putzen mal wöchentl. halbe Tage nach Klettenderg.
Unged. u. 853 a. d. Geschäf sstelle d. Blattes.
Bess. Mädchen
für alle Hausarbeit(keine Wäsche) sof. ges. Gute Behan lung. Frau Brozio, Kleitenberggürtel 81, hpi b
Putz!
Lehrmädchel
Bauschlosser
für den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen (Heereslieferungen) für dauernd sefort gesucht
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld, Leyendecke straße 2. Meldungen: Entweder von —½6 Uhr oder in der Mittagszeit von 12½2 Uhr und abends nach 6 Uhr beim Werkmeister Werken, Benloerstraß 515 II,
gegen sofortige Vergütung von achtbaren Eltern gesucht.
Zuverlässige, propere
Stundenfeau
für 2 Stund. vorm gesucht. B Dasselstraße 73, I,
Braves, katholisches
Mädchen
für Hausard. u. z. Kindern ges. Famil. Behandl. Ehrenfeld. Begelsangerstr. 45, U.
9g1. Bitzie
Mlendorf,.=Nippes,
Chr stinastraße 16.
Zwei junge Leute suchen
eieg. 3
mägl. in der Nähe d. Bahnh. Köln. Kah. Famitie bevorz. Fr.=Off. erb. u. S B=57 an die Gesch. der Köln. Bzrg.
Unterricht
Energ. Klavierlehter
erteilt gründlich schnellförd. Unterricht. Preis mäßig. 5 Salierring 54, III
(uera-Sdluten.)
Kin arm. Dienstmädch.
Everlor am Dienstagnachm. vom Bahnhof in Stommeln nach In endorf eine rote wildled. Tasche mit Messingbügel, enthalt. en. Schlüsselbund mit 6 Schlüss., darunter 2 Patentschlüssel, ein rotledernes Portemonnaie mit 60 Mark bar.
Gegen gute Belohn. wolle man den Fund entweder b. Bürgermeisteramt Stommeln od d. S. Meier.=##renfeld, Simrockstr. 3. gefl abgeben. 7
Gebrüder Kreuter Köln=Kalk, Hauptstraße 3
Pubiran gesuctzt.(Nautgsessche)
#ehüder Gronsen
Tücht. Waschfrau
Ifür alle 4 Wochen gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 67.d*
M
öchen
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis. d
Miülheimer Kleinbahnen Akt.=Ges.
Köln=Mülheim, Scönratherktoße u. 1 Wertzeug- HIngse
iGächen
für leichte Arbeiten und Botengäng innerhalb desGeschäftshauses gesuch Sofortiger Antritt erwünscht.
Angebote unter A 173 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
welches
für Schullt= u. StanzenHau sofort gesucht. p*
Pelzer&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld. Gutenbergstraße 31—33.
kochen k
Tüchtiges Mädchen, und Hausarbeit über nimmt, keine Wäsche, für sofort geucht „ Boosen, Unter Seidmacher 1.
1sch
Techniner oder
Zeichner
für unser technisches Büro baldigst gesucht. Ang. mit Altersangabe. Zeugnisabhalisanspr. an d. Deu sche Barackenbau=Gesellschaf: m. d.., Köln. Postsach 170.*
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 L.
Mett
64
für alle Hansardeit so 5 Berlich
ges. 18.
schwarz, m kause jed
(Selbstverd Hutfabr
eiß, farbig.
Quantum aucher). Comans
# Apostelnstraße 15/17. b
Machen
f. alleHausarb. ges Trande, Nippes. Waterloostr. 12.
Gur erhaltenes K 1. 11*
für die Bearbeitung von .=Geschossen gesucht.
Gindrigs&amp; Co.
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld Subd lra herstrage 329.
Aebeiterinsen
zum Altpapiersortieten
gesucht. 1 Ghmn
Benno Perlmann
Phieppstraße 35. c 5 Min. vor
der ssf. stas.
gesucht für kleinen Haush. * Riehlerstraße 16.
M
Arbeitsgesuche
(Diplomat=Schreibtisch mit Sessel, Bücherschrank Stühle) zu kaufen gesucht.
Karl Th ry.
.=mulbeim Danzierstr. 57.
rillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55. Goldw.
Werkstätte Hesserer Vogeshorb zu i kaufen gesucht,
Köln, Dagobertstraße 10. I.
Encads
6
Tiermarkt
Ordentl.
Laufmädchen oder Junge
für sofort gesucht.
Senzia&amp; Mellis, Köln Bismarckstr. 28. b
vom
auptbahnd.
Reparaturen gut u. billig.!
Zur Führung ines frauenlo en Orivathau halts wird eine zuverlässige, kath.
Wnternn.
Riehatr
gesucht.
auch Urläuber, gesucht 1 Anged. u. C0 252
Gebr. Seul, Seyengasse 5. Geschäftsst. d. Bl.
Eine in allen Zweigen des ganz. Hauswesens durchaus erfahrene
Haushälterin
58 J. alt. sucht wieder Stelle
zu geistlichem Herrn.
Gute Zeugnisse u. Empfehl. Offerten unt. B731 a. d.
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Eine
zu verkauen.
Anton Keul
Desch bei Köln=Longerich Bahnhofstrahe 13.
K
be nenee
Vermischtse
Si unn r
Ech warne jedFrau auf me etwas zu borgen
Wilh. Weßling,
Elsdort v. Urdach.*

Seite 8.
.ENL A 8
E
F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268.* Freitag, 27. September 1910.
—
O Ed- CEFCE-L
Theater
Wer Sesunde schmellwracher. au- ua,#/78,
FGTK EI Lämmer Kälber Fahlan Altstierzogstr. 9.
KEl, Lämmer Kälber, Fohlen
Fichen.„ill fgrr. e d tauzgndg#.##ergroou, und überall bewährte Zusatz.
Krafttutter, Saftigs Original- Nährpräparat
Beseitigt außer dem unter Garantie Knochenweiche in wengen Tagen. Knochen, 2bi#atn####
brüchigkeit bei Pferden, Rindvich, Schafen und Ziegen, fördert die
ven eeigen, P####.„Za,ciere, dteigert den Michertrag. Von besonderer Wichtigkeit ist die Beifütterung an alle tragenden
Tiere, wodurch kräftigere und wider„ I Tiere, wodüren kraftigere und wider E
eische Peisershare gen gergen, Fermer beunkt, Knochenbrt- infoige nd krschins#####r ssite bei Zuchtsauen und Kaninchen vermehrte
Scala-Kinema
Köln Tel.
8
6227.32
8
Vereinigte Stadttsegter
5
bedeutende Futterersparnis und V
ung
Pastchitst Bt###uun und verkürzung der Mastzeit, daher höchste Rentabilitat. Beherdl. u. ticfärztl. erprcbt u. empfohlen. Erfolg garantiert. Im Enzelverkauf zu haben in allen Drogerien. Auf dem Lande# n den Kolonialwarengeschälten. Grossniederlagen bei:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Cie., Domstrasse 69. Litterscheidt&amp; Münch, uxemburgerstr. 2.
steller: Knochenkraftwerk 6. f, Coblenz.
K
fgute, Freitag, den 27. September er.
Die Siador Filmspiel in 4 Akten
WIEZGT von Felix Philippi. Nach dem gleichnamigen Roman aus dem Verlag Ullstein&amp; Co., Berlin. In der Hauptrolle:
Henny Porten
Im ersten Akt Gesangs-Einlage
au mein Glück“ von E. Woop.
Musik von G. Bechstein, vorgetragen von einer ersten hies. Künstlerin.
Detektiv Fred Horst in seinem Abenteuer
Der flammende Kreis
Detektiv-Schauspiol in 4 Akten. Frei Horst— Mogens Enger.
Ehemann ausser Dienst
Lustspiel in 3 Akten von William Karflol. pd
neuesten Filder ven den Kriegsschauplätzen.
# Sesc
Butterkohl20 u zu verkaufen. Ehrenseld, Geisselstr. 59.
E. V. p
Vereinsraum
Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed Freitag. Sonntag, den 29. Sept. 1918, Abfahrt: 9 Uhr Köln, Flandr schestraße nach Benzelrath. Wanderung: Ursfeld. Köttingen, Brühl.
Jasiermesser schärfe ich E1 für 50h. Annahmestellen Röhrergasse 5. Perlengr. 44 Gereonswall 1a.
1
*
Buseon
*<space>
*
Heute, Freitag: Das Glöckchen des Eremiten. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 28. September 1918 . Neu einstudiert:
Die Entführung aus dem Serci
Oper in 3 Akten von W. A. Mogart. Musikalische Leitung: Otto##enpeker.
mitm Spelleilung: Felix Dahn.
Mitwirkende: Damen:(Constanze) Herwig,(Blou] chen) Geisler, a Brassard, Haleska; Herren: Be Robert.(Belmonte) Schröder, Pebrille (Osmin) Glet, Koch,
Aufags 3 Uhr.. Ende ungefähr 10
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe täc..##ed.
zettel) wird besonders hingen###
Sonntag, dert 29. September 1918 us0
Der Zigennerbarer
Komische Oper in drei ukten von Johann Strauß.
Die Abonnenten des Opernhauses werden darauf au merasam gemacht, daß die Abonnementskarten am Sam rag, den 28. d.., vormittags von 11—1 Uhr zimmer(Eingang Richard=Wagnerstraße) in genommen werden können.
lnsang 7 Uh
Ra Enpfan
Sonntag, den 29. Septbr.,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Grosse
Ht
am Standbild
Wieder eine neue Sendung schöner Schwelge eingetroffen in allen Preislagen. Verkaue dieselben zu den allerbilligsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenseld
Stammstraße 4. Teiephon A3207. Fr
Peter Winkels, Poutheim.
.„
mit Liebesgaben für die
64*
Schutz. g
der
n Hafs a
oden
ann
02 UA
an
G
35
#
Bl
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klinge
nur erstklassige Ware in alien Preislagen
Rasierklingen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trampf“ eigenes bestes Fabrikat alle Zubehörteile
aaf-U. GA. TSEMRCIG G.
in den verschied. Schnittlängen, nur das Beste empfichlt in allen Preislagen
C. A. Lütters
Breitestr. 23, neben d. Medernen Theater, Hohenzollernring 29, an d. Endstation der Frechener Bahn. er
10
„„ die Gölner Gefangenen in England, den englischen Kolonien und Japan durch das Rets Kreuz, Cöln.
Die Versendung der Weihnachtsgaben an unsere Gefangenen in England und besonders in den englischen Kolonien und Japan nimmt bei der heutigen Beförderung längere Zeit in Anspruch. Wir bitten daher die Angehörigen dieser Gefangenen aus dem Stadtbezirk Cöln, die genaue Adresse, Truppenteil usw. der Gefangenen in der Zeit vom 1. bis 15. Oktober in den Nachmittagsstunden von 3½ bis 5½ in unserer Gesch.ftastelle, Stacthaus, Zimmer 205, bekannt zu geben. Wir machen darauf aufmerksam, daß nur diejenigen Cölner Gefangenen bei der Weihnachtsgabe des Cölner Roten Kreuzes berücksichtigt werden können, die uns in der angegebenen Zeit gemeldet werden. c
Ausschuß für desische Kriegzgetangene in England.
unter Mitwirkung der vereinigten MännerGesangvereine Liederkranz Köln-Sülz und und Männerchor Köln-Klettenber g. Dirigent: Herr W. Wolfgarten. 5
Eintritt zum Platz Mk.20.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Frau Suitner.— Ansang 7½ Uhr.
Samstag, den 28. Sept. 1918
Der Iirem.
Drama in drei Aufzögen von Max Halbe Spielleitung: Gustav Turrian. Mitwirkende. Damen:(Philippne
Hubelmann, Renate) Baumoach, Pehl.# Deter Doorn) Eggerth,(heinrich Doorn)# (Janob Voorn) Würthenverger. Utrich:
Anfang 7½ Uhr.
Ende ung:
Kölner Liederkranz, E. V.
Schutzherr: Se. Königl. Hloheit Prinz Eitel Friedrich von Preußen.
Musik. Leitung: Königl. Musikdirektor Peter Haas Bienstag, den I. Oktoher, abends 8 Uhr
Vokal- u. Instrumental-Konzert.
Mitwirkende: Hofopernsänger Franz Petter, Karl
Thomas(aktives Mitgl.) und die Trenks'sche Kapelle. Karten sind in unbeschränkter Anzahl bei dem Vorsitzenden K. Küpper. Fleischmengergasse 38, bei den Vorstandsmitgliedern H. Pfeiffer, Viktoriastraße 25 u. Adam Werhrauch. Heumarkt 34, sowie bei den
Mitgliedern und im Stapelhaus zu haben. p
Eintritt 50 Pfg.
Literarist
100
. V.
Arbeiter-Zentrumswähler!
# om Sonntag, den 29. September, nachm.
14 Uhr spricht im oberen Saale des Coloniahauses.
Aachenerstraße
Generalsekre är Stegerwald
in einer
großen Versammlung
über die wichtige zur Zeit brennende Frage:
Atorkersccaft
Dieustag, 1. Ottober 1918, abends 8 Uhr
im Isabellensaal des Gürzenich
1. Vortrag des Universitätsprofessors
Dr. Artur Kutscher aus München:
Neber Frank Wedekind als Dichter.
2. Vortrag des Professors Rich. Weinhöppel
vom Kölner Konservatorium:
persönliche Erinnerungen an Frank Wedekind.
Karten zu diesem Vortragsabend sind g. Preise von
1,50 M. in den Buchhandlung.n von Benziger, Martinstraße 29, Boisser###, Minoritenstraße 19a. Kühn Norderistr. 2, Lengseld, Gr. Budengasse 6, Neubner Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz Königin Augusta-Halle—3, sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben.“
Auf die Vorverkaufsstellen(stele tügl. 16 zelte!) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 29. Sept. 1913— Anfang 7 I
als Erziei
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Deutschas Thaater
Freitag, 27. September:
Geschlossen.
Samstag, 28. September, 7½ Uhr: Lill GrOn.
Wam
####MEATErs
n.. ec mien Prs
OOT
fische aller Forme
uszichtische
Spiegel. Trumeanspiee- mit Stufen Stühle mit Rohr u. Leder, auch cinz. BbA##8 Dimane. hclogges, Chauseus., Sess.
„ gpfette, Büch Lofa(Umb.)
#3# Ge ten, Sprurg. u. Aullegematratzen
953.
RA
Eichen-Dip
5
Aullegematratzer
Vollst. Schlafzimmer, Eszim., Sal
Senreibtische, lack. Kleiderschr., Betten
Anschließend: Aussprache
Alle Ard iter=Zentrumswähler, sowie alle sonstigen Parteifreunde sind zu dieser Versammlung freundlich und dringend eingeladen.
Dder Vorstand
der Arbeitnehmer=Vereinigung von Anhängern der Jentrumspartei in Kömn.
Em!! Fhilippi, Köln. Kreuzgassei4
eendung 1872 53 am Schauspielhaus,
rsmngn
U. Fi
ur erstklass. Fabrikate, ie Elektr Taschenlamp. nampe# Keller- und roppenlampen, la. BatteBirnen in großer
Karlidnewahl u.
en eintr
" waggon-, Lage
fuhren- und zentnerPoller-Kirchweg 120
I1. Prai###ca. 3500 Ztr
en einstroffen Karlig, Weise abzugeben.
#ren gros### detanl gleich hinter der Südbrücke.
Lshutster erhe. Kalue. II. Schafisz,
Kundenliste z. Einzeichn. f. Karbid liegt auf.1 Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270.
A. Mütschenichs anz-Lehr-Schule
Wolfsstrasse 10
gegenüber dem Konservatorium. Den geehrten Familien zur geslNachricht, daß die verschiedenen
Privat- und Familienkurse
Anfang Oktober wieder beginnen.
Gefl. Anmeldungen nachmittags von—8 Uhr erbeten.
NB. Der Kursus in Mülheim beginnt Montag, den 30. September. 0 M. Mütschenich Wolfsstrasse 10. Tel. B 9200. b
K AA Pelz-Reparaturen P Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
„Die
Komte
Kassenöffnung von 11—1 und ab 51
c
KS
Verein Kölße
IDNFONGHNG
Sanaur
E. V.
Einladung
zu der Vortragsversammlung
am Sonntag, den 29. Sept. ds.
4 Uhr nachm.
im Festsaale der Bürgergesellschaft(Nähreigasss
Es werden sprechen:
1. Herr Landtagsabgeordneter W. Bac.
meister(Barmen):
„Zwangswirtschaft und Lebensmittelversergan?.“
2. Herr Reichstagsabgeordneter Studienrat Kuckhoff(Köln):
„Die Steuern das Jalites
1918.“
An alle unsere Mitglieder und sämtliche Kolonialwaren-, Feinkest- und Lebensmittelhänder der Stadt und des ganzen Landkreises Köln sowie an deren Ehefrauen und Angehörigen ergeht hiermit die dringende Einladung, zahlreich zu der Versammlung zu erscheinen.
Keiner darf diesen wichtigen Vorträgen fernbleiben!
Wegen frühzeitiger Rückreise des Herrn Ab: Bacmeister muß die Versammlung pünktlic 4 Uhr beginnen, Schluß derselben gegen 7 Uhl
Gäste sehr willkommen!
c Der Vorstand.
Verlag und Druck von J.’. Bachem. wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantor lich für den Anzeigen- und Reklamentell..
nannes Röttsches. Alle in Köln.