EG
Bezugspreis bei
Borenzustellung in engern Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solonia .70(3 Mon.), M.80 (2Men.). M.80.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Aimonatiisch mehr.
er
nzeiger
7
2
rheinische Hauptstadt. r Keiter Fremsenblan.
à Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kelonel-Zeite 2 * 634 mm breit) 25 Pl. 28
dritte 2. keizte Seite 30 P. 2 S hierzn 10% Kriegsruschlag,# n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2c &am Platzverschzilten 10% Zuschl.# 5 Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- n * Zeiie 7111.—. fü: Köln 70 Pf. 2
S zweite Seite 80 Pl. Platzverschriften 10% Zuschl. Ottertengebühr 25 PI. 2
n Geschättsstellen: Utarzeiien" strasse 37 u. Breitestr. 35.“
BRRRRRRRRERRRRRRRERRERRNRARRRRNRNNNNNNNNNgka
Ur. 142. Jeisvr. beschesostate Breitestraße Nkr. A. 6836.
MAOR
anstz. 37. A8928 bis 3923 ##
Köln, Freitag, 24. Mai 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 24.Moil91s vm.(Drahtd.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Im Kemmel-Gebiet, beiderseits der Lys und der Scarpe, südlich von der Somme, sowie zwischen Moreuil und Montdidier lebte die Artillerietätigkeit um Abend auf und war auch während der Nacht lebhaft. Die Infanterietätigkeit blieb auf Erkundungskämpfe beschränkt. Eigene Unternehmungen südwestlich Bucquoy und an der Oise brachten Gefangene ein.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Frage der Regierungsform.
* Stockholm. 23.Mail918.(Drahtber.) Der finnische Senai hat nach einer Meldung aus Helsingfors an Dagens Ayheter dem Verfassungsausschuß des Landtages mitgeteilt, daß er ihm einen Vorschlag zu einer neuen Regierungsform auf monarchischer Grundlage unterbreiten werde. Nachdem der Ausschuß hiervon Kenntnis genommen, beschloß er mit 9 Stimmen gegen 8, die Verhandlungen der vor der Revolution eingegangenen Verfassungsvorlage auf republikanischer Grundlage aufzuschieben. Für diesen Beschluß stimmten die Altfinnen und die Schweden, dagegen die Jungfinnen und die Agrarier.
Ein amerikanischer Vorschlag an Deutschland.
XV Amsterdam, 23.Mai1918. Reuter meldet aus Washington: Das Ministerium des Außern macht bekannt, daß die Regierung der Vereinigten Staaten durch Vermittelung der spanischen Gesandtschaft in Berlin Deutschland vorgeschlagen hat, in Bern eine Konferenz zur Besprechung der Behandlung der deutschen und amerikanischen Kriegsgefangenen abzuhalten.
W7
Belgien im Netzwerk Englands.
Die Fronleichnamsprozession in Köln.
* Köln. 23.Mail918.
Kardinal von Hartmann hat an die Pforrer Kölns
folgendes Schreiben gerichtet:
An sämtliche Herren Pfarrer der drei Dekanate der Stadt Köln.
Die Fliegeranariffe, welche gegenwärtig unsere Stadt unausgesetzt bedrohen, versetzen mich in die traurige Notwendigkeit, anzuordnen, daß bis auf weiteres alle Prozessionen sowohl innerhalb wie außerhalb der Gotteshäuser zu unterbleiben haben. Damit aber wenigstens die große Prozession am Fronleichnamsfeste vom hohen Dome aus ungefährdet gehalten werden könne, habe ich den Heiligen Vater gebeten, bei unseren Feinden sich zu verwenden, daß sie während dieser Feier Fliegerangriffe auf Köln unterlassen. Es bleibt abzuwarten, ob sie den Bitten des Statthalters Christi Gehör schenken.
Im übrigen wird zur größeren Sicherheit der Gläubigen angeordnet, daß bei allen einigermaßen besuchten Gottesdiensten samtliche Kirchentüren oiten stehen müssen oder wenigstens so anzulehnen sind, daß ohne weiteres beide Türflügel sofort geöffnet werden können.
Erfolgt während des Gottesdienstes Fliegeralarm. so hat der betreffende Geistliche tunlichst von der Kanzel die Gläubigen nach Möglichkeit zu beruhigen und sie aufzufordern, langsam und ohne Gedränge die Kirche zu verlassen und sich auf die umliegenden Häuser zu verteilen— oder aber unter der Turmhalle oder in den Krypten der Kirchen selbst Schutz zu suchen. Der Geistliche muß jedenfalls zuletzt die Kirche verlassen. An Stelle der Prozessionen wollen die Herren Pfarrer am Abend des Fronleichnamsfestes eine Betstunde vor dem ausgesetzten Allerheiligsten Sakramente veranstalten, um Gottes Schutz auf unsere teure Metropole herabzuflehen, damit sie vor einer so schmerzlichen Heimsuchung, wie sie in der letzten Woche über uns hereingebrochen ist, in Zukunft bewahrt bleibt. Zu dem Ende ist vor dem sakramentalen Segen ein Vaterunser und Ave Maria nebst der Anrufung der Kölner Heiligen: Heilige drei Könige, bittet für uns usw.(Diözesangebetbuch Seite 50) zu beten.
Das gleiche Gebet ist ebenfalls nach jeder h. Messe bis auf weiteres zu verrichten.
Vertrauend auf Gott und die Fürbitte seiner Heiligen harren wir mutig aus.
Der Erzbischof von Köln Felix. Kard. von Hartmann.
ch Brüssel. 20. Mail918.
Den vielen Konferenzen, die im Schoße der Entente geboren werden, pflegt das deutsche Volk geringe Beachtung zu schenken, zumal sich bislang gewvöhnlich herausstellte, daß den hochtönenden Worten die Umsetzung in die Tat meist versagt blieb. Nun hat aber Mitte April in London eine Konferenz des Belgian Trade Comittee stattgefunden, die in der Tat die größte Aufmerksamkeit fordert. Es scheint sich um nichts weniger als um ein englisch-belgisches Handelsabkommen für die Zeit nach dem Kriege zu handeln. Jeder, der weiß, wie stark namentlich in der belgischen Textilindustrie schon vor dem Kriege englischer Kapitalismus sich geltend machte und sich immer stärker in den Vordergrund drängte, wird ja die dahin zielenden englischen Versuche, den belgischen Handel noch mehr englischen Zwecken untertan zu machen, von vornherein für wahrscheinlich halten. Sehr verdächtig ist das Schweigen der englischen Presse über die englisch-belgische Aprilkonferenz. Der Brite weiß eben ganz genau, als wie berechtigt Deutschlands Forderungen nach Sicherungen in Belgien auch von der neutralen Welt anerkannt werden müssen, sobald sich herausstell!, daß England die Absicht hat, sich in Belgien häuslich niederzulassen.
Wenn nun auch die englische Presse sich über die englischLelgischen Verhandlungen nicht völlig ausschweigen kann, so hut es die Regierung doch offenbar für opportun gehalten, so wenig wie möglich über diese Konferenz in die öffentlichkeit gelangen zu lassen, um eben in aller Stille weiter ihre Pläue ausspinnen zu können. Die belgischen Flüchtlingsblütter. deren alleiniges Ziel, mit Schmähungen und Haß alles Deutsche zu verfolgen, sie schon mehr als einmal politische Versicht und Zurückhaltung hat vergessen lassen, plaudern auch diesmal ettvas mehr aus. Freilich erklärt die liberale Indépendance Belge vom 20. April von vorneherein: Die Verhandlungen werden natürlich geheim gehalten. Immerhin bekommen wir wenigstens eine genaue Wiedergabe der bei den verschiedenen Gelegenheiten gehaltenen Reden. Freilich zeigt die lückenhafte Berichterstattung, daß höhere Gewalt den Berichterstattern bestimmte Leitsätze gab. Nach dem Echo Belge vom 20. April sagte Balfour, die Engländer würden alles ans Werk setzen, umn die große Aufgabe der ökonomischen Wiederherstellung Belgiens zu erfüllen. Offenbar nicht für ein Butterbrot! Lord Inchcape wird in dieser Hinsicht in seiner Begrüßungsansprache schon deutlicher: Wenn die belgischen Reeder, erklärt er, bereit wären, die englischen Reeder zu unterstützen, so würden diese Hand in Hand mit den belgischen Reedern arbeiten; sie würden alles mögliche tun, um den ganzen Handel von Antwerpen, die Einfuhr
und die Ausfuhr, in den Händen der belgischen und englischen Schiffsherren zu halten: sie würden sicherlich zu ihrem gegenseitigen Nutzen zusammenarbeiten.
Wird Belgien bereit sein, sich Englands Wünschen gefüigig zu zeigen? Daran zu zweifeln, wäre ebenso töricht wie gefährlich. Der Ton, in dem die Verhandlungen geführt wurden, sagt genug. Nachdem in einer Anfangssitzung der belgische Gesandte in London Moncheur erklärt hatte, daß Belgien, gestützt auf die edle Hand, die England ihm reicht, vertrauensvoll und stolz auf dem Wege zum Fortschritte zur Sonne der Freiheit marschieren würde, erwiderte der Vorsitzende der belgischen Reedervereinigung auf den Toast des englischen Lords in entgegenkommendster Weise. Die englischen und belgischen Delegierten hätten, entgegnete er, in diesen Tagen die besten Maßregeln geprüft, die zu ergreifen wären, um die Entwickelung der Handelsbeziehungen zwischen England und Belgien zu fördern. Das zu erstrebende Ziel, die deutsche Handelsherrschaft in Antwerpen durch die Entwickelung des belgischen und verbündeten Handels zu ersetzen, werde dahin münden, daß die englischen Seeinteressen in allen Häfen sowohl wie in den Handels- und Industriekreisen wärmste Förderung finden würden, und begeistert fährt der Antwerpener Schiffsherr fort:„Ich wage hier die Zusicherung zu geben, daßs Antwerpenalle Erleichterungen, über die es verfügt, den alliierten Schiffsgesellschaften gewähren wird. Die Schiffsagenten von Antwerpen und aller anderer belgischer Städte werden sicherlich alles tun, was in ihrer Macht steht, um die Bedeutung des Handels unter englischer Flagge zu steigern und die Schiffsherren werden aus ganzer Seele bei diesem Bemühen mitwirken. Sapienti sat!
Die belgische Regierung verstrickt sich immer mehr in die englischen Netze. Das deutsche Volk wird hellhörig aufmerken müssen; hebt sich doch das Ziel des britischen Geiers immer klarer ab: Er will seine Krallen in Belgien ebenso fest einbohren wie in Gibraltar, am Suez oder an anderen „Kohlenstationen“. Da zeigt es sich doch mit aller Klarheit, dals die deutschen Forderungen nach Sicherungen in Belgien einfach ein Gebot der Selbsterhaltung sind. Der Machthunger und der geldgierige Kapitalismus des Engländers auf der einen Seite, die vor dem Kriege so stark bewiesene Nachgiebigkeit der belgischen Regierung und ihre im Kriege bis zur völligen Unterwerfung unter die englischen Wünsche getriebene Willfährigkeit sind ein lauter Appell an die deutsche Vorsicht. Was englischer dauernler Besitzstand in Belgien bedeuten würde, kann sich ja jeder Deutsche leicht ausmalen. In der Forderung, daß ein derartiger Zustand unter keinen Umständen eintreten darf, werden alle Deutschen einig sein.
Kühlmann zum Bukarester Frieden.
WTB Berlin. 22.Mai1918.(Druhtber.) Einer Einladung der Handelskammer in Berlin folgend, hielt heute abend im Festsaal der Handelskammer der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Dr. von Kühlmann. einen Vortrag über den rumänischen Frieden. Der Staatssekretär führte zunächst aus, in welcher glänzenden wirtschaftlichen Lage sich Rumänien dank einem unerhört raschen Aufstieg vor dem Kriege befunden habe. Er schilderte sodann die Ideen, mit denen die rumänische Regierung nach einer ehrlosen, in allen Einzelheiten uns abträglichen Neutralität das Volk in den schlecht vorbereiteten Krieg geführt habe. Es war der Traum eines Koiserreiches Dacien, das eine Balkangroßmacht von 12 bis 14 Millionen Seelen werden sollte. Den Verlockungen dieser von den Ententeggenten mit großer Gewandtheit immer wieder hervorgerufenen Fata Morgand seien die leitenden rumänischen Kreise erlegen. Das rumänische Volk habe sich teils widerwillig, teils apathisch treiben lassen.
Die weiteren Erörterungen des Staatssekretärs wandten sich den Fragen des Friedensschlusses zu, deren Kompliziertheit sich schon daraus ergibt, daß es sich um den Abschluß eines Koalitionsfriedens handelt.. In diesem Zusammenhang besprach der Redner die Dobrudschafrage und die österreichisch-ungarische Grenzberichtigung und legte dar, wie für Deutschland der ganzen geographischen Lage nach territoriole Wünsche nicht in Frage kommen konnten. Dagegen seien bedeutende wirtschaftliche Vorteile gewonnen worden.
Der Staatssekretär schloß
unsere weltwirtschaft Bestrebungen zur festeren
mit einem Ausblick auf iche Zukunft. Alle Verknüpfung auf dem
europäischen Kontinent werden dem deutschen Handel nur Sporn und Anstoß sein, herauszustreben auf das Urleben alles großen und wirklichen freien Handels, das freie Meer, und es ist ein bleibendes Verdienst Kaiser Wilhelms II., die deutsche Nation schon früh nachdrücklich darauf hingewiesen zu haben.
Deutsch-französischer Internierten-Austausch.
WTB Berlin. 21.Mail918.(Drahtb.) Auf Grund der in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom 16. Mai 1918 Nr. 247 veröffentlichten Vereinbarung zwischen der deutschen und der französischen Regierung über Zivilpersonen vom 26. April 1918 kann denjenigen Zivilpersonen französischer Staatsangehörigkeit, die zu irgend einem Zeitpunkt seit Beginn der Feindseligkeiten interniert waren und später ermächtigt worden sind, frei in Deutschland zu leben, unter gewissen Bedingungen die Ausreise aus Deutschland gestattet werden. Das Nähere ergibt sich aus der bezeichneten Veröffentlichung. Die Zivilpersonen, die hiernach von der Ausreisemöglichkeit Gebrauch machen wollen, müssen spätestens bis zum 15. August 1918 ein schriftliches Gesuch an das für ihren Aufenthaltsort zuständige stellvertretende Generalkommando oder an die Königlich spanische Botschaft in Berlin richten. In dem Gesuch sind anzugeben: I. Name, Vorname, Geburtstag und Geburtsort; 2. Zeit und Ort der Internierung; 3. Zeitpunkt der Entlassung aus der Internierung; 4. Wohnort oder ständiger Aufenthaltsort vor dem Kriege; 5. Ort, wohin sich die Zivilperson zu begeben wünscht.
Amerikanische Schikanen gegen Holland.
:<space> d<space> A m s t e r d a m.<space> 2 2. M a i 1 9 1 8.<space> D e r<space> B e r i c h t e r s t a t t e r<space> der Associated Preß berichtet aus Washingion: Die Regierung hat die holländische Regierung wissen lassen, daß der Bitte, 3 holländischen, jetzt in amerikanischen Häfen liegenden Schiffen zu erlauben, einen Teil des von Wilson Holland versprochenen Getreides zu transportieren, nicht Folge gegeben werden kann. Um Verspätungen des Transports vorzubeugen, werden Schiffe aus Holland geschickt werden müssen
151 11
#n. 1•.—
—
——
—.—

K
#4ner LosalhinZeiger Nr. 142 1 Feitag 24. Mai 1318
Tagesgeschichte.
Reichstagepräsident Dr. Kaempf. s Das Befinden des Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf hat sich nach der Vossischen Zeitung in den letzten Tagen leider erheblich verschlechtert, so daß man bei dem hohen Alter des Patienten seinen Zustand als kritisch ansenen muß.
Ein Aktionsprogramm der Sozialdemokratie.
— Berlin, 23.4ci1918. Der Vorwärts veröffentlicht in seiner Nummer 133 vom 2: Mai einen nuhezu drei Spalten lungen Entwurf für das Aktions-Programmder SozTaldemokratie. Es handelt sich um den von einer Kommission vorbereiteten Entwurf, der sich bezieht auf 1. Politische Forderungen, 2. Forderungen für den Ubergang zur Friedenswirtschaft, 3. Sicherstellung des Arbeitsmarktes nach dem Kriege, 4. Beteiligung der Arbeiter an der Ubergangs organisation, 5. Maßnahmen gegen monopolistische, wirtschaftliche Gebilde, 6. handelspolitische Forderungen, 7. Finanz- und Steuer-Reform, 8. sozialpolitische Forderungen und 9. kommunalpolitische Forderungen.
Das deutsch-schweizerische Abkommen.
WTB Berlin. 23.Mai1918.(Druhtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Das Wirtschaftsabkommen zwischen Deutschland und der Schweiz wurde gestern unter dzm Vorbehalt der Ratifizierung durch die beteiligten Regierungen abgeschlossen. Deutscherseits wird mit grosser Befriedigung festgestellt, dass es trotz mancher Schwierigkeiten und trotz aller feinglichen Störungsversuche gelang, eine befriedigende Lösung zu finden, die den deutsch-schweizerischen Wirtschaftsverkehr wieder für längere Zeit auf eine solide Grundlage stellt. Das Abkommen ist entstanden aus dem Bestreben, das die beiden befreundeten Völker seit Beginn des Krieges befolgt haben, zwischen den beiderseitigen dringenden Interessen einen billigen Ausgleich zu schaffen.
***
Frankreich hat sich genötigt gesehen, die Knüppel wieder fortzunehmen, die es Deutschland und der Schweiz auf den Weg zu einenn Wirtschaftsabkommen geworfen hatte. Mit viel schönen Reden von französischer Freundschaft tur die Schweiz sucht man nan nach bekannter Methode vergessen zu mnachen, das man eine Zeitlang mit einer recht unfreundschaftlichen Drohpolitik der Schweiz das Leben sauer zu machen und den Abschluß eines den deutschen wie den schweizerischen Interessen gerecht werdenden Abkommens zu verhindern suchte. Aber man merkte in Paris, daß man sich übernommen hatte, und hielt es für aas Klügste, aen Rückzug anzutreten. So ist das deutsch-schweizerische Wirtschartsabkommen unterzeichnet worden, in welchem Gewähr dufür geboten ist, daß keine deutsche Kohle für irgendwelche Kriegsnweche der Entente
Fwendet wird.
Zur Beschlagnahme von Gegenständen an der holländischen Grenze.
WTB Berlin. 22.Mai1918.(Drahtber.) Um der niederlün##echen Ran##nund die beschleunigte Nachprüfung der Reklavelche deutschen Reisenden auf der Reise von olland nach Deutschland abgenommen worden sind, zu ermöglichen, ist
erwunscht, daßs die einzelnen Eingaben folgende, Angaben enthalten: 1. Name, Stand und Adresse des Reklamanten, ?<space> N a m e<space> d e s<space> G r e n z o r t e s,<space> a n<space> w e l c h e m<space> d i e<space> G e g e n s t ä n d e<space> b e <space> schlagnahmt worden sind, 3. Datum der Wegnahme der Gegenstände, 4. Aufzühlung der obgenommenen Gegenstände mit Wertangabe.
Durch Schaden klug geworden.
IS1 Basel, 23.Mail9l8. Dertwieder nach St. Petersburg übergesiedelte Korrespondent des Corriere della Scra erfährt, daß die Regierung Lenins die Sicherheit des Privatbesitzes und die frühere regel mäßige Tätigkeit der Bank wieder herstellen wolle. Die drohende wirtschaftliche Katastrophe arange zur Lösung. Die Lage Rußlands lasse den Bankerott unvermeidlich erscheinen. Das einzige Mittel zur Rettung des Landes wäre für die Regierung der Abschluß einer Anleihe im Au'slande. Deshalb sei man überzeugt, das die Wiederherstellung der früheren Ordnung unumgänglich nötig sei, da sie die beste Gewähr biete.
Anarchie in Moskau.
ISI Basel, 23.Mai1918. Der Temps erfährt aus Moskau, das Banden und Plünderer der Polizei, welche völlig machtlos sei, wahre Schlachten liefern. Das anarchistische Zentralkomitee soll an Lenin eine Note gerichtet haben, in der gesagt wird, daß sich die Volkskommissare auf einen Kampf bis aufs äußerste gefaßt machen können.
Regierungsform für Finnland.
WIB Stockholm. 23.Mail918.(Drahtb.) Die Frage, ob Monarchie oder Republik bewegt noch immer die öffentliche Meinung in Finnland. Letzten Dienstag sprach die versammlung finnischer Journalisten aus dem ganzen Lande sich mit großer Mehrheit für die republikanische Staatsform aus. Mit der Ernennung Swinhufvuds zum Staatsleiter ist man im allgemeinen zufrieden. Die Ausübung der höchsten Gewalt durch ihn soll nur zwei bis drei Wochen douern, bis die Frage der Regierungsform gelöst ist. Die altfinnische Gruppe im Landtag ist nunmehr einstimmig für die Monarchie. Als Kundidat für den künftigen Posten des Kriegsministers wird Oberst Thesleff genannt.
Anhänger eines Verständigungsfriedens.
WIB Bern. 22.Mai1918.(Drahtber.) Der Londoner Berichterstatter des Manchester Guardian meldet, daß sich in den letzten zwei bis drei Wochen das sogenannte radikale Komitee gebildet habe, das aus einer kleinen Anzahl Porlamentarier des linksliberalen Flügels und anderen Männern und Frauen freiliberaler Tendenz besteht. Unter den zugehörigen Parlamentariern sind King Wedgewood und Lees Smith die bekanntesten. Der Zweck der neuen Vereinigung ist angeblich die liberale und somit oppositionelle Politik gegen den Krieg und die Kriegsprobleme zu fördern. Sie ist nicht ausgesprochen pozi fistisch orientiert, zeichnet sich aber, wie der Korrespondent bemerkt, durch eine vernunftgemäße Haltung gegenüber der Idee des Verhandlungsfriedens aus. Eine ihrer ersten politischen Handlungen war die einstimmige Annahme einer Entschließung, in der die Regierung ersucht wird, die russische Sowjetregierung, die aus dem Choos eine feste Administration geI<space> s c h a f f e n<space> h a b e,<space> u n v e r z ü g l i c h<space> f o r m e l l<space> a n z u e r k e n n e n.<space> D e r<space> Korrespondent nimmt an, daß die unsympathische Anspielung auf Rußland in der letzten Unterhausrede Lord Cecils mit der dem Auswärtigen Amt übermittelten Entschließung des rodikalen Komitees nicht in Verbindung stehe.
Die Verfolgung der lren.
TU Genf. 22.Maiiöl8.(Drahtber.) Dubliner Depeschen des Petit Parisien und mehrerer anderer Pariser Blätter stellen fest, daß die bisherigen Verhaftungen die Hauptorganisation der Sinnseiner nicht zu zerstören vermochten, da die Ersatzausschüsse bereits ihre Wirksarkeit beginnen und der Auflösung der Hauptorganisction Schwierigkeiten bereiten.
TU Hagg. 22.Mai1918.(Drahtber.) Nach Londoner Berichten sind unter den rund 500 verhafteten iren 20 Geistliche. Die Kossen der Sinn Feiner-Organisationen wurden beschlagnahmt. Eine königliche Verorünung macht Reisen von England nach Irland für die fernere Kriegsdauer von der Erlaubnis der politischen Behörde abhängig.
Sidonio Paés und die Kirche.
[S1 Basel, 23.Mail918. Nach Blättermeldungen gilt die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen dem Votikan und Portugal als nahe bevorstehend. Die Kirchen und Klöster in Portugal sind wieder geöffnet, die Priester in Freiheit gesetzt und Prozessionen erlaubt.
Wilsons Militarismus.
WTB Washington, 22.Mail918.(Drahtbericht. Reuter.) Wilson genehmigte einen Gesetzentwurf, der bestimmt, daß
gehen müssen Nächte auf aufgenommen
und, nachdem sie vier Tage und drei See zugebracht hatten, von dem Dampfer worden waren. Ein schwedischer Fisch
dampfer reitete an der Doggerbank zwei andere deutsele Flieger und brachte sie nuch Marstrend ein. Die Fliege.
die ebenfalls infolge Benzinmangeis zum Niedergehen
dem Meere gezwrungen worden waren, hatien sechs Tas teilweise ohne Lebensmittel und Wasser, auf dem Meere zu bringen müssen.
Deutich-italienisches Gefangenenabkommen.
WIB Berlin. 23.M0i1913.(Drahtb.) Am 15. Mai d. J. ist in Bern auf Grund von Verhandlungen zwischen Vertretern der deutschen und der italienisenen Regierung eine Vereinbarung für Kriegsgefungens und Zivilpersonen unterzeichnet worden. Nach den Bestimmungen dieser Vereinbarung sollen insbesondere die beiderseitigen schwerverwundeten und kranken Kriegsgefangenen sowie das Sanitätsversonal in die Heimat entlassen werde Darüber hinaus wird aber auch ein erheblicher Teil der in italienischen Händen befindlichen gesunden deutschen Kriegsgefangenen befreit werden. Es sollen nämlich die über 45 Jahre alten Kriegsgefangenen und diejenigen Kriegsgelangenen, die im Alter zwischen 40 und 45 Jahren stehen, Väter von drei oder mehr Kindern sind, sowie eine Anzahl deutsche Kriegsgefangener, die sich über 18 Monate in Gefangenschaft befinden, Kopf um Kopf ausgetauscht werden. Außerdem sind für die Behandlung der beiderseitigen Kriegsgefungenen Richtlinien festgesetzt worden, die im allgemeinen den mit Frankreich im Dezember vorigen Jahres vereinbarten und in einem Abkommen vom 15. März 1918 niedergelegten Bestim mungen entsprechen. Die Bestimmungen des deutsch-italieni schen Abkommens kommen auch denjenigen in italienischer Gewalt befindlichen Kriegsgefangenen zugute, die von den serbischen Truppen an Italien übergeben worden sind. Aus den Bestimmungen, die zum Schutze der beiderseitigen internierten oder verschickten Zivilpersonen vereinbart worgen sind, ist hervorzuheben, daß die in den italienischen Kolonien befindlichen deutschen Zivilpersonen auf ihren Wirnsch nach Italien übergeführt werden. Besonderer Dank gebührt der schweizerischen Regierüna, unter deren verständ. nisvoller Leitung die Verhandlungen vor sich gegangen sind. In gleicher Weise ist der Verdienste des Papstes zu gedenken, der in Fortsetzung seiner unermüdlichen Bestrebun gen um die Linderung des Loses der Gefangenen in hochherziger Initiative sein Interesse an dem Zustandekommen der deutsch-italienischen Verhandlungen bekundet und damit von neuem ein Werk edler Menschlichkeit gefördert hat.
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln.
Klail918
198. Kriegswoche.
13. Mai 1918. Englische Teilangriffe bei Givenchy gescheitert.
Erfolgreiche fürkische Stoßtruppunternehmung an der Straße Jerusalem-Nablus.
11 Mai. Siegreicher Vorstoß in die englischen Linien an der Straße -Corbie.— Erfolgreiche örtliche Angriffsunternehmung #ördlich vom Kemmel.— Calais und Dunkircnen beschosAn der italienischen Froat Kleinkämpfe im Gebiet des Monte Corno.— Das gleiche Wanirecht für Preußen mit gegen 185 Stimmen in 3. Lesung abgelehnt.
15 Mai. Die Franzosen aus einr Einbruchsstelle nördlich Kemurückgeworfen.— Vergebliche feindliche Vorstöße auf dem astufer der Avre.— 33 gegnerische Flugzeuge abgeschossen.— Italionische Angriffe zwischen Brenta und Piare abgeschlagen.— cüffnung des englischen Eisenbahndienstes KairoPalästina.
Mai. Im Westen rege Erkundungstätigkeit.— Eintritt des vertragslosen Zustandes in den deutsch-schweizerischen Wirtschaftsbeziehungen.
17. Mai. Gefechte bei Lassigny.— Kaiser Karl und Kaiserin Zita in Sofia.
18. Mai. Englischer Angriff westlich Hulluch gescheitert.— Nas. senverhaftungen in Irland.— Feindlicher Fliegerangriff auf Köln.
19. Mai. Feuerkampf im Kemmelgebiet.— London und Dover mit Bonben belegt.
alle jungen Männer, die nach 21 Jahre ait geworden sind, sich für dienst einschreiben lassen müssen.
dem 5. für den
uni
1917 HeeresSeckrieg. Die Sammelmeldungen der Versenkungsziffer von 126000 To.
Berichtswoche ergeben die
Emit von Tzooou 1o.— 29. April. Kühner, erfolgreicher-Boots-Handstreich unter Führung des Kapilänlentnants
Seinbaner gegen des Hafen von Carlofarte(Sardinien
Der Seekrieg.
Versenkungen in den britischen Gewässern.
WTB Berlin, 23.Mail918.(Drahtbericht. Amtlich.) Vor. unseren-Booten im Sperrgebiet um England wurden wiederum
15000.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraumes versenkt. Die Erfolge wurden vorwiegend an der Ostküste Englands bei storker feindlicher Gegenwirkung erzielt, zwei Dampfer aus Gelcitzugen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein deutsches-Boot an der Murmanküste.
S! Busel, 23Maii918. Uber den Angriff eines deutschen Tauchbootes an der Murmanküste erfährt der Corriere della Sera aus Stockholm: Der versenkte Postdampfer Teodoroff sei der einzige gewesen, der den regelmäßigen Postdenst zwischen Murman und Vardo versah. An der Murmanküste ist jede Verbindung unterbrochen.
Fliegernöte auf See
WTB Kopenhagen. 21.Mail9l8.(Drahtber.) National Tidende meldet aus Malmö: Mit einem holländischen Dampfer kamen am Samstag in Gôteborg zwei deutsche Flieger an. die wegen Benziumangels auf der Nordsee hatten niederWie manche Franzosen über Elsaß-Lothringen denken.
Trotz der unentwegten kriegshetzerischen Haltung der größten Teiles der französischen Presse, trotz des unermüdlichen Geschreis nach der„Erlösung“ Elsaß-Lothringens gibt es immerhin noch manche Franzosen, die nicht in allem mit den am Ruder befindlichen Hetzern übereinstimmen Wie groß ihre Zahl ist, können wir natürlich nicht beurteilen; wenn aber führende Pariser Blätter gegen sie mit Leitartikeln zu Felde ziehen, so dürften sie nicht ganz be deutungslos sein. Es scheint sogar, als ob dus fortwührende Verlangen nach Elsaß-Lothringen allmählich in Frankreich manchen Abkömmlingen aus dem Reichslande ziemlich unangenehm geworden ist, weil sie die peinlichen Rück wirkungen davon fühlen müssen.
So heißt es nach Angabe der Libre Parole(12. Mar 1918), daß viele Leute bereits behaupten, Elsaß-Lothringen allein sei Schuld am Kriege. Den in Frankreich weilenden Elsaß-Lothringern wird dies öfters zu Gemüte geführt, indem man ihnen sagt, daß ihres Landes wegen das arme Frank reich so furchtbare Leiden erdulden müsse. Dieser Zustand muß sogar schon so schlimm geworden sein, daß die Pariser Zeitung lebhaft dazu auffordert, für die Auffossung ein zutreten, daß Deutschland allein wegen seines Strebens nach Weltherrschaft Schuld am Kriege sei, Elsaß-Lothringen sei daran unschuldig. Es ist in der Tat höchst merkwürdig. wenn die unglückseligen Elsaß-Lothringer, die m Frankreict weilen, gegen solche Anklagen in Schutz genommen werden müssen und ihnen geradezu die Schuld am gunzen Kriege zugeschrieben wird. Immerhin bedeutet dies auch wieder für manche Heißsporne unter ihnen, die tatsüchlich eine gewisse Schuld om Ausbruche des Krieges haben, wozu besonders die verbrecherischen Elemente von Colmar, die Kreise um Blumenthal und Wetterlé, gehören, eine Vorahnung von den Dingen, die verdientermaßen über sie kommen werden, weni einmal nach Abschluß des Völkermordens eine Abrechnung mit den gewissenlosen Wühlern gehalten wird, die mit dem Wohl und Weh von Millionen ihr schändliches Spiel trieben. In Frankreich wird man nicht zaudern, solche Politiker, die vorläufig noch auf eine kurze Weile sich in der Gunst der Machthaber sonnen, mit diesen zusammen zur Verantwortung zu ziehen.
Nach anderer Richtung bewegen sich immer häufiger werdende Beschwerden von Elsaß-Lothringern, daß sie u Frankreich unerträgliche Beschimpfungen ertragen müssen und als„Boches“ tituliert werden. Die Pariser Zeitung LAlsacien Lorrain vercifentlichte unlängst eine ganze Liste von Verurteilungen solcher Franzosen, welche echte Elsaß Lothringer mit dem Schimpfworte Boches bedachten. Das Ubel ist so groß, das die erwähnte Zeitung ein Flugblatt anfertigen lassen mußte, das die Liste dieser Verurteilungen enthält.
Eine besondere Volkstümlichkeit scheinen demnach die über gelaufenen Elsaß-Lothringer in Frankreich längst nicht mehr zu genießen. Es gibt zwar immer noch manche Reichsländer. welche den törichten Gedanken hegen, als ob ganz Frankreich für sie eine schwärmerische Begeisterung hege und die hochherzige Marianne nach nichts mehr verlange, als ihre beiden verlassenen Töchter an ihr Herz zu drücken, wie die bekannten süßlichen Bilder, die in illustrierten französischen Blättern in Umlauf sind, dies vorspiegeln möchten. Wie es Wirklichkeit damit ausieht, zeigt dieser gelegentliche Ausschnitt aus den französischen Tagesstimmungen.

n 142 C0freitag. 24. Mai 1913
Seite 3
Si
Si
und höher.
-14.50-22.50 und höber. Sperihüfe.50-12.
3
889u
Kinderhüfe.50-12.50-16.50. Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse
gegenüber der Kolumbakirche.
3n-28.
Trauerküfe 12.50-22.50-34.50 und höher
und höher.
Schulhüfe.50-.50-.50.
Die Messingschilder der Postbriefkasten.
Die Messingschilder der Postbriefkasten werden nun auch zu unserm Metallkriegsschatz abwandern. Bis zu ihrem endgültigen Verschwinden werden allerdings noch einige Monate verstreichen, denn mit diesen Schildern hat es eine besondere Bewandtnis, sie stellen nicht nur Schilder dar, sondern sind zugleich die messingenen Außenseiten eines Gehwerks, der sogenannten Briefkastenuhr, mittels welcher Einrichtung der Briefkastenlecrer für die nächste Kastenleerung die Zeit sichtnar einstellt. Damit bietet sich für jedermann die Möglichkeit, festzustellen, wann der Kasten geleert wird, und ob das regelmaßig und rechtzeitig geschieht. Ein Auswechseln der Messingschilder hat deshalb zur Voraussetzung, daß gleichzeitig diese Uhren umgebaut und den veränderten Verhältnissen angepaßt werden. Das ist aber eine umfangreiche und umständliche Arbeit, die jetzt im Kriege um so schwerer durchgeführt werden kann, als es sich um den Umbau von etwa 25000 über das Reichspostgebiet verteilte Briefkasten dieser Art handelt. Wenn nun auch das einzelne Schild eine geringe Metallmenge darstellt, so unterzieht sich die Reichspostverwaltung gleichwohl gern dieser Aufgabe, um dadurch der Kriegswirtschaft Sparmaterial zuzuführen.
Verlegung der Verwaltungsnebenstelle Köln-Nippes-nord. Infolge baulicher Anderungen muß die Verwaltungsnebenstelle Köln-Nippes-Nord, Wilhelmstraße, vorübergehend verlegt werden. Sie wird von Freitag, den 24. Mai nachmittags ab in dem Raum der Verwaltungsnebenstelle Köln-Nippes-Süd(Neußerstraße, Ecke Kempenerstraße) untergebracht. Am Freitagvormittag bleibt die Verwaltungsnebenstelle Köln-Nippes-Nord wegen des Umzuges geschlossen. Scheuklaunen.— Die Reichsstelle für Schubversorgung macht darauf aufmerksam, daß es im Interesse der Beschaffung größerer Mengen Leder zweckmäßig sei, wenn die Fuhrhaiter die in ihrem Besitze befindlichen Schenklappen zur Beschlung von Stiefeln zur Verfügung stellen wolllen. Von sochverständiger Seite wird darauf hingewiesen, daß Scheuklappen nur eine Behinderung der Pferde darstellen. Die Fuhrhalter werden aus den vorstehenden Cründen dringend gebeten, die in ihrem Besitz befindlichen Scheukluppen bei einer der städtischen Annahmestellen Unter Goldschmied 20, Rudolfplatz 2, St. Apernstraße 24 oder Mülheimer Freiheit 128 entgeltlich oder unentgeltlich abzugeben.
Eine diebische Stundenfrau treibt zurzeit ihr Unwesen. Sie nimmt an allen möglichen Stellen Arbeit an und verschwindet am ersten Tage unter Mitnahme aller nur irgend greifbaren Suchen.
Kölner Local-Anzelger" Köln. 24. Mai 1918.
Am offenen Grabe der beim Fliegerangriff Gefallenen.
Unter dem erschütternden Eindrucke der Beerdigung auf
dem Südfriedhofe schrieb uns ein Teilnehmer:
„Rasch tritt der Tod den Menschen an.“
Die erschütternde Wahrheit dieses Dichterwortes tritt vor meine Seele angesichts der 20 Särge, die in dieser Stunde der Erde übergeben werden sollen. Ist auch der Tod des Soidaten un Kampfe da draußen fast immer ein jähes Hinscheiden aus diesem Leben; er und seine Lieben sahen es vor sich, und deshalb wirkte die Todeskunde nicht so niederschmetternd. Aber diese Särge bergen die sterbliche Hülle nichtsahnender, friedlicher Menschen, deren Leben scheinbar von keiner Gefahr bedroht war. Und diese Gedanken stürmen auf mich ein, jetzt mit besonderer Gewalt, wo soeben wieder die Alarmschüsse drohender Fliegergefahr über Köln donnerten, die Trauerversammlung am Grabe der Opfer des 18. Mai auseinander zu treiben.
Plötzlich kommt die Gefahr, schmell reitet der Tod! Wie schön und wie sonnig war für uns der 18. Mai emporgestiegen. Trotz des vierten Kriegsjahres konnte Köln seiner friedlichen Arbeit nachgehen. Geschäftige Menschen, belebte Straßen, lebhafter Verkehr in der Stadt. Mit der Sonne erschien da droben der Tod und ihn sah die Vormittagsstunde des anscheinend so friedlichen Pfingstvortages sein Verderben schleudern.
Jetzt stehen die Särge der auf so tragische Weise ums Leben gekommenen im Halbkreis um das offene Massengrab. Umrahmt wird das Ehrengrab vom Grün der wiedererwachten Natur. Bäume und Sträucher mit Frühlingsblüten behangen. In das herzbrechende Weinen und die erschütternden Abschiedsrufe einer Mutter an den Liebling zu ihren Füßen tönt das Gezwitscher und Getriller der Vögel. Leben und Tod dicht nebeneinander. Jäh dem Dasein entrissene Menschen gehen den letzten Gang und neben ihnen sproßt und keimt die Natur und jubilieren die Vögel und erfüllen die Seele mit dem Bewußtsein von der Gegensätzlichkeit und Vergänglichkeit alles Irdischen. Die Gedanken gehen empor zum Throne Gottes, und der Glaube an die nur kurze Trennung hier auf Erden und der Glaube an ein Wiedersehen im Jenseits dringt stürker ins Herz aus den Trostworten, welche die Vertreter der verschiedenen Konfessionen an die Leidtragenden richten.
**•**.40 Jetzt istes Zeit! Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß gerade jetzt die Flugzeit des Kohlweißlings eingesetzt hat. Zu Millionen legen diese weiß-gelben Schmetterlinge die Eier. Wer seinen Garten und Feldgewächse lieb hat, der sollte sich daran machen, diese Schädlinge zu fangen. Besonders wäre das Suche der Jugend, allein man muß sie hierzu auch ermuntern. Darum setze man Prümien aus und zwar schnellstens! Der Nahrungsmittelversorgung wird dadurch ein guter Dienst getan. Fangnetze sind überall käuflich,
Ecke Antonsgasse.
ie Zentrumspartei
ruft für Freitag, den 24. Mai, obends 8 Uhr, in den blauen Saal der Bürgergesellschaft die Mitglieder des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees zu einer Aussprache
zusammen. Neben der Kölner Schulreform, zu welcher Dr. phil. van den Wyenbergh das nötige sagen wird, soll sich die Versammlung mit den neuesten Vorgängen, die mit dem Auftreten des Abg. Erzberger verknüpft sind, beschäftigen. Diese Tugesordnung wird das Interesse aller Teilnahmeberechtigten finden. Es wira punktlich angefangen.
Der Couverneur der Festung
1 hat eine Verordnung über zulässige Höchstbelastung Geschwindigkeit für Lastfuhrwerke zur Schonung der
40 Schont die Pferde.
Köln und
Pferde erlossen, die ihrem vollständigen Inhalte nach u. a. an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen ist.
CO Das Gerüst auf dem Rathausturm geriet bei dem gestrigen Gewiller, anscheinend infolge des Blitzes, ins Wanken und drohte, herunterzufallen. Rathausplatz und Bürgerstreße mußten deshalb, um einem etwaigen Unglück vorzubeugen, für den Verkehr gesperrt bleiben. Die nicht ungefährlichen Sicherungsarbeiten an dem Gerüst wurden sofort in Angriff genommnen und lockten viele Schaulustige an
.O Vermißt wird seit dem 5. d. M. Sophia Richter, geboren am 10. September 1902 zu Mülheim, Ciemensstraße 4 wohnhaft gewesen, seit dem 6. d. M. der Arbeiter Friedrich Liedtke, geboren um 21. Mai 1904 zu Mülheim, Roddergasse 4850 wohnhuft, seit dem 13. d. M. der Schüler Bodo Bialkowski, geboren am 20. August 1908 zu Hannover, Platenstraße 52 wohnhaft.
aA Vorsichtig! Ein Schulmädchen warf aus dem Köchenfenster eines Hauses am Thurnmarkt eine schwere Kalbshaxe achtlos auf die Straße. Der Knochen traf ein kleines Kind so. wuchtig an den Kopf, daß eine Aufnahme ins Hospital erfoigen maste.(Knochen sollen doch abgegeben werden).
Oberbürgermeister Adenauer richtete als Vertreter der Stadt Köln herzliche Worte der Anteilnahme an die Angehorigen. Er sprach vom Mitempfinden unseres Kaisers, von der Trauer der Vaterstadt um ihre auf dem Felde der Ehre gefallenen Söhne und Töchter.„Auch ihr starbt für das Vaterland,“ so loutet die Inschrift der stadtkölnischen Kränze, welche die trauernde Stadt an jedem Sarge niederlegte. Auch ihr! Beim Lesen dieser Worte gehen meine Gedanken hinaus in die Weite. lch sehe zerschossene und verbrannte Ortschaften, Schützengräben, Drahtverhaue und Batterien. Deutsche Soldaten sehe ich, wie sie millionenstark die Heimat schützen. Massengräber von Ypern, der Champagne, von Cambrai und La Fére weisen mir die Stätten, an denen unsere Brüder die Ruhe und Sicherheit der Heimat geschützt haben. Auch ihr starbt für das Vaterland, ihr Kölner Kinder, ihr Frauen und Männer, so wie unsere besten, die am Runde des um Deutschland gezogenen Verteidigungswalles den letzten Schlaf schlafen. Schlaft wohl ihr Opfer des Krieges da draußen und dabeim. Kölns Bürgerschaft bereitet ein Ehrengrab ihren auf Kölner Boden Gefallenen. Wenn wir nuch dem Kriege leben, dann wird der Dank den Opferfreudigen dieser Zeit gelten, und trauerndes Gedenken auch denen, an deren frischem Grab wir stehen.
Nach den Worten der Geistlichen und des Oberbürgermeisters begann die Einsenkung der Särge. Der erschütternde Eindruck des letzten Abschieds der Angehörigen von ihren Lieben war so tief ergreifend, daß ich nur den einen Gedanken hatte: Es war recht so, daß der Kreis der Anwesenden so gering war und nur die Angehörigen und wenige Gelodene Zutritt hatten. Dieser Schmerz und dieses Weinen vertrugen keine Zeugen in großer Zahl, unter denen sich immer Neugierige finden. Kölns Oberbürgermeister wirft in jedes Grab die erste Handvoll Erde. Die Garnisonkapelle spielt, ein Grab nach dem anderen wölbt sich von Blumen und Kränzen. Die Töne des Chorals dringen ans Ohr, sie klingen fern, sie gehen fost unter, denn in einem einzigen ans Herz greifenden Schluchzen stehen die Angehörigen am Sarge ihrer Lieben.
Und die Vögel singen im jungen Grün und von ferne grüßen die Türme der Vaterstadt, uns mahnend, daß neben diesem Tode das Leben steht,, und uns daran erinnernd: alles Leben nach dem Kriege wüchst aus dem Blute dieser Tage empor. es muß so gestaltet werden, daß wir uns bei der Erinnerung an alle jene, denen der Krieg frühzeitig ein Ziel setzte, nicht vor uns selber zu schämen brauchen.
hschche cch
Der Ziegenzuchtverband des Stadtkreises Köln hält seine diesjährige Sitzung am Sonntag, den 26. Mai, nachmittags 3½ Uhr, in der Lesegesellschaft(Eingang Langgasse, ab. Tierarzt Dr. Krampe spricht über Ziegenzucht und deren Pflege. Da der Verein unter seinem neuen Vorsitzenden eine besonders rührige Tätigkeit entfaltet, sind auch dem Verein nicht angehörige Ziegenhalter und Kleintierzüchter eingeladen. Der Verein, der sich staatlicher sowie städtischer Unterstützung erfreut, hat besonders in der jetzigen Zeit eine große Bedeutung.(Vergl. Anzeige.)
cO Einbrecher holten an der Antonsgasse für mehrere tausend Mark Schmucksachen, an der Glockengasse für 2000 M. Kleider, an der Severinstraße für 500 M. Lebensmittel, an der Herwarthstraße Kleider und Schuhe, ebenso an der Mechtildisstrasse und an der Fleischmengergasse.
4A Ein gestohlenes Pferd wurde einem Spediteur zum Kauf angeboten. Er nahm es in den Stall und bestellte
die Verkäufer zur Empfangnahme wieder; sie kumen aber nicht, weil sie wohl ahnten, daß die Kriminalpolizei bestellt war.
CA Unfdlle. Am Hansaring versuchte eine Frau während der Fahrt auf die elektrische Bahn zu springen. Sie kam mit dem Fußle unter die Räder und wurde schwerverletzt zum Vinzenzhaus in Nippes gebracht.— Auf der Niehlerstraße fiel eine Frau aus dem vierten Stock auf die Straße. Schwerverletzt brachte man sie zum Vinzenzhaus.— In einer Fabrik in Deutz wurde ein Mädchen überfahren. Es
dem zweiten Stock zum Fenster hinaus. verletzt zur Lindenburg gebracht.
Er wurde schwerPerson zinachrichten.
4O Goldene Hochzeit feiern am 29. Mai die Eheleute Leopold Bertels und Frau, Gertrud geb. Düren, Ehrenfeld, Thebäerstraße 17 u. Der Jubilar ist 72 Jahre alt und die Jubilarin 75 Jahre. Mit demn noch rüstigen Jubelpaare freuen sich drei Kinder und fünf Enkelkinder.
Kirchsiches
40 Firmung.— Kardinal von Hartmann spendete Mitt
wochmorgen in der Pfarrkirche St. Agnes das Sakrament der hl. Firmung für die Firmlinge der Pfarren St. Agues, St. Kunibert und St Ursuld.
Theater und Konzerte 3
d Im Kölner Schauspielhause fand gestern G. von Mosers neu in den Spielplan eingestellter Bibliothekar eine vergnügliche Aufnahme. Gegen die harmlos-lustige Familienblatt-Engländerei des Stückes wird ja wohl niemand eine Abwehrgeschützkanonade eroffnen wollen, aber ein anderer Schwank, etwa der Doktor Klous, hätte wohl in diesen Tagen seinen Zweck besser erfüllt. Gespielt wurde im allgemeinen recht annehmbar, aber in den eigentlichen komischen Rollen mit zu wenig behaglichem und feinem Humor, so von P. Würthenberger in der Titelrolle und von W. Korth als Schneider Gibson. Recht gut waren Rich. Aßmann und H. Froitzheim in den beiden Liebhaberrollen, ebenso Thea Becker und Charlotte Landen als Backfische, Minna von Seemen als Gouvernante und Otto Eggerth als Marsland.
40 Im Reichshallen-Operettentheater erreicht die Spielzeit, wie uns mitgeteilt wird, am 31. Mai d. J. ihr Ende. Das gesamte Ensemble gastiert in den Monaten Juni, Juli und August in Düsseldorf. Das Theater ist während dieser Zeit verpachtet und zwar an den von früher her beim Publikum in bestem Andenken stehenden Direktor Wilhelm Hartstein mit seiner Gesellschaft, welcher außer seinen zur Aufführung gelangenden Lustspielen ein erstklassiges Spezialitätenprogramm verpflichtet. Die Operetten-Spielzeit beginnt wieder am 1. September 1918.
WVer wünscht nicht, daß uns 1918 den Frieden bringen möge! Trage auch Du dazu bei.
Opfere Deine Perlen und Edelsteine auf dem Altar des
landes!
zur Gold. ankaufestelle. sie zahlt die Auslandspreise!
* 9
Der Kölsche
—

Seite c.
T4iser f2, 142 U Weilag 24. Mai 1919,
Neu
aus Röln
c Beachtliches vom Fllegeralarm.
Zunächst noch einmal: der beste, püinktlichste, umfassendste Alarm nützt nichts, wenin nicht jeder sich m vollem Umfange die schweren Gefahren vergegenwärtigt, in die er sich begibt, sofern er es auch nur für Minuten unterläßt, die dutzendfech veröffentlichten Verhaltungsmaßregein peinlich genau zu beobuchten. Es ist vieles besser geworden, die Allgemeinheit sucht rasch die Deckung, die zur Sicherheit notwendig ist, aber noch immer gibt es doch viele, welche die Gefahr unterschätzen; ganz besonders sind es Kinder, die nach Beobachtungen in den letzten Tagen entweder neugierig sind oder in kindlicher Angst meinen, sie müßten den Schutz vor Bomben unbedingt im Elternhause suchen, weshalb sie im Abwehrfeuer straßenweit laufen. Daß sie gerade dadurch ihre Gefahr vermehren, sollte ihnen immer wieder eingeschärft werden.
Es gibt auch Vorsichtige, die aber noch nicht vorsichtig genug sind. Sie bleiben zu nahe an Fenstern, Sprengstücke der Abwehrgeschosse fliegen umher, durch's Fenster durcn und bringen schwere Verwundungen; der 18. Mai hat dafür Erfahrungen gebracht. Oder sie verschmühen die Zufluch zum Keller: es ist so finster und ungemütlich dort, der Hausflur tu“'- ouch. Nein, er tut’s nicht, zumal dann nicht, wenn er beiderseits Türen mit Glasscheiben hat. Bomben mit so ungeheurer Sprengwirkung, wie sie am 18. Mai geworfen worden sind, schleudern Stücke mit Todeswirkung durch die Scheiben, aber auch durch das Holz! Auch dafür liegen bedauerliche Beweise, in einem Falle mit gräßlicher Todesart der Getroffenen vor. Also fort mit dem Zögern in der Innehaltung der so oft verlangten Maßregeln, fort vor allem mit Vermessenheit(die man„Kurage“ nennt); grundsätzlich hinunter bis in den Keller, und dann auch: den Kindern gut einpauken, was sie zu tun haben, wenn sie unterwegs sind
Wie es Aufgabe der Bevölkerung ist, durch eigne Vorsicht sich zu schützen, so ist es natürlich die nicht minder wichtige der Behörden, alles, aber auch alles zu tun, was zum Schutze dient. In der Kölner Presse sind soviele Wünsche aller Art aus dem Publikum heraus laut geworden, dass man daran schon erkennen kann, wie vieles im Ausbau der Schutzorganisation noch geschehen kann. Alle diese Wünsche haben Anspruch auf ebenso ernsthafte Prüfung, wie sie ernsthaft und im Interesse der Allgemeinheit vorgebracht sind; oh sie sich restios erfilllen lassen, mun solche Prüfung lehren. Wenn sie sich nicht erfüllen lassen, soll es nach Möglichkeit
##slich begründet werden; das fördert das gute Vertrenensverhältnis zwrischen Behörde und Bevölkerung und die Einsicht der letzteren.
zum Ausbau der Sicherungsmaßregeln geschehen ist und ge schehen kann und wvird. Wir halten es mit dem Einsender eber von uns veröffentlichten„Stimme“, der mit Recht sagte.
Es geschieht nicht leicht zu viel!
O Ein neuer, aber erfolgloser Fliegerangriff.
In der Nacht zum 24. Mai um.55 Uhr wurde Köln olarmiert, de durch den Flugmeldedienst die Annöherung mehrerer feindlicher Flugzeuge festgestellt worden war. Als die Stadt Köln angeflogen wurde, treten die Flugabwehrgeschütze in Tätigheit. Es wurden keine Bomben auf die Stadt abgeworfen.
93
Die Warnung mancher glaube gefahr in Eewe kannten Alarm Wornungemitte llen wirk
einrichtungen in Köln sind umfassender, als n mag. 40 Sirenen seizen sich bei Fliegerung. an 36 Abschußstellen gehen die beomben, die sich ais das wirkungsvollste erwiesen haben, hoch. Alle geeigneten nach einem gut durchdachten Plane, an
ssen
10 i0 E
Vervollkommnune ständig gearbeitet wird, zusammen,
hsondere
Meldung blittsel Meldung treten d sogenannten Alar eigentlichen Cefa ertonen konnen dung seitens der ab. Daßs die P. dung zum Ansru. bei der guten lichkeit.
Man hat in der Sirenen und der den möge. Das Sirenen, de wiesen ist,
Wo Alarmhet zehn Meter Re meilen; dumit man gern noc
schaften schaft un.
angelegt, um die erste
Nech dieser ersten ter bekannten Stellen zur
damit bei der zweiten, der aunr, sofort die Wornungszeichen
der Pliaktlierkeit dieser reiten MelBeooechtungs##e hüng. natürlich alles
lem Linlaufen der ersten Melfix und fertig bereitgestellt wir ist
tung unserer Wehr eine SelbstverständVer
Bürgerschaft gewünscht, daß die Zahl der Alarmbombenabschußstellen vermehrt werunt woniger einfach, als es scheint. Ob die Inzulänglichkeit nach Schollweite ja erenruns verdienen, ist an sich zweifelhaft. abgeschossen werden sollen, braucht es Umkreise, um Sachschäden zu vermanche Stelle in der Altstadt, wo einen Abschußposten anbrächte, aus. Eine
ben
Wn
Vermehrung der letzteren im allgemeinen ist aber vorgesehen und hat schon begonnen. Immer häufiger wird im Publikum aas Verlangen, die Schutzmannschaft moge mit lautschallenden Hörnern versehen werden und damit die Gefahrwarnung, aber auch das Schlußzeichen, verbreiten st nicht unwichtig, weil man in der Innenstadt sellen ein Sirenenschlußzeichen vernimmt und ein nächtlicher Kallercufenthalt länger ais nötig doch garnicht zu den Annehmlichkeiten gehört, besonders für den, der anderen Morgens auf dem Posten sein muß.
Der eingehenden Erörterung ist auch wert die Einrichtung von Unterschluntstellen. verteili auf das gesamte Stadtgehlet. Eigentlich soil ja jedes Haus Unterkunftsstelle für Schutzsuchende sein, und
kunftsstelle für Schutzsuchende sein, und es ist eine schmachvolle Erscheinung, daß vereinzelt die Unterkunft verweigert
zeichen berrncken.—
umn.30 Uhr befand sich ein diteres Ehepaar seiner Wohnung, weil es bis dohin noch keine Kenntnis von der Beseitigung der Gefahr hatte.
G Stiftung zum Besten der von den Fliegerangriffen Betroffenen.
Von seiten der Direktion der Kriegs-Laftflotten-Ausstellung Im Riehlerhaus sind zum Besten der von den Fliegerangriffen Betroffenen 1000 Mark der Stadt Köln zur Verfügung gestellt worden. Möge dieses lobenswerte Beispiel viele Nuchahmer finden!
0 Militärkonzert in der Kriegs-Luftflotten Ausstellung, Riehlernaus— Am Samstagnachmittag sowie am Sonntag findet in der Ausstellung wiederum großes Militärkonzert statt. Vorträge und Führungen werden fortwährend gehalten.
.A Volksversicherungsbank„Fvc“.— Am Sonn tag, den 26. Mai 1918, nachmittags 3 Uhr, findet im kuthol. Gesellenhause in Köln-Mülheim, Biegerstraße 8, eine Mitgliederversammlung der Zahlstellen der Volksversicherungsbank„Leo“ des Bezirksverbandes Köln-Mülheim statt. Außer der Wahl eines Delegierten zur Generalversammlung ist verschiedenes zu besprechen. Zahlreicher Besuch der versicherten Mitglieder wird erwartet.
Der Reichsbund der Kriegsbeschädigten undehemaliger Kriegsteilnehmer(Ortsgruppe Köln) veranstaltet am Sonntag, den 26. Mai, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert. Mitwirkende sind: Konzertsängerin Emma Wolf(Sopron), Opernsänger Hiermann Gerber(Bariton), Willi Overzier(Lieder zur Laute), Aland Sehmitz(Raritutionl der ingendliche Cello-Virtuose
ein rohynymma(z. v. Emtrittskurten.„
haben Fleischmengergasse 59, in der dortigen Geschäftsstelle des Bundes.
u1 Festgenommen wurden: 17 Personen wegen Diebstahls, 3 wegen Hehlerei, 1 wegen Betrugs, 1 wegen Unterschlagung, 2 wegen Taschendiebstahls, 3 wegen Sittlichkeitsverbrechens und 35 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Weibliche Hilfskrätte für das beseizte Gebiet.
Die Kriegsamtsstelle Koblenz hat die Verunlassung, erneut darauf hinzuweisen, daß die Vermittlung und Inmarschsetzung sämtlicher weiblichen Hilfskräfte für die be setzten Gebiete im Westen und Osten ausschließlich durch diejenige Kriegsamtsstelle zu erfolgen hat, in deren Bereich die Gesuchstellerinnen wohnen. Deranach sind alle Helferinnen, auch die von den Behörden angeworbenen, die im Bereich des 8. Armeekorps wohnen, durch die Kriegsamtsstelle Koblenz in Marsch zu setzen. Die Helferin hat sich einer Prüfung ihrer Eignung für das besetzte Gebiet bei der ihr nächstgelegenen Fürsorgevermittlungsstelle, deren Name durch die Kriegsamtsstelle Koblenz zu erfahren ist, zu unterziehen. An Papieren sind beizubringen Lebenslauf mit Zeugnisabschriften, polizeiliches Führungszeugnis möglichst von der Geburt bis heute, Gesundheitsattest, loses Bild.(Ein Pals ist nach den neuesten Bestimmungen des Kriegsministeriums tur Helferinnen nicht mehr erforderlich.) Die Kriegsamtsstelle schließt mit der Helferin einen vorläufigen Kriegsvertrag, der nach Ablauf von der anstellenden Dienststelle durch einen endgiltigen Vertrag ersetzt wird. Direkte Meldungen bei einzelnen Dienststellen im besetzten Gebiet Beigiens oder Frankreichs sind zukünftig zwecklos, rufen nur eine verzögerte Inmarschsetzung hervor, da nach dem oben Gesagten die Kriegsamtsstelle über die Hinuussendung der Helferinnen zu entscheiden hat. Die Kriegsamtsstelle Koblenz hat laufend Bedarf an tüchtigen Bureaukräften, Stenotypistinnen, Maschinenschreiberinnen, Buchhalterinnen, Telephonisten usw. für aas französische und belgische besetzte Gebiet. Frei verfügbare Kräfte wollen sich bei dem für sie zuständigen städtischen Arbeitsnachweise meiden. Hier erhalten sie auch nähere Auskunft über Gehalt, Unterkunft, Verptlegung usw.eemmesssem u#
n Aus aller Welt„
#
wurde. Aber wie istes uurntuu
turen abgeschlossen sind und der selbst eben aus dem Schlafe aufgeschreckte Beivohner noch gar nicht Zeit finden konnte, die Türe zu öffnen? Wie ist es am Tage in den Hauptverkehrsstunden, wo in manchen Straßen sich viele hunderte bewegen, die in den oft engen Privathäusern so rasen, wie es nötig ist, garnicht Aufnahme finden können. Da muß die Möglichkeit geschaffen werden, dutzende Personen zu gleicher Zeit und in Bruchteilen einer Minute Schutz finden zu lassen. Ob man solche Zufluchtsstätten, die mindestens bis Mitternaent offen sein müßten, in öffentlichen und geeigneten, großen privaten Gebäuden unterbringt, oder ob man sie rasch erbaut(Sandsäcke als Dach, und Wandung, die vor Sprengstücken schützt) ist Sache der Behörden. Notwendig sind sie nach allgemeiner Auffassung unbedingt. Groß dürfen sie, wenn besonders erbaut, nicht sein, um Massenansammlung und in schlimsten Fällen Massenunglück zu verhüten; aper zahlreich sollen sie sein.
Die Unterschlupfe und die erwühnten Signalhörner der Schutzmannschaft sind in süddeutschen Städten längst eingeführt und auch bewährt.—
Voraussichtlich hört die Bürgerschaft nächste Woche durch
gdie Vernandlung ir der Stadtverordneten-Versammiung, was
ist es nachts bzw. übends, wenn die HausTages-Kalender
Samstag, 25. Mai 1918
Thaater: Opernhaus, abende 7 Uhr: Der Wildschütz. Schar seiefhaus, ands. 7½ Uhr: Schötzekünning. Deutaches Theater. abende
8 Uhr: Die Frau vom Meere. Reichahallen-Operettan-Theater,
7½ Uhr: Der Zigeunerprimas. Metropet-Theater, abds. 8 Uhr: Familie
Hannemann. Mitlowitseh-Theater, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jobe
ustige Bühne, alntz. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzertal Zoelexischer Garten, täglich naenmittags 3½ Uhr
Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergaßgungseslest Grese-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Frissenstraße,
Farte and Verstennagen. Stadtwald-Haapt-Gastbans von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Sauerkraut mit Fleiech und Butterkohl mit Fleisch. Kalk und Mülheim: Türkische Erbsen.
s Mus Kölns Nachbarschaft
#) Elberfeid. 22.Mail s18. Die Polizei gibt zur Warnung folgenden Vorfall bekannt: Bei einer Eiberfelder Familie, die seit Beginn des Krieges einen Sohn in Gefangenschaft hat, traf eine Depesche aus dem Haag ein, unterzeichnet von der Kaiserlich deutschen Gesandtschaft, des Inhalts, daß sich
roigenden rage meidete steil der Sonln unter Sestan,
nis der Familienverhalinisse seibst an, bat vorher ober umn Zusendung von mehreren hundert Mark. Die Fumilie schickte einen größeren Geldbetrag ub. Später stellte sien heraus, daß sie einem Schwindler zum Opfer gefallen war. Die Erklärung hierfür liegt wahrscheinlich darin, daß einige Tage vorher ein anderer Sohn der Fumilie gefallen war. Aus den Einzelheiten der Todesanzeige in verschiedenen großen Zeitungen wird der Schwindler die für seine Tat notwendige Kenntnis der näneren Familienverhültnisse erhalten haben.
Siher mecaunnnt un eneeuuuie
Nasserstands-Rachr’chten am 24. Mai 19rs, vorm. Honstan.50 F.02m-P Chub„„„„„„„ 96—.00
lüningen„".87 00.09m Ther......„„.75—0 2sm
CO Zentrumspartel Köln-Land.
Worringen. Sonntag den 26. d. M. reden die Herren Reichstagsabg. Kuckhoff und Parteisekretür Schaeven über die augenblickliche inner- und außerpolitische Lage in einer Versammlung der Zentrumspartei, weiche um 5¼ Uhr beginnt und bei P. Lindscheidt. Antonlusstr., stattfindet. Alle Männer und Frauen über 18 Jahren sind eingeladen.
Merkenich. Eine Zentrumsversammlung findet hierselbst im Lokale Hilden am Sonntag den 26. d.., abends 8 Uhr, statt. Außer den Herren Reichstagsabg. Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven spricht Herr Gewerkschaftssekretär Flohr über Krieg und Arbeiterschaft. Alle über 18 Jahre alten Männer und Frauen mögen erscheinen.
□ Odenthal, 22.Mail918. Mit Chlorkalk fischten in einer der letzten Nächte Fischfrevler in der Dhün von Schöllerhofsbrücke bis Altenberg. Lange Zeit nachher noch trieben Unmengen toter Fische flußabwärts.
40 Bensberg. 22.Mail918. Bei der Rückkehr von einem Fluge in Feindesland stürzte Fliegerleutnant Karl Pfeifer von hier tödlich ab.
4O Bensberg. 22.Mail918. Gestern abend fand im Saale des Kölner Hofes vor ausverkauftem Hause ein Singspielabend des Rhein. Heimatfronttheaters des 8. Armeekorps auf Veranlassung des Hrn. Villinger statt. Es wurde flott und mit großem Geschick gespielt und die Freude und der Dank für den wirklichen Kunstgenuß waren allseitig. Das Kriegsamt des 8. Armeekorps hat bei der Einrichtung dieses Wandertheaters eine glückliche Hand gehabt. Einrichtungen dieser Art sind auf ieden Fall erfreulicher und dankenswerter, als die Kinotheater. Vor Beginn des Singspielabends richtete Bürgermeister Klee in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Werbeausschusses für die Ludendorff-Spende Werbeworte an die aus allen Kreisen der Bürgerschaft versammelten Zuhörer. Eine Tellersammlung hatte das erfreuliche Ergebnis von 112,60., welche als Grundstock für die jetzt einsetzende Werbetätigkeit in einem Sparbuch zinsbar angelegt worden sind.
4O Berg.-Gladbach. 22.Mail918. Die Milchkarten für die Monate Juni und Juli werden für Gladbach Mitte im Ruthause(Zimmer 36), für die übrigen Bezirke in den Geschäftsräumen der einzelnen Nebenstellen wie folgt ausgegeben: 1. Gladbach Mitte Freitag, den 27. Mai, vormittags von 8 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr, Samstag, den 25. Mai, vormittags von 8 bis 12 Uhr; 2. Gronauerwald Freitag, den 24. Mai, nachmittags von 2 bis 6 Uhr; 3. Hand Montag, den 27. Mai, nachmittags von 4 bis 7 Uhr; 4. Paff rath Mittwoch, den 29. Mai, nachmittags von 5 bis 7 Uhr; 5. Hebborn Dienstug, den 28. Mai, vormittags von 10 bis 12 und nachmittags von 5 bis 7 Uhr; 6. Herrenstrunden Montag, den 27. Mai, nochmittags von 5 bis 7 Uhr; 7. Sand Freitag, den 31. Mai, nachmittags von 5 bis 7 Uhr; 8. Heidkamp Montag, den 27. Mai, vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr. Es sind vorzulegen: u. das Warenbuch, b. die genau ausgefüllten inneren Stammteile der Milchkarte für April-Mui, c. bei Kranken die Zusatzlebensmittelkarte. Ohne Vorlage dieser Auswreise werden Milchkarten nicht erteilt.
CO Berg.-Gladbach. 22 Moil918. Ab Dienstag gibt es in den Kolonialwarengeschäften: Graupen, Himbeersirup,
Marmelade, 1 Büchse kondensierte Milch für jeden Haushalt. Bestellmarken R 44, R 46 und C 67.
aO Overath. 22.Muil918. Infolge des auf kommenden Donnerstag fallenden Feiertages— Fronleichuam— hat die Butteranlieferung am Dienstag, den 28. zu erfolgen; die Ab gabe an die Bezugsberechtigten findet am Mittwoch, den ##l. doi 1900 slali.
.O Overath. 21.Mail918. Bei Gelegenheit der Ernteflächenerhebung am Montag den 27. und Dienstag den 28. d. M. werden auch Anträge auf Gewührung von Beihilfen für den vermehrten Kurtoffelanbau gegenüber dem Vorjahre entgegengenommen. Es ist hierbei anzugeben die Erntefläche pro 1917 und 1918, sowie die zum Mehranbau verwandten Saatkartoffeln.
uO Wiesdorf. 23.Mail918. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 25. Mai statt:—10 Uhr Buchstuben H, I. K, 10—12 Uhr L, M. 1½—3 Uhr N, O, P, O. R,—5 Uhr S.—7 Uhr T, U, V, W, X, Y, 2,—9 Uhr A. B, C, D, E. F. G.
10 Winnerfürth, 22.Mail918. Das Landratsamt gibt bekannt, daß es wahrscheinlich möglich sein wird, die bisherige Brotration im Kreise Wipperfürth weiterhin beizubehalten.
ua Gewitter im Bergischen. Es gingen mehrere, stellenweise sehr schwere Gewitter mit starkem Regen nieder. In einzelnen Ortschaften war letzterer so stark, daß die KarAreinze Nen Ortsehtel Warlercter,=„
toffeln ganzer Felder zutage lagen. In Niederscheid bei Wipperfürth schlug der Blitz in ein von vier Familien bewonntes Haus und äscherte es völlig ein.
Straßburg(Kohl) Mannheim".28#0 00m Hieilbronn„„.63 F0.01m
„ L19—6, 60m
Koin.. D Ä——„.94-.05 0
Dulsburk".64—0,04m
Kuhrort.96—.04n
880"""""„ 0,70—.04 u
a
gibt snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe:
Wiederhersteller. Seld. ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl.####
Für leere Flaschen mit Glasnopfen veraüte 40 Pfg.
Alleinverkauf B. Schellenberg, Breitestraße 13—15. 50

in 142 4 Freitag. 24. Mai 1913
achruf!
Für das Vaterland starb den Hel
dentod am 16. Mai 1918
der Oberassistent
Ein Beamter von hohem Pflicht gefühl, ein Mensch mit vornehmer Herzensbildung und lauterem Charakter schied dahin. Trauernd tragen wir den Verlust. In hoher schtung stand er bei seinen Kollegen, n<space> g r o ß e r<space> W e r t s c h ä t z u n g<space> b e i<space> s e i n e n<space> Vorgesetzten. Wir werden sein Andenken immer in Ehren halten.
Cöln, den 23. Mai 1918.
Die Beamten und Angestellten der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln
Eisenhuth
Verwaltungsdirektor.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Jakob Decker
geb. Clara Pingen
nach längerem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und durch den öfteren, andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Brauweller, Poseherhöfe,
Sinthern, Freimersdorf, Lückerath,
den 23. Mai 1918.
Ab 1. Juni d. J. wird der Personenzug 1046 auf der Strecke Cöln—Mülheim —Siegburg mit nachstehen dem Plan eingelegt:
Cöln=Mälheim ab 11.05
Deutz
„=Kall Porz=Urdach Wahn
Spich
Troisderf Siegburg Cöln, den 22. Mai
11.16
11.25
11.37
11.43
11.51
12.00
12.06
1918.
Königl. Eisendahndtrektion.
om 24 d. M. ad wird
der Personenzug 1039 Linz— Cöln) eine Stunde
väter gelegt, Linz ab 915,
Cöln Hbf. an 1034. Cöln, 21. Mai 1918.
Königl. Eisendahndtrektion.
Sekte 5.
Slädtische Torlbildungsschulen.
Die Stundenpläne der Kaufmännischen und der Gewerdlichen Pflichtfortdildungsschulen für das Schuljahr 1918/19 liegen vom 25. bis 31. Mai d. J. im Büro der Fortbildungsschulea, Quaiermarkt I, auf und können
während der Geschäftsstunden(vormittags von—12½ und nachmittags von 3¼—6½ Uhr, ausschließlich Samstagsnachmittags) eingesehen werden. Auch wird derauz hingewiesen, daß jeder Schulpflichtige im Benn einer
Schülerkarte ist, aus welcher die für ihn in Betracht
kommenden Unterrichtsstunden ersichtlich sind.
Cöln. den 23. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Dr. Löhe.
95
1B
Die Beerdigung findet statt Montag, den 27. Mai, morgene 10 Uhr. vom Sterbehanse; daran anschließend die feierl. Erequien in der Pfarrkirche zu Branweller
Das Sechswochenamt wird gehalten Dienstag, den 23. Mai. morgens 10 Uhr.
Wagen stehen an der elektrischen Bahn 9 Uhr 20 Min. ab Lövenich bereit.
Beamten=Wohnungsverein zu
Rechnungsabschluß für den 31. Dezember 1317.
Häuser Baustoffe Hinterlegungen Wertpapiere Geschäftsanteil. Bankguthaben Forderungen Kasse
3 386 411177
2 077/50 240·00 108 784.00 12 60000 58•9: 46 000 0 84
Geschäftsguth
Rücklagen Hypotheken Schuldverschr. Spareinlagen. Versch edenes Für aufgeschd. Ausbesserung Gewinn
158 28 79577 50 3 991992 751.000 3 56 7 794 011
6 000 0
17251
.1—
Trauer-Hüte
in horvorragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Hersogst
Selilderg. 7, E. Anton ag
eraein r Jo#.areu Ner
ist bestimmt in Gottes Rat man vom Liebsten, was man bat,
Muß scheiden.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt am 6. Mai 1918 unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Schwager,
Hermann Pesch
Landaturmmann im Landw.-inf.-Regt. 25 inhader des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
infolge einer Hasvergittung den Heldentosl
#rs Vaterland.
In tiefer Traner:
Utme. Hermann
5 Brader
sowie dia übrigen Anverwandten.
Keln-Mün#ersdorf. Belvederestr. 39. b3
Die feierlichen Exequien werden gehalam Montag, den 27. Mai 1918, morgens Ihr. in der Pfarrkirche Köin-Müngersdorf
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
bee
Statt besonderer Anzeige.
lleute nachmittag 2 Uhr nahm der liebe Gott nach kurzem, schwerem Leiden unser heißgeliebtes Töchterchen u. Schwesterchen
LOTTE
im zarten Alter von 8 Jahren zu eich in den Himmel
In tiefem Schmerz:
Max Schumann
nd Frau
Erich Schumann IIse Schumann.
Köln-Ehrenfeld, den 23. Mai 1918.
Siemenestr. 15
Die Beerdigung findet statt am Samsgen 25. Mai, nachmittags 4½ Uhr. von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Sondertragen der Straßenbahn stehen am 4 Uhr am Ehrenfellgürtel berei:.
Gardinenhaus
Cöuard Dressel
Köln
Mitelstr. 13. Ferur
45121.
∆ 3 550173 05 I. 4
Im Jahre 1917 sind eingetreten 22 Gen ssen, ausgeschieden 34. Bestand am Jahresschlusse 617. Die Gehäftsguthaben stiegen um A5143.57, die Haftsummen fielen um 1500. u. betrugen am Jahresschlusse 222 600-4
Der Vorstand.
„ Selbach, Hitz.
AERTN
a. frischer Sparse
undewasch. zum Einmachen, Plund 90 Pig.
Suppen-Sparaal
Pfund 40 Pig.
Frischer Salat
Stück 20
Sitt’s Obst-Halle,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstrasse 41. Telefon A 5940.
jeder Holz= und Stilar Schreidtischsessel, Kontor- und Klavierstühle H. Bündgens, Blaudach 37.
für Frauenberafe, 1882
####ergrung auch für Kriegerwitmen und Waisen,
ntag und Donner####ag! 6 Uhr, Klapperhof 28 11.
Am 13. Juni 1918 sollen in Cöln,
im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Vormittags 9½ Uhr:
Luxemburgerstraße 83
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,04 Ar, Nutzungswert:
6000 Mark,
Eigentümer: Eheleute Gastwirt Alex Griessel und Ida geb. Burgardt in Cöln;
Vormittags 10 Uhr:
Bischofsgartenstraße 22
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Hinterbau, groß 3,68 Ar, Gesamtnutzungswert: 6000 Mark,
Eigentümer: Maria Etzbach, ohne Gewerbe zu Cöln, und Miteigentümer;
Vormittags 10 Uhr:
Cöln, Flur 58, Parzelle 238/63,
Gleuelerstraße ohne Nummer
a Restaurationshalle mit Hofraum und Hausgarten, c) Restaurationshalle, d Geräteschuppen, g) Schaubude, groß 1 Hektar 23 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert: 1780 Mark,
Eigentümer: Christian Hombach. Inhaber einer Holzschneiderei ins Sinspert bei Eckernhagen.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.*
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsers Solgaten lechzen nach Lesestolf.
Die Hauptvertretung der
Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon All4.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Fancke. 0*
Kupfergasse 13—an Köln- Fernruf B578.
Erstes und ältestes optisches deschäft am Platze
R
udkhaus Merku
Jatah
Köln, Ehrenstrasse 20
für alle Grammophone vorrätig
Grosse Auswahl in
Anparaten mit und ohne Trichter.
Eigene Reparaturwerkstäite im Hause. Kalfestes Spezialhaus der Branche. Astiger Einfausch alfer Platien.
34 4
Ne. Aei.uihereia-er mne Prar amre apau
Der Hauptmarkt.
Zahlreich fanden sich die Lunsleute em. Insbesondere ###ichten sie Spinai, Butterkohl, Ribstiel, Salat. Rulieschen i die ersten Konlraben, die zu####Pfg. pro Stuet vernallt raeden. Dann gab es Maikräuter un! junge Zwiebeln. Man ante heute wieler feststellen, daß die Wiren, die in großen ngen zur Verfügung stehen, mieit mehr begehrt sind..5 hr eigenartig, wie es in der Mirkthalle zugeht. ist du:
iemüse knapp, so erscheinen hunderte Marktbeschicker an en Kassen der städtischen Obel- und Gemüseabteilung, um lie für sie bestimmte Menge Gemüse in Empfang zu nehmen. ind die städtischen Lager aber gefüllt, so vergeht sofort lie Lust zum Ankauf. Heute nahmen sich von den etwa 00 eingetragenen Marktbeschickern sage und schreibe 16
ie 100 Pfund Spinat und Butterkohl. Große Mana#n blieben arf Lager, und wenn die künnler- Witterung nicht eingetreten wire, würde die Ware dem Verderben preisgegeben werden. Dazu kamen in der Frühe noch vier Wiggon Spinat und
Bitter cohl mt der Vorgehirgs ahn für Rezinung der Stadt an. Jaller Hindler kann jetzt nuch Belieben diese Gemüsesorten erwerben.
Nas heute fehlte. wur Rhabarber, der in großen Mengen am Rnein im Gcheimlandel abgesetzi wird. Dir staltische
Ponzei macite heut; früh kurzen Prozel, beschlagnanmte un Schinf größere Posten Ruubarber und ließ ihn in der Hauptmarkthalle an Privatleute zu Höchstpreisen verkaufen. So sin 1 viele Hausfrauen zu Rhabarber gekömnen, wis innen sonst nicht gelungen wäre.
Die Stadt hatte heute auch die ersten Kirschen. Der
Verkaufspreis für den Kleinhandel war auf 1 M. das Pfund festgesetzt. Ahnlich wie mit den reichlich zur Verfügung stehenden Gemüsesorten geht es auch mit dem Spargel. Trotz des verhältnismäßig billigen Preises wird er wenig begehrt. Die Ware ist frisch und doch waren verschiedene GrbShändler, die um 8 Uhr noch keinen der ihnen zur Belieferung zugewiesenen Kleinhändler gesehen hatten. Dazu kam noch daß auch eingeführter Spargel in Kisten heute auf den Markt gewvorfen wurde. Weiter gab ea eingeführten Salat, Möhrehen, Blumenkohl und Wirsing. Die serwere Zeit der Gemüseknappheit ist jetzt glücklich überstanden. Auf dem Blumenmarkt herrschte rege Kauflust bei großem Angebot.

Seite 6.
nn 142 5 Freitag. 24. Mai 1913
Preistreiberei.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S.
folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Wegen übermäßiger Preissteigerung wird mit Gefängnis und mit Geldstrafe bis zu zweihunderttausend Rark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
1. wer vorsätzlich für Gegenstände des täglichen Bedarfs oder des Kriegsbedarss Preise fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse einen übermäßigen Gewinn enthalten, oder solche Preise sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt:
2. wer vorsätzlich für die Vermittlung von Geschäften über Gegenstände des täglichen Bedarfs oder des Krie zsbedarfs Vergütungen fordert, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse einen übermäßigen Verdienst enthalten, oder solche Vergütungen sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt;
s. wer Gegenstände des täglichen Bedarfs oder des Krieg-bedarfs, die von ihm zur Veräußerung erzeugt oder erworden sind, in der Absicht zurückhält; durch ihre Veräußerung einen übermäßigen Gewinn zu erzielen;
4. wer vorsätzlich den Preis für Gegenstände des täglichen Bederss oder des Kriegsbedarfs durch unlautere Machenschaften, insbesondere Rettenhandel, steiger::
5. wer in der Absicht, den Dreis für Gegenstände des täglichen Bedarfs oder des Kriegsbedarss zu steigern oder hochzuhalten, Vorräte unbrauchbar macht odel vernichtet, ihre Erzeugung oder den Handel mit ihnen einschränkt oder andere unlautere Machenschaften vornimmt;
6. wer vorsätzlich an einer Verabredung oder Verhindung teilnimmt, die eine nach den Rummern bis 5 strafbare Handlung zum Gegenstande hat;
7 wer vorsätzlich zu einer nach den Nummern 1 bis „ strafbaren Handlung auffordert, anreizt oder sich erbiet 1.
Ist die Zuwiderhandlung fahrlässig begangen, so ist auf Gefängnis bis zu einem Jahre und auf Geldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder auf eine dieser Strafen zu erkennen
S 2.
„ur gleichartige Gegenstände, deren Gestehungskosten verschieden hoch sin", darf ein Durchschnittspreis gefordert werden, wenn er nachweislich auf den verschiedenen Gestehungskosten und den verschiedenen Mengen der in ihn einbezogenen Gegenstände beruht und unter Berücksichtigung der durchschnittlichen Gestehungskosten keinen übermäßigen Gewinn enthält.
§ 3.
Eine Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften des§ 1 Nr. 1, 2 liegt nicht vor, wenn Höchstpreise oder von einer zuständigen Behörde festgesetzte Preise oder Vergütungen eingehalten werden.
§ 4.
Wegen Höchstpreisüberschreitung wird mit Gesängnis und mit Geldstrafe bis zu zweihunderttausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
wer vorsätzlich höhere Preise als die Höchs preise im Sinne des Geletzes, detreffend Höchstpreise, fordert oder sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt:
2. wer vorsätzlich beim Erwerde für Zweche der
Weiterveräußerung mit Gewinn höhere Dreise als die Höchstpreise(Nr. 1) gewährt oder verspricht;
3. wer vrsätzlich an einer Verabredung oder Verbindung teilnmmmt, die eine nach Nr. I, 2 strasbate Handlung zum Gegenstande hat;
1 wer vorsätzlich zu einer nach Nr. I, 2 strasdaren Handlung aussordert, anreizt oder sich en sietet.
Ist die Zuwiderhandlung fahrlätzig degangen, so ist auf Gefängnis dis zu einem Jahre und auf Geldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder auf eine dieser Strafen zu erkennen.
5
Wer wegen vorsätzlicher Zuwiderhandlung gegen die
Vorschriften der§§ 1 oder 4 oder die entsprechenden früheren Strasvorschriften mit Gefängnis bestraft worden ist, darauf abermals eine solche Handlung degangen hat und wegen derselben mit Gefängnis bestraft worden ist wird, wenn er wieder eine solche Handlung begeht, mi. Zuch haus dis zu fünf Jahren, bei mildernden Umstänt den mit Gefängnis nicht unter einem Monat bestraftDaneben ist auf Geldstrafe dis zu fünfhunderttausend. Mark zu erkennen.
Die Bestimmungen des Abs. 1 fluden Anwendung. auch wenn die früheren Strafen nur teilweise verdüßt od.s ganz oder teilweise erlassen sind
§ 6.
Der Inhaber eines Betriebes, in dem ein Angestellter oder eine sonst in dem Betriebe beschäftigee Person eine nach den§§ 1. 4, 5 strafbare Handlung begangen hat, wird mit Gesängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu fünfzigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft, wenn er es unter Vernachlästigung seiner Aussichtspflicht unterlassen hat, den Täter von der Begehung der stralbaren Handlung abzuhalten:
Dem Inhaber des Betriedes steht derjenige gleich. welchem die Leitung oder Beaussichtigung des Betriebes oder eines Teiles desselden übertragen ist.
S 7.
Neben der Strafe ist bei vorsätzlicher eder fahrlässtger Zuwiderhandlung gegen§ 1 Nr. 1. 2 oder§ 4 Nr. 1 ein Betrag einzuziehen, der in den Fällen des§ 1 Nr. 1. 2 dem erzielten übermäßigen Gewinn oder Verdienst, in den Fällen des§ 4 Nr. 1 dem über den Höchstpceis erzielten Erlös entspricht; Täter und Teilnehmer haften als Gesamtschuldner. Auf die Einziehung kann auch durch Strafbesehl erkannt werden.
Soweit der übermäßige Gewinn oder Verdienst oder der über den Höchstpreis erzielte Erlös einer anderen .rson als dem Täter oder dem Teilnehmer durch die Tat zugeflossen ist, kann für den einzuziehenden Betrag auch diese Person als Gesamtschuldner haftbar gemacht werden.
Edenso kann haftbar gemacht werden, wer nach der Tat aus dem Vermögen einer der im Abs. 1, 2 bezeichneten Personen eine Zuwendung erhalten hat, wenn ihm die Zuwendung in der Absicht, die Einziehung zu veretteln, gemacht wurde und er dies zur Zeit des Erwerdes wußte oder den Umständen nach annehmen mußte, oder wenn ihm die Zuwendung unentgeltlich gemacht wurde. Unter den gleichen Voraussotzungen kann als Besamtschuldner jeder weilere Empfänger der Zuwendung oder ihres Wertes haftbar gemacht werden Die Haftung ist auf den Wert der Zuwendung zur Zeit des Empfanges beschränkt. Der gutgläubige Empfänger einer unentgeltichen Zuwendung hastet unz insoweit, als er durch sie noch bereichert ist.
Die Haltung für den einzuziehenden Betrag geht auf den Erben über.
Von der Einziehung kann wegen Geringfügigkeit des einzuziehenden Betrages abgesehen werden.
§ 8.
Auf den bei vorsätzlicher oder fahrlässiger Zuwider handlung gegen§ 1 Nr. 1 einzuziehenden Betrag ist de senige Betrag anzurechnen, welcher wegen derselben
Preisforderung von einem zuständigen Schiedsgerichte
zugunsten des Reichs eingezogen worden ist.
S 9.
Soll für den einzuziehenden Betrag neben dem Täter oder dem Teilnehmer eine andere Person haftbar gemacht werden(§ 7 Abs. 2 bis), so ist sie, soweit dies ausführbar erscheint, unter Mitteilung des Beschlusses über die Eröffnung des Hauptverfahrens zur Haupiverhandlung zu laden. Sie kann alle Befugnisse ausüben, die einem Angeklagten zustehen, sich auch durch einen mit schriftlicher Vollmacht versehenen Verteidiger vertreten lassen. Durch ihr Nichterscheinen wird das Verfahren und die Urteilsfällung nicht aufgehalten. Die Rechtsmittel gegen das Urteil, soweit es die Einziehung betrifft, stehen auch ihr zu.
S 10.
Auf die im§ 7 vorgesehene Einziehung gann selbstständig erkannt werden, wenn die Verfolgung oder Verurteilung einer bestimmten Person nicht ausführbar ist.
Auf das Berfahren finden die Vorschriften des§ 477 Abs. 1 und des§ 478 Abs. 1 der Strafprozeßordnung Anwendung.
Die Personen, gegen welche die Einziehung sich richtet, sind, soweit dies ausführbar erscheint, zu dem Termine zu laden; die Vorschriften des§ 478 Abs. 3 und des§ 479 der Strasprozeßordnung finden Anwendung.
S 11.
Kann in den Fällen der§§., 10 über die Höhe einzuziehenden Betrages oder darüber, ob eine andere Person als der Täter oder der Teilnehmer für den einzuziehenden Betrag hastbar zu machen ist, nicht ohne Verzögerung des Verfahrens entschieden werden, so kann die Entscheidung h erüber im Urteil einem besonderen Verfahren vordehalten werden.
Auch ohne solchen Vorbehalt kann die Haftung einer anderen Person als des Täters oder des Teilnehmers für den nach dem Urteil einzuziehenden Betrag in dem besonderen Verfahren ausgesprochen werden.
Die Festsetzung des einzuziehenden Betrages kann auch im Straibefehle dem besonderen Verfahren vorbehalten werden. In dem besonderen Verfahren ist auch dann zu entscheiden, wenn gegen den Täter oder den Teilnehmer ein Strafbefehl erlassen wird und eine andere Person für den einzuziehenden Beirag haftbar gemacht werden soll(§ 7 Abs. 2 bis 4)
§ 12.
In dem besonderen Verfahren(§ 11) trifft der Staatsanwalt die erforderlichen Ermittelungen. Nach Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung, welche die Einziehung anordnet, setzt er den ein zuziehenden Betrag fest und gibt den Bescheid denjenigen Personen durch Zustellung bekannt, gegen welche die Ennziehung sich richtet.
Der Bescheid muß mit Gründen versehen sein und die Eröffnung enthalten, daß er vollstreckbar wird, wenn der Betroffene nicht binnen zwei Wochen nach der Zusellung die gerichtliche Entscheidung beantragt. Der Antrag ist bei dem Staatsanwalt oder bei dem Gerichte, das in erster Inkanz entschieden hat, schriftlich oder zu Protoholl zu stellen.
Beantragt der von dem Bescheide Betroffene die gerichtliche Entscheidung, so entscheidet das Gericht durch Beschluß. Gegen den Beschluß
statt.
findet sofortige Beschwerde
Wird ein Antrag auf gerichtliche Untscheidung innerhalb der im Abs. 2 Satz 1 bestimmten Frist nicht gestellt oder der gestellte Antrag als unzulässig verworsen, so erlangt der Bescheid des Staatsanwalts die Wirkung eines rechtskräftigen Urteils. Die Vollstrechung erfolgt auf Grund einer mit der Bescheinigung der Vollstreckharkeit versehenen beglaubigten Abschrift des Bescheids des Staatsanwalts; die Bescheinigung erteilt der Gerichtsschreiber des Gerichts, das in erster Instanz zu entscheiden hat.
S 13.
Zur Sicherung der im§ 7 Ads. 1 vorgeschriebenen Einziehung können Vermögensstüchke des Beschuldigten deschlagnahmt werden.
Die Anordnung der Beschlagnahme steht dem Richter, bei Gefahr im Verzuge dem Staatsanwalte zu: Hat der Staatsanwalt die Beschlagnahme angeordnet, so soll er binnen drei Tagen die richterliche Bestätigung nachsuchen.
Auf die Durchfuhrung der Beschlagnahme finden die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über die Vollziehung und die Wirkungen des dinglichen Arrestes entsprechende Anwendung.
S 14
Die Vorschriften der§§—13 finden bei Aburteilung
von Zuwiderhandlungen der im§ 1 Nr. 1 oder§ 4 Nr. bezeichneten Art auch dann Anwendung, wenn die Zuwiderhandlung vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung begangen ist.
Soweit in solchen Fällen die Strafe aus§ 6 des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, oder aus§ 5 der Verordnung gegen übermäßige Preissteigerung, je in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. März 1916(.G Bl. S. 183), zu bestimmen ist, bleibt der Abs. 2 dieser Vorschriften außer Anwendung.
§ 15.
Neben der Strafe kann in den Fällen der§§ 1, 3, 5 auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 16.
Reden Gefängnis kann in den Fällen des§ 1 Abs. 1
und des§ 4 Abs. 1 aus Verlust der burgerlichen Ehrenrechte erkannt werden. In den Fällen des§###ist neben Zuchthaus auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
S 17.
Neben der Strafe kann in den Fällen der§§ 1, 4 angeordnet werden, daß die.eurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzumachen ist. In den Fällen des§ 5 ist dies anzuordnen.
Die Art der Bekanntmachung wird im Urteil bestimmt: die Bekanntmachung kann auch durch Anschlag in dem Geschäftsraum erfolgen, in dem die strafbare Handlung begangen ist.
S 18.
Die Vorschriften der§§ 7, 15—17 sind auch dann anzuwenden, wenn die Strafe gemäß§ 73 des Strafgesetzbuches auf Grund eines anderen Gesetzes zu bestimmen ist.
S 19.
Auf Lieferungen nach dem Ausland finden die Be stimmungen dieser Verordnung und die Bestimmungen über Höchstpreise keine Auwendung.
§ 20.
Der Reichskanzler oder die von ihm bestimmte Stelle kann für Gegenstände des täglichen Bedarfs und des Kriegsbedarfs, die aus dem Ausland eingeführt werden, Ausnahmen von den Höchstpreisen und von den Vorschriften im§ 1 Nr. 1, 2 über die Bemessung von Dreisen und Vergütungen zulassen.
S 21.
Die Vrrordnung tritt am 1. Juni 1918 in Kraft.
Mit diesem Tage treten außer Kraft:
1.§ 6 Nr. 1 und 2 sowie Abs. 2 und 3 des Gesetzes, detreffend Höchstpreise. vom 4. August 1914 17. Dezember 1914 in der Fassung der Behanntmachung vom 23. März 1916(RGBI. 1914 S. 339. 516; 1916 S. 183);
2.§ 5 der Verordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915 in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. März 1916(RGBl. 1915 S. 467; 1916 S. 183);
3.§ 11 der Verordnung über den Handel mit Lebensund Futtermitteln und zur Bekämpfung des Rettenhandels vom 24. Juni 1916 in der Fassun: der Bekanntmachung vom 16. Juli 1917(RGBl. 1916 S. 581; 1917 S. 626);
4. die Verordnung über Kettenhandel in Textilien und Textikersatzstoffen vom 8. Februar 1917(RGBI. S. 112);
5.§ 9 Abs. 1 Nr. 2 der Verordnung über den Handel mir Arzneimitteln vom 22. März 1917(RGBI. S. 270);
6.§ 9 Abs. 1 Nr. 2 der Verordnung über den Handel mit Tabakwaren vom 25. Juni 1917(R/6BI. S.: 00).
Die Verordnung gegen übermäßige Preissielgerung vom 23. Juli 1915(RGBl. S. 467) erhält die Ueberschrift: „Verordnung über die Enteignung von Gegenständen des täglichen Bedarss.“
In der Ueberschrift der Verordnung über den Handel mit Ledens= und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916(RGBl. S. 581) werden die Worts„und zur Bekämp ung des Kettenhandels“ gestrichen.
Soweit in anderen Vorschriften auf die nach Abs. 2 aufgehobenen Bestimmungen verwiesen ist, treten die entsprechenden Vorschriften dieser Verordnung an ihre Stelle.
§ 22.
Der Reichskanzler bestimmt, wann und in welchem Umfang diese Verordnung außer Kraft tritt.
Berlin, den 8. Mai 1918.
Der Reichskanzler.
J..: Dr. von Krause.
Veröffentlicht aus dem RGBI. Nr. 60.
Cöln, den 16. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerarh.
heer
an
Auf Grund des§ 8 der Verordnung über die Dreise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse aus der Ernte 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 1917(70BI. S. 243) wird varordnet:
2
Die Hecresverwaltung wird ermächtigt, für Haser aus der Ernte 1917. der bis zum 15. Juni 1918 etnschließlich zur Ablieferung gebracht wird, bis zu 600 für die Tonne zu zahlen Die Bestimmungen der§# 10. 11 der Verordnung über Höchstpreise für Getrede Buchweizen und Hirse vom 12. Juli 1917(RGBI. S. 61927. Oktober 1917(RGBI. S 975) finden Anwendung.
§ 2
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, d. 14. Mai 1918. Der Staatssekretär des
Kriegsernährungsamts.
von Walbom.
Veröffentlicht aus dem R6Bl. Nr. 68.
Cöln, den 21. Mai 1918.
Der
Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.*
ige Rahmen
für Photos und Postkarten,
oval u. vierechig- SammelRahmen, Brieftaschen. BüroLeim u. Siegellack sehr billig. Wieder=Verk. erhalt. Rabatt.
#Kiölby A
Ehrenstraße-3. W
Absatz von Kristallsoda.
Auf Grund der Bekanntmachung, betreffend# führungsbestimmungen zu der Verordnung über Aetzal. kalten und Soda vom 18. Dezember 1917(RGBl. S. 1/17“ wird bestimmt:
I.
Die Genehmigung zum Absatz von Kristallsoda und
zu ihrer Verwendung im eigenen Betriebe des Erzeugerg wird un„ olgenden Bedingungen erteilt:
1. Erzeuger von Kristallsoda dürfen Kristallsoda un
Gehen:
an Verbraucher auf Grund eines auf dar Namen ausgestellten und für den Liefermongt gältigen Bezugsscheines, bis zur Höhe der darauf verzeichneten Menge, d) an Kleinhändler, welche den von der Zentralstelle vorgeschriebenen Vordruck unterschr eden haben, bis höchstens 200 Kilogramm monatlic an den einzelnen Empfänger,
c) an Großhändler, soweit von der Zentralstete Absatzgenehm gung erteilt wird.
Im eigenen Betriebe dürfen Erzeuger Kristallsode nur mit Zustimmung der Zentralstelle und für den vor dieser gebilligten Verwendungszweck verbrauchen.
2. Groß= und Zwischenhändler dürfen Kristallsoda nur absetzen:
a) an Verbraucher auf Grund eines auf den Names ausgestellten und für den Liesermonat gülti en Bezugsscheines bis zur Höhe der daraus verzeichneten Menge.
b) an Kleinhändier, welche den von der Zentralstelle vorgeschriebenen Vordruck unterschrieden haben, bis höchstens 200 Kilogramm monat lich an den einzelnen Empfänger.
c) im übrigen nur soweit die Zentralstelle Adsat genehmigung erteilt.
3. Kleinhändier dür,en bis 200 Kilo monatlich be
zugsscheinfrei verkaufen, und zwar: a) für gewerbliche Zweine bis zu 5 Kilogrann
monatlich an den einzelnen Selbstv.rbra cher ) für Haushaltungszwecke bis zu 1 Kilogramn monatlich an den einzelnen Seldstverbraucher.
Die Bekanntmachungen der unterzeichneten Zentralstelle vom 9. März 1918(Reichsanzeiger v. 11. März 1918 Nr. 60) wird inoweit aufgehoben, als sie Kristallsode betrifft.
III.
Nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers von 18. Dezember 1917(RGBl. S. 1117) wird mit Gejängniz dis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft, wer Soda ohne die vorgeschriebene Genehmigung absetzt oder verwendet, oder wer den Bedingungen zuwiderhandett. unter denen eine Benezmigung zum Abzaz oder zur Verwendung von Soda erteilt worden ist.
Berlin, den 29. April 1918.
Kriegschemikalten=Aktiengesellschaft.
Zextralstelle für Aetzalkalien und Soda.
Dr. Lotterhos.
Verlegung der
Verwaltungsnebenstelle CölnAippes=Rord. Bekanntmachung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 112.
Cöln, den 18. Mai 1913.
* Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
Infolge baulicher Aenderungen muß die Verwaltungs=Rebenstelle CölnNippes-Nord, Wilhelmstraße vorüdergehend verlegt werden. Sie wird von Freitag, den 24. Mai. nachmittags ab, in den Raum der Verwaltungsnebenstelle Cöln=Nippes=Süd(Neußerstraße Ecke Kempenerstraße) untergebracht. Am Freitag vormittag bleibt die Verwaltungsnebenstelle CölnNippes=Nord wegen des Umzuges geschlossen.
Cöln. d. 23. Mei 1918. Der
Oberbürgermeister.
J. V. Albermann. 1
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen trumer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 27
Jean Jundk Srgiteur
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
Morgen Luzerzehlee
zu verkaufen.
Gebr. Flock
Stommeln, Dorfstraße 33.
In der Generalversammlung am 21. April 1211 wurde die Unwandlung unserer Genossenschaft in CoinBickendors=Ossendorfer Spar= und Oarlehnskassenverein eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht in Cöln=Bickendor
beschlossen
Die Gläubiger werden hierdurch ausgefordert, sie
bei der Genossen Gaft zu melden.
Cöln=Ossendorf, den 22. Mai 1918. 9“
Cöln-Bickendorf-Ossendorfer Spar- und Darlehuskassen-Verein e. G. m. u. 6.
Der Vorstand.
Wilh. Esser, Breuer.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Reiche Auswahl billiger u. besserer
zu wässigen Preisen in unseren Geschäften
Berlich, Ecke Schwalbengasse, Severinstrasse 22 Nippes, Neusserstr. 211, Escherstr. 165, Tel. A 5262. Aus aufgekauften grösseren Lagerbeständen empfehlen bis auf weiteres
zu besonders vorleithaften Preisen.
Linkrusta- Kleister.
Fliegergefahr
Versicherung
gegen
Sachschäden— Personenschäden
Iduna zu Halle.
Auskunft erteilen die Geschäftsstellen is Köln
Hohenzollernring 27 Hansaring 17
Tel.-Nr. Al606.
Tel.-Nr. A7459.
*0
2

Seite 77
Eoes-Anaeiger Nr. 142— Freitag 24. Mai 1913
FES NE RURRE EDEE RcA
MMF SAT
Fene Stellen
I
VU meine Baustelle Gremberg, an Militär=Ringstraße, sofort gesucht. st zu melden b. Schachtmeister.
Beter Selbach
-Anternehmung, Bas#eke
für die städt. Kläranlage sofort gesucht. Bewerber müssen gelernteSchlosser sein. Meldung.434 Stadthaus.
Städtisches
Maschinenbauamt.
Durchaus zuverläßiger, selbständiger, tüchtiger
S
eldler
n
##ige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggons
komotiven bewanderte
Elösser, Schmiede und Nieter
auernde Beschäftigung gesucht. 3
enbahn=Verkehrsmittel.=G.
iturwerkstätte Berzdorf b. Brühl.
Junne Mäßchel
ARNE MANEHE
sucht größere Bäckorei zum sofortigen oder baibigen Eintritt. 7
Angebote richte man und
C 133 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mann
14—18 J. für Hausarbeiten und Botengänge gesucht. Buchhandlung Dommes, Schildergasse 41. 2
Kleistere
Atbeiterinne
efort gesucht. p
Reeszingense. 32/3.
Eine große Anzahl
Frauen und Mädchen
für dauernde, leichte und sandere Arbeit gesucht. Fabrik elektr. Zünder
Köln=Riehl*
Nesselrodestraße 20.
Suche für meine Tochter (15 Jahre). welche die Handelsschule besucht hat, Anfangsstellung als
Kontoristin
(Stenotypistin).
Werte Off. u. M 18 an die Hptotr. Nippes. Viersenerst. 6.
#l.
mit Stall u. Garten, am Klettenberspark, 400 qm groß, für 15000 A bei geringer Anzahlung zu verkaufen.
Soiort beziehbar. 5
Dietrichkeit
Steinstr. 41. B 5405.
mmm
(Arbeitsgesuchs)
ir leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
Kaufmann
gesucht
abschlußsicher und erfahren, für leit. Dauerstellung.
Angebote mit Zeuonisabschriften und Gebaitsausprüchen an„Coz“, Bonn a. Rh., Bachstraße 31, Postschließfach 165. d*
Gemische Pabriks
Bürenerstrasse 62.
i S
0
Eise Aand
0 Jahre für ganz leichte Arbeit sofort gesucht.
Verkäufer
oder
Verkäuferin
für Trindhalle gesucht.
J. Bündges,.=SAlz,
Lechenicherstraße 18.
Mann&amp; Haper
-Rippes, Nellelrodestr. 26-30.
für leichts Arbeiten nesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, tenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Gußputzer
Preher
i lfearbeiter
ch Arlauber
ofort gesucht.
der hens, 6. m..9.
enfabrik und Eiseneßerei. Köln=Ehrenfeld, Vegel angerstraße 295. ds
##
ser
itsarbeiter
#uernder
fort eicht. p
bei&amp; Co. u. b. h.
Rodenkirchen
„llingsrotterweg 10.
Hofarbeiter
gesucht.
Alfred H. Schütte Köln=Deutz.
Altrenommiertes und medern eingerichtetes
*
in industriereicher Gegend, mit großem Fremdenverkehr. beste Lage, 3 Minuten vom
Staatsbahnhof, preiswert
zu verkaufen. d*
Ang. u. C132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wenden übern. Schneiderei in erstal. Arbeit)
Johannisstraße 92
a. Gewerbehaus." 5
für daurrnde Stelle sofort
gesucht. Dampf-Waschanstalt
Merovingerstraße 33-35.
Jauberes
gesucht
mit guten Zeugnissen, die Hausarbeit versteht und ein paar Kube melhen kann. Vorzustellen bei 5°
Herm. Rorsberg
S 41
Zu vermieten
2 ausged. abgeschl.
Mansardenzimm.
ohne Licht mit Wasser und Kkosett z. verm. an anständ. prop. Fam. Bonnerstr. 41.
sterschied. Schlafz=Einr. v.
650.4 an, Rüch.=Einz. v. 380# an. einz Beit., Schrüe., Waschk.. Vert., Trum.=Spa., Tische, St. Aur., Ladenschr. m. Glast., Herd bill. abzug. Sommer, Mauritiussteinw. 20
Handelskammer zu Cöln.
sitzung
am Freitag, den 31. Mai 1018 abends 6 Ubr.
Tages=Ordnung:
I. Ein- und Ausgänge.
2. Die neuen Steuervorlagen.
3. Frachtraumverte#ung in der Uebergangswirtschaft.
4. Bericht üder Sitzungen des Ausschusses und die Vollversammlung des Deutschen Handelstages.
5. Kleinere Angelegenheiten. 87
19 Einzig seiner Art 9 M
Uhne Hoten
lernen Erwachsens in bed. Alia
in—3 Monaten
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fadrikat, billig zu verk Carl Frank. Spichernste. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
eindenthol. W hng 33.
X nedst Küche, Unterh, in gr. Gart. gel., sof. zu verm. Off. u. 2 500 a. d. Ann .=Lindenth., Dürenerstr. 179.
Ein 1. Zimmer
(Unterh) zu vermieten. Nippes, Thüringerstr. 27.
Rippes.
Elegant möbl. Zimmer an anst. Herrn oder Dame zu verm. Schwerinstr. 3, I.
Kinder=Klagpwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen, Räder vorrätig.
Ulrichgasse 59.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelaulagen
dillig.
B. Müller, Ehrenstr. 68
Klavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tänze, nach 10 Unterrichtsstunden Opern-, Operetten-, Salonstücke usw.
Original-System von Dir. P. A. Fay.
Kein Apparat, vollkommen natürliches Klavierspiel. Die Musik ist so vollständig und harmonisch, daff sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichsteht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
u. Vorrpiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Sonntags von 11—1 Uhr 23
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer vorhanden
Beste Referenzen.
Hotigin
Durchaus zuverlässiges, katholisch
an lugrrer Protis
für die
Telephonzentrale
eines grißeren Verkes zun beldigen Entritl gesucht.
Angebots mit Behaltsangabe und Zeugeisadschriften unter A 70 an die Gechäftsstelle d. Bl. 12
für ruhigen Haushalt in Köln mit 2 Kindern, wo Hausfrau mit tätig ist,
gesucht.
Eite
Tallenarbeiterik
für dauernd. ev. in Monatziohn
gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22.*
Hälfsarbeiter
auch Frauen, zum Hof
aufräumen für Hüttenstraße 48 gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Wäsche außer dem Hause.
Offerten u. 434 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anständiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit bei Familienanschluß sefort gesucht.
Raufhaus Jakob Esser,
*<space> H e r m ü l h e i m<space> d.<space> K ö l n.<space>
2 Mansarden in ruh Hause
an 1 od. 2 Pers. zu om.
Severinstraße 1, 2. Eig.
Se#n
Mistgesachs
Süsis in- cen
Kathol.- Geistlicher sucht Nöhe Kölns(Bergisch) für
—8 Wochen
kleine möbl.
Wohnung
mi: Kochgelegenheit, wo er ungeftört literarisch tätig sein kann. Nähe Wald Offerten unt A68 an die Beschäftsstelle d. Bl. p°
#n.
etwas angestaub:, bill. z. oh. Neumarn, Mastrichterstr. 199 Westfrontkarten 139.55#. legte Neud., 25 Rust..4 Knn v..Brieden, Rechlingdausen 128 i. W
Gebrauchter
gut erhallener
im Dutzen und Waschen erfahren, bald gesucht
Frau Walter Seidel
* Vondolstraße 65.
sofort eine
Act.-Ges.,
Köln=Ehrenfeld.*0
MaschinenAisted h. Schüste
Maschinenfabrik
Köln=Den“.
Stanzer
u. Stanzerinnen und jugendliche Arbeiterinnen
für leichte Beschäftigung
gesucht. 59
Petzer&amp; Cie. m. h. 9. Abt. f. Heeresbedarf Annostraße 31.
S9c zachlig.
Hotel=Köchin.
Offerten unt. C134 an die Geschäftestelle d. Bl.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung. Angeb. unter B 425 an
d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Kürb. Kinde
für tagsüber gesucht. Frau Apotheker Grommes, Nippes, Sechzigstr. 55.
SSta
für Waschanstalt von je 120 bis 150 qm mit Büro, er. Stallung and Nemise zu mieten gesucht.
Ang. mit ausf. Argaben u. 8419 an die 2. Ges. äftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. d
Gut erhaltener ledern. Klubjessel und weiße wollene Decke
zu kausen gesucht. p“
Off.unter S T 197 an die
Geschättsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. p“
zu kaufen gesucht, aus Holz bevorzugt. Nicht Gips. Off. mit Preisangabe u. 432 an die Geschäftsstelle d. BI.
Kinderl. Ehepaars##t
3 Zimmer
und
in besserem Hanse.
Offn 429ad Besch. d.=A.
zum Aufbewahren von Geschäftsbüchern geeignet, sofort
zu taafen gesuchl.
Angebote mit Angabe der Admessungen und des Preises erbeien.
Wilh.schmidding
Kupfer= und Allnminiumschmiede, Metallwarensabrik
.=Mansfeld
Brühlerstraße-13. Postb. Raderthal. 5
Schmucksachen,
Brellanten,
Uhren, Kumeen, Bestecke kauft d Hoster, Friesenstr. 55.
Habe
5 Parzellen
an der Luxemburgerstr. gelegen d. Hermülheim je ¼ Morgen groß und 3 Morgen am Kalscheurerweg zu verkaufen. W. Miethe,
Köln-Bockhlemünd, —
Morgen Luzerüetlee zuverhaufen.
Ferdinand Schall Stommeln, Kattenberol7.
Suche für 12½ jähr. Jungen
—4 Monate
Landaufenthalt gegen gute Bezahlung.
Off. unter 0 12 a. d. Annahmestelle Altermarkt 30.
Gebr. Klavier
zu haufen ges. Händl. verd. Ang. m. Dr. u. B 417 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
* Bezahle hohe Dreise für
auch in dlnsten Rengen. Lörges, Gr. Griechenm. 20, II
Alleinstehende Dame sucht
4 in rudigem dess. Hause
—4 Zimmer, Rüche usw. Off. mit Preis unter 435 an die Geschäftsstelle d. Bl
möbl.
möal m. Klav., p. Juni von Dame ges. Off u. Ks. 9701 bef. Rudolf Mosse, Essen.
Verloren-Gelenden
Sese-tce
Wächter und
Wächterinnen
iischinendau sofor: mir guten Papieren
nrt Separat= und Revier66 6). dienst gesucht.
! o H. Schütte, Kölner WachMaiianenfabrik, und Schließgesellschaft Köln Deutz. Flaudrischestraße 3. e*
Für unsere verschiedenen
Betriebe suchen wir nach eine große Anzahl
kräft. Freuen
und Mädchen
darunter auch Jugendliche
für dauernde leichte A beit.
Fakrik eledte. Zünder
Köln Niehl
Mädchen
für alle Hausarbeit z. 1. Juni gesucht. Frau Apothek### Barth, Alexianerstraße 39. b
Für Küche und Haus
kath. fleiß. Mädchen gesucht zu 4 Perjonen.
Off. u. N 429 a..2 Besch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
20.
Putz= und
Waschfrau
mit best. Empfehl. für dauernde Stellung in herrschaftl.
Hause gesucht
Off. u. 430 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
von einem Kuplan in Essen geucht. Off. u. 6 502 a d. Annahmest. Waisenhausg.53.
Stunden rau vorm. v.-10
U. zu hinderlos. Ehep. g. Näh. Kalk, Humboldtholonie, Feldbergstr. I. Ansahmestelle.
Frop. Mädch. f. a. Hausarb "(3 Pers.), geg. hoh. Lohn gesucht. Severinstr. 114.
Silberne Tala-Armband- Uhr verlsten
Wege Niederichstr., Stapelh.
Südbrücke. Abzug gegen Beohn. Niederichstr. 8, 1. Et.
Gebrauchte
Mariigg
Soldschniede Werhteng
zu kaufen gesucht.
Hud. Maus, Blaubach 87.
Tiermarkt
von Säckefabrik sofort zu kaufen
Off. unt. S 192 an d. Gesch. Ehrenfeld. Körnerstr. 5. p“
Gebrauchte
# Zu verkaufen
gffene Steilen werden 2 durch eine Anzeige in
Ascbaell und gat hantr:
Poulheim.
2 Bauernhzäuser
mit Stallung und—15 Morgen Land, sowie
Arseiterhäuschen
mit Stall und Barten und 1—2 Morgen Land gunsig zu verkaufen.
Näheres—12 Uhr bei W. Miethe,.=Bocklemänd.
Einrichtung
zu keusen gesucht Ang bote unter S 193 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 28
Kaufe nach Verarbeitung:
in Kalscheuren
Am Samstag, den 25. Mai. morgens 8 Uhr, verkaufe ich an odigem Bahnhof ca. 50 Stück—8 Wochen alte prima Hannoversche Ferkel zu billigsten Tagespreisen.
Heinrich Pütz
Lechenich.
Haubennetze
groß Dutzend 15 Mark
Stirnnetze
naturweiß, Dutzend 10 M.
Deichmann,
Weidengasse 2.
Glückl. Heim
Wegen mangelh. Damenbekanntsch. suche auf diesem Wege trene Lebensgef., kath., 28—33 J. von gutem Ruf u. Charakt. u. Sinn für gemütl. Häuslichkeit. Bin 38 ., kath., selbst. Geschäftsm., gesund u. v ang. Aeußern Würde auf Wunsch auch Existenz übernehmen. Nur ernstg. Zuschr. auch von Argehörigen, erd. u. M 17 an die Hauptvertretung Nippeg Viersenerstr. 6.
aller Art. c
Rute, schnelle Bedienung. Platin A4.50 p. Gramm. EdelmetallScheideanstalt Ciem ns Koch 20 Geisselstraße 39.
Achtung!
Junge Enten zu verhauf.
Müller, Bichendorf, Sandweg 80, an der Emilstr. b
(Verwischtes)
Priegerfrau
sucht 2 Jungen, 10 u. 12J.
Landarbeit erfahren, möglichst dei#elbstversorger
unterzubringen, ev. kieine
Be gütung. b
Off. u. R 190 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
An Samstag, den 19##.
wurde mir auf des
Haust-Bahlikol
beim Umsteigen### ein anderes Kupes, meine braune
Reise-Tasche
geraubt. Der Inhalt
bestand aus Scheckbuch auf Girckente der Stadt Köln. Kspons und andersn wichtigen Papierag, Sämtlichs Konten g. #nons sind gesperrt also für den Bist nutzlos. Diskretien wirn auf Ehrenwart Tugseisbert. Näheres
A3sg 70.

Seite 8.
Ne. 142 k Freitag, 24. Mai 1918
4
TUGR
Gasherde Haskocher Barkhauben elsktr. Heizöfen elektr. Bügeleisen Lampen.
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 814.*
Lomatengl.
starke Pflanzen, 10 St. 4##
Neuseeländer
Spinat
den ganzen Sommer zu schneiden, 10 St. 3 M Ang. Maassen Werden—Köln
Gartenbauberr., Bahnstr. Jf K. Hochkirchen Blumenhandl. c“ Kln, Im Laach.
Comaten
Balionkasten
Loma#n 30, Kürdis 25. Geraen u. Fuchsien 8.. Petunien Begonien u. Lohellen 30. #arten macht in Ordnung. zur Gärtnerei zu kammen.d"
Nachenerstr. 116
neben Continentalhaus Haltestelle Nachenertor.
SüSholz
#n Pak. z. 20., Verkauf B 100 Paken 416.
# 309 Paketo.445.
## Portofrei Nachmahme
Ernst&amp; Witt, Abt. 250
9 Hamburg 23. 9
K8
KS.
V8.
Palast-Theater
Scala-Kinema
8
8
8
8
Hlerzogstr. 9. Köln Tel. A6227.
&m Heute, Fraitag, 24. Mai, Uraufführung.
Der grosse Detektivschlager##
Das Haus chne Tür
% Detektivschauspiel in 3 großen Akten. Verfasser und Hauptdarsteller
E Theodor Loos# Heinz Karl Heiland-Serie 1917/18 S
8
Umn uis Lxdb ubd Mungsz: 8
Phantastisches indisch-europäisches Drama aus dem Zirkusleben S in 4 Akten
Liebe des Dompteurs
K8
K8
78
8
Frauchen in Höten 8
Karflol-Lustspiel in 3 Akten. 399* S
E Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.##
ee
Mmnmmsammmmmmmmenmmmnmmmmmmmaammrmmmaesumtianunummmatnnmmmimmtarnunmmpte
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
99 Ariaubsgesuche
Versetzu
schnellst
Versetzungen v. and. Gesuche nellst. Rudolfplatz.7 p.
am Donnerstag, den 6. Juni 1918, abds. 7½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Heiterer Unterhaltungsabend eines Feldgrauen.
WREEREIE NM NMPUMREE LRANGNaNG Mm TDEERNEESRRNTTA“
Mitwirkende:
Frau Lisbeth Blatzheim, Köln,(Gesung)
Herr Paul Höpp, Hoftheater-Direktor. Sondershausen, (Rezitation)
Herr C. Koch vom Opernhaus in Köln,(Gesang)
Preise der Plätze: 3, 2, 1 Mark. Eintrittskarten erhältlich im Vorverkauf bei Neubner, Hohestraße, Tonger, Am Hof und im Geschäftszimmer des Kölschen Boor, Stadthaus.
Felinliamminmnnmsimmnninnummmmm
etnasuche haben
im 1Asichere Wirkung.
segenzuchtverband
Um Sonntag, den 26. Mai 1918. nachmittags 3½ Uhr,
hält der
Ziegenzuchtverband des Stadttreises Köln
seine
diesjährige Sitzung
in der Lesegesellschaft Eingang Langgasse 6
ab.
Hieran anschließend wird der Tierarzt Dr. Krampe
einen lehrreichen
Vortrag über Ziegenzucht und deren Pflege
halten.
Auch nicht den Vereinen angehörige Ziegenhalter und Kleintierzüchter haben freien Zutritt
Um zahlreiches Erscheinen bittet 3
Der Vorstand.
FER
Deutsche Faserstoff-Ausstellung
Gegenüber
Städt. Kunstpalast
Düsseldorf 1918
5000 Qaadratmeter greße Halle
Täglich geöffnet von 9 bis 7 Uhr.
Am KalserWilheim-Park
Darstellung der Gewinnung, Veredlung und Verwendung der einheimischen Faserstoffe
Maschinen im Betrieb
Kleidung, Wäsche, Schuhe, Teppiche, Vorhänge, Möbelbezüge, technische Artikel usw. aus Textilersatzstoffen
Belehrende Vorträge.
KS
Friesenstraße am Hohenzollernring
Grösster Erfolg!
Kurzes Gastspiel
Willi Ostermann
der bekannte und beliebte Kölner Volksliederdichter
mit neuen Schlagern.
Harry Juvet
Gymn. Darbietung
Garl Hermann
Bavr. Komiker
Bernhardt Trio
Kraftakt in höchster Vollendung
Mary und Alfred Ree
Hervorragende Tanzkünstler u. Parodisten
Tato und May
Humoristische Fangkünstler
72•
u. das übrige herv. Varieté-Pregraum.
NTTNANTEEPRRTINIIMRTNRLIENTIEMNM
Vereinigte Stadthe
Mmmmmn
Eater.
M Opernhaus: Miumi
Heute Freitag: Der Tronbadour.— Anfang Samstag, den 25. Mai 1913
Der Wildschütz.
Romische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing Musikalische Leitung: Walter Gaertner Spielleitung: Dr. Willy Becher
Mitwirkende: Damen:((Gräsin) Rohr,(#(Gretchen) Wolter, Saleska; Herren: Ura
Ronner,(Baron) Krauß,(Baculus) Mertens. Lur dia
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
21
Max Frey Hamsrte
Hans Mathes Komike: Carl Hermann Bovr. Typendarsteller Henny Lund Instrumentalkünstierin Hans u. Steffie Eder Figurentänze Starps Tiroler-Truppe 8mp Personen
Beim Kaffeeklatsch!
Als bei uns jüngst sieben Damen Zum Kaffee zusammenkamen,
(Eigentlich wars nur„Ersatz“,
Wie er heute ja am Platz!)
Um sich gründlich auszuplauschen.
Durfte ich ein wenig lauschen.
Was icn alles da gehört.
War mitunter staunenswert,
Aber ich werd's nie verraten,
Denn das könnte schwer mir schaden.
Schließlich kam dann auch die Sprache Auf die leidige Herdputzfrage Und es wurde ungeniert Die Reklame kritisiert,
Die ja heute täglich man In den Blättern lesen kann.
Doch am Ende waren alle Diese Damen drüber klar,
Daß in jedem Einzelfalle
Nur„Blanka“*) brauchbar war
Sonntag, den 26. Mai 1918.— Anfang 7 Uh Neu einnudiert.
Boffmanns Erzählungen.
Oper in 3 Akten, einem Vor pis
und einem Nachspiel von Jacques Offenbach
Schauspielhaus: haute, Freitag: Belinde. Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 25. Mai 1918
Schötzekünning.
###wisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg FuchSpielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Dütz=Friche,(Elsa beth Lemmertz) Baum; Herren:(Gadr el Lemme Froitzheim.(Präsident) Portz, Sander, Rulk####### Kitzgen, Walter, Rennspies.
Anfang 7½ Ahr. Sbe unah h
Preise siehe Plakate
Sonntag, den 28. Mai 1311 Nachmittags 3 Udr
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulde Abends 7½ Uhr.
Der Bibliotbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Deutsches
Freitag, 24. Mai. 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Verband Kölner Beamter 1 Angestellten-Vereine: Der Hüttenbesitze Samstag, 25. Mai, 8 Uhr:
Die Frau vom Meere.
*)„Bianka“ ist das beliebteste selbsttätige Herdputzmittel und in allen Geschäften zu haben. 27
Bohnenstangen
a Rottannen in Längen von 2½, 4 bis 5 Meter preiswürdig in jedem Quantum abzugeden.
Kölnische Landesproduktenhandelsgesellschaft m. b. Hftg.,
Köln, Rotgerberbach 13.
Fernspr. A 447. 0
(veschäftsstalle des.A.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jo. nanner Röttsches. ille in Köln.
Mowitsch
Sn r
65
Heute, Freitag, 771.7 Uhr: abends 1 7½2
Zum 50. Male!
Alt-Cöllen
Lang, lang ist's her..“)
Kasenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus. Vorbestellt Karten müssen eine Stunde vor Beginn angeholt sein.
WI
Helerie=,Breitlauch=sowie liche Horten Gemüsephauzen
Kkaufen. Denloerstraße 93(Garten).,
RR S
Luft= und Sonnenb
Herkulesstraße 24, Gladbacher Tor
Für Rheumatische u. Nervenkranke ärztlich empfohlen.
—** —