87
ag
####I bezugspreis S
3 bei Hotenzustellung m.—S KoInar„Anzeigenpreis
F monatlich: mitdhemwöchentl. E„ m K S SE 28 Die einspaltige Kolonel-Zeile“
s illustriert. Unterhaltungsblatt#gemermn„(34 mm breit) 30 Pf,
2 Weit und Zeit in Wert und a A E A i„„ d g gnise u keizte Jene 35 Pf, z
Bild 10 Pf mehr. Pestberng, ohne Zustellgeb. Ausgabe A M1.- im Monat, in.— im Vierteijahr. Nusgabe B mit Lelenia und Welt und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 5 Kölner Fremsenb#at:
Gila 10 PImonaluch mehr.„„„
EEANERREANWLPSSCOe# Ntädde e7 u. Frentestr. 35.
Nr. 350. Jekuspk. Geschssesel= Hreiestatseke, Kössl. 88333 Köst., Dienstag.
u für Köln 25 bzw. 30 Pl g# a Platzvorschriften 10% Zusch!## n Reklamepreis#
* Die 90 mm dreite Kolanel.*
g. Zeile m.40, für Köh In1.K zweite Seite 1.20. 20
# Platzvorschritten 10° Zuschl.! F Oflertengebühr 25 Pl. P.*
Geschäftestelles: mr##eeStrasse 37 u. Greitestr. 35. *
24. Dezember 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
C0r
3137
s16
Rheinische Volkswacht
Stalt Kölner Local-Anzeiger.
etto.
ang 5½ Uhr er 1913:
ung.
en 10—1 Uhr
fang 3½ Uhr: dung:
tellung
7 1918
##
on 10—1 Uhr
i.
sang 5½
9s51.
ater. irchfeldt
de 7½ Uhr.
1
Desen.
eben. de 7½ Uhr.
*
an.
ch 8 Uhr.
EFI
S# 9
Tel. B 9123 6 Uhr:
chteln
d geschloss. stag, 26.Dez. 1:
#nds 6 Uhr:
chtein
Uhr nachn
entraße 1.
Uhr
nzert
O Ein neues Zentrum
bildet sich unter der Einwirkung der innerpolitischen Umwälzungen. Die Ereignisse der letzten Wochen naben den Schwerpunkt des parteipolitischen Lebens in die Parteiorganisationen verlegt. Aus ihnen heraus sind die Leitsätze für die Politik des neuen Zentrums entstanden, wie sie im LA 352 zum Abdruck gelangten. Diese Leitsätze sollen dem Geiste Ausdruck vereihen, mit dem das neue Zentrum in die neue Zeit eintritt. Sie stellen aber nur den Rahmen dar, in den das lichte Bild segensreicher Zentrumsarbeit als eifrigen Dienstes am Volke hineingezeichnet werden muß von der Zentrumsanhängerschaft selbst, von ihren Organisationen und nicht zuletzt von ihrer Presse.
Weil di. neue Zeit neue große Anforderungen stellt, liegt es nuhe, gerade dem Ausbau der Presse besonderes Augenmerk zuzuwenden. Auch die Kölner Zentrumspart; hat dies als ihre Plicht erachtet. Sie glaubt, der Inangriffnahme und Durchführung der Arbeit
der Zentrumspartei in Köln und weit darüber hinaus am besten zu dienen, wenn sie sich ein eigenes„offizieues Ore n der Zentrumspartei“ schau:. Dieses Ziel ho, die#rtei zu Verhandlungen mit unserem Verlage geführt, die nunmehr ihren Abschluß gefunden haben Ein in er Bevölkerung zur Verbreitung kommendes Flugblatt sagt dazu u. u. das folgende:
dem 1. J. nuar geht der Kölner Local-Anzeiger in den Besitz der Kölner Zentrumspartei über. Unter dem Titel
Rheinische Volkswacht
erfährt er von Grund al. eine Umgestaltung, die ihn befähigt, ssch. schgel, zu emner großen und einnubreichen Togeszeitung
D. vein„he Volkswacht wird in wenigen Monaten in ein.g7.-, Heum übersiedeln, das in nächster Nähe des Hauptbahnhofes liegt und zu einem großen Zeitungshause ausgebaut werden wird. Alle Errungenschaften der modernen Zeitungstechnik werden dann dem neuen Unternehmen depsthar semacht. Dos täglich zweimalige Erscheinen wird so bald als irgend möglich durchgeführt werden Die Zeitung wird in allen Fragen, die das politische, kulturelle, soziale und wirtschaftliche Leben des deutschen Volkes berühren, mit gerader Offenheit und männlichem Freimut reden. Sie wird mit der ganzen Kraft, die ihr das Bekenntnis zu den Grundsätzen des Zentrums, dieser christlich-demokratischen Volksparte., verleiht, am Wiederaufbau des deutschen Staatswesens mitarbeiten. Von diesen Grundsätzen läßt sich die Zeitung leiten bei der Behandlung aller Fragen der inneren und auswärtigen Politik.
Die Zeitung wird mit äußerster Energie bestrebt sein, dem deutschen Volke die reichen Segnungen der christlichen Kultur zu erhalten. Mit rücksichtsloser Festigkeit wird sie alle Angriffe auf Christentum und Kirche und ihre, Einrich lungen zurückweisen. Peurich
Allen kölnischen und rheinischen Angelegenheiten wird die lebhafteste Aufmerksamkeit gewidmet und durch ein gutes, gehaltvolles Feuilleton das Bedürfnis nach guter Lesekost auf dem schöngeistigen Gebiet befriedigt werden.
Mit besonderem Fleiß und mit aller Gründlichkeit wird die Rheinische Volkswacht sich den sozialen Problemen der Gegenwart und der Zukunft zuwenden, für zielbewußte Fortführung der Sozialpolitik für alle Stände des Volkes eintreten und auf allen Gebieten des deutschen Wirtschaftslebens den richtigen Weg zu finden und zu weisen unablässig bemüht sein.
Mit größter Wucht und Schärfe wird die Rheinische Volkswacht einen unerbittlichen Kampf gegen die Sozialdemokratie aller Richtungen und Schattierungen führen, die durch den gewaltsamen Umsturz unserer gesamten staatlichen Einrichtungen am 9. November Deutschland an den Rand des Abgrundes gebracht, als völlig unfähig zur Regierung und als Verrüterin an den wahren Interessen des Volkes sich erwiesen hat.
Arbeiter.
heraus aus dem
Massengrab
der großen Städte!
Auf dem Lande giebt's Arbeit und
Brot.
Mlant.
„Rbttteletiet
;<space> i c h<space> b e s t e l l e<space> h i e r m i t<space> f ü r<space> d i e<space> M o n a t e<space> J a n u a r,<space> F e b r u a r,<space> M ä r z<space> :<space>„ R h e i n i s c h e<space> V o l k s w a c h t“<space> e i n s c h l i e s s l i c h<space> d e r<space> B e i l a g e<space> W e l t<space> " In Wort und Bild“ zum Preise von M..40 pro Monat.
Wir haben zu dieser Umwandlung des Kölner LocalAnzeigers in eine ganz selbständige Tageszeitung mit der Sonderbestimmung, offizielles Organ der Zentrumspartei zu werden, gern und freudig die Hand gereicht, weil wir es für unsere Pflicht erachten, alles fördern zu helfen, was der Zentrumspartei von Nutzen zu werden verspricht. Wir übertragen den Kölner LocalAnzeiger auf die Partei mit dem aufrichtigen herzlichen Wunsche, daß er nach seiner Umwandlung in der geschilderten Form in weitester Verbreitung und bester, wirkungsvoller Ausgestaltung nuch jeder Richtung erfüllen möge seinen hohen Zweck, zu arbeiten im Dienste der Zentrumspartei und damit zum Wohle des Volkes, wie es auch jederzeit das Bestreben des Kölner Local-Anzeigers gewesen ist.
Der Verlag scheidet damit von einem Unternehmen dem er 32 Jahre lang viel Arbeit und Sorge gewidmet hat. Aber er erkennt, daß die neue Zeit neue Kräfte erfordert, welche, auf dem Boden der Kölner und der Rheinischen Zentrumspartei erwachsen, sich noch besser eignen werden, in voller Freiheit das Blatt weiter zu entwickeln und seinen neuen Aufgaben entsprechend auszubauen.
Wir bitten alle bisherigen Bezieher des Kölner Local-Anzeigers, dem Blatte auch unter dem neuen Titel die Treue zu halten und ersuchen sie, das Vertrauen, welches sie dem LA so lange entgegen gebracht haben, in erhöhtem Maße auf die zukünftige Rheinische Volkswacht zu übertragen. Wenn jeder der jetzigen Bezieher einen neuen dazu gewinnt, wird er der Sache schon einen großen Dienst erweisen.
Köln, den 24. Dezember 1918.
Verlag und Redaktion des Köiner Local-Anzeigers.
Das Zentrum stellt in jedem Wahlkreise eigene Kandidaten auf.
Von Dr. Alois Kloccker, Berlin.
# das neue Wahlgesetz ist alles ganz anders georden. Die Verhältniswahl beseitigt die absolute Stim menmehrnel#. Die grose Zahl der Mandate, die einem Wahlkreise zu. ewies. Is.,###net ebenso vielen Parteien die hes Sieges. Die Listenverbindung endlich macht
jeden.Wahlkompromiß nicht nur überflüssig, sondern
„. 31 Uhn auggn ein gerechteres Verfahren. Jetzt ist es durch##„in jedem Falle falsch zu sagen, daß man durch Verniützen könne: Fe dast sutarn;, einer, nahesiehenden Parts
nutzen könne. Es dorf keine Unklarheit mehr sein darüber
daß wir in jedem Wahlkreise in jeder Hinsicht so handeln
als ware das ganze Reich ein einziger Wahlkreis
mit 433 Mandaten, von denen das Zentrum nur jenen Teil erde., In. grstande auf Grund seines Antelles an der summe aller abgegebenen Stimmen. Jede Wahlkreisorgamisation, die eine eigene Kandidatenliste nicht aufstellt, begeht einen unheilvollen Fehler. Jede Stimme, die dem ZenSamsse-Gicge.. Seu, ist eine Bürsschaft für den
Ge
" der de in jenen Kreisen, in denen das Zentrum nicht auf # einer eigenen Kandidatur hoffen kann, ist es unFeähe“ miee Veriei win 2, schwach sind, wolen wir wie
„ Weil Wir zu senu
u. te. Verzien auf eigene Kandidatur eine nohestehende Partei unterstützen. Nein, wir unterstützen sie dann
ais Seise gasenn gurgeigene Kauchäialen aulstellen und die
gefallenen Stimmen durch die ListenverbinVehfe igeaie sgecis eiee. siunge Vert zau vernachasen
Dies er. eichelige doe auitcheh ceslonbe uit andieren eor.
teien gemeinsam eine Kandidutenliste aufzustellen, auf der z B. abwechselnd ein Kandidat des Zentrums, der Deutschgationglen Volkspartei, der Deutschen Volkspartei und der
Deutschen demokratischen Partei Platz fände. Statt dessen: in jedem Wahlkreis muß jede bürgerliche Partei, die es ernst meint mit dem Vaterland und sich selbst, eine eigene Kundidatenliste aufstellen und für sie werben mit aller Kraft. bis auch der letzte Parteifreund seine Stimme abgegeben hat.
Da. undere ist dies: Wollen die bürgerlichen Parteien dem gewaltigen Ansturm des Sozialismus begegnen, so gibt es
ben der Parteipropagangg nur ainan UTa2 811201. 89 ,. 800. 63
neben der Parteipropaganda nur einen Weg. den nämlich, dass
schen Poieien, RadlKfeise urd. eine, zuschus einer bürgerlichen Portei ihne Wa ausschluß einer bürger.
lichen Partei inre Wahlvorschldge(Kandidatenlisten)
arg. Jorim handelt, u verhingern, das alls im wilsien
Strudel maßlosen und endlosen Umsturzes untergeht. Wenn in jedem zweiten der 38 Wahlkreise den diktatorischen Ge#bern auch nur ein Mandat vorenthalten wird durch die bindung aller bürgerlichen„Wahlvorschläge, so gäbe es auf der
Chafversummlung 19 sozial
weniger, 19 bürgerliche mehr. Und allein der 19. könnte die Entseneidung bringen uber die. Zuk ikt unseres ganzen Vol„Asttll!.
1919 die und Zeit
#: Ver- u. Zunume:
Wer bieher zahlender Abonnent des Kölner Lochl-Anzeigers war, braucht nicht die„Rheinische Volkswacht“ neu zu bestellen; sie wird ihm ohne weiteres zugestellt werden.
Neubestellungen wolle man an den volkswacht-Verlag. Köln, Domstr. 6. einsenden oder den Haupt- bzw. Bezirksvertretungen, gegebenenfalls den Trägerinnen des Kölner Local Anzeigers übergeben.
kes, für dessen Wohl der schwere Wahlkampf gefünr
000500eren
:<space> P o s t- B e s t e l l s c h e i n.<space>
*
" An die Kaiserl. Postanstalt zu
:<space> F ü r<space>( Z e i t)<space>
" Herr
bestellt
(Wohnort, Straße, Hausnummer.)
Der Postbestellschein kann in einem an die dortige Postanstalt adresslerten Bricfumschlag unfrankiert in den nächtten Briefhasten gelegt oder dem Briefträger mitgeseben werden Er kann auch bei der Bestellung am Postschalter benutzt wertieh. Jeder Landbriefträ es pimmt die Best llung an und kann rechtsgültig für das Postamt geittieren.
12

Seite 2
Komer Lecat-Auzeige: Nr. 356. 2 Dienstag, 24. Dezember 1918.
Durch die Listenverbindung erfüllen sich die Wünsche aller derer, die besorgten Herzens einen geschlossenen Block des gesamten Bürgertums wünschen gegenüber einer unertrüglichen Willkür und Gewaltherrschaft; in der Listenverbindung kommen zur vollen Auswirkung anderseits die Bestrebungen jener, die von gleicher Sorge bewegt von der vollen Entfaltung der erprobten und großen Kräfie der bürgerlichen Parteiorganisationen die Rettung aus Unglück und Untergang des Volkes erhoffen.“ Bei solcher Sachlage ist dies zweifache höchste Pflieht jedes ernsten Politikers: mit allem Nachdruck eine eigene Kandidatenliste seiner Partei und mit dem gleichen Nachdruck die Verbindung aller bürgerlichen Wahlvorschläge zu fordern. Geteilte Freude ist doppelte Freude, dus gilt nie mehr als bei den bevorstehenden Wahlen. Man nutze jede Gelegenheit, einer solchen allgmeinen bürgerlichen Listenverbindung die Wege zu ebnen, unbeschadet jeder Freiheit der Agitation und durchaus hinreichenden Einflußes bei der Kandidatenauswahl. Wer in diesem Sinne säumt oder gar widerstrebt, der hat den Ernst der Zeit nicht erkannt und belostet sich mit einer Verantwortung, die er niemals tragen kann.
Eltern, wahret eure Rechte auf die Kinder!
Wir machen auf die am zweiten Weihnachtsfeiertage Punkt ½3 Uhr stattfindenden großen Einspruchsversammlungen nochmals aufmerksam. Alle christlichen Eltern müssen vertreten sein!(Siehe Anzeige.)
Man achte genau
auf die Postscheckkonto-Nr. 54050 bei Einzahlung eines Beitrages zur
Kriegskasse(..-Wahlen)
der Kölner Zentrumspartei.
:: Jede Mark hilft zum Siege.::
Czernin hat über die Politik während des Krieges am 11. Dezember im Saale des niederösterreichischen Gewerbevereins in Wien einen Vortrag gehalten, der als Broschüre erschienen ist. Darin erklärt er, daß seit dem Eintritt Italiens, Rumäniens und Amerikas in den Krieg ein auf Sieg beruhender Friede unmöglich geworden sei. Den -Bootkrieg hält er für das Verhängnis des Krieges. Ludendorff wird von ihm als einzige Kraftnatur in ganz Deutschland, als großer Patriot, als militärisches Genie und als ein Mann, der nur das Glück Deutschlands wollte, bezeichnet. Ludendorff hätte nur ein politisches Gegengewicht mn Berlin haben müssen, wie etwa Moltke, der ihm ähnlich war, ein solches in Bismarck fand.
Nationalversammlung und Kandidatenfrage. Es ist eine Verkennung der Aufgaben der Nationalversamrlung, wenn jetzt verlangt wird, daß dort alle Stände und Berufsgruppen vertreten sein sollen. Die Nationalversammlung hot dem deutschen Voike nur eine Verfassung zu geben und dann sich wieder aufzulösen. Erst in dem nachher zu wählenden neuen Reichstage kommnt der wirtschaftliche und soziale Weiterausbau des Reiches in Betrocht. Deshalb fort jetzt mit aller kleinlichen Interessenpolitik! Jetzt handelt es sich um die besten Boumeister, um volle Persönlichkeiten von hervorragendster aligemein-politischer Befähigung, die in die Nationalversammlung entsandt werden müsser um dort zum Segen des Vaterlandes entscheiden zu „helien.
Das Befinden des Kaiserpaares. Nuch einem Privattelegramm der Frankfurter Zeitung aus dem Hoag wird die früncre deutsche Kaiserin das neue Jahr nicht erieben. Ein kaum überwundener Schlaganfall, Verschlimmerung ihres Herzleidens und eine begreifliche Nervendepression erhöhen das Bedenkliche des Zustandes. Auch der Kaiser soll ernsthaft erkrankt sein an seinem früheren Ohrenleiden, welches auf das Gehirn überzugreifen droht.
Eine neue Rede Wilsons. In einer Rede gelegentlich der feierlichen Verleihung der Ehrendoktorwürde in der Sorbonne sagte Wilson u..: Die Aufgabe der Friedensunterhändler sei vereinfacht dadurch, daß sie niemandes Herren, sondern Diener der Menschheit seien. Wenn man den Geboten der Menschlichkeit kein Gehör schenke, werde man den stärksten moralischen Bankerott erleiden.
Fünf Millionen englische Arbeiter für Völkerbund und Abrüstung.
NZV Bern. 23.Dez.1918.(Drahtb.) Die Freiburger Nachrichten melden: Der englische Arbeiterkongreß richtete an den Präsidenten Wilson im Namen von fünf Millionen engischen Arbeitern ein Telegramm, in dem er einen Frieden mit der sofortigen Errichtung des Völkerbundes und ger Abrüstung verlangt. Der Kongreß versichert den Präsidenten seiner tatkräftigen Unterstützung zur Verwirklichung seiner hohen Ideale.— Der überraschende Rückschlag an den Börsen aller Länder, der gewaltiger ist als alie bisherigen der Kriegszeit, wird mit der sozialistischen Bewegung in den Verbandsländern in Beziehung gebracht, weil die Börse der beste Gradmesser der Politik ist.
Hindenburg und Gröner bleiben im Amt.
TU Kassel, 23.Dez.1918.(Druhtber.) Die Verhandlungen zwischen der Obersten Heeresleitung und der Reichsregierung haben zu dem Einverständnis geführt, daß Hindenburg und Gröner in ihren Amtern verbleiben.
Das Zentrum als christliche Volkspartei.
Ein vielbeachteter Aufsatz des Abg. Geh. Rat Dr. Faßbender in der Deutschen Allgemeinen Zeitung ist in 120000 Exemplaren als Flugblatt verbreitet und scheint in den nichtkotholischen Kreisen für den Anschluß an das Zentrum günstige Wirkungen gehabt zu haben. In wenigen Tagen wird von dem gleichen Verfasser eine kleine Broschüre, Revolution und Kultur, ein Aufruf zum Kampf für die christliche Weltauffassung, erscheinen. Diese Broschüre ist ganz besonders geeignet zur Verbreitung in Gegenden mit gemischter Bevölkerung. Bestellungen sind an die Druckerei des Germaniaverlags in Berlin zu richten.
□ Der abgetriebene Antizentrumsgaul soll anscheinend auch jetzt wieder von reaktionären„Politikern“ auf den gedankenlosen„Spießer“ losgelassen werden. Wie die Köln. Ztg. zu berichten weiß, hat die Deutsche demokratische Partei auch in den Kölner Vororten ihre Werbe- und Wahlvorbereitungstätigkeit aufgenommen. Am Sonntagvormittag habe in einer in Sülz-Klettenberg einberufenen öffentlichen Bürgerversammlung Geschäftsführer Kurt Kohlmann„der Art des Vorgehens der Kölner Mehrheitssozialisten hohe Anerkennung gezollt; er verurteilte dagenen scharf die Zentrumspolitik, und erneuerte den von ihm im Wahlkampf 1912 getonen und ihm damals sehr verübelten Ausspruch, daß das Zentrum em Fremdkörper im deutschen Parteileben sei, in das es diesem sonst fremde Bestrebungen hineintrage, wie es neuerdings wieder seine Abtrennungsgelüste hinsichtlich einer Rheinisch-Westfälischen Republik dargetan hätten.“ Nach dieser Agitationsprobe darf man von Hrn. Kohlmann noch jetwas erwarten. Die beste Kritik seiner mehr als naiven Redensarten liegt in seinem Namen. Wir können uns kaum denken, daß ein derartiger abgestandener Kohl bei bürgerlichen Politikern noch Abnehmer findet.
0 Für Haus- und Grundbesitzer.— Auf Anordnung
der englischen Militärbehörde sollen elle Bekanntmachungen, welche mit der engi'schen Besalzung in Zusammenhurg stehen, in größerem Unifang wie bisher zum Aushang relangen. Infolgedessen müssen für die Plakatierungen auch Wände von Privotvenauten usw. herangezogen werlen.
(#) Die Privatbesitzer eines Fernsprechsystems ohne Auschluß on ein Fernverkehrsamt müssen die lout Bekannimachung des britischen Militür-Gonverneurs vom 18. Dezember 1918, Absatz 2 vorgeschriebene Anmeldung an den Oberbürgermeister, Besatzungsabteilung, Blaubach 1, richten.
Aus Betriebsrücksichten ist bei dem Fernsprechamt hier und bei den Fernsprechvermittelungsämtern in Köln-Kalk, Köln-Longerich und Köln-Mülheim die Nachtzeit im OrtsFernsprechverkehr vom 24. ab bis auf weiteres auf die Stunden von 8 Uhr nachmittags bis 7 Uhr vormittags festgesetzt worden. Während der Dauer der Nechtzeit sind Gesprüche nur gegen die Einzelgebühr von 20 Pfg. zulässig.
Alle Anträge zur Genehmigung von Ferngesprüchen sind schriftlich an die Besatzungsabteilung, Blaubach 1, einzureichen. Mündliche Gesuche werden nicht berücksichtigt.— Unter die Bestimmung der Anmeldung von Privat-TelephonApparaten fallen nicht die Haustelephone. Nur solche Fernsprech-Systeme sind anmeldepflichtig, die zwischen verschiedenen Grundstücken ohne Anschluß an das staatliche Netz gelegt sind. Anmeldungen sind schriftlich an die Besatzungsabteilung, Blaubach 1, zu richten.
(0) Telegramm— Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß Telegramme vollständig in großen lateinischen Buchstaben zu schreiben sind, Zweckmälig wird es sein, zur Erzielung größerer Deutlichkeit diese Telegramme in Schreibmaschinenschrift herzustellen.
Die Annahme von Telegrammen findet nur während der Stunlen von 10 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und 3 Uhr nachm. bis 6 Uhr nachm. statt.
n
Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
ur und Lager: Spichernstrasse 7
Rähmas hinen-Spezialgeschäft. 0
Preialiste auf Verlangen. Lagerbesuchl ohnend
4 Zum Reiseverkehr.
Auf der linken Rheinseite ist der Personenverkehr soweit gestattet, als er durch die Verkehrsverordnungen der alliierten Besatzungsarmeen bestimmt und durch Anschlag der Bevölkerung bekanntgemacht worden ist. Die Fahrkartenausgeber dürfen ohne Prüfung der Ausweispapiere und Reiseerlaubnis, wie sie von den Armeen vorgeschrieben sind, keine Fahrkarte verausgaben.
Die Kölner Eisenbahn-Direktion erklärt hierzu:
Soweit wegen Bereithaltung eines Persondlausweises von den örtlichen Besatzungsbehörden noch nichts Bestimmtes vorgeschrieben ist, ist Vorlage des Ausweises zunächst noch nicht erforderlich. Ist für die Bereithaltung des Ausweises ein spälerer Termn bestimmt, so wird die Vorlage des Ausweises erst von diesem ab verlangt werden. Da für Köln der Besitz eines Personalausweises erst ab 27. d. M. vorgeschrieben ist, ist dieser auch erst von diesem Tage ab bei Lösung einer Fahrkarte vorzulegen.
4O Der Bürgermeister von Gerolstein ersucht die Stadtverwaltung, die hiesige Bevölkerung vor Reisen in die Gegend von Geroistein zu wornen. Fahrkarten für die Rückreise werden nur verabfolgt, wenn Ausweise über die Notwendigkeit der Fahrten beigebracht werden. Die Ausweise werden vom Bü germeisteramt in Gerolstein nur in wirklich dringenden Fähen ausgestellt.
(A) Die Jagdgewenr-— In Neuß sind mehrere Cutsbesitzer, weil sie ihre Jasdgewehre nicht abgcliefert hatten, vom belgischen Kriegsgericht zu je drei Monaten Gefängnis und je 3000 M. Geldstrafe verurteilt worden.
□% Der Befehl der englischen Militärbehörde alle Waren in den Schaufenstern und Läden sichtbar mit Preisen auszuzeichnen, ist von einer großen Anzahl von Geschaften nicht zur Ausführung gelangt. Es wird nochmals darauf hingewiesen, das dieser Befehl schleunigst durchgeführt werden muß, andernfalls die Geschäftsinhaber strenge Bestrafung zu gewärtigen haben.
Zur Beachtung für den Jahrgang 1899.
An die Waffenseillstandskommission richtete einer unserer Leser folgenden Brief:
Ein jüngerer Bruder von mir, Jahrgang 1899, der nach dem Weffenstillstand von der Front zurückgekehrt ist, wurde von seinem Truppenteil, dem lnf.-Reg. 32(3..-.-.), vor einigen Tagen auf dem Rückmarsch hinter Fulda entlassen und in seine Heimtt noch Köln zurückgeschickt. Dies geschah ohne sein Zutun, mit der Begründung, daß er als Linksrheinischer entlassen werden müßte. In Köln wurde ihm auf dem Bezirkskommando, das seinen Entlassungsschein in Ordnung fand, bedeutet, daß er, wenn er in Köln bleibe, dies auf seine Gefahr tue, da der Jahrgang 1899 nicht entlassen werden dürfte. Die Zivilbehörden sagten dasselbe und verweigerten sogar die Ausgabe von Lebensiaittelkarten.
Staatssekretär Erzberger erteilte darauf folgende telegraphische Antwort:„öffentliche Bekanntmachungen über Entlassungen von Soldaten wiederholt ergangen. Linksrheinisch kann nach Abkommen kein ordnungsmäßig entlassener Wehrpflichtiger abgeführt werden. Empfehle also, daß Bruder dort bleibt.“
Gegen die Oirnen.
Wir erfahren von zuständiger Seite: Das Ansprechen und Anlocken männlicher Personen auf der Straße(besonders britiseher Heeresangehöriger) durch gewisse Frauenspersonen (gemeint sind die Dirnen und sonstige leichtfertige Elemente) wird lästig und unangenehm empfunden. Verschärfte Maßnahmen dagegen stehen bevor.
Sie können garnicht scharf genug ausfallen. Es ist ein Schandfleck auf dem Kölner Ehrenschilde, daß das Dirnenwesen sich am verkehrsreichsten Platze und überhaupt in so aufdringlicher Weise breit machen kann.
40 DieSondermarken für die Weihnachtsgaben können auch noch nach Weihnuchten eingelöst werden; sie bleiben gültig bi zum Schlusse ges laufenden VersorgungsZeitraums am 12. Januar 1919.
.8) Fetiwochenmeno-.— Die ohnehin gänzlich unzureichende Feitration muh infolge Wenigerbelieferung seitens der vorgeseinten Behörden nach höherer Anordnung eine weitere Kürzung erfahren. Die Stadt Köln ist gezwungen, für Cie Person und Woche statt 60 bezw. 62½ gr nur 50 gr Lutter oder Margarine auszugeben.
CA Was muß die deutsche Staatsbürgerin von Staat und Volk wissen? Darüber werden Frauen und Miechen aller Stände und Parteien in der parteilosen, poli #onen Aufklärung der Frau belehrt.(Siehe heutige Anzeige.)
(us. Am Dreikönigen-Gymnasium werden nach Weihnachten Kurse für Primaner und Obersekundaner eingerichtet.
(# Kuth. Arbeiterverein Köln-Norn— Am zweiten Weihnachtstag in der h. Messe um 8 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion. Die weltliche Weihnachtsfeier ihit großer Verlosung findet Sonntag, den 29. Dezember, abends .30 Uhr, im Arbeiterheim Ursulaplotz 7 statt.
(A) Ein frecher Raun.— Das Töchterchen einer Familie an Andreaskloster wurde am Montagnachmittag gegen 4 Uhr zur Mariengartengasse geschickt, die der Familie zustehende Butter, ein Pfund, zu holen. Auf dem Rückwege trat in der Komödienstraße eine feingekleidete Dame an das Kind heran, naum die Butter aus dem Körbchen und verschwand. Zwei Mark hatte sie im Körbchen zurückgelassen.
40 Tötlicher Unglücksfall— Hilfe tut not.— Von einem schweren Schicksalsschlage wurde eine in der Klappergasse 7 wohnende Arbeiterkamilie namens Nikolaus Seul betroffen. Nachdem der 36jährige Abbrucharbeiter Seul vier Jahre im Felde gewesen, hatte er vor einigen Tagen seinen alten Beruf aufgenommen. Nun stürzte er an der Haupt-Eisenbamnwerkstätte in Nippes acht bis zehn Meter hoch von einer Mauer ab und starb an der Verletzung. Der Verunglückte hinterläßt eine Witwe mit sechs unmündigen Kindern im Alter von 13—4 Juhren.
.0 Feueralarm im Warenhause. Gestern nachmittag 6 Uhr, als das kaufende Publikum sich in dichten Massen durch die Geschäfte drängte, ertönten in einem Warenhause Feuersignale. Durch die Geistesgegenwart und Besonnenheit des Personals, das das Publikum in aller Ruhe auf die Gefahr aufmerksam machte, wurde eine Panik und damit ein großes Unglück vermieden. Die gleich eingetroffene Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr, sodal der Geschäftsbetrieb keine ernstliche Störung erlitt.
Rentenempfängern, die als frühere Elsenbahnbedienstete ihre Rente
aus der Abteilung A der Pensionskasse für die Arbeiter der preuBisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft erhalten und auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 3. Januar 1918 zurzeit neben der Invaliden- oder Krankenrente cine Zulage von 8., neben der Witwen.(Witwer-) oder Witwenkrankenrente eine Zulage von 4 M. monatlich empfangen, wird in Rücksicht auf die durch den Krieg hervorgerufene allgemeine Verteuerung der Lebenshaltung bis auf weiteres und zwar rückwirkend vom 1. Oktober 1918 ab eine in monatlichen Teilbeträgen im voraus zahlbare weitere Zulage von 8 bzw. 4 M. aus Mitteln der Staatseisenbahnverwaltung gezahlt, sodaß eine Verdoppelung ihrer bsherigen Rentenzulage eintritt. Die erste Zahlung der Zulage für die Zeit vom./10.—31./12. d. J. wird voraussichtlich noch im Laufe des Monats durch vermittelung der nächstgelegenen Stationskasse oder der Stationskasse erfolgen, die die Zusatzreute aus der Abt. B der Arbeiterpensionskasse zahlt.
Kirchüches
uA) Pfarre St. Gereon.— Infolge der Milderung der Verkehrsvorschriften in der Christnacht findet die Christmette nicht wie am Sonntag verkündigt um 5½ Uhr, sondern wie in früheren Jahren um 4 Uhr statt.
uA) Klosterkirche zur hl. Elisabeth, Antonsgasse. Gottesdienst am hhl. Weihnachtsfeste: von 4 Uhr ab 3 hl. Messen, von 6 Uhr ab 2 hi. Messen, 7 Uhr Hochamt.
40 St. Marien Köln-Kalk. Mit Erlaubnis der britischen Behörde finden am 1. Weihnachtstage die hl. Messen statt wie in der Kirchenzeitung angegeben: 4 Uhr erstes Amt und zwei stille h. Messen;(6 Uhr keine h. Messe); 7 Uhr drei stille h. Messen; 9 Uhr zweites Amt, 10.15 und 11 Uhr stille h. Messen.
#) Köln-Kalk. Der Katholische Beamtenverein lädt zur gemeinschaftlichen h. Kommunion ein.(Siehe Anzeige.)

Kölner Lecal-Anzeige Nr. 356.* Dienstag. 24. Vezember 1913
Seite 2
m Heilige Nacht.
Weihnachtsgedanken zwischen Krieg und Frieden
„Die Lichte# deutschen Weihnachtsbaum brennen heute träbsund freuaig,„Vielleicht noch nie ist ihr Schimmer 10 rube, so u. sicher flackernd gewesen wie in diesen Tagen „„ nucn Erlosung ruft und nirgend sich ein Retter zeigt „Die.ge der harten Prüfung, die wir durchleben, können di Jurie zu n uem Segen werden, wenn nur das Volk versteht, sie zu würdigen und Einkehs zu halten bei sich selbst
Pemchan, sondergauch ein Befehl des höchsten Herrschers aller Völker, die Er heute hat erkennen lassen, wohin %### N. d. Großmannssucht und Eigennutz führen. in ger armen Krippe liegt die allmächtige Liebe, dürftig gebettet und do. welterobernd und weltbeglückend für diegenigen, welche sie als leuchtende Fackel in die Irrgänge des menschlichen Lebens tragen. Ein großer Gedanke geht durch
„Staltengg, noch. gärende Welt, schweht wie
9 de. aufgeregten Wassern und sucht nach er. grünenden ölzweig des Friedens, ein Weihnachtsgedanke
scherissPnihrent PlUckbringend fagt wie die Kunde auf Bethlehems Fluren: Volkerpund! Er bedeutet Frieden für alle
Zeiten, Gerechtigkeit für alle, Freiheit in allem, was dem Gesamtwohle der Menschheit dienen kann
und stlishe s kan, es nichts geben, als diesen Gedanken, und es liegt darin aufs neue die alte Wuhrheit von der ewvio
gewaitie her“ Phescht- ristentumz, die gerade dann so natu“ SSeicat“ Shcppmen:. 4 Sonne durch die dichtesten Das
dus
nen Seele“, die aus allen Beengungen, aus allen Schlacken der Leidenschaft doch immer wieder den Weg zur ewisen gie des Lichts, zu Gott und seinen unverrückbaren Gesetzen
„. Ehresei Gort in der Höhe,
Und Friede den Menschen auf Erden!
— J. V. G.
Weihnachtsfriede und Familienglück.
Friede auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind! Vier Jahre ersehnten wir den Frieden. Nun staht er vor der Türe. Er heischt Einlaß in de. Websaal für die Verbindungsfäden der Völker, in die Bauhütte für den neuen deutschvölkischer Einheit, vor allem aber in die Herzen aller Meuschen. Nicht ein äußerlicher Friede soll es cein der die versunkenen Zeiten der Genußsucht und des Auslebens wieder emporführt. Nein, der andere, der wie ein holder Knabe un lockigen Haur aus dem Dunkel der Nacht des Krieges hervorschreitet in leuchtender Pracht, der in seiner Reinheit, in seinem Gottesursprung und seiner Heiligkeit unsere Gemüter, unsere Seelen von neuem gewinnt, uns, die im Leide Geläuterten, alle, alle wieder ernstlich guten
Willens macht. Im deutschen
Heim wird's
mussen, als wir gewohnt waren, häufig ärmlich gar im
Vergleiche mit früheren Gewohnheiten. Wir nühern uns
damit schon äußerlich wieder mehr dem Vorhilde der Ge burtsstätte des Christkindes in Betlehem. Da wir oher Glückssucher bleiben, wird diese schlichte Form uns an treiben, ihren inneren Gehalt wieder zu vertiefen, zu ver
hondertäligen Spias zur Prranennadnachtsest eibt
Unserer Krieger Heimkehr bedeutet in weitectem IIm
die Wiederaufnahme des Familieniebens. Die ersten.. der Eingewöhnung liegen hinter ihnen, unterm Christhaum wird der alte Familienbund seine Erneuerung, mancher neue Ehebund und manches heiligernste Eheversnrachan eni Weihe finden. Gebe Gott dem deutschen Vaterlande, daß von diesen festlichen Stunden neubesiegelter Treue, heißaufflam mender Liebe ein neuer Segensstrom ausgehe. Unseren Frauen und denen, die es werden wollen, fallen neue hehre Pflichten zu. Zu Tausenden treten sie aus dem Erwerbsleben zurück ins Haus und in die Familie. Auf den Ruhmesblättern der Geschichte dieses Krieges werden Deutschlands
Sisen eier Psct, Knten, Uro gliser, unch verrenstroder
Müit Aosen freiester Liebe und. aulopgernder Aingabe, mi
Lebensyres umsaumen; aus der Tiefe ihres frauenhaften Emphrdens, aus ihrer weichen, sorglichen.-:tütten
sganse enthzehren muste, soll er diesen Straus emplang
Was der Krieg am Manne rauh und hart gemacht, innerlich und dußerlich, die Frau soll es glätten, so1l es wieder weich. wieder milde, wieder aufnahmefähig machen für Außerungen deutscher Gemütstiefe in ihrer besonderen Ausstrahlung auf
schere Peseee ue gz erliehung sei diedte Famisen.
Die vielverbraite, andlung das Zeichen seiner Gesundung
häuße auch sr r.#. Gotzen Aummon suchte naung aucn im Familienleben breiten, protzigen, goldenen
Rahmen für ein wertloses kaltes Bild. Die Anbetung Christi
#s der prigre; die Verehrung der heiligen Familie wird in das scpte sarkahmmen einfacher arbeitsfroher Lebensweise
Familienslückes eineat) sehren. Glö in de—fer
auch zur
in trauter Ccha. Sciner Eitern. Wie Wil
aber stets neuer Ergriffenheit besingen.
Des Knaven heilige Mutter Maria geleitete den Herandure sein ganzes Leben, fest in allen Lagen; nie wandte sie sich von inm, selbst unter seinem Kreuze stand sie aufrecht in unwandelbarer Liebe und Treue. Ein leuchtendes Vorbild für Frauen und Jungfrauen. Wie stolz war mauche der letzten auf den, dem ihre Liebe gilt, als er
nun Keirak er gaeisenu pe und mannicher Schönheit. Und ogen####ch, Ein gan, anderer vielleicht in Denken vesen,-bar der ehemaligen leichten Frohherzigkeit gereift zum schweigenden Ernste der. Volljahre. Ein ganz mals auch äußerlich mit Schäden am früheren Ebenmaße der Glieder, der Gesichtszüge: Opfer für das Vaterland und auch fur sie, deren Liebe ihn ins Feld geleitete Als Fragender stcht er vor ihr unterm Weihnachtsbaum: .sigi##en# Da gilts marienhafte Treue und Opferzür nich, vier“ erst rechtl Du strittest und littest auch ##r gusg hie bin icn, es dr zu danken dein Leben laug. Die Bilder des Grausens, in furchtbaren Schlachten deinem
rese Feuchesagrmer, ie. Vul Zega, vercteänten guchen Hesterkeit beur### wie sie heiße Lieve, Frohsinn und erkent nervorzuzaubern vermogen aus dem reichen Schatz Frauenherzens. Und wo ein Verlust irgendwelcher Kräfte nach Ergänzung ruft, will ich sie dir bringen
„eh#der Theue, als tapfere Weggenossin. So wollen Slücke schreiten.—.. 1 hohelu, heiligen FamlienDie Kraft zu all solchem Denken und Handeln gibt die
Sschend ahz entzcglessene Abwendung vom nur Kuserlichen, gibt die aus gläubigem Herzen kommende Hinwendung
des rie mit zchung, zur Veredlung des Familienlebens. Auf Grendigen Liaßen sukr amentalischen Kennzeichen der opfertreudigen Liebe und der Treue um jeden Preis baut sich
I#S4cht##od die, amilie au.. Ihr Wachstum ist gleichbedeutend mit ständig sich erneuernden und
vervielfältigenden Werten echten Glückes. Das hat Bestand und nichts gemein mit dem Rausche, dem die schalo
Ernächtsruns f918.„#Es schafft, Kulturwerte, es schafft gesunae Krarte des Körpers und des Geistes für Volk und Vaterlang, es ist im höchsten Maße, wenn nicht einzie
staatenbildend und staatserhaltend. Für ein zusammenSsergchenss, Ko#k gibt es nur eine Wiedergeburtsstätte, die
mit Sicherheit aus der Tiefe des Sturzes emporführt: die
Fesimies%### 4 ½ sefestist durch Relgion und Sitten" Feillnelt. gestutzt durch nen Autoritätegedeabss 2. 7
strohlt von reiner Liebe!
" fochte der Stern dieser allgemeinen Erkenntnis das deutsche
Chmimn diesen Tägen anbetend hinführen zur Krippe, hin zu Christus, dem wanren Friedensfürsten. Im Kerzenscheine des Christbaumes, unter den Orgelklungen des Stille Nucht heilige Nacht, mit zuruckhaltender, aber dankerfullter HinSors, seae bg.... de Friede nahe ist, wollen wir das Christfest hege en. Gläubige, starkmachende Uberzeugung
Mlseaet anr. Gesere. ee en
Allgemeinbeit werden...... die
Die Weihnachtspredigt.
Von G. Bendel.
Ungefähr vier Wochen vor Weihnachten war’s, da hatten einig aus dem Pensionat sich einen Tadel in der„Regularität“ zuschulden kommen lassen. Um diesem alten Uebel endlich einmal gehörig abzuhelfen, wurde eine„exempla rische“ Strate über die Ubeltäter verhängt.
„. Weihnachtszensur wurde das Urteil gefällt. Es set an... hingig: Bendel,.,., B. und F. haben— gtt## dem Nachmittagsspaziergang teilzunehmen— sich guf., Kla.e zuruckzuziehen und dort den Inhalt der heutigen Predigt niederzuschreiben.
„Berrupt zogen wir ab. Die Predigt wurde rasch als erledigt betrachtet, aber was nun tun?8
Eine keine Karte meines Albums fesselte bald meine Aufeinen Tielfat P“ dunkelrotem Lichte erleuchtete eine Ampel „leinen Raum, wi, an einem altertümlichen Tische ein vor Alter gebeugtes Großmütterchen saß. Dies trauliche Bild brachte mich nun so weit in meine erste Jugendzeit zurück aß meine Gedanken nicht mehr des verpfuschten Sonntages geduchten, sondern einen ganz neuen Weg gingen. Die Karte erinnerte mich lebhaft an mein eigenes liebes Großmutting Ihr. gemutiches, Wohnstübchen, und schließlich tauchte vericht hatte. Schöne Jugendzeit Großmutting! Sie bedeutete für uns Kinder alles. Sie wach s. 4. 5##e 1##rziehling leitete, unsere Spiele überwachte und Mutterstelle vertrat, wenn wir bei ihr in Ferien
Reibe nach erzählen. 8 eien, sondern hüsch der
Ja, wer konnte sie nicht lieb haben? Schon wenn man in .. neben, gütigen Augen schaute, fühlte man sich zu ihr hingezogen, und vollends, wenn man ihre Stimme hörte, die so beruhigend auf die gar oft aufgeregten Gemüter einwirkte
Ober G utting ging nichts. Keine verstand uns so gut wie Fsiichr aue gren..... kleinen Geheimnisse und Leigen an, aber aus noch einem anderen Grunde war Großmutting uns besonders lieb und teuer: sie konnte erzühlen! Erzühlte sie von Krautesel oder Wassernixchen, dann wurden unsere kleinen Kinderherzen weit. Wie festgebannt hingen
geue Welt erschlossen.“ uusenten ihren Worte, die
Freilich überkam's mich dabei oft wie ein Gruseln. Knisterte un gem nonen Kachelofen ein Holzscheit, so wandte ich mich
wonl, erschrocken um, und mehr als einmal glaubte meine Einbildungskraft in den züngelnden Flummen den Feuermann
z. erkennen, wie er Goldener unbarmherzig in die Flammen Ston.##n dem halbdunklen Raum wurde es lebendig. Die große Wanduhr, deren pausbackige Engelsköpfe mich heute
nocn anzuläcneln scheinen, wurde zum Rübezahl, dessen drohende Blicke sich nach der Ecke des Zimmers richteten o di. grunen Lichter der„alten Funsel“ hervorleuchteten. Ich dachte dann an die Laternen einer großen Karosse. deren Insassen auf alm Wege durchs Riesengebirge von Rübezahl berfallen werden würden. Die lange geschnitzte Truhe wurde zum Sarge, in dem Schneewittchen aufgebahrt lag Augenblick glaubte ich einen Zwerg gehen zu hören, der die Totenwache an ihrer Bahre antreten sollte. Ab und zu leuchteten die mächtigen Holzscheite auf und ihr rotes Licht in einen Eckschrank, der für uns die größten Reize enthielt. Jeder Gegenstand wußte seine Lebensgeschichte zu erzählen. So befand sich dort ein kleiner Chinese, der, wenn man an einem Faden zog, uns seine lange häßlic.„Zunge entgegenstreckte. Dieser Gegenstand schien Gronmutting beson ers teuer zu sen, da sie ihn uns nie gab und einmal auf meines Bruders Befragen ihm nur über denur ssehr eiähePf Strich und sggte:„Bst noch ein, wenig
zu klein, Friddi, später, wenn du groß bist, werde ich dir dre, erzahlen.“ Wenn dann Großmutting mit traurig wehmutiger Stimme vom Vergangenen erzählte und wie lieb### über die teuren Gegenstände strich, dann wurde uns sonderbar zu Mute; still lauschten wir und wagten nicht ihre Rede zu unterbrechen.
un Wald, dort wo das morsche Kreuz an der alten Fichte den Felsblock lehnt, ist mein Lieblingsaufenthaltsort Die Leute, die über den Berg zur Försterei gehen müssen nehmen nur ungern den Weg über die Heide„Durt gahts um sagen sie, und machen lieber den Umweg über den Berg Aber was ist denn hier zu fürchten? Kann an einem Orte. wo die Bäume so geheimnisvoll flüstern, wo das Kleingetier sich am liebsten aufhält und wo auf alles der Erlöser mit
Ssumöglichs Stung=us niederschaut, kann es da spuken? Unmöglich! Stundenlang kann man, ans Kreuz gelehnt, hier sitzen und träumen oder beobachten...
Dort in den Wurzeln der alten Eiche raschelt es geheimnis: Eine Maus guckt hervor und verschwindet blitzschnel! unter dem Felsen, während aus dem Wurzelgewirr ein ängstliches Gepfeife und Gepiepe hörbar wird. Es sind ohne Zweifel Mausekinder, und Mausemutter ist ausgegangen, um
#tter für.. mmersatten herbeizuschaffen Ein alter Hiase hoppelt vorüber. Plötzlich steht er still, spitzt die Löffel st. ui ne., schlägt ei Männchen und trollt davon. Ein
eute he“ Tcäsunatun arserangt. Der alte Herr scheint nicht Gesundheit zu sein, denn hin und her. läuft er und
sient nicht den armen Schneck, der bewegungslos und zusammengerollt da liegt und ergeben den Todesstreich erEin Rotkehlchen flattert auf den Fels. Krampfartig gxgeifet, sein Brüstchen, es öffnet gerade den Schnabel, um sein Liedchen anzuheben, da bleibt ihm der Triller in der
bich n Ehglein### wich erbucat. Angstvoll und steif Ind seine Auglein auf mich gerichtet, aber nur für einige
a und es„aust davon auf Nimmerwiedersehen. Uber as Tal hebt ein Klingen an. Der Angelus des kleinen Dorfkirchleins tönt durch die schwarzen Eichstämme, steigt hinvor der Aürhge Gohrun deren Wipfel sich andächtig vor der." at Gottes zu verneigen scheinen. Auch in meine
in ihr das Aue fort..“ eingekehrt, und noch lange tönt
Großwild verirrt sich nur selten in dieses stille Felstal Dann muß man schon über den Berg steigen und in eine der vielen Waldschneisen einbiegen, dann wird einem in Morsenstunde das Glück hold sein. Aber oft wird man auch unliebsam enttäuscht. So begleitete ich jüngst Försters Duckel über die Heide nach Hause zurück. Auf einmal stutze ich: bewegte sich dort nicht etwas Braunes? Ist das kein Reh?
Lauilos schleiche ich näher— leise, leise— bis ich zu mei nem größten Arger erkenne, daß das vermutliche Reh nur
# V go rter Eichenbusch ist. Dackel war spurlos verAuch das noch!, denke ich und gehe auf die Suche nach dem Entlaufenen. Doch dieser war rücksichtsvoll genue, mir durch seine Fahne anzukünden, daß er in einem alten chenbau steckte. Aus dem Bau, in dem Dackels ganzer Körverschwunden wal, klung mir ein verzweifeltes Winseln und Scharr„entgeger. Geduldig wartete ich die Rücklehr des mutigen Kaninchenjägers ab. Sein trübes Gesicht deutete schon., daß seine Arbeit erfolglos gewesen war. Er nieste einmal kurz auf, klemmte seine Fahne zwischen die Hinterläufe und trottete mißmutig hinter mir her
piötlich neben mit au a velichten Tagel“ ertönle es
Es war die Stimme Schwester Theresias, die mich so aus meinen Träumen riß und die in helles Lachen ausbrech. als ich sie verständnislos anstarrte. Verflogen war aller Zauber und alle Waldesluft, und meine Blicke, die eben
nogr tes auf Dackeienens rundlichem Körper geruht hatten, fielen auf die— Predigt.“

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350. 4 Dienstaa. 22. Dezember 1910.
Coffene Stellen
Stadtdienerstellen
sind alsbald zu besetzen. Die instellunge folgt nach halbjähriger Probed enstzeit mit Ruheg haltsberechtigung u. Hinterbliebenenversorgung. Das Anfangsgehalt beiräg jährlich 18.0., stei end bis 2520 M. bei freier Dienstkleidung. Daneben werden die festgesetzten Teuerungszulagen gewährt.
Bewerber im Besitze des Zivilversorgungsich eines wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften umgehend unter der Adresse:„An den Herrn Oberbürgermeister, Löln, Rathaus“, einreichen Persönliche Vorstellung nur auf besondere Auffordernng.
Cöln, den 21. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister v* J. V: Dr. Berndorff.
Ein Kriegskeilnehm.
22., kath, Bürgermeisters sohn, der Lehre i. Gärtnerei bestand, wünscht in Kappesbauerei u. Viehwirtsch. einzutreten. Suchender ist gesund u arbeits reudig.
Ang. u. B 1042 a. d. 2. Geschä tsstelle, Breitestr. 85. b
Auf ein 300 Morgen groß Gut im Landkr. Köln wird ein kathol. zuverlässiger
Mieisterknecht
gesucht, der gui pflügen kann, guter Pferdepfleger und mit allen landwirtschaftlichen Maschinen vertraut ist und gute Zeugnisse besitzt. Antritt 1. Februar 1919.
Daselbst
Arbeiter=Familie
gesucht mit 6 Personen, darunter 2 weidliche, die alle vorkommenden Arbeiten verstehen und qute Zeug isse aufweisen können. Schöne Wohnung mit Galten vorhanden. Antritt!. Febdruar 1919.
Heinrich Pütz,
Stommeln bei Köln,
K einerkreuzhof. 9
Ein zuverlässiger
Ackerknecht
zu 2 Pserden, zu Lichtmeß gesucht. b
Christian Färber, Junk rsdors b Kön Nr. 75.
Suche ern. tüchtigen
Metzger
für Roßschlachten nach Eitorf a d. Sieg. Gartenstr 19. in volle Pension.
Nelt., gediegenes
Mädchen
per Januar in ruhigen Haushalt(2 Personen) gesucht; durchaus erfahren in gut bürherlicher Küche und im Haushalt. Gute, dauernde Stelle. Angeb. mit Zeugn. unt. C 500 an die 2. Gesch. 0. Bl., B eitestr. 85. 5
Junger Mann
in allen Zweigen d. Landw. erf. sucht Stell z. 1. Januar oder sp. am liebsten, w. selbst. arbeiten kann.
Off. u. I 1066 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Relterer Wächter
sucht Privatstell Off. u. B1069 ..2. G. d. Bl., Preitestr. 85. b
Junges Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Poulheim Nr. 122.
(Pastongnene)
Anfertigung sämtlicher
Damengarderoben
sowie
Jackenkleider und Mäntel Biemann, Friesenplatz 9, 1.
Schirin-Repataturen
werden gut und schnellstens aus eführt. J. Odendahl. Nippes Auguststraße 59.
Ween Heirat des jetzigen
ein tüchtiges, fleißiges
gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung Frau Herm. Exner,
Hülchratherstr. 7, I.
Pförine
der sich auch mit schriftl. Ardeiten zu deschäftigen hätte. sofort gesucht. Stellung angenehm und dauernd. Beeignete Bewerger auch Kriegsbeschädigte wollen sich melden bei
Weiss&amp; Co.
Köln=Mülheim. 2*
Ankerwickler
f. Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn Aktien. Gesellschaft.
Köln=Mülheim. p“ Schönratherstraße 47.
□
S Ein mit Seilerei9 maschinen vollsändig vertrauter Meister 9 und Vorarbester X von ener mechanischen 5 Hanfseil=Fabrik " sofort od später gesucht.
5 Angebote unt. Hanf# seil befördert u. C 313 S 9 die Geschäftsst. d. Bl. 6
0
30
Erster
Ackerknecht
der mit allen landwirtschaftl Arbeiten vertraut sein muß, gesucht Familie mit meh reren Arbeitskräften bevorzugt. Ensamilienhaus mit Stall und Garten sowie Deputat nach Möglichkeit. G. Schumacher
Peich
Post u. St. Koln=Longerich.
Für Ringofenbetrieb
Ein= u. Auskarrer
gesucht.
Zu melden bei Ziegelmstr. Lorenz, Hochkirchen bei Rondorf, Bonnerstraße
Einfaches zuverl. kat##ol.
Mädchen
vom Lande findet angen. dauernde St. in kath=ländl. Privathause. Familienanschl. bei kind.rl. Ehepaar in ein. Kirchdorf Köln=Land.
Off. u. 1111 an d. Gesch. d Bl.
Wegen Verheiratung m. Mädchens, das 6Jahre bei mir war, suche ic„ 1. Jan. od später für m. kl Haush. ein tüchtiges, braves
Mädchen
m. gut Zeugn Küche u. Haus Frau 6 Hölscher, Mol kest.99.
2 Frauen
für Gemüsebau so##ort gesucht. Meldungen bei der
Deutsch. BarackenbauGesellschaft Kalscheuren bei Köln in der Gärtnerei.
Zum I. Januar ein katb., durchaus z verl. gewandtes
Zweitmädchen
mit guten Zeugn. gesucht.
Bute dauernde Stelle. Vorzustellen zwisch.-11 u.-5. Frau Mense, Waidmarkt 21.
Haushälterin
von einzelnem Herrn gesucht.
Offerten unter Angabe des Aleis. Gehalt und der bis herigen Tätigkeit unt. C314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesseres Mädchen oder
O Frl. f. kl hersch. Haushalt f. halbe Tage gesucht Gute Zeugn. Beding. Ehrenfeld. Schadowstr. 51 III..“
für alle Hausar eit sofort gesucht. Berlich 15. b
Ordeuliiche Putfrau
sofort gesucht.
Vikoriastraße 13A 2. Et.
Junge Frau
oder Mädchen für morgens gesucht.
Schlomer, Sternengasse 68.
Stellengesuche)
Abiturient
sucht in Bank od größerem Hause
2 Maurer
finden noch Beschäftigung.
Deutsche BarackenbauGesellschaft Kalscheuren bei Köln.
Trhstiingpsteu
Off. u. 1121 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für mennen Sohn zu Ostern eine
lehrlingsstelle
auf dem Lande.
Jakob Schmitz
Köln, Cäcilienkloster 4. b
Auspolitern Sofassyu.
außer d. Hause. I. Abels, Ehrenseld, Geißelstr. 65.
Zu vermieten
Schöne, große
chlüf
ISranm
passend für Detail und Engros mit Sonterrains u. Entresols (Zent alheizung)
Glockengasse 11 u. 13
per sof. zu vermeeten.
Erden Trimborn,
G. m. b.., Köln. Tel. A 405. Hansaring 31. Besch. Hausmstr., Glockengasse 13, III. pB
1
Sonderkursus
hein
Dauer 3 Monate 25 Wochenstunden.
Gediegener Unterricht in:
Kurzschrift
Maschinenschreib.
Schönschreihen
Buchführung
Schriftverkehr
Rechnen.
Nähere Auskunft wird kostenlos erteilt. d“
Kaufmännische Privatschule von Rohloff
Agriupastrasse 13 Fernruf A3504. d*
Zn
Billauten!!
Gelegenheitskäufe
in Brillanten, Uhren Gold- u. Silberwaren Fritz Bienemang, Köln
Wartinstr. 16.
Für Arbeiter!
blauleinene Arbeitsanzüge zu M. 35.—. getragene, guterhaltene Schaftsti fel mit Ledersohlen M. 14,50, Zellstoff=Arbeitsanzüge zu M. 1v,
Aitkleiderstelle der Staut Cöln
Warenhaus Peters,
III. Stock. 1
empfiehlt sich z Ueberwachen der Schularb. o n Schülern der unteren Klassen bei sich im Hause.
Off. u 1117 a d. Gesch. d. Bl.
Aus dem Flde zurückgekhrter. energ Lehrer, kons. geb. erteilt Unterricht in Klavier, Violine,
6 M pro Mon. einmal Unerricht pro Woche.
Off. u. B#n an die 2. Ge schäts elle, Breitestraße 85.5
Aus dem Felde zurückgek energ. Lehrer mit Hochschulbildung u la Ref. erteilt Unterr., Klavier Geige. 8 M. mn 1Std pro Woche.
Off. 2. B 967 a. d. 2. Geschätsst., Breitestr. 85. b
e Ial a p E SS IE
Für Wiederverkäufer:
Schulartikel
Papier- und
Scheib-Waren
Galonterie- und
Spiel-Waren
Weile., Hör, Hunsurang 133.*
a Ia a E DEE
Aus einem Nachlaß:
Antike Konsolenuhr Opernglas, 2 prachtv. Nähkasten Rubruck, Eifelsr. 44, 3. St.
in Plüsch. Stoff u. Ledertuch gute 17 Arbeit vin 185 bis 260 Mark.
H. Mer ens in Dormagen.
Echte schwarze Peize
dr Tier orm, nur 65 M.
Rosenthal, Genterstr 1.
Eich.=Schlafzimmer
erstkl Arbeit. preisw. z. verk.
Gdr. Kaiser, Kyffhäuserst. 35/37
Sp
ielwaren erkäufer zu
Papierabfälle
alte Geschattsbücher, Briete, Leitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#### Peter Kreuels g. ss9 33
Nähe der Hauptpost.
Fabrikpreisen abzugeren.
Ulrichgasse 59.
Neuer r wollen f. gr. st. Figur b. zu verk. Pick, Pfalzerstraße 33.
Neihnachtsgeschenk:
Echen. Schreib isch mit Aussatz billig zu verkaufen. Engelberistr. 29, 1. E rechts.
meißer Herd. Füllosen bill. zu verk. Schlömer.
Kämmergasse 17.
Wungs-Euslalt Peter Gross
Köln, Zülpicherplatz 10. rernruf 87045.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Reparatutt
Wersstätte Narath
Aachenerstraße 76. 3 Tel. B 3709
Néhmasch. u. Handnähmasch.
A b. z ok. Weidengasse 57-6 ###enbau, 4. Etg, Staden
In verkanten!)
Frechen
Broichgasse 28,
Wohnhaus mit Stall und 2 Morgen Land bei kl. Anzahlung zu verkaufen oder zu vermieten
W. Miethe,.=Bocklemünd,
—11 Uhr.
2 kleine freundliche
2 mmer
m. Mans. in ruh. abg. Hause Anfang Ehrenseld zu verm. Ansr. u S 280 a. LA Körner str. 9, Ehrenfeld.
2 Räume, Ruche, Kell. Mans., J elektr. Licht, Haus v. Eigt. allein bew. Nähe Opernh. Off. unter B 107 an die 2. Geschäf sst., Breitestr. 85.5
Ehrenfeld
S ammstraße 75
Backstube zu vermieten
Bescheld Nr. 73, 1 Stock.
Mietgesuche Zeamtenfam.(3 Pers.)
sucht Wohn.
(—4 Zim.) in Nippes oder nördl. Neustadt. Off. unter 1004 an die Gech. d. Bl.
zöbl Zimmer mit Heiz. u. i Licht im Preise von 30 bis 40 von Kaufm. ges. Angeb. u. B 1067 an d. 2. Gesch d Bl. Breitestr. 85. b
Unterricht)
Zur Aufnahme auf Sexta
Wich
Berabungs-Präfung
nach wissenschaftl. Verfahren. Eingehende Unalyse der seelischen Fähigkeiten in tängerer beobachtung.
Off. u. B löss a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 59
Oberprimaner gibt
Nachhülfestunden
in allen Fächern.
Offerten unt. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
worin seit 35 Jahren Kolo nalwarengeschäft mi gutem Erfolg beireben wird, wer. Krankheit u. Alter zu verk Off. u 102° a. die Gesch. d. 2 l.
50 Ar Ackerland,
mehrere schöne
Baustelen
in Refrath gelegen, zu verkaufen. Bescheid Reraih, Brandroser 6.
Pelze
Wegen Räumung verkaufe
hocheleg. Sturmkragen von 49 M. an, große Tierformen v. 65 M. an, echte Herrenkragen v. 49 u. an, billige Kinder Garnituren.
Sutin. Ro gerborbach sa
Man achte bitte genau auf Nr. 1a. p“
RURG
T□
Garnitur großer Pelze und Ruffe, taoellos auf Seide verurbeittet, na nicht abgeholt, für nur 960 M. zu verk.
73 i. Weyerstraße 79 l.
! Kein Laden, nur 1. Et. ob
Praktische Geschenke:
Hosenträger!
Socken
in Wolle u. Baumwolle
Damen=Strümpfe Kinder=Strümpfe Weiße Kaschentücher
Voile=Untertaill.
reichlich bestickt und Stickereistoffe.
Schuhriemen
besonders billig.
Vernhard Baum,
Glockengasse 10. ob
## erh..=Rem= Uhr 32.K, 4fl. B. el. Krone z. Z. m. Seid. nsch. 3fl. Gaskrone, Klav.erchule Wohlf., 1 dsgl. o. Noten Syst. Fay Bd. I/II, nußb. lack kpl. Bett m. g. Einl., Steppd., Deckb u. Kissen, 2t. Kleiderschr., Nachttisch m. Marmorpl., Waschständ. m. Garn., 2fl. Gasherd, 2 ver blei eKrümmer u Rohr f. Gasof n, rech vern grun em. R gulicrofen m. Rohr. Küchentisch. Triumph auhl nur an Priv. bill. zu verk Schillingstr. 10, II. r.
Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig.
Kürschnerei Pellen
791 Weyerste. 49
Kein Laden. nur l. e
Mod neue Schlafz.=Einricht. von 5 0 M. an. Kücheneinricht. in allen Holzarten von •0 M. an, einzeine Beiten, Schränke, Vrickos. Plüchu Lederdiwan. Schreibtisch, Eichen=Schlafzimmer, eleg. Salon, 2 grüne Plüschsessel und Herd.ll. Sommer, Mauritiussteinweg 20. 0
200 Gemälde
nur guter Künstler
prachis. Meihu.=Gesch.
billig zu verkaufen. b
Friedr. Wilhelmstr. 1, 1.
von 30 M. an
Boas 20 M.
Marie Wetzler
kr. 4,
Gr. schwarz. muff, gr. weiß. Tibetheiz,
2 Met. Läuf., hell. Tepp. 2 3. Steppdeme g. erh zu verk Meier, Antwerpenerstr. S.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Guterh. Kuabenfohrrad
Füllos. m Rohr, Gege(), einige Kinderspielsachen bill.
zu verkaufen. Dagobertstr. 65, II. Vrdh
Herrenuhr
14 karat, 3 Deckel, 15 Steine, 450 Mark. Weil, Klettenberg, Stenzelbergstr. 28, II.
C
Kaufgesuche
Kaufe sämtliche
Gewürze u. Delikalesen
Pfefferkörner, Zimmet, Banille, Schwarz. Tee usw.
auch in kernen Mengen.
Angeb. m. äuß. breis an Heinr. Lörges, Gr. Griechenmarkt 20.
M. Hälschenich's
Privat=Tanz=Lehr=Schule
18 gegenüber dem KonserWolsslr.!, vatorium der Musik. 0
Weitere Anmeldungen nachmittags von—7 Uhr erbeten.
Alt=Gummi
Spezial=Au=Schläuche und =Decken, Fahrrad=Schläuche ka ft Gumm=Vertreter Caspari, Hermann Beckerstraße 11. Tel.:928. 5
Klavier
noch vor Weihnachten zu kausen gesucht. 5
Off unter B 1055 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Einen—3 PS.
Gasmotor
stehend, schnellausend zu kaufen gesucht.
Off. u. I3 1068 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Bessere
Lebens-Artikel
auch in kleinen Mengn hauft Heinrich Lörges. Großer Griechenmarkt 5 b
Mehrere größere
Schuppen
auf Abbruch zu kaufen ges.
Wilh. Mayer Holzmülhe m b. Münstereifel Bechlagnahme reie
s. Stark- u. Schwachstromanl.
kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Phologr. Apparat
zuo rl
Gesch. d Bl.
Kaufe ofort einen größeren Posten Zigaretten
mit H hlmundstuck. 5 Offer en unter B 1072 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Baare
angekau t. Neuter, Waidmarkt 7.
Verloren-Gefanden
Vor einigen Tagen
Schlüssel
(Hausschlüssel) gefunden. Zu er ragen deim Kustr der Pierrkuche St. Maria Himmelsahr, Marzellenstr
Geldtasche
mit Inhalt im Freisaal der Köln. Volksseitung
gefunden. Abzuholen an der Geschätsst. der K.., Marzellenstraße 37, Freisaal.
aie mit Zu).
vrloren. Gegen Belohnung abzu eben Weidengasse 6.
Kleiner französischer
Rehpinscher
entlausen. Gegen Belohn. abzugeben Pfeilstraße 33. b
Kamuse.)
harzer
Edelroller
Tag= u. Lichtänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Jean Kämmerling
Herzogstraße 39 55
aualieur auns Pgno- und
Vögel, f Stamm=Weibchen. Maas, Weißenburgstr. 31,Tor
(Jonischloen
Zur 1. Kl. 239. Lotterie
Lose
40 20 10 5 M
Rive,
Lot erie=Einnehmer,
Köln Deutz, Alsen5 straße 16.
0
Johann Dick,
Auskunfts- und
Detektivbüro
gegr. 19 11. Teleph B 9189 besorgt Auskünfte über Familien= u. Vermögensve., Nur. Vorleben p p v. der Heirat. Beobachtung Streng diskret uno zuverlässig. o#
ChristbaumKerzen
46 Weyerstraße 46.
Welche edeldenkende
Pfarre
schenkt oder verkauft gegen g ringes Entgelt einer armen, in der Entwschelung begriff nen Rektorutsgemeinde einen Ankleide isch, Chornühle oo. sonst. z. kirchl. Bebrauch diene des Mobilia? Gefl. Ad essen erb. u. 1116 a. d. Gesch. d. Bl.
igat
LE
gateiiennaus
Ehrenstr. 34
Tel. A 9068. 7
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Sortimente in allen Preislagen
Zöpfe erhalten Sie billig. 0 Färden 1 M.
Reuter, Waidmarkt 7.
Weihnachtswunsch.
Gesund aus dem Felde zurück, möchte ich mir mit kath. Dame(auch Witwe) ein glückl. Heim gründen. Bn 32 Jahre alt, kath., Kaufm. mit tadelloser Vergangenhet. Vermögen erw. Diskrer Ehrensache.
Fr.=Offert. mit Bild, w. sofort zurückges. wird, unter II8 an die Geschst. d. Bl.
In
Schlebusch
u. Manfort
werden Licht= u. Kraftanlagen sowie sämt iche Reparaturen zu den billigsten Preisen ausgeführt von Wilh. Zengerling, Mansorterstr. 85. Tel 143.
Hamln
gut und billig. Daselbst Reparaturen. Rinkenpfuhl 13
Neujahrswunsch.
Witwer, kath 41., mit 2 Kindern. wünscht mit ein. einfachen kath Fräulein od. Witwe ehne Kinder in gl. Alter bekannt zu werden zwecks bald. Heirat. Vom Lande bevorzugt, streng reell, dieselbe muß auch Liebe zu Kindern haden u. ein gem. Heim fihren können.
Off. mit.ld u. N I 107 an die Annahmest. Feldbergstraße 1 Kalk, HumboldtKolonie.
Verm. Landw rt. Sterbefalls allein stehend, kath., Jun geselle, Ende 40er, wanscht Bekanntschaft mit besserem ka h. Fräulein od Witwe zwecks
Heirat.
Einheirat erwünscht.
Ausjührl. Briefe wolle manvertrau usvoll einse den unt. B 1054 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 59
*

An Alle!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356. 4 Dienstag. 24. Dezember 1918.
In diesen schweren Schicksalsstunden unseres Volkes gibt es für jeden Deutschen nur die eine politische Pflicht: 60 s2 dur 9
Rettung des Vaterlandes, Schaftung von Friede und gesicherter Arbeit!
Um Deutschland vor dem drobenden Sturz in den Abgrund zu bewahren. verlangen wir die sofortige Wahl und Einberufung der Nationalversammlung, die allein über unsere künft ge Staatseinrichtung zu befi iden hat. Diese Wahlen müssen unter Ausschluss hässlicher und entzweiender Part ikämpfe geführt werden. En verschaffen bat.: der ernsten Pricht, dieser Staatsnotwendigkeit Geltung
Volksausschuss für die Wahlen zur Haionalversammlung
Sspmgoia Prin. die sieh keregenden Wahlen alle deutschen Nänner und Frauen
„ Leitsätzen
bekennen:
Zusammenschiub aller deutsch gesinnten Volkskreise zur sofortigen Durchführung der Wahl und Einberufung der Nationalversammlunz.
Erhaltung eines einheitlichen deutschen Reiches mit gesicherter Arbeit
und Ordnung unter Wahrung der berechtigten Eigenart der deutschen Volksstämme.
Schaffung einer garlamentarischen Volksregierung und einer über den Parteien stehendenerblichen Monarchie.
Die Entscheidung, ob Monarchie oder Repuhlik, darf nur durch eine Volksabstimmung auf breitester Grundlage(Reserendum) getroffen werden.
Beseitigung jeder Begünstigungswirtschaft. Freie Bahn dem TüchSicherung des privaten Eigentums und der freien Arbeit; Wiederherstellung und Schutz der freien Privatwirtschaft als der Voraussetzung eines blühenden, entwicklungsfähigen" Wirtschaftslebens in Stadt und Land. Sofortige Beseitigung bzw. durchgreifende Aenderung aller Einrichtungen, die Verärgerung und Verbitterung in die Bevölkerung getragen haben insbesondere der Z. E. G. und ihrer Verwandschaft! Beschleu nigte Wiederherstellung des freien Handels zur baldigen Erlangung erträglicher Preise, besonders für Nahrungsmittel.
Internationale Regelung der sczialen Gesetzgebung und des Arbeitstages: Fortsetzung unserer Sozialpolitik unter Mitwirkung der Gewerkschaften und Berufsverbände.
Schutz den wirtschaftlich Schwachen, den Kriegsverletzten
und allen sonstigen Kriegsopfern! Durchgreifende MittelstandsVersammlung der Lehrer u. Lehrerinnen Kölns weks Bründungeines allgemeinenkehrerausschusles
Freitag, den 27. Dez. 1918, vormittags Punkt 10 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
#### guwurf der Satzungen und der Wortlaut der gegen der den organisatorischen
st am Engange
Oberlehrerinnen= Verein, Hilfsschullehrer=Verein Tatholischer Lehrer=Verband, Katholischer Lehrerverein. Kölner
Handelsleirer=verein, Kölner Lehrer=Verein, Kölner LehrerVe n, Kölner Lehrer=Verband, Kölner
Mittelschullehrer=Verein, Kölner Philologen=Verein. Kölner
#n gnadem 8. geprufter Zeichenlehrer. Kölner VolksschulOrtsgruppe des Landesvereins preußischer techLe erinnen, P eußischer Volksschullehrerinnen=Verein
RehtgrenBerchr„Ahein scher Phllologen=Verein, Kurnlehrer:
ergan d.: Gewerbe= und Handelsschullehrer,.rein
katholischer Legrerinnen, Verei Kölner Fachle rerinnen. Verein Kö ner katholischer Ober.ehrerinnen, Zeichenlehrer=Verein. b
Seite 5
Parteilose, politische
Aufklärung der Frau.
Freitag, den. 27. Dezember, nachm. 5 Uhr,
Rudolsplatz 7, II.:
Was muß die deutsche St atsbürgerin von Staat und Volk wissen?
Frau M. P. Thorbecke.
Samstag, den 28. Desember, nachm. 5 Uhr Frauenklub Am Hof.0:
Das Wahlrecht mit besonderer Berücksichtigung der Verbättniswahl.
Frl. Dr. Elbers.
Abends 7 Uhr. J abell usaal des Gürzenich:
Was muß die deutsche Staatsbürgerin von Staat und Volk wissen?
Frau M. P Toorbecke.
Montag, den 30. Dezember, nachmittags 5 Uhr R dolsplatz 7, II.:
Was muß die deu Staatsbürgerin von
Staat unn iik wissen?
Frl.r anke.
an den verschiedenen Stellen der Stadt
werden in den nächsten Tagen bekannt gegeben.) p'
politik, unter weitgehender Berücksichtigung der Festbesoldeten und der freien Berufe.
Soziale Steuerreform! Gerechte Erfassung der Kriegsgewinne.
Wahrung der GewisSchutz der Kirche und der Schule.
sensfreiheit!
Vertiefung der vaterländischen Volkserziehung!
Allgemeine Teilnahme des Volkes an Erhaltung und Mehrung. Genuß urd Verteidigung der Kulturgüter.
Die Rheinprovinz muß unaptartbarer Bestand dee deut.
schen Reiches bleiben!
Wer hierin mit uns gleichen Sinnes ist, schließe sich uns an. Auswärtige Gesinnungsfreunde bildet Ortsgruppen! Ello tut Not! Köln, im Dezember 1918.
Der Hauptausschuß:
Bäcker, Hermann, Pfarrer; Berbig, Otto, Schriftleiter; Besser, Paul, Baugewerksmeister; Bockhaoker, Frau Heinrich; Bolz, Karl, Photograph; Boiz. Fre: Martba: Bonjean, Carl, Kaufmann; Braun, August, Oberstadtsrkrt.; Breuning. Magnus.
Eeisz- Bezmfer; aprnoten, Ruuol, Buchhel.;. Budceberg, Wilhelm, Kaufmann; Cremer, Frl.., Oberlehrerin; Deichmann, Carl Theodor, Bankier; Fabricius Eugen, Reg-Baum. a..; Faust, Theod., Bürgyorst.; Fineisen, Dr. Aug., Pfarrer: Frenger, Franz. Rechtsanw.;„Friese, Joh. Kfm.; Frisch, Alb., Kfm.; Gericke Ernst, Postinspekt; Greis, Theod., Geschäftsführer; Hahn. Otto. Eisenbahnbeamter: Halliersch, Frl. Eugenie, Lehrerin; Hauser, Hermann, Kfm.; Hein, Frau Germ.;„Henkel, Herm., Prokurist; Henkel, Frau Elisabeth; v. d. Heydt, Erich: Handl.-Gehilfe: Hofmeyer, Frl. Hede, Lehrerin; Jache, Walter, Kfm.; lanssen. Norbert, Arbeiter: Joachim,., prakt. Zahnarzt; Jünger. Carl. Reterendar: Kalus
„. B— fl gungsgen un; K,mpe, Goors, Küster; Kirsch, Robert, Zollauls; och. P- wonmet####emter;, Koon, Carl, Malerm.; Kortenhaus, Friedr., Rektor
Kramen, Hellmut, Dr. gur.; Kramer, Frau Dorothea; Kratz. Fritz. Bachhell Kruhöffer, Dr. jur. Walter, Versich.-Direktor; Kuth.., Bürgerm. a..: Kunke Max, Direktor: Kux, Carl, Kaufmann; Langhags, Fritz. Goneralagast:
Lag zerath, Huhert, Bäckermeister; Lemm, Hans, Malermeister; Limbour Dr. med. Phil., Sanitätsrat; Léwe, Professor, Dr., Hugo, Studionrat; Lützeler, Egon Oberleutnant a..; Lützeler, Frau Sophie; Mann, Bernh., Oberpostsekret.: MasAdolf, Kfm.; Moog,-kar, Bürovorsteher; Nack, Ernst, Pfarrer; Nolde, Heinrich. Postschaffner: Nols, Carl. Kellner: Nolte. Ernst, Ger.-Vollz.; ven Norden, Jakob Kaufmann; Oellers, Wilhelm, Bürovorst,: Osterrieth, Lrdwig Franz, Kaufmann: Paga, Fri. Bertha, Musiklehrerin; Pauli, Heinrich. Gutsbesitzer; Pesch. Peter. Geschäftsf.; Pesch, Frau.; Planta, Wilh., Kaufm.: Preker. Norbert. kaufm. Beamter; Quester, Eduard, Fabrikant; Quester. Frau Klara; Rahlenbeck. Herm. Pfarrer: Randebrock, Emil, Kaufm.; Schäfer, Ernst, Kaufm.; Schmid. Jos., Geh Baurat; Schmidt. Dr. Otto, Verleg.; Schmitz, Pet., Geschäft-.; Schmitz, Frau Peter: Schneider, Theod., Rentner; Sohneller, D. Ludwig; Schütte. Panl. Major: Schwarz, Johann, Oberpostschaffher; Seerieder, Edm., Volkswirtschftr.: Slemer. Bernh, kfm. Angestellter; Sollors, Ernst, Vers.-Direkt.; Sprenger. Paul. Kaufm.: Steinstrass., Schriftleiter; Tellenoach, Anton, Ackerer; Vogts, Richard, Ktm.; Wagner, Hugo, Rentner; Weber, Rich., Kaufm.; Weinand. Wilhelm. Rechtsanw.: Wendland, Fritz, Kfm.; Wendland, Carl. Pfarrer; Wendland, Frau Lina; Wiegand Robert, Ge eraldirektor: v Wilczeok, Frl. Agnes, Lehrcrin; Wilms, Hermann Fabrikant: Zeuzem, Jakob, Hoteldirektor. Wiims, Hermann,
Beitrittserklärungen nimmt entgegen:
Die Geschäftsstelle des Volksausschusses Köln. Göbenstrasse 5
Ferusprecher A 3646.
Beiträge für den Wahlschatz(große und kleine) werden erbeten an das Guthaben des Volksausschusses Deutsche Bank, Fillale Köln.
Kath. Beamtenverein Köln=Kalk und Umgegend.
Donnerstag, den 2d. Dezember
gemeinschaftl. hl. Weihnachtskommunion
d. St. Josephskirche in d. h. Messe um.15 Uhr.
reitung#eoinst zusleich mit, der d. Melle die Vorde.
reitung. An alle Mitglieder, die dienstfrei sind, ergeht
daran, wenn mögli., in Uniform
zu beteiligen. Der Vorstand. o“
Die britische Besatzungsbehörde hat erlaubt, daß in der Christnacht zwecks Besuches der Christmette die Straßen der Stallt ausnahmeweise schon um 3½ Uhr vormittags ab betreten werden dürfen. Im übrigen werden jedoch an den bestehenden Bestimmungen keine Aenderungen vorgenommen, insbesondere d rien die Straßen weder am Heiligenabend noch an den beidlen Weihnachtstagen nach 9 Uhr abende ohne Erlaubnisschein betreten werden.
Cöln, den 23. Dez. 1918
Der Oberbürgermeister.
Adenauer.
Wahl zur verfassunggebenden DeutschenNationalversammlung.
. Die für den hiesigen Stadtbezirk aufgestellten Wähler. listen für die Wahl zur verfassunggerenden Deutschen Nationalversammlung liegen
vom 30. Dezember d. J. bis einschl.
„ 6. Januar 1919
hr morgens.s 7 Uhr abends, auch währen. der Mittagsstunden zu jedermanns Einsicht offen und
zwg;, die Listen der Alte und Neustadt Wahlbezirke — 13 im Stimmsaal des Gürzenichs, der WahlArnoldeb b. P hetteno Bayenthal, Narenburg, Arnoldshohe, Manns eld, Rader hal und Raderbe g, in
der Verwaltungsstelle IV Alteburgerwalt 29: der Wahlbezirke 119—131, enthaltend Sülz. Klettenberg und Zollstock in der Verwaltungsstelle Sülz, Emmastr.
enthaltend Lindenthal Melaten und Br unsfeld in der Verwaltungsstelle Lindenthal, Durenerstr. 237 enthaltend Ehrenfeld. Bickendor Ossendorf. Bocklemund, Mengenich und Müngersdor in.r Verwaltungsstelle Ehrenfeld, Venloerstr...8
enthaltend Nippes, Merheim (Irh.), Nehl, Riehl. Longerich und Volkhoven in der
Verwaltungsstelle Nippes. Florastr. 105 en hal end Deutz. Poll und van der Zypen=Kolonie in der Verwaltungsstelle Deutz, Deutzer Friheit 50 enthaltend Kalk, Vingst,
der Wahlbezirke 132—140,
der Wahlbezirke 141—167,
der Wahlbezirke 168—191.
der Wahlbezirke 192—200.
der Wahlbezirke 201—217
und 239—241, Humboldt=Kolonie, Ostheim.
Rath, Merheim(.h. und Höhenberg in der Verwaltungsstell
Die Parteifreunde werden dringend gebeten, Beiträge nur gegen Aushändigung der Mitgliedskarten zu entrichten. Die Vertrauenspersonen können noch Mitgliedskarten beim Vorsitzenden des Ortsausschusses R. Kemmer, Carl Leverkusstraße 78, 1, in Empfang nehmen. Dort werden auch Einzelmeldungen entgegensenomme. 8
Auf Anordnung der britischen Militärbehörde darf in Abänderung der Nr. 6 der Bekanntmachung vom I. bezember d. J. der flaschenweise Verkauf von Alk hol in Krankheitsfällen beim Vorzeigen eines ärzt= lichen Zeugnisses stattfinden Auf der Bescheinigung des arztes muß die Menge des zu entnehmenden Alkohols angegeben sein. Der Verkäufer hat darunter den Umfang der jedesmaligen Abgabe mit Tinte zu vermerken.
Uebertretungen werden streng bestraft.
Cöln, den 20. Dez. 1918. Der Polizei=Präsident In Vertreiung: von LeCog. p“
der Wahlbezirke 218—238, 249—250,
der Wahlbezirke 242—248,
weihnachtsgeschenke!
Zupsrar: Sarbid=Lampen, Feuerzeuge, Rasiermiente, Telephong.
Jos. Bolling, Ehreufeld. Venloerstr. 245.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Frankenstein
Kaiser- Wühelm-Ring 24 Fernspr. A 6840 Sprechzeit—5 Uhr. c
Berdingung.
Fr die Handel schule für Knaben an Lyskrchen Nr 15 sind die Ausstattungen des Lehrer= und Lehrm. telzimmers. sowie von vier Schulsälen zu vergeden Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden in Zimmer 44. des Hochbauamtes im Stadthauser eilt Die Ver dingungsun erlagen werden soweit der Brrat reicht, gegen Entrichtung von.50M von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312 verab olgt. Die Angebote sind verschlossen bis 30. ber 1918, vormittags 11 Uhr, im S adthaus, Zimmer 409 abzug den, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 19. Dezbr. 1918 Hochbauamt Klewitz
Aus einem Nachlass:
a on m. voust. Fenster= u. Türdek, waha
Schlaf,(, Bei. m. sämtl. Einl.), einige 2 tü:, Kleiderschr ast u. Bettsoja, Krankentragb., Küchenmöb. u. etl KuchenGrae. Se a. ch., schwarger Betstuhl, verstellb.
Krankenfahrsessel, Nachtsiuhl, enf. Bächergest ll. eil. Bilder Herd m. Rohr u. Kasten. Gasherd m. Gestell u. Schutzblech, gr. oval. Rußb.=Spieg., 2#r. Kristallflasch., * Stamenft., 15 kl. Einmachgl., Wasch= u. Resekörde, gr. Re se=Kleiderkord, neuer Trauerhut, eil. Damenh., Zodelgarn.,2 S lpelzmützen( neue), ein bess. tadell. Damenkleid., f. n. Tischgedeck(.4 Pers.), e. Haushal un swäsche.“ gr. Einmacht, eis. Schirmständ. gr. Porz-Madonna nebst Glocke, 5 Damen chrme. Kuffeemasch., Ale der halter, Jagdstuhl, Peirol., Klav#er= u. u. Lampen zu verkaufen am 27. Dezember ab 8½ Uhr morgens. Rubruck, Luxemburgersir. 4, 3 5t G. b8
* Telephon K 65u4.*
ter
Mart
67
M
Pesten weitze
Köhsre Kpabenschule und Pensionat Kerpen##it
Sezta bis Obertertia einschl. Gymnasial= u. Realgymnasialabteilung. Abgangszeugn's berechtigt z. Eintri t in die
Untersekunda der Vollanstalten. Gute Verpflegung im Horren Sochen
Beglignatz den Haustalt, üdexnehmer, Ordens Hwestern, billigst abzugeb.(Baumwolle) Prospekt durch den geistlichen Rekter Brodmann. o*#t Anonstraßo 11
Fernsprecher Aut Horren 113. 91. Apernstraße 41.
Jot
Habe mich nach 10jähriger spezialistischer Ausbildung u. Betätigung als
Spezialarzt für Nerven- und Herzkranke niedergelassen.
Feseohog: 4 460—. Sonntags: 9- 11 Uh.
Dr. med. Max Brügelmann,
8 Hchenzollernring 75.
Nach Beendigung meiner militar-ärztlichen Tätigkeit praktiziere ich auch weiterhin nur als
Facharzt für Chirurgie und Frauenleiden
San.-Rat
Aus dem Felde zurückgekehrt, übe ich von Jetzt ab meine Praxis allein aus.
Wilh. Weinand
Rechtsanwalt
Bureau: Hohenzollernring 11.
Zahnpraxis
Walter Külnmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3149 Nur persönliche schonendste Behandlung. h“
Dirig. Arzt am St. Franziskus-Hospital 1 Sprechstunde 2½—4½. .-Ehrenfeld, 23.XII. 18
Pass-Bilder
schnellstens.
Kalk, Remscheiderstr. 70.
EREREN OTETEAGEerchilite
SEEE
M
Aus dem Felde zurück
Dr. Felix Loeb
Facharzi für Haut= und Geschlechtskrankheiten. Licht= u Rön gnb handlg.
Breitestraße 107. Sprechstunden: 10—1.—6 (auch für Kassenmitglieder).
BilligerPelzverkauf
Echte Pelze von Mk. 45.— an Echte Muffe„„ 50.—
Eleg. Garnituren zu Friedensproisen
Gelegerheitskaufsaus mastrichterstr. 9
ungsstelle Kaln, Kalker
Hauptsk 103
enthaltend Mülheim, Stammheim und Flittard in der
Verwaltungsstelle Mülheim, Waustr. 100-102 enthaltend Holweide, Dellbrück, Brück, Dunnwald. Hohenhaus und Höhenfeld in der Verwaltungsstelle Merheim(rrh.) in Holweide, Johann=Bensberg=
straße 104.
Cöln, den 23. Dezember 1918
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356. 4 Dienslag. 24. Dezember 1313.
neuen
Ausgabe der
rot- und Warenbücher
der Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, für Kinder von 2 bis 6 Jahren und für Personen über 70 Jahre, der
scarte—„„„„„„„„„„„„"——
2 Jahren, für Kinder von 2
Milchkarten für Säuglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sowie für stillende Frauen.
I. Brot- und Warenbücher.
Das jetzt in den Händen der Bürgerschaft defindliche Brot= und Warenbuch verliert mit dem 9. Februar 1919 seine Gältigkeit; es werden neue Bücher, gültig bis 4. August 1919, ausgegeben.
Die Brot= und Warendücher für Personen, die mit einem Einkommen von mehr als 5000 Mark zur Staatseinkommensteuer veranlagt find, sind durch einen blauen Strich gekennzeichnet. Auch Personen mit einem Jahreseinkommen von 5000 M. oder weniger, insbesondere Dienstpersonal, das im Haushalt einer Herrschaft beköstigt wird, die ein Brot= und Warenbuch mit blauem Strich besitzt, erhalten auf Wunsch ein Brot= und Warenbuch der oben bezeichneten Art.
Personen, die mit einem Einkommen von 1500 Mark oder weniger zur Staatseinkommensteuer veranagt sind, erhalten ein di Brot= und Warenbuch.
Selbstversorger in Brot haben ihr Buch bis zum 30. 1. 19 bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur Erneuerung vorzulegen.
2. Zusatzkarten.
3 Für Kinder, di.
*)
durch ein großes V gekennzeichneter
werden ausgegeben:
a) Für Kinder, die nach dem 12. Januar 1917 geboren sind,
b)„ Kinder, die in der Zeit vom 13. Januar 1913 bis 12. Januar 1917 einschließlich geberen sind.
" Personen, die vor dem 13. Januar 1849 gedoren sind.
werden Zusatzkarten zum Bezuge noch näher zu bestimmender Warenmarken ausgegeben
3. Milchkarten
a) für Säuglinge und Kleinkinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonat(8 Liter täglich).
b)„ Kinder vom voll#e deten 18. Lebensmonat bis zum vollende en 6. Lebensjahre(¾/4 Liter täg
c)„ stillende Frauen dis spätestens ein Jahr nach der Geburt(# Liter täglich für jedes gestillte d)„ Kinder vom vollendeten d. ds zum vollendeten[4. Lebensjahr(5/ Liter täglich).
(Die Milchkarten für hoffende Frauen werden bei den Verwaltungsnebenstellen ausgegeben.)
nd).
4. Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher, der Zusatzkarten und der
milchkarten erfolgt:
werktäglich vormittags von 9 bis 12½ und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr in den unten bezeichneten Ausfertigengsstellen an den dort angegebenen Tagen.
Zur Ausiertigung eines Brot- und Warenbuches ist ertorgerlich:
a) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches; b) Vorlage des Steuerheitels der zum Hausstand gehörigen Personen, wenn nicht ein Brot= u. Warenduch mit dlauem Strich gewünscht wird, c) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsbuch, Militärpatz, Soldbuch, Versicherungs=Quittungskarte, Arbeitsbuchusw.) wenn der Steuerzettel nicht vorgelegt wird.
Zur Ausfertigung der Zusatzkarten und Milchkarten ist erforderlich:
Vorlage der bisherigen Zusatzkarte bzw. Mischkarte und des Hausstandsbuches oder einer Gebu tsbescheinigung oder einer andern amtlichen Bescheinigung, aus der das Geburtsdatum ersichtlich ist.
*
*
*
0
*
*
3
Für vorgemerkte Reflektanten bis zu 200 Mille suche
Beteiligungen
Agentur, Engros-Geschäfte
sowe
Geschäfte aller Branchen,
Vertretungen
ferner
Häuser, Villen, Fabriken, Landhäuser, Wirtschaften und Hotels
hier sowie außerhalb. Angebote erbeten an
WV. Martin, Ehrenstr.-7
Immobilien.
br
*
∆
∆
∆
∆
Fertige Leimfarbe
für Decken und Wände.
Peter Ullrich, Engelbertstr. 1a.
Tel. A 5349. 2
Abgabe von 5 Kg. an.
GALERNEOLBERTZ,
Moderne Gemälde erster
GALERIEWERKE
CÖLN, Berlich 36. Ete Buugmauer
vom llamtbetznhaf unt Lre.4u
hervorragende S0U Werke
Münchener Künstler.:.
Geschenke
in allen Abtekülgen unseres Kauses
Grosse Auswahl preiswerter Geschenke
Spielwaren u. Baumschmuck
Bluhm, Nippes.
Sonntags geäffnet.
gei- Kri
Die oben bezeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann auf Abferti ung rechnen, wenn de Zeit es zulaßt.
Nach Eblauf der festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihr Buch nebst Karten nur noch bei den Verwaltungsneben stellen erhalten. Es ist jedoch dann eine Ausfertigungsgebühr von 5 Mark zu entrichten.
In den Bezrken deijenigen Verwaltungs tellen, für die mehrere Aus ertigunsstellen errichtet sind, steht die Auswahl der Stelle den Einwohnern des Bezirks frei. Die Brotbücher erhalten bei der Neuausgabe durch Stempelaufdruck die Bezeichnung des zuständigen Verwaltungsbezirks. Zur Vermeidung von Weiterungen dei spätern War nzuteilungen wird dringend empfohlen, das Buch nur bei einer für den betr. Vrwaltungsbezirk(Standesam sbez rk) zuständigen Stelle zur Erneuerung vorzulegen Einwohner der oben unter l d. Nr. 13 bis 26 bezeichneten Bezirke, die von der ihnen gebotenen Gelegenheit, ihr Buch in ihrem Wohnbezirk zu erhalten, keinen Gebrauch machen, haben sich innerhalb der vorgesehenen Friit an eine der Ausfertigungsstellen ihres Verwaltungsbezirks zu wenden. Zu welchem Bezirk die Straße gehört,
ist ans dem dem l. Teil des Adrezbuches angejügten Straßenverzeichnis zu ersehen.
Cöln, den 21. Dezenber 1918. Der Oberbürgermeister.
aus vorjäbriger Saison verkaufe Jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320„... jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360...„ 140 M
Alaskafuchs mit Hermelin..... 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Pelz-Reparaturen jetit 50%
wie sonst.
sener
am Berlich. Habe keine Filiale in Köln.
Pelz-Reparaturen 37 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Eig. Gegenüber dem Modernen Theater.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356.* Dienstag. 24. Dezember 1918.
Seite
1
93
#rch
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern lieben, guten Bruder,
den hochwürdigen Herrn B 1„ RiS
Plarrer von Geistingen a. d. Sieg
nich sechsmonatlichem schweren Krankennne im Alter von 62 Jahren, versehen mit Gnadenmitteln unserer hl. Kirche mergens ½5 Uhr, zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
boi Scelenruhe des lieben Verstorbenen wird dem Memento seiner geistlichen Mitbrüder am Altare und dem Gebete der Gläubigen angelegentlich empfohlen.
Die tieftrauernden Schwestern:
Margareta Schönenberg Christine Schönenberg Geistingen, Köln-Riehl, den 23. Dezember 1918.
Freitag ½10 Uhr Abholen, Exequien und Beerdigung. 8
925
* 9 #
E
125
254
27
53
5
4
#. 93
*
2
30
2
##
Kathol
In&4 BrOSSE
Schärtsten Protest gegen
Volk!
□
erheben wir
Berliner Schulpolitik.
HE
Die Versammlungen finden statt am
Donnerstag, den 28. Bezember nachmillass Bunkt ½3 Uhr
2. Weihnachtstag.
Es werden reden:
Gürzenich(grosser Saal):
Direktor Mauel.
Frl. Seminarlehrerin Köhl. Oberpfarrer Kastert.
Eirzznich(Börsensaal):
schk. ercheie
Den Bekannten teilen wir trauernd mit, cass unsere liebe Gattin, Mutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin and Tante
Frau Josef Eschweiler
Anna Maria geb. Diefenthal
gestern abend 9 Uhr ganz unerwartet mtten aus ihrer mütterlichen Arbeit in die ###igkeit abberufen worden ist. Am Moren noen hatte sie in gewohnter Rüntigkeit umenden Empfang der beilig, n Sakramente sich gutern seliges Weihnachten vor ereitet: und unt rd mpriesterlichen Beistand ihres Sihnes durite me ihre liebe##e dem Schöpfer darbieten in einem wahrhaft ch istlic en Sterben. Sie hat ein Alter von 74½ Jahren erreicht.
Köln, Euskirchen, Woifskaulerhof bei Buir, den 22. Dezember 1918.
Josef Eschweiler Mathias Eschweiler Cath. Dahmen geb. Eschweiler Dr. Karl Eschweiler Alois Diefenthal Peter Dahmen
Elisabeth Eschweiler geb. Schuhmacher und 4 Enkel.
Die Exequien werden gefeiert am Freitag, den 27. Dezember, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Euskirchen; daran anschliessend die Beerdigung von Münstereifelerstr. 8 aus. Ein feierliches Seelenamt wird zu Köln gehalten am Samstag, den 28. Dez., vorm. 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Etwaige Beileidskundgebungen wolle man gütig ausdrücken in der Form eines christlichen Gedenkens an die liebe Verstorbene beim heil. Opfer und im Gebete.
Bürgergesellschaft(##sser Saal):
Prof. Dr. Albert Maier.
Frl. Gewerkschaftssekretärin Teusch Stadtverordneter Dr. Ernst Esch.
Bürgergesellschaft(weisser Saal):
Lehrer Langenberg.
Frl. Sekretärin Sib. Hartmann.
Baurat Moritz.
Das Mass ist voll!“
Auf, zur Versammlung!
Die Einberufer:
Kastert Rings
Agrippina-Lichtspiele
Breite Stiasse— Am Berlich.
Unser Fest-Programm:
Tonnerstag:
Der Weg, der zur Verdammnis
M itwoch:
Die Ileirat des Herzogs von Laio.
Ein Spiel aus dergalanten Zeit in 4 Akten.
In der Hauptrolle:
Bernd Aldor. Das Licht des Lebens.
Schauspiel in 4 Akten. Als Haupidarsteller:
Carl de Vogt.
führt(I. Teil).
„Das Schicksal der Aenne Welks“.
Schauspiel in 5 Akten.
Das vielbesprochene Meisterwerk.
In der Hauptrolle:
Charlotte Böcklin.
Harry als Badeengel.
Lustspiel in 2 Akten. In der Hauptrolle: Harry Lambertz-Paulsen
Kaplan Gescher. Parteisekretär Schaeven.
Oberpfarrer
Stadtverordneter
Hruf.
Nach Gottes hl. Willen verschied in der Sonntagnacht 1 Uhr nach langer, schwerer Krankheir unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Die. Karl Röhme
geb. Katharina Abels
im Alter von 72 Jahren, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bittet:
Familie H. I. Bütter.
Köln-Poll, Siegburgerstr. 170. Viersen, München, Köln, Königswinter,
den 23. Dezember 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freicag, den 27. Dezember, morg.
9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Fricdhofes Melaten. 832
beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Am 19. Dezember 1918 verstarb im Festung-lazarett Coblenz infolge Lungenentzündung der
nh. des E. K. II. abkommandiert zum Versorgungsamt VIII. A. K. Coblenz.
Während seiner dreijährigen Zugehörigkeit zum Kommando war er uns stets ein lieber Kamerad und treuer Mitarbeiter. Ehre seinem Andenken.
Das Unteroffizierkorps des Bezirkskommandos II Cöln
Anol
Singspielhaus
Salomonsgasse 11, direkt an der Hohe Straße Telephon A 1384" A 5342.
An beiden Felertagen:
2 grosse Vorstellungen 2
mit dem großart. Gezemberprogramm.
m Flügel: Toni Fluss.
Nauskapelle: Kapellmeister Tamborini.
Ansager: Heinz Reder. 4*
PALAST-THEATER:
vormals
vormals c. Herzogstr. 9.
Scala-Kinema
Köln Tel. A 6227.
Statt Karten.
Julius Müller Arma Frank
Vermählte.
Köln-Nippes, Weihnachten 1918.
alks Clerein
Köln gegründ.1867.
Am zweiten Weihnachtstage, Donnerstag, den 26. Dezember, nachm. 3 Uhr, werden im
Gärzenich und
im großen Saale der Bürgergesellschaft
große Versammlungen der Zentrumspartei
stattfinden. Wir machen unsere Mi glieder besonders darauf aufmerksam daß unser Ehrenprasident Herr
Eduard Fuchs
in der Versammlung in der Bürgergesellschaft sprechen wird.
Zu diesen Versammlungen laden wir unsere Mi glieder ebenso freundlich wie dringend ein, und bi ten um vollzähliges Erscheine. Der Vorst nd. eh
Ziehung 30. Dezomber.
WeihnachtsLonerle
En Deiden Reinaaeisteeliah
Grosse Festvorstellung##
Neues Programm: 2
Getrennte Walten 3
Großer Kriminal-Roman in 4 Akten.
In der Hauptrolle: 8
Theodor Loos. 2
*
2370 Germne im Gesemlwerte
C
Köln-Nippes
Ida Witsch Wilhelm Tils
Verlobte
Glessen
Weihnachten 1918.
Johanna Janssen Theo Humbach
Verlobte.
Köln.
Maternusatr. 12.
Welhnachten 1918.
Köln,
Rubensstr. 27.
79090
40090
3900s
5000
00s
Originallose zu 3 M. Porto und Liste 45 Pfg. empfiehlt c“
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Vom zuständ. Kriegsausschuß genehmigte Sammlung.
Gut getrocknete
ens
sow. Apselkerngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
kauft jede Menge auch kleinste Mengen Max Stamm. Dresden Angebote u. Lieserungen erbeien an meine Hauptsammel##elle für Köln und Umgegend: C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26, und die durch Plakate kenntlichen Zweigsammelstellen.*d
Die Mausefalle:
aler
Der überlistete Geizhals.?
Lustspiel in 3 Akten. 7 X
Engros-Offerte.
Loden
für Männercapes, Kragen eic., schwere Ware, 140 cm breit pro Meter M. 7,50
Reinwellenes blaues Tuch
140 cm breit, für Jackenkleider u. Mäntel sehr preiswert
Halbwollerer Jackenkleiderstoft
schwere Ware, 140 cm breit, pro Meter M. 17.50.
H. Bremus, Köln
Handelstätte Mauritlus
Tel. A 4014
Lagerverkauf von—12½ und von 2½—6 Uhr. Für Manufakturisten. Konfektionäre, Fabriken besonders geeignet.
Probekoupon sofort erhältlich. Jedes Quantum in drei Tagen lieferbar. 2
C
Spezial-Herkstätte
ür Hähmachit
Nuten
Beutsche RähmaschinenVertriebs-Geseilschaft
m. b. H. pe
Köln, Bhein, Breitestr., 92/98. Fernruf B5432.
-<space> S ä m t l i c h e<space> H a d e l n<space> u n d<space> E r s a t z t e i l e.<space>
Sonntags geschlossen.
Glühlampen
in jeder Kerzenstärke billig. Ehrenseld. Venloerstr. 245.
Jahn-Pratis Lisa Schultes
tägl.-1,=7½. Sonnt.
-I. Mod. zahnkönstl.
# Arbeiten Erstkl. schon. Behandlung. Bescheidene *<space> P r e i s e<space> A a c h e n e r s t r.<space> 3,<space> 1<space> neben Opernhaus.
Brettestraße 85 hn findet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Verlobten
empfiehlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt
Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.
C
Infolge Beschlagnahme unseres Hauptbtros durch die britische Heeres. verwaltung befindet sich der Eingang zu unserer Kasse bis auf weiteres im
Nebenhaus, Rechtschule 1
Hinsichtlich der nicht zu vermeidenden Störungen in unserem Geschäftsbetrieb bitten wir unsere Kundschaft um gütige Nachsicht
Bankgeschäft
Franz Josef Marx
Kommanditgesellschaft. e3

Rolder Lecar-Auzeide. Nr. 550. 7 Vienstan, 24. Dezemder ISis.
Köln
Rechtschule 24.
Direkt am Dom und Museum.
Bestbekanntes bürgerliches Haus
Reichhaltige Speisekarte. Erstklassige Biere u. Weine
Täglich Künstler-Konzert.
Weihnachtsfür die
Kriegssgisenkinder
finden statt am
1a0, 29. SSEG
nachm. 22 Uhr(Ende 4½ Uhr) und
um 8½ Uhr(Ende 8 Uhr) im Schauspielhaus(Eing. Kreuzgasse). Die weissen
Eintrittskarten(16. Dezember) sind für die Vorstellung um 2 Uhr, und die grünen Karten(19. Dezember) für die Vorstellung 5½ Uhr gültig.
Statt„Aschenbrädel“ wird
„Peterchens Mondfahrt“
aufgeführt.
HodernesTheater
Breitestr. 21 Fernsur. A 7121
Die größte Sansation dieser Saison I. Teil
Köln. Telephon A 5505.
Dienstag, den 24. Dezember(heiliger Abend):
Geschlossen.
Mittwoch, den 25. Dez.(I. Weihnachtsfeiertag) Donnerstag, den 26. Dez.(2. Weihnachtsfeiertag)
je 2 Vorstellungen
nachmittags 3 Uhr und abends.6 Uhr: bi
Das Dreimäderlhaus.
Singspiel in 3 Akten von Dr. Willner u. Reichert Musik nach Franz Schubert.
Coloniahaus
Aachenerstrasse
An den Weihnachtstagen:
Gastspiel H. Heythausen's Kölner Volkstheater
Nachmittags 3½ Uhr halbe Freise:
Vernröschen.
Abends 6½ Uhr:
Der Mann mit den 3 Frauen.
Stürwischer Lacheriels! Ds Erste Krätte!
Künstler=Marionetten
Härchen-Theater
im Rubens, Sternengasse 10.
Da viele Besucher keine Plätze mehr erhalten kennten, auf Wunsch an beiden Wethnachtstagen:
das Stadtsespräch.
Hchestraße 11—13. Fernspr. A 7604
Panoptikum.
Die Zaubergeige
Märchendrama in 4 Akten von Graf=Pocci.# Anfang 4 Uhr, Ende ca 6¼ Uhr. c
. Areiss: Erwachs 1. Platz.50 K, 2. Pl. 80
Kinder I.„.— K. 2„ 504 52
Sämtliche Plätze sind numeriert.
Vorverhauf täglich von—6 Uhr an der Kasse. 27
RRA RN
Metropol-Palast.
Apostelnstr. 18.
Heute Dienstag(Heiliger Abend) geschlossen. Morgen, Mittwoch u. Donnerstag(Weihnachtsfeiertage)
je 2 gr. Vorstellungen 2
nachmittags 3 und abends 6 Uhr
das großartige und vielseitige
Metropol-Diele
Aposteinstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse
Vornehmstes Wein-Kabarett!
Heute, Dienstag(heiliger Abend) geschlossen. Mittwoch und Donnerstag(Weihnachtsfeiertage) ab abends 5 Uhr geöffnet. 55
nur erster Kunst-Kräfte.
uigte Stadtiheater Aölz.
Opernhaus.
Stapelhaus
städtisches Konzertlokal
Inhaber: Ph. Gerhards.
An den beiden Weihnachtstagen:
Großes Künstlerkonzert
des beliebten Salen-Orchesters Frantzen.
Persönliche Leifung
des aus dem Felle zurückgekehrten Kapellmeisters und berühmten Piston-Solisten Hrn. Helar. Frantzen.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 25 Pfg.
Ab 2. Weihnachtstag regelmäßig an Sonn- u. Feiertagen
Frühkonzert. 11. Uhr nachmithee.
— Elatritt frei. Anerkannt vorzügliche Küche unter eigener Führung
Frühsttickskarte zu angemessenen Preisen. Reichhaltiges Mittagessen K 3,75 und Abendplatten.
nsorlssons Woina von den ersten Firmen Kölns zu uselichene Keine ganz herabgesetzten Preisen
Dortmunder Löwenbrin— Münchener Hofbräu. Nachmittags von 2 Uhr ab nachweislich ganz vorzüglicher Kaffee und Tee, Schokolade, Kuchen und Torten nach Wahl. Täglich abwechselnde Erfrischungen. 0
G
Der„Kölschen Boor“
930833993301
**
Zur 1. Klasse abzugeben:
I II. ¼/ ½/8 Lose
40 20 10 5 M.
Taphorn
Lotterie=Einnehmer
Köln, Koli mb jür. 1—
gegenüb. der Kolumbakirche
Tel. A 1749. p*
Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehreustraße 19
8 ¼ ½ 1/1 Lose
a 5 10 20 40 K
Postporto 20 Pfg. extra. 9
Eintrikspreis 1 Rl.
0
Kinder 50 Pfg. s
Täglich 3 Uhr
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
von 3 Uhr ab.
reiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen. er
Konzert.s
63 0009
Sthunklacz. Heillanten,
Uhren, Besteche, Gebisse, Gold, Silder, Platin, Kameen ka fe und tausche ein. Verhauf von Brillanten und Schmuchsachen zu billig.n Preisen
Hoster, Friesenstr. 55,
Dubiee— Boldwaten.
Palast-Hotel
Wilhelmshof Köln
(Westminster-Restaurant)
Täglich Konzert
ab 3½ Uhr.
Eigene Konditorel. Café.
Elektr. Klingel=, Celef.=Cüröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. i stand ges. V. Müller, Ele' rot. Gesch. Ehrenst. or..18285.*
Hotel Ewige
Nachmittags ab 3 Uhr 1•
Kaffee-Konzert
Kaffee, Tee. Kakao, Schokolade
Größe Wohläligheilszugunsten der Kölner Kriegswaisen-Fürsorge im
3 66
Inhaber: Eugen Assheuer
am Mittwoch, 25. Dez. 1918 von nachmittags 3 Uhr ab.
Eintritt 75 Pig.
9
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung.
Mittwoch, den 25. Besember 1913:
22. Abonnements=Vorstellung:
Lohengrin.
Anfang 3½ Uhr. Ende 8 Uhr.
Donnerstag, den 26. Dezember 1913:
Larmen.
4 Uh. Ende 8 Uhr.
Freitag, den 27. Dez. 1913. Anfang 5 Uhr.
Mignon.
— Schauspielhaus.—
Heute, Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch, den 25. Dezember 1913
Im weissen Kössl.
Anfang 5½. Ende 7½
Donnerstag, den 26. Dezeniber 1918
Peterchens Mondiahrt.
Anfang 2 Uhr. Ende 4½ Uhr.
Donnerstag, den 26. Dezember 1913
Flachsmann als
Anfang 5½ Uhr. Ende 8 Uhr,
Freitag, den 27. Dez. 1912. Anfang 4 Uhr.
Wilheim Cell.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 25. Dezember:
Der Pfarrer von Kirchfeid.
Anfang 5 Uhr. Ende 7½ Uhr.
Donnerstag, 26. Dezember: Bisher polizeilich verboten gewesen.
Die im Schatten leben.
Antung 5 Uhr. Ende 7½ Uhr.
Freitag, 27. Dezember: 0
Es lebe das Leben.
Aufang 8 Uhr. Ende nach 8 Uhr.
Owitsch
THEATE
Schlidergasse 99-101 Tel. B 9123
Heute, Dienstag(Heil, Abend)
Geschlossen.
Mittwoch, 25. Dez. u. Donnerstag, 26.Dez. 2 Vorstellungen:
nachmittags 3 Uhr und abends 6 Uhr:
„Drei alte Schackteln“.
Ende der Abendvorstellungen Punkt 8,15 Uhr. 8
es
Metropol-Theater
Anosteinstr. 13. Tal a“
Tel. A1527
Heute, Dienstag(heil. Abend) geschlossen.
Morgen, Mittwoch, u. Donnerstag(Weihnachtsfeiertage)
je 2 grosse Vorstellungen
nachmittags ½4 und abends 6 Uhr
Unter der
blühenden Linde.
Musik von Fr. Gellert 3b
mit CARL BLASS
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 3 Uhr nachm.
Nleuis Schmitz
Lehrer für Stimmbüdung, Gesang
und Sprechtechnik.
Köin-Lindenthal,
Alter Posthof
Kreuzgasse 26 W. Schülte Glocbengasse 11 J Altbekanntes gr. Bier- u. Weinhaus Spezial-Ausschank von Dortm. Kronenbier gute Küche.— Mittag- und Abendessen.
orenz
Auserlesene Weine
Sonntag und die Weihnachtstage ab 4 Uhr:
„„„ Künstler-Konzert
liabe meinen Unterricht wieder aufgenommen. ausgelührt von der neuen Hauskapelle.
Lesegesellschaft(Langgasse):
Donnerstag, den 23. Dezbr., 4½ Uhr:
„Prinzessin Edeltraut“
Reizendes Weihnachtsmärchen in 5 Akten.
Sonntag, den 29. Dezbr., 4½ Uhr###
2. Herbed, derverkriebene Prinz.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verant. wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwor“ lich für den Anzeigen- und Reklamcnien Binaz Gu berlet. Alle in Köln.