K 2
* Bezugspreis bei#
a Botenzusteilung im engem 2
m Verbreitungsbezirk 30 Pf, 26
* im erwetterten 85 Pf monat* sich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
BilG 10 Pf mehr.
# Postbeuug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Celonia K m.70(3 Mon.), mn.80
*(2Mon.). O. 001men.).
5 Rusgade B mit Loionia und g Welt und Zeit m Wort und
* Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Holner Fremdenblan.
5
K Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 K(34 mm breit) 25 Pf. 86
* dritte u. letxte Seiie 30 M. 28 hierzu 10% Kriegszuschlag,# g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- u
* Zeile IN1.—. für Köln 70 P1, 28 S zweite Seite 30 Pl. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2#
* Ottertengebühr 25 Pf. 23
Geschäftsstellen: Marzellen-# S Strasse 37 u. Breitestr. 85.
BRRRRNRRRERNNNNERRRRARRRETRNNERRRRRARRARRRR RTARNRRRRRARRRRRRAARAANNARAARRRRNARRRRRRNNAENRRRRRKERRRRRRRRARAAA N
Koil.e.
RRRRRN
Nr. 108. Telustl. Secheste hele Prestee eh
EARTT S
37: 48329 bis 3328
6635. 92#512
Köln, Freitag, 19. April 1918.
52. Jahrgang. heute 6 Seiten
Scheitern starker französischer Angriffe.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Grosses Hauptquartier 19.AprilisI8 vm.(Drabtb.)
Westlicher Krlegsschauplatz.
Auf dem flandrischen Trichterfelde entspannen sich mehrfach kleinere Gefechte unserer Erkundungsabteilungen mit belgischen und englischen Posten. Storke Angriffe, die der Feind von Norden und Nordwesten her gegen Wytschaete führte, wurden abgewiesen. Schon bei seiner Bereitstellung erlitt der Feind in unserem Vernichtungsfeuer schwerste Verluste. Zwischen Bailleul und La Bassée starke Kampftätigkeit der Artillerien. Nordwestlich von Béthune stieß unsere Infanterie gegen feindliche Linien nördlich von dem Lu Bussée-Kanal vor und eroberte einige Geschütze. Bei Festubert und Givenchy wurde wechselvoll gekämpft. Wir machten mehr als sechsbundert Gefangene.
Der seit einigen Tagen an der Avre gesteigerten Feuertätigkeit folgten gesternstarke, tiefgegliederte französische Angriffe gegen Morisel und Moreuil. Auf beiden Seiten der Avre-Ufern, durch den Seneca-Wald und zu beiden Seiten der Straße Ailly-Moreuil stürmten dichte Angriffswellen mehrfach vergeblich an. In erbittertem Kampf wurde der Feind unter blutigen Verlusten zurückgeworfen. Starkes Artilleriefeuer hielt in diesem Kampfabschnitt auch während der Nacht an.
Ckraine
In Taurier haben wir Tschaplinka und Melitopol besetzt
Mazedonische Front
Stoßtruppunternehmungen im Cernabogen brachten
einige Italiener und Serben als Gefangene ein.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der englische Rückzug im Vpernbogen.
Wie in einer Zange eingeklemmt, hat sich der Brite veranlaßt gesehen, einen erheblichen Raum flandrischen Bodens im Ypern-Gebiet preiszugeben. Diese Zwangslage beleuchtet mit hinlänglicher Helle den Grad der„Freiwilligkeit“, womit der englische Bericht vom 17. April morgens die „Zurücknahme der vorgeschobenen Stellungen östlich Ypern“ zu erklären sucht. Wenn man bedenkt, wie England die Einnahme von Poelkappelle am 4. Oktober 1917 nach achtwöchigem blutigem Ringen als den„größten Sieg seit der Marneschlacht“ bejubelte und feierte, dann kann man ungeführ den Stimmungssturz ermessen, der jetzt in Großbritannien bei der Nachricht von der„freiwilligen“ Räumung solcher mit schwersten Opfern erkauften Stellungen zweifellos Platz gegriffen hat. Der Abbau dieses Abschnittes, der damals als Sprungbrett zum Vernichtungsstoß gegen die deutsche-BootBasis an der flandrischen Küste geducht war, wird darum ohne Frage auch in London als Schwächezeichen gedeutet und empfunden werden.
Die englischen Beklemmungen.
Die Hoffnung auf Amerika im Schwinden.
V7•7B Bern, 18.Aprill918.(Druhtber.) Sir Auckland Geddes betonte in einer Rede in der Londoner Handelskammer am 10. April den dringenden und großen Bedurf an Mannschaften für die Armee. Zwar erwarte man, daß amerikanische Truppen eher in größerer Stärke auf dem europaischen Kriegsschauplatz erscheinen würden, als es jetzt möglich erscheine, aber infolge von Umständen, die sich der menschlichen Kontrolle entzögen, werde die Gesamtstärke der amerikanischen Unterstützungen geringer sein, als man gehofft hatte. Daher sei die auf England lastende Bürde schwerer. Er wisse, daß die Durchführung der Wehrpflichtnovelle Tod und Untergang vieler Industrien bedeuten werde. Aber das sei ein geringeres Ubel, als der Tod und Untergang der ganzen Nation. Die große Schlacht in Frankreich und Flandern, sagte Geddes, mag, man muß damit rechnen, mit der Einnahme der französischen Kanalhäfen durch Deutschland enden. Wir werden eine Armee in England nötig haben, die von älteren Leuten gebildet werden muß, da wir die jüngeren nicht dafür hergeben können. Die wirkliche Krisis des Krieges kommt näher und näher heran und muß jetzt kommen, dieses Jahr. denke ich, eine Krisis, bei welcher der letzte Kämpfer zählen wird.
*
Tagesgeschichte.
Burian an Hertling.
WTB Wien, 18.April1918.(Drahtber. Der Minister des Außern richtete an den Reichskanzler Hertling folgende Depesche:
Seine k. und k. apostolische Majestät haben mich heute zun Minister seines Hauses und des Außern zu ernennen geruht. Indem ich Euer Exzellenz in meiner neuen Eigenschaft wärmstens begrüße, gebe ich der Bitte Ausdruck, daß Hochdieselben das Vertrauen und Entgegenkommen, deren mein Amtsvorgänger in so hohem Maße sich erfreuen durfte, auch meiner Person entgegenbringen mögen. Die Befestigung und der Ausbau des aitbewährten Bündnisses mit dem Deutschen Reiche bildeten seit jeher die Grundlage meines politischen Denkens und Fühlens. Auf dieser unverrückbaren Grundlage auch fernerhin weiter zu bauen, erachte ich als meine vornehmste Fflicht. So hoffe ich, daß es mir in treuem Einvernehmen mit Euer Exzellenz vergönnt sein möge, die verbündeten Mächte in nicht allzu ferner Zeit dem ersehnten Ziele eines gerechten und ehrenvollen Friedens zuführen zu können
Antrag auf strafrechtliche Verfolgung Lichnowskys.
WTB Berlin, 18 Aprill918.(Drahtber.) Auf der Tagesordnung der nächsten Vollsitzung des Herrenhauses am 26. April steht, wie die Voss. Ztg. meldet, als fünfter Punkt der Geschäftsordnungskommission der Bericht über den Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht l Berlin um Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des Herrenhauses Fürsten Lichnowsky.
Sozialpolitische Vorlagen
WTB Berlin, 17.April1918.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Bundesrats sind die Entwürfe des Arbeitskummergesetzes und des Gesetzes betr. die Aufhebungdes§ 153 der Gewerbeordnung angenommen worden.
Eine Wendung der Dinge.
WTB Berlin, 17.April1918.(Drohtber.) Mit der Erobèrung von Langemarck und Poelkapelle mußten die Engländer den Deutschen zwei Orte überlassen, die sie während der Flandernoffensive im Jahre 1917 unter den schwersten Verlusten und trotz vielfacher Uberlegenheit an Zahl und Material erst nach wochenlangen Kämpfen erobern konnten. Poelkapelle besetzten die Engländer am 4. Oktober 1917 nach über zweimonatigem, blutigstem Kampfe. Lloyd George ließ seinerzeit zur Eroberung von Poelkapelle in London Viktoria läuten. Ganz England feierte auf die Meldung des Marschalls Haig den Schlachttag des 4. Oktober als den größten Sieg seit der Marneschlacht! Am 17. April 1918 machten die deutschen Waffen diesen englischen Sieg zunichte.
Immer dieselben
WTB Berlin, 17.Aprill918.(Drahtber,) Seit dem 21. März verwendet Großbritannien die Franzosen nach der Art, wie seinerzeit die Russen ihre Todesbataillone einsetzten. Uberal dort, wo der deutsche Angriff die britischen Stellungen zu durchbrechen droht, müssen französische Truppen einspringen. Nach eiligstem Abtransport wurden sie sofort in die Schlacht geworfen und vornehmlich zur Durchführung der Gegen angriffe bestimmt. Infolgedessen sind die französischen Verluste besonders schwer. Der jüngste Einsatz französischer Truppen im Nordteil der englischen Front zum Gegenstoß gegen den von den Deutschen croberten Ort Méteren hat die Franzosen besonders hohe Blutopfer gekostet.
Der jüngste Luftangriff auf Paris.
TU Genf, 17.Aprills18.(Druhtber.) Matin schreibt: Am Samstagmorgen glichen die bei dem Fliegerangriff in der Nacht getroffenen Straßen einem Stadtteil von Verdun oder Reims. Es handelte sich nicht mehr um verhältnismäßig leichte Beschädigungen wie bei früheren Angriffen, sondern um eine Trümmerstatte. In der Nacht hatten nicht nur die Abwehr, sondern auch der Sicherungsdienst vollkommen versagt.
Clémenceau und der Kaiserbrief.
TU Genf, 17.Aprill918.(Druhtber.) Nach den Pariser Zeitungen hat Clémenceau im Senatsausschusse die Versicherung abgegeben, der Brief Kaiser Karls werde in der landschrift des Kuisers mitgeteilt werden, sobald der' Prinz. von Bourbon aus Afrika zurückkehrt, was spätestens Mitte Mai der Fall sein dürfte.
Italien nimmt die Truppen von der Salonikifront.
TU Zürich, 17.Aprili918.(Druhtber.) Den Militärkritiken Mailänder Zeitungen vom letzten Samstag ist die bisher nicht bekanntgewordene Tatsache zu entnehmen, daß die Truppen von der Salonikifront nach Italien zurückgebracht werden, um an der italienischen Front Verwendung zu finden.
Der ganze Südwesten Finnands befreit.
WTB Stockholm, 17.Aprill918.(Drahtber.) Nach einer Drahtung aus Abo haben die Roten Gardisten auch Salo, Nystad, Riihimaeki und Lahtis verloren. Die deutschen Truppen haben sich mit Manne, keims Heer vereinigt, sodaß jetzt das ganze südwestliche Finnland von den Aufrührern befreit ist. Die Rote Armee wurde bei Toijala vollständig umzingelt.
Unsere diplomatische Vertretung in Rußland.
TU Berlin, 18April1918.(Druhtber.) Die diplomatischen Beziebungen mit Rußland sind nunmehr von deutscher Seite wieder aufgenommen worden. Heute ist unser Gesandter bei der russischen Regierung, Graf Mirbacn, nach Moskau abgereist.
Der deutsche Militarismus.
Das Thema vom„deutschen Militarismus“ ist für unsere Feinde unerschöpflich. Die Redner der Entente sind sicher allgemeinen Beifall zu finden, sobald sie gegen diesen Popanz losziehen. Damit die Behandlung dieses Themas auf die Dauer nicht langweilig wirkt, muß es natürlich von Zeit zu Zeit abgewandelt werden. Dann erscheint der deutsche„Militorismus“ bald als deutsche„Autokratie“, bald als Herrschaft der deutschen„Militärkaste“ oder„Militärpartei“, bald als „Junkerregiment“, bald als„Streben nach der Weltherrschaft“. Immer ist es das Hauptverbrechen des deutschen Militarismus, daß er sich nicht besiegen läßt und nicht vor den Ansprüchen unserer Gegner demütig zu Kreuze kriecht.
„Militorismus“ im richtigen Sinne ist bei unseren Gegnern, angefangen mit den Franzosen, welche kurz vor der beabsichtigten Entzündung des Weltkrieges die dreijährige Dienstzeit wieder einführten, bis zu den Engländern, welche alsbald die allgemeine Wehrpflicht erzwangen und jetzt auf 50 Jahre aus dehnen wollen, und bis zu den Vereinigten Staaten-Amerikanern, welche jetzt auch, um ihren Willen in der Welt und die Vernichtung Deutschlands durchzusetzen, die allgemeine Wehrpflicht betreiben, von diesem wirklichen„Militarismus“ ist bei unseren Gegnern weit mehr als bei uns. Aber der deutsche Militarismus hat eine abscheuliche Besonderheit: er hat es bisher verstanden, das deutsche Vaterland vor der ihm drohenden Vernichtung zu schützen. Darum ist er unerträglich für die„Freiheit der Welt“, und darum werden ein über das andere Mal die Deutschen selbst aufgefordert, den Gegnern Deutschlands zu helfen, indem sie von innenberaus den„deutschen Militarismus“ zertrümmern.
Am tollsten ist eigentlich die Verdrehung, daß der deutsche Militarismus im Gegensatz stehen soll mit Demokratie und Freiheit! Kein Volk der modernen Kulturwelt ist jemals in Wahrheit so frei gewesen, wie das deutsche. Es war ein Mangel am Selbstbewußtsein und berechtigtem Stolz, daß wir das nicht immer offen anerkennen mochten. Ist doch vor allem nichts so demokratisch, als gerade der deutsche Militarismus; kein Volk ist wahrhaft frei, als wenn das ganze Volk für das Vaterland mit den Waffen eintritt und dessen Freiheit verteidigt. Es war ein durch und durch demokratischer Gedanke. als Scharnhorst im Jahre 1807 die allgemeine Wehrpflicht einführte, um Deutschland vom Joche der französischen Eroberungssucht zu entlasten. Ob reich oder arm, ob hoch oder niedrig, jeder sollte zu den Waffen greifen, um die Freiheit des Vaterlandes zu erkämpfen. Und es war Preußen, welches diesen Gedanken zuerst in die Weltgeschichte einführte. Dieser gesunde und echte Militarismus nahm seinen Ursprung von dem kernhaften Geiste einer volkstümlichen Demokratie und dem notwendigen Kampfe für die Freiheit, welche geraue von den Franzosen damals so schmählich unterdrückt worden war.
Nein, fürwahr, Demokratie, Freiheit und Kultur sind allein im Lager der Mittelmächte. Weil diese im strahlenden Lichte ihrer echten Freiheit so herrlich erbfüht sind, darum sollte ihre Freiheit erschlagen werden, damit ein deutsches Helotenvolk den Geldsack- und Weltmachtpolitikern von London und Neur York nicht mehr unbequem werden könnte
—
S

Die jüngsten Tage haben uns die Vereinigung der haltischen Gebiete Livland, Estland, Riga und ösel zu einer politischen Einheit gebracht, indem diese Länder emen Vereinigten Landesrat geschaffen haben, der alsbald den Wunsch ausgesprochen hat, mit Kurland vereinigt zu werden. Das Ganze soll dann ein„einheitlicher, geschlossener, monarchisch-konstitutioneller Staat mit einheitlicher Verfassung und Verwaltung“ werden, welcher durch Personal-Union mit der Krone Preußens vereinigt und auf diese Weise auch an das Deutsche Reich angeschlossen werden will.
Es ist gar keine Frage, daß der jetzige Zusammenschluß von Livland, Estland, Riga und ösel einen bedeutenden Schritt auf dem Wege einer gesunden Weiterentwickelung bedeutet. Er ist besonders dadurch bemerkenswert, daß jetzt die Letten und Esten mit den Deutschenssich geeinigt haben. Die früher vorhandene oft recht scharfe Spannung ist durch die Ereignisse des Weltkrieges, einerseits durch die kommunistische Agrar-Politik der Bolschewiki, anderseits durch die revolutionär-anarchistische Plünderung und Brandschatzung der Ostseeprovinzen überwunden. Die estnische und haltische Landbevölkerung, welche die große Masse der Gesamtbevölkerung ausmacht, erkennt die Möglichkeit eines wirtschaftlichen Gedeihens nur mehr in einem festen Zusammengehen mit den Deutschen ihres Landes und mit diesem im engsten Anschluß an das Deutsche Reich.
Englische Angriffe auf den päpstlichen Stuhl.
S) Basel, 17.April1918. Als Antwort auf die Bot. schaft des Erzbischofs von Westminister, Kardinol Bourne, an die Nation, worin er von den arbeitenden Klassen Großbritünniens, die unter der. Herrchaft eines kapitalistischen oligarchischen Regimes sich aufopferten für das Wohl weniger, ein düsteres Bild entwirft, ergcht sich die Times in spaltenlangen heftigen Ausfüllen gegen die kutholische Religion ,und gegen die varikanische Politik, indem sie dem Papst sein woniwollendes Verhalten gegenüber den Mittelmächten vorwirft, die ihm seine weltliche Macht viederzugeben gedüchten. Es gäbe keine Intrige gegen die britischen Interessen, welche der Papst sich nicht m eigen meche, weder in Irland noch in Quebec, in den Vereinisten Staaten, in Spanien, in Australien. Die beste Botschaft an die Nation sei die Rückkehr zur Bibel.
In diesen Artikeln offenbart sich die leidenschaftsche, hochfahrende Abneigung gewisser protestantischer Kreise in England gegen den Papst, eine Abneigung, die sich zur blinden Papstfeindschaft steiert. wie sic in diesem England nun einmal herkömmlich is.. Diese papstfeindlichen Kreise haben überhaupt kein Verständnis dafür, daß der Papst in allen Ländern der Erde die katholischkirchlichen Interessen pflichtmäßig wahrnimmt. Die Politiker an der Themse bilden sich ein, der Popst sei nur für die Vertretung der englischen Interessen d. h. für den britischen Imperialismus da; denn sie halten in ihrem puritanischen Dünkel sich selbst für dos auserwählte Volk Gottes. Wenn die englischen Politiker nur aufrichtig und ehrlich zur Bibel zurückkehren wollten! Sie würden darin eine Bestätigung der stets neutralen und unporteiischen Haltung des Papstes und seiner Bemühungen für eine menschenfreundliche Behandlung der Verwundeten und Kriegsgefangenen finden, denen Benedikt XV. in Wahrheit ein barmherziger Samariter gewesen ist, nicht ober der brutalen Kriegsführung und Kriegsverlängerung, wie sie die Entente, England an der Spitze, im Gegensatz zu den Friedensbemühungen des Papstes und der Mittelmächte, betreiben.
Ein Elsässer über französische Grabschändung.
Von der Westfront wird der Straßb. Post(Nr. 196 vom 13. 4pril 1918) berichtet: Auf dem großen Soldatenfriedof von Nesle war den gefallenen Deutschen, Franzosen und Engländern durch die deutschen Truppen eine würdige Ruhestätte geschaffen worden. Bei dem Rückzug der Deutschen Anfung 1917 wurde Stadt und Friedhof Nesie den Franzosen unversehrt überlassen. Der jetzige Anblick ist empörend. Die Ruhestätten der deutschen Solaten sind durch eine über zwei Meter hohe schwarze Wand aus Dachpappe, die durch einen großen Teil des Kirchhofes tezogen ist, von den übrigen Gräbern getrennt. Die Kreuze mit den Namen der Gefallenen sind zerschlagen oder nerauszerissen. Größere Grabmäler, die mit rührender Liebe von kegimentskameraden mit dem Meißel in den Stein gehauen waren, sind mit der Spitzhucke, deren Spuren deutlich an den Trümmern wahrnehmbar sind, zusammengeschlagen. Die Grabsteine sind umgestürzt worden. Große Tafeln aus schwarzem Marmor mit dem Namen Gefallener weisen deutlich die Spuren eines Steinhagels auf, der auf sie niederging. Die Eisernen Kreuze sind mit scharfen Instrumenten aus den Resten der Grabkreuze getilgt. Der Schmuck immergruner Pfianzen ist von den Gräbern gerissen. Ausdrücklich bemerkt sei, daß der Friedhof vom Kampf völlig unberührt geblieben ist, daß nicht ein Artillerie- oder Infanteriegeschoß ihn traf.
Die deutschen Soldaten, deren Uniformen noch die Spuren schweren Kampfes aufweisen, Männer, die viel Schweres in den letzten Tagen durchgemacht haben, stehen empört vor diesem schamlosen Bild.„Und diese Schufte wollen uns Kultur ins Land,“ so geht's durch die Reihen. Ein Musketier hdlt mit Tränen in den Augen die Reste eines Kreuzes, dem der Seitenbalken abgeschlagen ist, in der Hand:„Dies Kreuz habe ich damals meinem guten Kompagnieführer aufs Grab gesetzt.“ Der Mann ballt die Fäuste. Nebenan sind zwei französische und englische Gefangene damit beschäftigt, neue Grüber auszuheben. Aber keine Hand erhebt sich, um Rache zu nehmen au ihnen für die Schamlosigkeit ihrer Landsgenossen. Ein Offizier geht auf die Gefangenen zu: „Habt Ihrgesehen, was eure Nation sich hier ur ein Denkmal der Schande gesetzt hat?“ sagt er in vollendetem Französisch.„In Worten läßt sich die Schmach, die euer Volk durch solche Handlungsweise auf sich lädt, nicht ausdrücken. Das ist aber sicher, ein solches Volk ist nichtgwürdig zu siegen. Ihr werdet auf eurem Rückmarsch in die deutschen Gefangenenlager Gelegenheit genug haben, zu sehen, wie ehrenvoll die Deutschen die Toten ihrer Feinde bestatten, ihr aber schändet Friedhöfe! Wenn ihr wieder in eure Heimat kommt, dann erzühlt daheim, was ihr hier und was ihr hinter den deutschen Linien bei den Deutschen gesehen habt. Und dann erzühlt auch daheim, dass ern Elsässer diese Worte an euch gerichtet hat, der sich heute schämt, einen ererbten französischen Namen zu tragen.“
Der Seekrieg.
Beschießung von Ostende.- Deutsche Torpedoaktion zw schen Dünkirchen und Nieuport.
WIB Berlin, 18.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 17. auf den 18. April wurde Ostende von See her beschossen. Militärischer Schaden ist nicht entstanden. — Unsere Torpedobootsstreitkräfte nahmen am Morgen des 18. April feindliche Lager und Stapelblätze zwischen Dünkirchen und Nieuport mit 600 Schuß unter Fener.
Der Chef des Admiralstabee der Marine.
Eln 18000 Tonnen-Passagierdampfer versenkt.
WIB Berlin, 18Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Am Morgen des 31. März wurde von einem unserer Unterseeboste, Kommandant Kapitänleutnant Wilhelm Meyer, ein besonders wertvoller englischer Passagierdampfer. ein Schiff von mindestens 18 000.-.-., versenkt. An der Versenkungsstelle wurden später Schiffstrümmer und leere Rettungsboote gefunden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Verlust des großen Passagierdampfers ist fürr die englische Handelsflotte besonders schmerzlich; nicht nur, daß ein Dampfer dieser Größe etwa 15 Millionen Mark kostet, ein Preis, der bei den heutigen Schiffspreisen erheblich größer ist, sondern es gehen mit einem derartigen Dampfer auch beträchtliche Werte zugrunde, die er in seinem Raume birgt. Vertraut man doch gerade den schnellen Passagierdampfern die kostbarsten und eiligsten Güter an, die man bei der großen-Bootgefahr auf solchen Schiffen sicherer wähnt, als auf den gewöhnlichen Frachtdampfern. Die Millionenladung an Gold der von dem Hilfskreuzer Möwe aufgebrachten Appam und die überaus wertvolle von S. M. S. Wolf nach der Heimat gebrachte Ladung des Passagierdampfers Hitochi Moru
sind sprechende Beweise für diese Tatsaebe.
Aus den Trümmern der Rettungsboote ließ sich der Name des versenkten 18 000-Tonnendampfers nicht feststellen, weil die Engländer an den Schiffen und deren Ausrüstungsgegenständen seit längerer Zeit alles beseitigt haben, was auf den Namen und den Heimatsort des Fahrzeuges schließen lassen könnte. Zu diesem Vorgehen Englands haben sich auch seine Verbündeten entschlossen. Die Maßnahmen sind nicht geeignet, uns über die Erfolge unserer-Boote zu täuschen.
Der-Bootkrieg im Reichstagsausschuß.
WTB Berlin, 17.April1918.(Drahtber.) Bei der Beratung des Haushalts für die kaiserliche Marine im Hauptausschuß des Reichstages erklärte Stuatssekretär von Capelle u.
Die Hauptfrage ist: Was brauchen die Westmächte zur Kriegführung und zur Versorgung der Heimat, und Tonnage steht ihnen dazu noch zur Verfügung? Ziffernmäßige Tonnageberechnungen sind heute so gut wie überflüssig, da ja die sichtbaren Erfolge des-Bootkrieges die deutlichste Sprache reden. Der Tonnageraub an Holland, mit dem sich die Angelsachsen auf Jahrzehnte ein Odium schlimmster Art aufgeladen haben, ist der beste Beweis, wie weir die Schiffsraumnot bei unseren Gegnern bereits ist. Zu den Versenkungen treten der starke Verschleiß der Schiffe und die gewaltige Steigerung der Seeunfälle, die kürzlich Lord Ellerman in der Schiffahrtskammer auf das Dreifache der Friedensverluste bezifferte. Wird sich die Lage der Westmächte verbessern oder verschlechtern? Das hängt ab von den militärischen Leistungen und dem Ersurz der versenkten Schiffe durch Neubauten.
Eines ist besonders für die kommenden Monate noch zu berücksichtigen: Meute trifft die Versenkung jedes Schiffes
unsere Geguer am Lebensnerv. Heute, wo nur noch die unbedingt notwendigen Frachten für Lebensmittel und für Kriegs bedarf befördert werden können, bedeutet die Versenkung auch nur eines kleinen Schiffes etwas ganz anderes, als wie bei Beginn des-Bootkrieges. Zudem bedeutet der Ausfall eines Schifes auch den Ausfall von-5 Eggchtgdungen. Unter diesen Verhältnissen muß auch der größte Pessimist sagen, daß die Lage der Gegner sich in stark wachsendem Maße und mit schnellen Schritten verschlechtert und daß jeder Zweifel an dem Enderfolg des-Bootkrieges nicht berechtigt ist.(Beifall.)
WTB Berlin, 18.April1918.(Drohtb.) Im weiteren Verlaufe der Besprechungen über den Haushalt für die Marine im Hauptausschusse des Reichstages sagte Abg. Gruf Westarp(kons.):.
Mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie herrsche im Hauptausschuß vollkommene Ubereinstimmung, dals der U-Bootkrieg uneingeschränkt fortgesetzt werden müsse. Man sehe darin das Mittel, zum Frieden zu gelangen und Eng. land mürbe zu machen. Das Ergebnis der Aussprache sei erstens, daß nach übereinstimmender Meinung die Rüstung der-Boote mit äußerster Kraft fortgesetzt werde, ohne Rücksicht auf die Dauer des Krieges; zweitens, daß der-Boot krieg mit allen Mitteln und in aller Schärfe-fortgeführt werde, daß auch, nach seiner Meinung, in dem Falle, daß England den Waffenstillstand beantrage, die Aufhebung der Blockade nicht als Gegenleistung angesehen werden könnte.
aus Köln
□ Die Werbearbeit für die Kriegsanleihe
hat wieder gute Ergebnisse gebracht. Beachtenswert sind besonders solche, die sich meist aus Kleinzeichnungen zusammensetzen und damit zweierlei beweisen: erstens dan sehr eifrig geworben worden ist und zweitens daß wieder viel Opferwilligkeit vorhanden war, denn vielfach ist es tur diese Zeichner wirklich nicht leicht, sich von bescheidenem Einkommen abzusparen, was zur Einzuhlung nätig ist.
Das Persondl des Fernsprechamtes Köln 110000 M.
Im Festungslazarett 20(Brügehmannhaus) 778979„
Bedienstete des Betriebsbüros der Eisenb.-Lir. 15000„
Katb. Gesellenverein, Mülheim 8000„
Kgl. Ersatzmagazin Köln(Hafen) 1 270 210
Immob.-Kraftwagen-Depot 2 bei Köln 3037650„ Volksschullehrerinnen-Seminar, Spichernstr. 163 125„
Scbillergymnasium
Handelsschule, Hansaring 67000
Reolgymnasium, Lindenthal 277500
„ Mülbeim 75 400
„„
□ Die zwölf Kinderhorte des Vereins für den nördlichen Stadtteil,
zu denen auch der vor acht Jahren von der Frau Baronin S. von Oppenheim gestiftete Hort in der Blumenthalstraße und die in jenern Stadtviertel vom Kothol. Frauenbund be gründeten Horte gehören, gehen in die Verwaltung der Stadt bzw. der städtischen Zentrale für Jugendfürsorge unter Leitung des Beigeordneten Dr. Löhe über. Nach dem Vertrag, der mn der letzten Hauptversammlung des sich jetzt auffösenden Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil Genehmigung fand, verbleiben die Horte unter der ehrenamt lichen Leitung und Betrenung der bisherigen Véreinsdamen. wie auch ihre ganze Einrichtung vorläufig in der früheren Weise weitergeführt wird, bis mit der geplanten Gründung des Jugendamts der Stadt Köln auch auf dem Gebiete des Hortwesens zweckdienliche Neuerungen kommen, die im Zusammenhang mit der Umgestaltung des Volksschulwesens sieken.
cD Ein vaterländischer Jungmannen- Abend flndet morgen Samstagabend, um 8 Uhr beginnend, im großen Gürzenichsaule unter Mitwirkung des Opernsängers Burg winkel statt. Vorträge, Musikdarbietungen, Turnübungen usw. werden von den Jungmannen und ihrer Kapelle geboten
Direktor Uhrmann wird eine Ansprache halten.
00 Die Nationale Frauen- Gemeinsehaft. Be ratungsstelle Domhof, bittet uns, mitzuteilen, daß die bisher in dem Hause Schildergasse 107—109 unterhaftene Verkaufs Ausstellung zugunsten der Kriegsbilfe nunmehr noch Breitestraße 12—14 verlegt wurde. Für Liebhaber stehen dort eine Reihe wertvoller Kunstgegenstände zum Verkauf. Gleich zeitig bittet die Beratungsstelle um weitere Zuwendung vor entbehrlich gewordenen Kunst- und Gebrauchsgegenständen, wozu der Frühjahrs-Hausputz eine gute Gelegenheit gibt.
4 Der Verband Kölner Großfirmen hält morgen, Samstag, den 20. d.., seine Jahres-Hauptversammlung ab Im Anschluß an die Versammlung wird um 8 Uhr abends der bekannte Wirtschaftpolitiker Geheimrat Dr. Gothein aus Heidelberg, im großen Saale des Zivilkasinos einen Vortrag halten über das Thema:„Die gemischt-öffentliche Unternehmung.“ Wie das Thema andeutet, wird Herr Geheimrat Gothein untersuchen, in wieweit und auf welchen Gebieten in der kommenden Ubergangswirtschaft eine Mischung zwischen staatlicher Leitung und freier Betätigung im Erwerbsieben angezeigt ist. Da diese Frage im Vorder grunde der Erörterungen über die fernere Gestaltung unserer Volkswirtschaft steht, wird man den Ausführungen mit Interesse entgegensehen können.
0 Der Meldehund im Feuer, der Kriegsblindenhund in seiner Verwendung usw., Filmvorführungen von höchstem Interesse finden heute von—10 Uhr im Licht spielhaus Muhlak in Kalk und morgen von—10 Uhr in den Humboldt-Lichtspielen in Deutz, Gießenerstraße statt.
00 Marktberiehr.— Die nasse und kühle Witterung der letzten Tage bewirkte, daß die Landleute mit ihren Erzeugnissen nur spärlich zum heutigen Hauptmarkt erschienen. Aus der Widdiger Gegend traf ein Waggon Gemüse ein. Die Bauern berichteten, daß es aui dem Lande stellenweise in letzter Nacht gefroren hat. Das Wetter ist dußerst ungünstig. Trockenheit und Wärme tut not; dann kann auch die Spargelernte erfolgreicher durchgeführt werden. Beamte der Marktverwaltung und der städtischen Polizei hielten heute morgen ein wachsames Auge über die Kleinhändler. So konnten die auswärtigen Anfkäufer nur wenig ausführen. Eine Kleinhändlerin hatte ihre von der städtischen Obst und Gemüseabteilung bezogene Gemüsemenge sofort an einen Auswärtigen verkauft und durch eine Trägerin in eine Wirt. schaft auf dem Heumarkt bringen lassen. Das wurde bemerkt und die Ware beschlagnahmt. Die Protokollierte wußte als Entschuidigung nur anzugeben, daß es„die anderen auch so machten.“ Du heute über 200 Kleinhändler von der Stadt je 75 Pfd. Spinat erhielten, so dürfte auf den Markt. plüzen für unsere Hausfrauen etwas Gemüse zu erlangen sein4 Der Wurstverkauf in Mülheim findet nicht morgen, Samstag, sondern erst am Dienstag statt.
Wieder ein neuer Schwingen.— Eine etwra 30jährige Frau macht Einkäufe in Kleiderstoffen, Lederwaren usw. Sie bezuhit mit Schecks auf Sparkassengirokonto. Damit die Geschäftsleute an die Güte der Schecks glauben, zeigt sie einen Ausweis vor, der auf 5000 M. Guthaben luntet. Mehrere sind so um einige hundert Mark geschädigt worden, denn der Ausweis ist gefälscht, er lautete ursprünglich auf 50 M.
Porsonalnacbrichten.
40 Oberstadtsekretär Karl Herrmanns. Köln Klettenberg, erhielt aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand den Roten Adlerorden 1. Klasse, der ihm durch den Ersten Beigeordneten Dr. Matzerath überreicht wurde.
Städtischer Köchenzettel für Samstag
Alle Küchen:

Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Inenreiher
ingenreiher
tadiesreiher
et
men
lern
taten
nin
ase
be
ler
rge
lem
etzt
teil
unt
ien
rei
und
des
im
sens
end
en
urg.
agen
Nen
Be
sher
nitsitedort
eichVOT
den.
t.
raen
g ab. ends aus rtrag che Herr lchen eine igung rdergerer Intenacnvon Licht hr in tt.
erung n Erienen 1. Die ise in instig. h die eamte lielten indler. ühren. Obst einen Wirtie bellierte nderen on der Markt. nseinnicht
etvra Lederengirochecks GutMark er lauKöln in den
durch
wurde.
Spezinlhaus für elegante Dumenhüte— Kinderhüte
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Trauerhüte
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte
den 20. April 6 Uh
Aorars“
Am Moutag, don 22. Aurll. abeuda 8 Uhr, andes in g:
Saaie der Bürgergesellschaft eine
Lesen Sie folgende belehrende Werke: Abigt,
für Farnitien. Mit
160 Add. Hauspläue K.70 frei. Mathefius, Eigenhäuser u. Heimstätt u. 76 Hausbeispiele m. Text K.80
ged. K.30. Paur, Wie spart man beim Hausbau die Hälfte. Mit 106 Ubb K.20, geb. K.80 Heinkuttur Wiesbaden 346
Mitwirkung der Kapelle Juss-Artillerie-Regt. Nr. 7 lusikmeister Trenks. schank gelangt:
rtmunder Löwenbräu nchener Hofbräu zerlesene Weine.
Besuch bittet
Ph. Gerhards
Restaurateur.
nag, den 21. April, konzertiert i obige Kapelle. 7
mentenausschuß für
in Bezirk Köln
den 21. April, vorm. 10 Uhr Ratsmühle, Neumarkt
statt. In Hinricht auf verschiedene Strömungen im öffentüichen Leben der Gegenwart soll nach der grandsätzlichen Seite bin
Unsere Steilung zur Schule
behandeit werden.
Redner: Oberpfarrer B. Kastort(Köln).
Zn dieser hochbedentsamen Versammlung iaden wir die Katholiten der Stackt
Köln ergehenst cin. Für die Damen sind die Galenen reserviert.
Wir dürfen hoffen, daß die Versammluug sich zu einer
und machtvallen Rundgchung
des katholischen Kölns gestaltet!
Das Kölner Katholiken-Komitee.
I..:
Der Vorzitzende Gcheimra? Gilles.
Feldpostschachteln
in allen Größen stats vorrätig. Verlangen Sie hitte Preisliste
H. Gäbler, Fetdpostschachteffabrik Mühlenbach 24.
-Ausschußsitzung
Tagesordnung:
brechnung und Beschlußfassung üder die 1o eines Beitrages für das lausende Jahr. itlich=rechtliche Lebensmittelversorgung und sichten unserer Ernährung in diesem Jahre. rr Scheiftleiter Trefferi vom Briegsernährungsamt
nierte sowohl als auch die Vorstände der ossenen Vereine sind hierzu ein eladen 23 Der Vorstand.
DesRätsels Lösung!
Als es noch kein Krieg gewesen, Konnte eine Zeitlang lesen Bei uns fast ein jedes Kind;
Anders aber ist dies heute,
Wo selbst sehr gescheite Leute,
Dazu kaum imstande sind. Nur wer Rütsel lösen kann,
Stellt noch heute seinen Mann!
Penen, die dies nicht gut können Wollen wir die Lösung gennen:
Wenn sich nächstens wiederum,
Qudlt das liebe Publikum,
Mit der Deutung der Geschichte In dem täglichen Gedichte Mag es einfach sich nur sagen,
Daß es wie in früheren Tagen Nur Biankas Lob enthält,
Dies erobert sich die Weit!
TableauFallklappen
in jeder Menge sofort zu kaufen gesucht
Jul. A. Schmidt Elektrotechniker
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 80 Tel. A 5705.“
Gegen Einbruch und Diebstahl
lassen Sie sich am besten Elektr. SicherheitsAnlagen
v. Spezial=Fachmann Telephon= u. Signal=Anlagen jeder Art und Größe. Elektr. Türöffner asw. Eig. Datente. este Empfehl. ###sehon A 376. 9
F. Beamgartner Ingenteut -Kletirndg„Wichterichst.38.
Beadsichtige
land, gelegene,
meine in Wermeishirchen,
sodern eingerichtete, andelastete
*)„„Blanka“ ist das anerkannt heste selbsttätire
Herdputzmittel and in allen Geschäften zu haben. 20
grut, möbern eigerichten aurvswjeDampfziegelei
rochenprei ste gelet), 150 PS- Dampfmaschtne,(Sommer# Winterbetrieb, konkurrenzlos, da alleinige am Platze
Produktionsfähigkeit 4 Millionen Ziegel, Friedersplatz= absatz ca. 2½ Millionen, noch sehr steigerungsfähig, da Kleinbahnan chlußgeleis auch für Frachtverkehr 4 km entfernten Stadt Remscheid, zu verkaufen. Bei
der Wohnungsnot und der starh einsetzenden Bautätigkeit größte Friedensanssichten!
Nehme auch eventl. Einfamilienhaus mit großem Garten oder modernes hochherrschaftliches Etagenhaus in Bonn, Köln oder Düsseldorf in Zahlung.
Daus Zippmann, Anklam i. Pom. Villa Martha
Verband wirtschaftlicher Vereinigungen Kriegsbeschädigter für das deutsche Reich, Sitz
Kriegsbeschädigte organisiert Euch!
Am Freitag. den 19. April 1913, abends 3 Uhr. fin det im Isabellensaale des Gärzenich eine groge
östentliche Versammlung
statt, zu welcher die Kriegsbeschädigten von Köln und Umgegend, sowie Behörden. Parteien. Konfessionen Arbeitgeber und Berufsverbände und alle diejenigen werche ein warmes Herz für die Kriegsbeschädigten haben, eingeladen find.
Der Gründer und Vorsitzende des Verdendes. Hans Adorf(Essen) spricht über:
Die Kriegsbeschädigtenbewegung.
Um zahlreichen Besuch bittet d* Der Verbandsvorstand.
Dus
Kgl. Eichamt Cöln
Spichernstraße 73
ist wegen Beamtenmangels und der wieder kehrenden Nacheichung außerhalb der Amtstelle voni 25. April 1918 an
nur Montag, Dienstag und Mittwoch
ieder Woche in der Zeit von
8 bis 3 Uh
für die Bevölkerung
geöffnet.
Der Kgl. Eichungsinspektor für die
Rheinprovinz und Hohenzollern.
Zöpte
vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zop haus Mendler, Severinstr. 194.
SolUnsere
legen.
14
daten
lechzen
Lesestoff.
ge kleinen Amogre im IA wirken gat
9 Arlaubsgesuche
Reklamat., Versetzung. schnellstens. Ri. doiplge 7.
□ Bei Fliegergefahr,
tohen kann, so lange der Friede nicht geschlossen rasches, überlegtes Handeln unter Berücksichtigung inten Vorschriften viel Unglück verhüten. Das sidium bittet uns, diese Vorschriften erncut in Erzu bringen. Wir wiederholen darum: 1 von Straßen und Plätzen und aus Straßenbahnzen, hinein in die Häuser und Keller.— Neugierige en in anderen Städten mehrfach das Leben eingest. Wenn je, dann ist hier Vorsicht der bessere
der Tapferkeit.
oberen Stockwerke sind zu verlassen; im übrigen: utz suchen hinter Fensterpfeilern und massiven
nden, Fenster öffnen.
Nachtzeit nie Licht machen!
Bombeneinschlagstellen möglichst lange fortblei, weil Gasvergiftung droht.
Telephon während und unmittelbar nach Fliegertriffen nur bei Brand- und Unglücksfällen benutzen. ewahrung der ersten Hilfe ist ein sich über e Stadtgebiet erstreckender Rettungsdienst einge orden; Sammelstellen für den Rettungsdienst sind wachen, auf welchen Arzte, Sanitätsmannschaften Kreuz, Kraftwagen, Tragbahren, Verbandszeug en stehen. In dem rechtsrheinischen Gebiet sind und Benachrichtigungsstellen für Mülheim und Holzuständigen Polizeireviere, Dellbrück die Polizeiir Merheim, Brück und Dünnwald die Polizeiwache, Spritzenhaus, Stammheim die Schule; in Ostheim, cklemünd und Longerich die dort stationierten ite.
Rote Kreuzmedoille 3. Klasse erbielt Lodwig
Köln-Lindenthal
□0 Kriegsstiefel mit Holzsohlen sind bedarisscheinfrei.— Bei der Knappheit an gebrauchsfähigem Schuhwerk wird diese Tatsache dazu beitragen, den Verkauf von Kriegsstiefeln, die heute in sehr guter Beschaffenheit von der Industrie herausgebracht wereen, zu befördern. Den Schuhhändlern ist es jetzt gestattet, durch Hinweis um Schau fenster oder durch Zeitungsanzeigen auf die Bedorfsscheinfreiheit von Kriegsstiefeln hinzuweisen.
Unsere Stellung zur Schule.
Ober diese hochwichtige Frage spricht am Montag. den 22. April 1918, abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
Oberpfarrer Kastert.
Die Hölner Kutholiken sollen die Versammlung zu einer starken Kundgebung machen helfen.
Damen finden Sonderplätze
Galerie.
auf
00 In Gros-Köln finden die weiter verpflichteten Kräfte, die Tänzerin Lucie Hertel, die Tanzseilkünstlerin Elvira Kremo und der bayrische Komiker Adum nach wie vor beifallsfreudiges Publikum im stets mehr wie dicht besetzten Varietésaal. Auch Leo Morgenstern als ungedienter Landsturmmann stellt sich weiter mit durchschlagender Wirkung dar. Er hat in Carl und Camillo Schwarz mit ihrer Lustspiel-Pantomime„Der zerbrochene Spiegel“ Wettbewerb um die lachbedürftigen Zuschauert bekommen. Der Scherz kommt also zur Zeit reichlich zu seinem Rechte. Daneben bieten neue Gaben ihrer Kunst die tüchtigen Akrobaten Gebr. Fränzis und der vielseitige Tierstimmennachahmer und Kunstpfeifer Carl Pauly. Wer im Varietésaal keinen Platz findet, kommt auch in der Abteilung Ober-Bayern auf seine Kosten.
A Jubiläum. Am 15. Aprü d. J. konnte Prof. Dr. Dreesmann auf eine 25jährige Wirksamkeit als dirigierender Arzt des St. Vinzenz-Hauses an der Eintrachtstraße zurückblicken. das unter seiner ärztlicher Leitung sich aus kleinen Anfängen zu einer großen und angesehenen Krankenanstalt entwickelt hat. Der Tag wurde in dem Krankenhause so festlich begangen, als der Ernst der Zeit dies zuließ. Am Vormittag fand in der Kapelle ein feierlicher Gottesdienst statt, an den sich die Beglückwünschung des Jubilars durch die Schwestern und die Kranken anschloß. Am Nachmittag wurde eine festliche Sitzung des Vorstandes in Gemeinschaft mit den Arzten und anderen der Anstalt nahestehenden Herren abgehalten, in der dem Jubilar die Glückwünsche des Vorstandes und der Arzte ausgesprochen und seine großen Verdienste um die Anstalt gebührend gefeiert wurden. Zum Andenken an den Ehrentag widmete der Vorstand dem Jubilar eine kunstvolle, von Hofgoldschmied Kleefisch-Hermeling angefertigte Plakette, während die Schwestern ihm ein pruchtvolles, aus derselben Kunstwerkstätte hervorgegungenes Kruzifix schenkten Die in der Anstalt verpflegten Soldaten heßen es sich nicht nehmen, ihren Gückwunsch durch eine Blumenspende zum Ausdruck zu bringen.
4A) Rauchen vervoren.— Die Verordnung des Gouverneurs vom 27. November 1916 betreffend Jugendfürsorge tritt, soweit sie das Rauchen Jugendlicher betrifft, außer Kraft. weil an ihrer Stelle die Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 21. Februar 1918 jugendlichen Personen das Rauchen verbietet.
Die deutschen Verlustlisten 1852-1858.
Preuß. Verlustliste Nr. 1109—1115 Bayerische Verlustliste Nr. 380 Sächsische Verlustliste Nr. 496 Württembergische Verlustliste Nr. 659 Marine-Verlustliste Nr. 142 amd erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzelienstraße 37, sowie m unstrer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Dn. 108 u Festag 13. Norll 1913
Kirchliches
40 Für verwundete und erkrankte Krieger soll am 5. Mai eine Firchenkollekte, stuttfinden. Der erzbischöfsnehkoltekte Rtutcmnien
siche Erlaß besagt. Tiefes Mitleid muß jeden, der des großen Gebotes der Nächstenliebe sich bewrußt ist, ergreifen, wenn er die Leiden und Schmerzen der heldennmitigen Krieger sich vor Augen hält. Unsere Teilnahme an ihrem Schicksal an den Tag zu legen und helfend mit einzugreifen, ist fur uns alle eine Pflicht dankbarer Liebe. Die Bedürfnisse der genassenschaften zur Erfüllung der zahlreichen ihnen obliegenden Aufgaben haben nicht nur abgenommen, sondern sich eher noch gesteigert. Darum sche ich Besten der kranken und verwundeten Soldaten eine abhalten zu lassen, deren Ertras ich zu gleichen, Teilen dem Roten Kreuz und der(enossenschaft der Rheinisch-West fälischen Malteserritter überweisen will.
+ Beuron, 16.Aprill918: Am Sonntag den P Ronifatius Wolff O. S. B. mn der hiesigen Benediktiner Erzabtei St. Martin den 50. Jahrestag seiner begehen. Der Jubilar, der bereits am 15. Mai 1911 sein goldenes Priesterjubildurg, feiern konnte, wurde
leste“ am 21. April 1833 in Hände des damaligen
so blühenden Beuroner Benediktiner-Kongregation, an deren innerer Entwickelung und äußerer Verbreitung er
selbst tätigen Anteil nahm.
denen Kulturpolitik.- Das Bildungsproblem in Schule, Literatur und Presse.
Die Vorträge finden statt in der Handelshochschule, Hörsaal VII. am Dienstag, Mittwoch und Samstag von—8 Uhr abends, am Freitagabend von—9 Uhr und sind gegen Einlösung einer Hörerkarte von 3 M. für sämtliche Vorträge jedermann zugänglich. Die Vorträge dürfen bei der Wichtigkeit ihres Gegenstandes auf zahlreiche Teilnehmer aus Köln rechnen.
40 Einjährig-Freiwilligen-Prüfuns.— Die Ostern
aus der Oberklasse der Mittleren Knabenschule m Ehrenfeld entlassenen Schüler, die sich am Realgymnasium in Nippes der Einjährig-Freiwilligen-Prüfung unterzogen, haben Prüfung alle bestonden
Gesellschafts- und Vereinsleben
0 Die Mar. Jungfrauen-Kongregation von St
Marien in Nippes veranstaltete am vergangenen Somtag
Marien In NIDDEs verunstaltste mner
einen Unterhaltungs-Abend im großen Soale der Bürgergesellschaft zu Köln. Eingeleitet wurde er durch treffliche
der Geschw. Frl. A. und K. Kreutzer.
nreerom
Schule und Bildung.
(19) Ein Orientkursus an der.Kölner,.ndels, hochschule. Im Laufe der nächsten Woche(23.—27. April) findet an der Kölner Handelshochschule em Kursus statt, der die Probleme des Orients und der lslamwelt be. handeln soll. Prof. Dr. Martin Hartmann, Hochschullehrer am Berliner Orientalischen Seminar und Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Islamkunde wird in wer Vorrügen sich mit den wichtigsten Fragen, welche in der Gegenwort die orientalische Welt bewegen, befassen.
Die vorträge behandein: I.(23. April.) Die historischpolitischen Grundlagen der istamischen Gesellschaft.- Das Prohlem des Kalifats.- Die Neuorientierung der Osmanenherrschaft in Recht und Staat.- Der Verfall. Die Reformorbeit der Türkei.- Die Außenberiehungen und die deutseh fürkischen Rechtsverirdge.
?(24. Auril.) Die Familie und die häusliche Erziehung:
dos Hleilige Recht und die moderne„Gesetzgedung.
lehren der Ethiker. Das Leben in Sitte und Brauch.- Die
Fie Völker: Araber, Perser. Türten.- Die
Tärken ais politischer Houptfaktor. Das Problem des völbischen Niedergangs der Osmanen und iures Erwacheng
Die anderen Türkvölker.- Die
danken des Wirtschaftsiebens in der Vergeggeppen ng Gegenwart. Die Wirtschaft in dem Heiligen Recht und in der modernen Gesetzgebung.- Die Wirtschaftspolitik Türkei und Deutschlands Zukunftsbilanz.###
127. April.) Das Geistesleben: Der Kampf der Ulema
Schriftgeiehrien) gegen Wissenschaft und Schule Brechung des Bunnes durch'e Reformer der Türke seitiger Anlehnun Frankreich Aufnahme etner entschieführten 16 Damen den Reigen„Waldeslänten“ auf, weiche dem Auge prüchtige Bilder boten und exokt getanzt wurden. Das nun folgende Schauspiel„Heiliges Feuer“ von P. Hum pert bildete den Mittelpunkt des Abends und wurde von allen Darstellerinnen in lebenswahren Figuren sehr gut aufgeführt; es versetzt die Zuschauer in die Zeit der röm. Die Besucher, welche Saal und Galerie bis zum letzten Piotz füllten, spendeten immer wieder reichen Beifall.
Der Vinzenz-Verein hielt am Sonntag unter von Dr. Hopmann Generalversammlung ab. Generalsekretür Dr. Koenen berichtete über eine kürzlich m Krefeld stattgefundene Versammlung, die über die neuen Aufgaben des Vereins nach dem Kriege beraten hat. Er berichtete weiter, bis zum November v. J. sei es noch gelungen, neu gegründete Konferenzen in Poris beim Generalrat anzumelden. Der Generalrat hat dann aber geantwortet, es sei weiter nicht mehr möglich, weitere Konferenzen zu aggregieren. Kardinal von Hartmann hat nun von Rom die Antwort erhalten, dass in Deutschland jedesmal der Ortsbischof die Vollmacht habe, die neu gegründeten Konferenzen zu genehmigen, damit verbundenen Ablässe zu bewilligen und den Diözesanrat zu bestätigen. Wenn der Friede einmal da sei, werde der Pariser Generalrat wieder als oberste Behörde anerkannt werden.— Redner schlug vor, künftig auf den Generaiversammlungen neben dem ideellen Vortrag einen Vortrag aus ein- bestimmten Gebiet der Wohlfahrtspflege halten zu lassen und verbreitete sich dann in beachtenswerten Ausführungen über die Fürsorge für die Jugendlichen. Hierauf sproch P. Joachim O. S. D. über den Geist den Vinzenzarbeit an den Arrnen der Seeie, des Geistes und der körperlichen un matariellen Not. Nach dem Kriege werde die Not noch größer werden wie sie jetzt ut. Aber es fchle für die Not der Seeie, d. h. an Priestern,#
Not des Geistes an Akademnikern, und es
Barmherzigkeit, die gegen die phyaische und leibliche Hat
arbeiteten.„—
bande kath, kaufm. Vereinigungen hält
den 21. Aprül, mittags 2 Uhr, in Vortragssaal der Bürger
gesellschaft zu Köln seine Frühjahrs-Generalver
Sammlung ch. Aus der Tagesordnung sind folgende Funkte bervorzuheben: Die künftige Stellungnahme des Verbandes zu den Stadtrats-, Landtags- und Reichstagrwrahlen, sowin ein Vortrag des ersten Vorstandsbeamten, LandtagsabgeordKölner Losal-Anzeiger 2 Köln, 19. April 1918.
! n Unsern Frauen=
Frühjahrsmode 1918.
mal die gerade schmale Linie, die die Betonung des weib lichen Körpers ängstlich vermeidet, mit enge eingesetzten Armeln, unterhalb oder überhalb des Gürteischlusses geknüpften Schärpenbändern rechnet und den weiten, glockig sallenden Rock gänzlich ausgeschaltet hat. Wie vor Kriegs beginn fällt der Rock, der zumeist aus weichen Stoffen steht, am unteren Rande enge zusammen, ohne aber der Trögerin die Bewegungsfreiheit zu nehmen, die damals zu lächerlichen und anstößigen Erscheinungen um Straßenhild Veranlassung gab. Eine zwischen.80 und 2 Meter schwankende untere Weite dürfte die Norm für den schlichten, glatten Rock sein, während Faltenröcke, nach wie vor beliebt, aber jedes breite Ausfallen vermeidend, sich ein entsprechendes Abweichen gestatten dürfen. Auch Kittel- und Mantelkleid haben sich die Gunst der Mode erhalten, ebenso Jackenkleider, die aber auch schlanker und ohne die vordem beliebten Falten gearbeitet, häufig Empirecharakter zeigen oder auch oft direkt herrenmäßigen Eindruck machen. Die lange Jucke und der Mantel spielen eine besondere Rolle; nichts Seltenes sind auch, immer im Interesse der Stoffersparnis und des Wirtschaftens mit dem vorhandenen Materin! Jackenkleider aus zweierlei Stoffen oder Farben.
Damit kommen wir zu einer zweiten Eigentümlichkeit unserer Frühjahrsmode, die der Winter schon angedeutet hatte, die sich unter den Strahlen der Frühlingssonne aber verblüffend entwickelt hat: die Verwendung des verschiedensten Materials an einem Kleide. Es gibt ungefähr keine Möglichkeit, einem dlteren Gewandstück auf die Strümpfe heifen, die Frau Mode sich unter dem Drucke der Verhältnisse nicht zunutzen gemacht hätte. Atlas, Seide, Schleierstoff, geblumte, gemusterte, gestreifte Bordürenstoffe herhalten, um als Vorderbahnen, als abstechende Armel, als seitliche Einsatzteile, als Koller und Plattstücke, als Westen, Randborten usw. einem veralteten, getragenen Kleide zu gefälligem modischen Ansehen zu verhelfen. Umgekehrt wird Tuch verwandt, ein getragenes Seidenkleid aufzufrischen, aber auch Spitzentüll, gemusterte Chinakrepps, Ratiks usw. Es gibt ungefähr nichts, was man nicht verwenden, nichts, was man nicht aufarbeiten kann, wenn man es nur mit etwas Geschick der herrschenden Linie anzupassen versteht. Dazu dient auch die dritte Neuheit der Mode die Tunika oder Kasack unserer Mütter, die, sich under dem leichen der verlängerten runnschen Bune enngeschlichen hat und sich jetzt unter den günstigen Verhältnissen als Herrscherin gebärden will. Lange und kurze Oberwürfe, geschlitzt, geknöpft, gekurbelt, bestickt, mit Bortenbesatz, gradrandig oder mit verlängerten Vorder- und Rückenteilen, immer aber gerade herunterfallend, niemals bauschig angeordnet, beleben die hübschen viel mit kordel, Schärpenbändern oder teilweise verdeckten Miederabschlüssen gegürteten Prühjahrskleider.
neten Dr. Tewes über Verbandsaufgaben nach dem Kriege
on Angestelltenfro
Neben der Behandlung von Angesteiltenfrasen wird sich die Versammlung in einem Antrage mit der Hebung des aure den Krieg schwer bedrohten Kleinhandels befassen.
Ein
soracbe
(XB) Wohltätigkeitskonzert. Der Voterländische Frauen-Verein, Zweigverein Köhn. veranstattet am Mittwoch 8.„b. dra Hatel Disch en
" e der Gefanger
schaft hannde Mitwirkung haben zu
gesagt: Preu Hera Jau-naldoneek aus Frankfurt a. M (Geige) Prau Kaumervirtnosin Hedwie Marx-Kirsch
S
tnosin Hedwie Marx-Kirsc
Mannbehn(Klavier). Hr. Königl. Hofopernzünger Josen
Schwarz aus Berlin(Gesang). Eines besonderen Hinweise. darauf, wie wichtig es ist, daß die aus der Gefangenschaf zum großen Teil seelisch bedrückt und gesundheitlich ge schädigt zurückkehrenden Feldgrauen beim Betreten ihre: Vaterlandes nicht mittellos dastchen, bedurf es nicht. Darun ist diesem Konzerte, bei dem so trefflichs, In Köln zum Tei noch nicht bekannte Künstler mitwirken, ein ausverkaufte Dischsanl aufs dringendste zu wünschen.
0 Zum Besten der Kinderhorte von Ehren feld und Ninpes veranstaltete der Kölner Sänger kreis am Weißen Senntag ein Konzert im großen Saale der Lesegesellschaft, das der stattlichen Zuhörerschaft eine reiche Auslese guter Musik bot. Der Chor, stimmlich gut, wenn auch nicht allzu zahlreich besetzt, brachte unter Jos. Schmei sers straffer Leitung u. a. Math. Neumanns neue Kompositior Kamernden und die ergreifende Bailude Kaiser Friedrich III
„„
Stahlu
Der
rlässig und größere
ermann
2
letzte Begegnung zu Gchör. Besonders gut gelangen Sträßer: volkstümliches Lied
######rümliches Lied ich hab einen lieb da draußen, Heuserkeckes Husaren kommen und die von Wolfrum und von Othe
eraven kunstvoll gesetzten Volkslieder Rorch, was kommt "— Ein Heller und em Batzen.
Schlosser to- und bechr
#rnd gesuch Köln
von draußen rein und Ein Heller und em Batzen, letzteres wurde wiederhoft verlangt. Max Filkes, des ehemaligen Sängerkreischormeisters, schwungvoller, aber etwas weich licher Chor Frühlingsnacht, bei dem Frl. Maria Heuser das Sopransolo mit blöbendfrischer Stimme sang, wur die zun dende Schlußnummer. Die Sängerin hatte sich vorher mit Liedern von Schubert, Stranß und Ramnrath in guter Durch arbeitung, wenn auch mit noch etwas ungleicher Tongebung einen verdienten Ertolg ersungen. Nachhaltigen Eindruck erzielte sie durch den ausdrucksvollen Vortrag von Jos Schmeisers tiefgründiger neuen Komposition Mütter, die der sorgenden Mutterleid in der jetzigen schweren Zeit ergrei fenden Ausdruck leiht. Der feinfühlig begleitende Korponist wurde lebhaft gerufen. Helles Entzücken weckte die jugena liche Geigerin Frl. Grete Eweler mit dem zweiten und dritten Satz des Mendeissohnschen Violinkonzertes und Sarosater Zigeunerweisen, von Georg Kinsky anpassend begleitet. In der überreichen Vortragsfolge hätten die Rezitationen ruhig fortfallen dürfen. Dem Künstlerischen entsproch der mate nelle Erfolg, so daß eine ansehnliche Summe gem guten Zweck zugoftiturt werden kann.
Für da
—
Gerichts-Verhandlungen
12
4 Tägliche Besueberin des Kölner Haupt bahnheis war die Fran Kurl Thielltz. Sie stahl, was sie kriegen konnte. Niemand sah es der einfachen Frau, die ohne Hut eillertig einherging, an, des sie eine ganz schlimme Taschendiebin wvur. Eines Tages waren kurz hintereinande drei Diebstähle vorgekommen. Unter den darüber redender Leuten war die Thfeittz eme der am lautesten Schimpfen den! Einige Wochen nachher ereilte sie ihr Schicksal. Bei einer Haussuchung fand man eine große Menge Geldbörsen Notizbücher, Warenmarkentaschen und Handschuhe, fast aus schließlich von Frauen. Das Gericht entschied sich für zweijöhrige Zuchthausstrafe.
D Gegen die Kleidernot.
Die Deutsche Faserstoff-Aussteltung wird demntchst in morf zu sehen sein und wahrscheinlich auch von Köln viele Besucher anziehen. Was geleistet wird, um TextilkErsatzstoffe verarbeitungsfühig zu machen, das wird aus Artikeln in der Fachpresse erkennbar. Wir finden z. B. im Konfektionär, Nr. 29 vom 11. April 1918, u. a. folgende interessante Mitteilungen:..
Seit einer Reihe von Jahren sind Versuche gemacht worden, Verwertung des Holzstoffes herbeizuführen. Die Versuche sind gut gelungen und haben dazu geführt, den Holzstoff in eine feine Faser zu verwandeln. Die mechanische Verarbeitung dieser künstlichen Faser hat ein Garn ergeben, das in Aussehen, Gleichmäßigkeit und Haltbarkeit einem guten Wollgarn sehr ähnlich ist. Um die Verwendbarkeit dieses Ersatzgarnes zu erproben, wurden Wirkwaren und Kleiderstoffe daraus angefertigt. Damenjackette, Herrenärmelwesten, Kopfschützer und Strümpfe zeichneten sich durch gutes Tragen und Warmhalten des Körpers aus. Damenkleiderstoffe konnten besonders gut in Cheviotart hergestellt werden und haben sich im Tragen bestens bewährt. Die Umwandlung des Holzstoffes in wollähnlichen
Spinnstoff ist restlos geglückt.
Aus diesem Umstand ergeben sich für unsere Volkswirtschaft große Vorteile, wenn unsere Industrie den Gedanken in großem Maßstabe aufgreift, wobei sie allerdings der Unterstützung der Regierung bedorf. Wir würden uns unabhängiger vom Auslande machen, indem wir weniger Baumwolle und Wolle einzuführen brauchen. Wir waren in der Lage, unseren stillstehenden Spinnereien, Färbereien, Webereien und allen damit zusammenhängenden Gewerben Rohmaterial zu beschaffen und den jetzt schon zum Teil arbeitslosen Textilarbeitern, deren Zahl durch die heimkehrenden Krieger und freiwerdenden Rüstungsarbeiter erhöht werden dürfte, besonders in der Zeit der Ubergangswirtschaft vermehrte Arbeitsgelegenheit zu bieten. Wir würden die Möglichkeit besitzen, wieder gute Kleiderstoffe, im besonderen für Frauenkleidung, zu erzeugen und könnten vor allen Dingen den minderbemittelten Frauen Gelegenheit geben, sich neue Kleidung zu beschaffen, da die Stoffpreise sich verhältnismäßig nicht allzuhoch im Preise stellen würden.
Das Elserne## Kreuz
haben kolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Lestn. d. Des. Hurmann Steffes, bel eipem Minenwerfer
Bell, Jehn des Sremb. Betr- Sehn. Steften Eüln-Kopes, knuen
2
Zweiter Klasse:
Murk. Ferdinand Krabé. beim Inf.-Regt. 29. Sohn des (lharnastschaffners August Kruhé, Luxemburgerstr. 30,— Obergefr. Hubert Kemper bei einem Fulart.-Batl.(Stab, im Westen, Sehn der Witwe Ludwig Kemper, Gerceonsmühlen gasse 31,— Musk. Joseph Schumacher, Res.-Inf.-Regt. 67, Sohn von Ackerer Peter Schumacher m Lülsdorf,— Gefr Thiemen bei einer Flakbatterie un Westen, Sohn des Marktoufsehers Thiemen, Köln.— Gefr. Joseph vert##. FußArt.-Regt. 28, Sohn des Oberbahnassistenten Jukob Veith, Köln-Lindenthal, Wittgensteinstr. 20,— Musk. Rud. Wener. Sohn des Oberkellners Walter Weber, Altenbergerstr. 19.
Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe erhielten der Zeitungsberichterstatter Joseph von Kunnen, z. Zt. San.Feldwebel im Festungslazarett 20(Brügelmannhaus) in Köln Deutz.— Dr. Hans Kostleiner. Sohn des Rentners Jukob Kastleiner, Köln-Ehrenfeld.
Verkzeu
sofort
reo
Kölnfür We
ofort
rmat
Naschin Föln=El espelt
1 9 1 8
E#
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Lauf!
Deutschland braucht Gold!— — Besinnt Euch drauf!
2
* Galb den dosten Goldwert. für Juwelen den hohen Duchandsrrte
„Der Kölsche Boor.
44
∆ S
chen
ZU
geben
9 g
Das irt an
90
Vorzuc # Besi ches ulweis eue B on Ka ucken Bod

Lecat-nästger Nr. 108 1 Weitag 19. Noril 1913
8.
ürfege
ich die durch
n.
Fene Stellen)
ndische
ttwoch sch ein fanger an zu a. M. eh au Joseph weise nschaft ich ge n ihre: Darun am Tei kaufte
hren
Inger ale der ereiche " wenn Schmei position rich III. Sträßers Heusere on Othe kommt etzteres maligen weich iser das die zün her mit Durch gebung Indruck von Jos die der t ergrei mponist jugend dritten drasater eitet. In en ruhig er mate guten
Einige tüchtige, selbständige
vratbeiter für Kraureparaturen
an Tag= und Nachtschicht
und einige
loser sür die elettrische Abteitung
gesucht.
Stahlwerke van der Inpen
Köln
Deutz=Mülheimerstraße 160. 27
Techeiber
sauderer, flotter Zeichner, zu beldigem Eintritt
gesucht.
Solche, die im Wasserwerksbau tätig gewesen, werden devorzugt.
Angebot mit Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unt. A 50 an die Geschäftsst. d. Bl.*7
R- u. Lagermeister
rlässig und mit den erforderlichen-Arbeiten vertraut,
größere Kaltrteterfabrih. Offerten erbeten an
rmann Flohr, Kbin-Ehrenfeld
Widdersdorserstraße 191.
Kloßer, Dreber, Früfer, Hodler,
vo- und Maschinenschrosser, Horizentalbechrer und Pessenchriket u
nd gesucht. Meldungen mis Papieren—8 Uhr bei
5. v. Nordbausen
Köln, Antwerpenerstraße 57, J.
Arbeiterinnen
fr
dauernde Beschäftigung gesucht.
and- u. Sschabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
Haupt
,<space> w a s<space> s i e<space> Frau, die schlimme reinander redenden shimpfen tsal. Bei dbörsen. fast aus sich für
rhalten:
enwerfer es, Kuen
Sohn des tr. 30.— (Stab) im Ismühlen -Regt. 67. — Gefr Sohn des ith. Fuß. tob Veith, Weber, str. 19. hielten der Zt. San.s) in Kölners Jukob
Gewindefräsücute sofort ges.
sed h. Schütle
Höls-Deutz.
tzontalbohrer
talsohrer
ser
s
ZeugmaschinesKosser
Perkzeugmaschinendau sofort gesucht.
reo H. Schütte
Köln=Deutz. 7
Klästiger, zuverläsige
kesselheizer
Alleinstehende Dame auf
dem Lande sucht einfaches,
ülteresMüdchen
welches alle Hausarbeit verrichtet, bei Familienarschluß.
Wwe. Kornel. Engels .=Longerich. Gretenstr..“
Lehrling
ür med. Drogengeschäft mit guter Schulbildung gesucht.
Voxufsie=Drogerie
Wch. Lohmann. gegenüber der Agneskirche
Kontoristlin)
sicher im Rechnen, gesucht
Tätigkeit in der cb
elestretechn. Branche
erwäuscht. Schriftl. Anged. mit Zeugntsabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
Gertel&amp; Prümm Peterstraße 45.
Mäschen
oder Kriegerswitwe o. Kind u. ganz unadhing., welches alle Hausarbeit. versteht u. kochen u. flicken kann. sofort gesucht. Zweitmädchen vorh. Direktor Heisterkamp
Krs. Bergheim straße 33.
Bez., Mbbl. hogl. J.
straßenw., zu vermieten.
Breuer, Lindenstraße 62. Ecke Brüsselerstraße. 5
in kath. bürgerl. Haus, wo Kindermädchen u. Putzfrau vorhann., gesucht. Gutwis. Berhalten durch Wohlwollen und gerechten Lohn erwidert. Meldung: Jahnstr. 4, I.
Aelterer alleinsteh. Herr. Beamnter, asht anz 9
bers
im 5
ilie einf., fleiß., kath.,
Haush. u. größ. Gartenlandwirtschaft erfahrenes
nicht unter 45—50 J.
Offerten unter 342 an die Geschäftstelle d. Bl
Gut empfohlenes
Suche für meine Spezialitäten in Maß-Korsetten, Leidbirden und Monatoner bänden einige passende
Reisedamen
für Privatkundschaft bei hoher Provision.
Reinh. Seide!
Korsett= u. Leibbindensabrik Freiberg i. Sa. de
Fräulein
argern
Neu-Ehrenfeld
Nähe St. Annakirche, 1. Et., 5 Z. u. K. an r. Fam. zu om.
Gefl. Off. u. S 170 an die Hauptv. Ehrenf., Körnerst. 5
Mahag. aus Offiz.=Haush. dunkelrot. Pläschbezug feste Dolst. Roßhaar, 17 Teile, f.
Fenst., schwere Seiden=Vorhänge sowie ein Stutz-Fiügel. prachtv. Instr. alles wie neu, auch geteilt sofort bill. zu verkaufen. Auskunft:
Gereonswall 5 d,
Paterre links. 1
Al. Zim zu od. 2 Pers.
verm. an!
Ankerstr. 21.
Mletgassche)
s. Etage
luftige, herrschaftliche Wohnung, mindestens 6 größere Küche und RedenBeschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig.
V. Müller, Ghrenstr. 68.
Zimmer,
räume
zu mieten gesucht.
Offert. unter A 51 an die Geschäftsst. d. Bl. 27
1 tüchüge, füngere
Nerkäuferin
zum beld. Eintritt gesucht. Württ. 5 Retallwarenjanrin Hohestraße 124.
für 39 gin Kessel sof. i
Stellung gesucht.
V. Sreter&amp; Fod
Abin=Kalk, Am Markt
Junge
(letztes Schuljahr) für Ausgänge und leichte Arbeiten
gesucht.
Unter Goldschmiod 26
für Werkzeugsofort gesucht.
rmann Rolb
aschinenfabrik, köln=Ehrenfeld, Jospeltstraße 41.##
Lehrling
für Maler= u. An geschäft stellt unter Bedingungen ein
Wilh. Bruning, Schlebusch.
Für unsere verschiedenen Betriebe werden noch geschickte, fleißige
Mädchen
eingestellt.
Größtenteils leichte sitzende Beschäftig. und Handarbeit.
Labrik eledte. Zünder
Köln=Niehl, Resselrodestraße 29.“7
Hohlsaumnäherin
gesucht.
Leuchter, Herzogstr. 29.
Kath. Mädchen
für desseren Privat-Haush. sof. ges. Küchenmädchen verh Frau Leopold Dahmen Breitestraße 37—39.
Properes und fleißiges
Putzmädchen od. Putzfrau
für eine Etage(Bäroräume) vormittags von—12
Rheintsches Gebtrtgtäctamerd Herwarthstr. 22.
kath., im Kochen, Backen u. Einmachen, sowie im ganzen Haushalt selbständig sucht passende Stelle: Ang. u. B 333 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brettestraße 85. 5
Suche zum ein Out ein
1. Mai auf
am liebsten v. Lande, in kl.
Haushalt gesucht. Klehn, Ber
lich 27.
älleres einf.
(kath.) für die Küche. Dassolbe muß unbedingt zuverlässig, sehr sauder sein und einen Vertrauensposten bekleiden können. Nur soiche mit guten Empfehlungen wollen sich meiden.
Offerten unt. C 97 an die Geschästestelle d. Bl.
Mädchen
Sa Haseg
mer, Apc
für alle Hausarbeit gesucht. Keine W.
E. Breuer, Apostelnstr. 28-30 Metzgerei.
nachmittags zu zwei
von 8 und 9 Jahren gesucht.
Frau P. Scholl Sachsenring 1, I.
Tücht. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Sauerwald, Lindenthal Stelzmannstraße 36, Eche Gieuelerstr. Fernspr. B 2537
Tüchtiges
Mädchen
Ar alle Hausarbeit ander Wäsche gesucht. Trimborn, Mamzurstr. 38.
Referendar sucht
Wohn- und Schlatzimm.
in der Nähe des Hausa= bis Hohenzollernring m. Frühst ev. voller Pension.
Off. m. Preisang. u. B 335 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
1a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Kinder=Klappwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w vorrätig. Ulrichgasse 59.
Badeöfen
Friedensw., neu oder gebr., 2 J. Garantie, bill. abzug Wingen, Maurittusstw. 94.5
Für die so große herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben unvergeslichen Töchterchens und Schwesterchens sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, der Nachbarschaft, ihren Freundinnen, insbesondere der Festungs-Gendarmerie Köln 4. Zug, den Frauen der Verladestelle des Postamtes 12, den Lehrerinnen, den 3 Kindern für die schönen Sprüche sowie den Kindern der 2. und 3. Schulklasse der Kretzerstraße unsern tiefempfundenen Dank aus.
Familie Johann Kremer.
Köln-Nippes, im April
Nichlerstr. 167.
1918.
c1*
Res erteilt Unterricht im
Wer Eitarrespiel in Kalk oder Deutz? Off. u. I K 768 an d. Hauptvertretung Kalk. Mülhetmerstr. 19.
4 Planos
., a. d. gr. Teilz. saring 49. ptr. 5
fast neu, Friedeusware, billig zu verkaufen. Lager Magnusstraße 23.
Piano
Duua Heidebesen, 100 Stück 35 M. schwere Birkenbes. 60 Pfg. empf. L. Bardenheuer. Köln, Krefelder st. 33
II. einige geld. u. filb. I billig, prima Werk. Gin Friesenstr. 50. d
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teifnahme anlässlich des Todes unseres lieben, unvergesslichen Vaters sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus.
Törnich, im April 1918. 13
Familie Brockhagen.
sucht
Stundenfrau geHobepforte 6.
Aekteres, braves, kath.
sucht zum 15. Mai Stelle in gutem desserem Off. unt. A 49 an die Geschäftest. d. Bl. erbeten.*
5 Stenographie 8.
monatlich. Nudolfplatz 7.
Zu verkaufen
In der
Nähe
Bonn
von
ist ein
Erundstück 32 Ar
und ein
43 ür groß
pretswert zu verhaufen, beide Parzellen eignen sich sehr gut für ein Landt darauf zu banen.
Näheres erteilt Förster Wolbert, Forst=Haus Hubertus, Heumar bei Kald. b1
Sächlige Verkänerin
der Kolonialwarenbranche sucht passende Stelle zum daldigen Eintritt. Offerten um. B 323 a. d 2. Geschäftsst. Brettestr. 85. b
(Arbeitsgessche)
Sapesiererstbeit.
sofort zu übernehmen ges Off. u. 340 an d. Gesch. d. Bl.
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftestelle d..A auf der Breitestraße
mit Toreinfahrt und Werkstätten teilungshalber nnter sehr günitigen Bedingungen zu vernausen oder auch zu vermieten. Bescheid St. Aparnstr. 67. b
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung hann jederzeit erfolgen.
H. Fegero, Flaschengroßhandlung. Thürmchenswall 29. Tel. A 5852. es
Brautpaar sucht
bessere, wenig
Küchen- u. Schlofzimmer-Einrichtg.
Schönes
Landhaus
Oit Stall. Scheune, Backhaus eibst= u. Gemüsegarten, Toreinfahrt, großer Garten, sofort zu verkaufen.
Ensen d. Porz.
Kötnerstraße 73.
Neues haus
in Köln=Deutz zu verk.
Offerten unter B 334 au die 2. Gesch., Breitestr. 85.5
leine gutgeh.Wirtsch. z. Alleinbewohnen, am
Güterdh., dest. Voco. Kölns, u. günst. Beding. zu verk.
Gefl. Aug. u. S 174 an die Hpto. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
zu kaufen
Off. a. P schäftestelle Bochheimerst. 23.
P 184 a. d. GeKöln=Mälbeim,
*
Zur Abgabe an Verbrancher
angefortigt nach Angabe ärztlicher Autorltäten
D. R. Patent Nr. 276711,
Die vollkommenste aller Korsett leibbinden. Dieseibe vereint Binde und Kersett u. eignet sich beson ders für Senkungen der Bauchergane, der Niere, des Magens für Bauch- und Nabelbruch Ferner empfehle meine Lelbbinden, Brachbänder Geraüchalterkorgeits und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Fran Appelrath-Hallerback
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12 Fergspr. A 788.
Periegersfrau sucht gebr. Ec guterh. Rüche u. Schkafz.= Einricht. bill. zu hausen.
Off. u. 8 175 a. d. Hptotr. Ebremeld, Körnerstr. 5, erd.
Gewürze aller Art kauft Geora Eppert. Köln
Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise brieflich.
Gut erhaltene lederne
Musiktasche
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 98 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kaufe einen großen Posten
Wietscheltsgöbel.
Jakob Broich, Euskirchen, Vergnügungslokal Gasthof
Tivoli 129.
Seillanten, Schund Uhres, Beseche
kauft Hoster, Friesenstr. 55.
gegen bar zu kaufen ges. Ang. Pr. u. B K Eintrachtstz. 32.
Klavier
Tiermarkt
Schweres Pferd
für landwirtsch. geeignet, zu verhaufen. Franz Sürth, Bochem Bezirk Köln.
Trauer-Hüte
in
Fedor Samnel
Glockeng. 1, E. Herseget Schüderg. 67, F. Antonag
auf!
*
Aus Kölns Rachbarschaft s
. 206403n1froSde em ren obebandeld mummmeeesoemmemme
* Schlebusch, 16.Aprill918. Die Mehlkarten für Lützenchen gelangen am Sonntag, den 21. d. M. bei Boddenberg *<space> z u r<space> A u s g a b e.<space>—<space> S e i t<space> g e s t e r n<space> w i r d<space> a u f<space> K u n d e n l i s t e<space> a u s <space> geben: Butter, Graupen und lose Suppen, auf Grützenschein gelangt ein Paket Kindergerstenmehl zur Verteilung. Das Geschäftslokal der Ortskrankenkasse befindet sich von eizt an im Lokale von M. Schneppensiefen, Hauptstraße 74. CO Wiesdorf, 18.Aprill918. Für alle diejenigen Kranken Vorzugsberechtigte) der Bürgermeisterei Küppersteg, welche Besitze eines Krankenbezugsscheines sind und deren ärztsches Attest eine län
ere Gültigkeitsdauer als vier Wochen Iweist, werden auf Grund der nachstehenden Einteilung Bezugsscheine ausgegeben: Für die derzeitigen Kunden on Karrenstein bei Külschbach, Wiesdorf, Dünstraße, von ##ckenbroich bei Esser, Wiesdorf, Kurtekettenstraße, von Boden bei Fr. Me#trireen, Bürrig und von Weiden bei
Gottfr. Pöttgen, Manfort, Bahnhofstraße, am Freitag, den 19. d. M. von nachmittags—7 Uhr und Samstag, den 20. d. M. von vormittags—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr.
CO Overath, 16.Aprill918. Nech der Bekanntmachung über die Anzeige- und Meldepflicht für die diesjährige Anbauund Ernteflächenerhebung hat jeder Grundbesitzer und landwirtschaftlicher Betriebsinhaber dazu beizutragen, daß die diesjährige Anbau- und Ernteflächenerhebung ein richtiges Ergebnis hat. Grundbesitzer und Betriebsinhaber, die diese Pflicht versäumen, machen sich strafbar und laufen Gefahr, später zu größeren Ablieferungen herangezogen zu werden, als der von ihnen bebauten Fläche entspricht. Zur Angabe der Meldung ist Termin anberaumt am Montag, den 22. d. M. und zwar für die Schulbezirke Overath, Heiligenhaus, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen an der hiesigen Nebenstelle beim Beigeordneten Ennenbach, für die Schulbezirke Steinenbrück und Mittelbech in der Schule zu Steinenbrück, für die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal bei Anton Bücheler in Marialinden.
Naoserstands-Nachriehten am 19. Aprü 1913, vorm.
Konstan„ 2,90+-.93m
Hüningen„.36-—0,01m
Straßburg(Kehl)-„ 2,28--.09m
eilbronn.82--.03m Bingen„.66+0,08m
Caub 171—.09m
Trier„ I71-0 elm
Köln".87-014n
Duisberg 446 10.621 Rahrert.75—0,005
Wesel 618—0,121
Natmaßliche Witterung für den 20. April 1918.
Zunächst noch unbeständig, meist wolkig. Regen(in kurzen Schauern) ist noch wahrscheinlich. Nachts und in den Morgenstunden merklich kalt. Strichweiser Nachtfrost ist nicht ausges hlossen. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.2 mm Höchste Temperatur von gestern:+.9 Grad Celzins, Temperatur der Nacht:+ 0,3 Grad Ceisina.
Spart das Heizmaterial!

1
1
Warnung vor Zuhauf von#% Kriegsanleihe und Anzahme der Zinsscheine beifolgender Unmmern:
9. Ortegsanleihe
3 St. a 1030
Nr. 4 400 374 Nr. 5 869 245 Nr 5 869 246
5 St. 6 209
Nr. 2075 019 Nr. 2085 159 Nr. 2085 529 Nr. 2085 162- 63
10 St. a 190
Nr. 2080 350 Nr. 2081 264 Nr. 2088 133 Nr. 2099075 Nr. 2099 302 Nr. 2099 471 Nr. 2092 018 Nr. 2095724- 25- 26
6. Kriegsanteihe
1 St. a 5000
Nr. 1 823 936
3 St. a 1000
Nr. 11 988 190 Nr. 11 988 191 Nr. 11 988122 Diese Papiere wurden in der Nacht vom 1011. April durch Einbruch entwendet. Odige Belohnung sichere kemjenigen zu, der mir wieder zu den Wertpapieren verhilft, oder den Täter namhaft
Kranz Dommes.
Aachenerstr. 24. p
Deutscher Verein
für Sanitätshunde.
Schutzberr: S. Exzellenz Generalleutnant Kruge. Gouverneur der Festung Cbin.
Sammelstelle Cöln.
Auf vielseitigen Wunsch:
Sonntag, den 21. April 1918 vorm. 11½—1 Uhr
Wiedstholung der Filmvorführungen
vom Besten der
im
Modernen Theater
Breitestrasse 21.
Der Meldehund im Feuer.
Der Kriegsblindenhund in seiner Verwendung.
Dem Licht entgegen.
Vorverkauf an der Theaterkasse.
pl5
Dieselben Vorführungen finden statt heute, Freitag, nachmittags von—10 Uhr:
vielbaus Mublak Höln-Kak
(früher Hotel Kronprinz.)
Samstag, den 20. April,
nachmitttags von—10 Uhr:
Efelverein
500 m. Belohnung
demjenigen, der mir meine von meinem Lager Venloer= straße 156 gestohlenen Pferde
zurückbeschafft oder den Täter namhaft machen kann.
russ. Rotschimmelstute. links am Hals Militärzeichen eingebrannt, ca..65 m hoch 8 Jahre alt.
brann. Wallach(Arden ner) mit kl. weiß. Stirnfleck, hinten rechts Spatt. 1,70 hoch. heide gestohlen in der Nacht vom 17. zum 18. April. 5d
Chr. Bruchhäuser
Venloerstraße 194.
E. V.
Vereinslohal: Kränkel, Martinstraße. Vereinsabend: Jed. Freitag.
Sonntag. d. 21. April 1918 Abjahrt: Köln, Barbarossaplatz.45 Uhr nach Pingsdorf. Wanderung: Walberberg. Merten. Alfter.
Freitag, d. 26. April 1918,
im Weißen Saal der Bürgergesellschaft. Eing. Röhrergasse 21, abends 8 Uhr:
Vortrag
mit Lichtbildern der Herren Jul. Schmitz u. Jausen aus Nachen: 5
Das Kurtal.
Welcher Geistliche od Landwirt vermittelt oder gewährt erholungsbedärft., mittleren Beamten in waldreicher Gegend
Landaufenthalt
gegen leichte Betätigung u. en. mäßiger Bergütung.? Off. u. 344 a. d. Gesch. d. Bl.
Palast-Theater
Scala-Kinema
Koln Tel. A6227.
Heute, Freitag, den 19. Aurit 1918
Detektiv-Spielplan.
Ein Abenteuer des berühmten
Detektivs Sherlock Holmes
X. V. Z.
Detektiv-Schauspiel in 4 Akten ven Bessie Neumann
Sherlack Holmes: Auso Flink
Lotte Neumann
Die
in ihrer neuesten Schöpfung
Buchhalterin
Ein Franen-Schicksal in 5 Akten.
Vereinigte Stadtheater
6
unmemnn.
Nasramsshmmnn Operubeus:
Heute, Freitag: Fauft und Margarete.— Anfang 7 U, Samstag. den 22. April 1318
Der Waffenschmied von Wor
Oper in drei Akten. Text und Musik von Albert L
Rusikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz Weigleder. Mitwirkende: Damen:(Marie) Bender. traut) Grimm-Mittelmann: Horren:(Sta
Höttges.(Liebenau) Renner.(Georg) Walter a. G. a..,(Adethof) Robert.
Slawische Cänze.
Musikaltsche Leitung: Karl Dammer.
Anfang 7 Uho. Ende ungefähr 13¼
Preise siehe Plakate.
Eine Treppe zu hoch
Lustspiel m 3 Akten.
Sonntag, den 21. April 1913— Anfang 58. Abonnements-Vorstellung
Das höllisch Gold.
deutsches Singspiel von Julius Bittner Hierauf:
Acht Canzbilder.
137
] Die neuesten Bilder von
KA
den Kriegsschauplätzen.
Katholische Nänuer u. Frauen ven Köhn-Tingst!
Am Sonntag, den 21. April, nachmittags
findet im katholischen Veneinshanse, Ostheimerstruße 88, eine
II. Kalbelikerssersammtunng
10 1
gärtzerische
Arbeiten und
Bepflanzungen
besorgt
Gärtnerei Bartlewsky
Köln=Merheim(linksrh.)
statt.
Es soll das Thema behandelt werden:
Warum müssen wir bei der Wahtrechtsverlage unter allen Umständen die Sicherstellung der konfessionellen Volksschule verlangen?
Recner: Rektor von Weschpfennig, Köln-Mülheim Pfarrer Boschbach, Köln-Vingst.
Katholische Männer und Frauen kommt in Massen mu unserer Versammlung! Zu einer ernsten feierlichen Kundgebung zugunsten der konfessionetten Volksschule und der Zukunft unserer heiligen Kirche in unserem Vaterlande möge sie sich gestalten! Es handelt sich um eine Angelegenheit, die unser aller teuerste Hersenssache sem und!
Die vereinigten kath. Vereine von Köln-Vingst.
# Urlaubsgesuche
schnellstens Rudolfplatz 7
Sch au spielhaus
Heute. Freitag. Gastspiel Albert Basserma Othello.— Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 19. April 1913
Guckerl.
#######l in 3 Akten von Franz von Schönthan— Franz Koppel=Ellfeld Spielleitung: Walter Kort) Mitwirhende: Damon:(Clemen ine. von## Cill#) Becher.(Hermance) Klinder; Herren:— von Mittersteig) Korth,(Suwatkt) Cgger.h. Ußmann, Rennspies, Heber, Ritzgen Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1—
Preise siehe Pladate
—
Sonntag, den 21. April 1912
Nachmittags 3 Uhr:
’r wirklige Geheims.
Ein kötnisches Volksschauspiel in vier Akten# von Wilhelm Schneider=Elauß
Abends 7½ Uhr
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Deutsches Theater
Frestag, 19. April, 8 Uhr: Saprorvorsellung für dem Eisenbahnverein. E Der Zarewitsch Samstag, 19. April, 7½ Uhr
" Sodems Ende.
Musikal. u. Rimmdegadte Damen können sich einem
Franenchor
unter Leitung einer staatl. geprüft. Dirigentin anschl.
Anfr. erder. u. K E 6109 an Rudolf Mosse, Köln.
Owitsch
50 M. Belohnung
Teppich
#3 m. gründronze, neu,
wurde am Freitagnach
ei Abwesenheit aus
mittag bei Abwesenheit aus weiner Wohnung geholt. Odige Belohnung, wer mir Herrn angibt.
Neue Mastrichterstraße 20.
Telephon A 8066. 25
detr. Herrn
Aorian,
Tomaten
Jannar-, Februar-Pflanzen, Mai blühend größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 Pig., kleine Tomaten v. 10Pfg. an. Leere Töpfe u. Kord mithr Rhabarder. Kürdis, Erdsenreiser. Blumenpflanzen. —12—6 Uhr. Bärten macht in Ordnung Bärtnerei
Nachenerstraße 116.
Tel. B 7506. 1*
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. A 1897.
NUMTKERE GEAMREN MERM
Heute Freitag, den 19. April, abends 8 Uhr
Erstaufführung
Heute. und folgende Tage
Ihr abends:
#
HeiligenBilder, würdig eingerahmt,
empfiehlt Kiölby, Ehrenstr. 1.
Bitte Schaufenster.beachten!
IIt-Cöllen“
(Lang, lang ist e her.)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Volksstöck in vier Akten von Eduan v. d. Becke.
Mnrik von Max Bertuch. 25
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abende.
Friesenstraße am Hohenzollernring
Im Varleté-Saal
Das große
Variefé-Programm
vom 16. bis 30. April:
Nippes.
Ate Babeeinrichtung
gekauft, Adresse abhanden gekommen, bitte um Angabe derselben unter B 336 an die?. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jeden Posten
Reib-Flüche
E. Cannenbaum
A 6276.
Schlebnsch.
Kleinere Fuhren
werden prompt u. gewissenh
ausgeführt, auch nach auswärts. Benz,
Stüttekofenerstraße 34.
Zwungs-Verseigerung.
Am Samstag, 20. April 1918. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Büffet. Spiegel mit Stufe, kleiner Tisch, Garderobenständer, Waschkommode mit Spiegel, 1 Nachtkommödchen, 1 große Partie versch. Farben. Otio 2
###ichtsvellzieher. in Cdin
Das hervorragende
April-Prosramm a. Rottannen-Bohnenstangen
—5 Meter lang, 1. Klasse —4 Meter lang 2. Klasse 21, Meter lang, 3. Klasse
Schöne Erbsen=Reiser
ab Lager hier, in jedem Quantum abzugeben. b5
Köln. Londesproenkten=Landelsgesellschaft u. d. Hftg., Löln, Roihgerberbach..
Fernspracher A 447.
Grosser“ Festsaal der Bürvergeselschaf
Samstag, den 27. April, abends 7½ Uhr:
Philharmonisches
Konzert
veranstaltet von
Fritz Feinhals
Kgl. bayr. Kammersänger, München
Maryla von Falken
Hofopernsängerin, München
das Philharmon. Orchester unter Leitung von Kapellmeister Franz Münstedt, Köln.
U..: Werke von Corneifus. Heck. Straass. Wagner,
Der Vorverkauf findet bereits statt. 72*
Karten zu 6. 5, 4, 3,.A. Galerie.50 bei Tonger, Im Hof. Könemann, Rudolfplatz 4, Nenbner, Hohe Straße, Geschäftestelle des„Kötschen Boer“, semre bei
Cerl u. Camillo
Schwarz
in der Lustspiel-Pantomime:
„Der zerbrochene Spiegel““ Lochen ohne Ende.
Gebrüder Fränzis Akrobaten.
Elvira Kremo
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin
Carl Pauly
Vierstimmennachahmer u. Kunstpfeifer.
Adam
der bekannte bayrische Komiker mit neuen Vorträgen
Leo Morgenstern
in der humoristischen Szen
„Der ungediente Landsturm.“
und weitere erste Krüfte
—
SuF
P446
dem Fkrannerster der Bürgerere-bschaft, Appeltbofpiatzl borlet. Alle in Köln.
Wc
Adam Heinz Conral
2 Drehers R. Polster-Partnerin Starp’s Tiroler-Truppe
8 Porsonen
und das übrige große bunte Programm.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Ve wormeser Redakteur: i. V. Paul Sanne. Veraut lich für den Anzeigen- und Reklamenten Bonifaz
k. I24
*<space><space>
A SATT