* lischsenlnn##heurnh en n.„ ma∆ PEA. 8 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeise*
□4 mm. hesitl 2e De—
Bezugspreis dei Bosenzuskllung im engern * Verbienunusberirk 30 Pf. * im erwesierten 85 P monat„ lich; mit demn wöchentl.
g biustriert. Unterhaltungsslatt J. West nach Zei# in Wort und " Büd 10 P medi.
# Postverus, ohne Zustellged.
5 Ausgart A mit Coienia
g M.70 J3Mos.). M.80 :„(2Meg.), M.90 Wen.)
Ausgabe B un Colonia und Well und Zeit m Wen und Bila 10 Amon####ich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
en u e eme„ Ssssurmazeiger für die rbeislsche Hanptnlacht. 2 Föiner Freusesbast.
E n.,
Kr. 75, JeistlkI.sbnstzehedoe ermuetuage ie Tcchh 4922g K áin
n(34 mm breit) 25 Pl. 84
K antie u. letzte Seite 30 Pl. 24 u dierzn 10% Kriegszuschlag, 2 ge für Köln 20 bzw. 25 Pl.
28 Platzvorschriften 10% Zuschl.
##. Rerlauepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel- K
* Zeise 101.—. für Köln 70 PI. 2 zweite Seite 80 Pl. 25 #s Platzvorschritten 10% Zuschl.# S Ottenengst üde 25 Pl. 5 * Geschältssteiten: MarzeltenLtrass 37 u. Breitestr. 35
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTS Grosses Hauptquartier 16.Märzi918. vm.(Drahtb.) Hestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Am Abend und während der Nacht war die englische Artillerie namentlich zwischen Arras und St. Quentin sehr tätig. Durch feindliches Feuer und Bombenabwurf auf rückwärtige Ortschaften entstanden in Meenen und Halluin größere Verluste unter der Bevölkerung.
.“##, ppen Deutscher Kronprinz, von Gallwitz und Herzog Albrecht.
######., von Reims, auf beiden Maasufern, sowie an
wer der geischen grout bei Muisach und Blomont Her. Fe#e, kamn. tagsüber gesteigert. Beiderseits u Ornes blieb er auch die Nacht hindurch lebhaft.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erete Generalquartiermeister Ludendorf:
*
Feindliche Luftangriffe auf das deutsche
Heimatgebiet im Februar 1918
„FTB, Berlin,„Iä.März1313.(Drahtber.) Unsere Gegner gnternahrnen un Februar 23 Luftangriffe auf das deutsche Gelnet. Davon richteten sich 13 gegen das lothringisch
seisen in keigen Fale eine Velrsehalbnung, hersor, stea Heht an die Virte deram Von den Uhrgen io Lagriste,
ier niehat verumgaht—.. war der, Schaden an
I ssra u#rigteigentum mehrtach nicht unbeträchtlich.
geien den Angriffen 12 Menschenleben zum Opfer:
liecher Boptelcheter dal in Cgen. scdt, vetelet. Emn seind.
BaT
Kogernnn
Tagesgeschichte.
Niederbarnim.
WTB BEriin, 14.Märzi918.(Drahtber.) Um 11 Uhr 45 Min. abends war das Ergebnis der in der Reichstassersotzwahl in Niederbarnim abgegebenen Stimmen folgenues. wissell(off. Soz.) 26 694, Breitscheid(Rad.
St„#19 r. Kurerky(ntl.) 7083, Hoffmann(F. Vp.)
(kons.) 4196, ungültige Stimmen 169, zerspiittert 56.
Die Wahl in Niederbarnim ist die Uberraschung des 955, hrir, Man ist von dem Ersebnis alientbeüben übe„asiur, zuch die Sozialdemokraten geben osien,„#es. Oberraschuge Ausdruck, dals Wissell mit den meisalen Sozialdemokraten überholt hat. Niederbarnim, der Wahlkreis
stesshogens, salt als Hochburg der radikalen Sozial
Diejenigen haben recht behalten, die immer den Stand # vertraten, daß der Radikalismus in der
nur in einzelnen Erscheinungen sich Luft machte, daß er aber nicht eine Gesamterscheinung n<space> d e r<space> g a n z e n<space> A r b e i t e r s c h a f t<space> s e i.<space>
***
Der Fall Daimler.
Iin Hauptausschuss des Reichstages sagte
Plentsed heheanshen 9eia. Phernamnlung der Reiehslase
is he ecte e. eh echlese esete elich
Material eines enlassenen Beamten der Daimier.
Werke gestitzt, sondern auf die. Angaben des Kriegsministe. haben nach diesen amtlichen Mitteilungen mt eine Preiserhöhnna van 0 bE
** Pestücr-LU
riums. Die Werke
. der, Tat inssssamt eine Preiserhöbung von 50 Frox. gegen.
233 Kriegsministerinm ist
DUs Hogesuhita
über dem Anfangspreis geioruert. Das Anegsministe es sich selbst und uns schuldig, daß es zu seinen einenen Kittslunge, steht, und entsprechende Erklärungen abgidt,
durch die der pobrschen Brunnenvergittung entgegengetreten
„Frankreich hat sich weissgeblutet“
Unter den Kriegsleiden ist der französische Bevölkerungsverlust, auf den auch Hindenburg an erster Stelle hinwies, der schwerste und empfindlichste. Frankreich
..## durch den Krieg einen Verlust von zwei Milhonen 200000 Menschen, das sind 5½ Prozent der französischen Berölkerung. Die Neutrale Studiengesellschaft für soziole oigen ues Krieges m Kopenhagen schätzte vor kurzem Frankreichs Volkszahl im Jahre 1917 auf 36,08 Millionen gegenüber 39 Millionen vor dem Kriege. Danach zühlt das französische Geblet heute wenger Einwohner als im Jahre 1875 „Pie, Amlerican Review of Reviews in New York ver öffentlichte Mitte Januar dieses Johres vielbeachtete Mitteilungen über die Folgen des Krieges für das französische Volk. In dieser Darstellung heißt es u..:„Frankreich hat sich else Paisiz, ein Velt dat wie wenge Volter in diesen
Krieg gelitten. Auf Grund einer statistischen Berechnung haben in Frankreich ungefähr 500000 junge Leute sich im Krieoe uie Tuberkulose zugezogen. Im vergangenen Jahre
Fiur So ooo Finder an... Venscheln is wurden aver
Zuzu kor mt noch, duß die französische Rasse sehr durch gie Vermischung mit den aus den Kolonien herbeigeschleppten Hilfsvölkern gelitten hat. Sogar die Regierung sch sich jüngst zum Einschreiten veranlaßt und verbot unter Strafe die Heiraten von Französinnen mit Annamiten. Man hat erkannt, daß bei der Verteilung der farbigen Franzosen auf das ganze
sch. ienge Pemate mist en eine große Gefahr entsteht, wenn sich jee Fremdkörper durch Heirat dem Volksganzen ein fügen. Die französische Heerführung hütte, wenn sie dem vorbeugen wollte, es schon machen müssen, wie die jupanische Regierung,„welche befiehlt, daß jeder japanische Auswanderer eine Japanerin mitnehmen muß, damit die japanische Rasse durch die Vermischung mit anderen Völkern nicht geschwächt wurd. o4ern
*
Briten an der italienischen Front.
eue 2g ap pr ae cäar 19/18.(rahther). Aus Genf meldet die
Zur Kinovorlage im Reichstage
fährte Abg. Kuckhoff(Zentr.) u. u. aus:
Es kann durcbaus keinem Zweifel unteriiegen, dass ein aus dion Konecee, Peenden Kriminalität der Jogendlieden stimmung.) Der Gefahr, daß die Konkurrenz auch die an
ase base die. Aschung, usegibe uch ander oien
gliedern zu verweisen bitten 9 0t
es seseschee sesccce
Veoiker verplcher. Geihalter Peseali-be usere
e chsähhescesce e seceleschece
„Die,Vorlage wird an einen Ausschuß von 21 Mitgliedern ***
Die Schweiz hat ihren neuen„Fall Ador.“ Dem
Pekanrtge. MAitzliede des schweizerischen Bundesrates, dessen Hinneigung zur Entente bekannt ist
„ genr Tanatvtel. daß er dem itdlienischen Gesandten
Senen Heria tunsen über den Zeitpunkt der deutschen Herbstoffensive gegen Italien gemacht habe
**
Holändische Pressestimmen
Koftnungen auf den Neudau, von Schiftsraum und spricht man
al e eisten, Seschr sden de elserten he der chencer
nicht vor Not umkommen wi wi bluten
***
Trotzki. London, 15. März 1918.(Ranten
Telegramm aus St. Petersburg meldet folgend Trotzki ist für milliärische Angelegenheiten an
der Prsen Der haetestenmersereresen de sensge
Herzogtum Kurland.
WTB Berlin, 15.März1918.(Druhtber.) Bei dem heutigen Empfang der Abordnung des kurländischen Landesrats durch den Reichskanzler verlas Unterstaatssekretär von Radcwitz die Antwort auf den bekannten Beschluß des Landesrats. Darin heißt es:
Mit besonderer Freude und Rührung haben Seine Majestät von der an ihn gerichteten Bitte Kenntnis genommen, die Herzorskrone Kurlands anzunehmen. Die allerhöchste Entscheidung wird nuch Anhörung der zur Mitwirkung berufenen Stellen getroffen und dem Landesrat mitgeteilt werden. Mit lebhafter Freude und Gcnugtuung hoben Seine Majestät ferner ersehen, dass der Wunsch des Landesrats auf eine enge Verbindung des erzogtums mit dem Deutschen Reiche gerichtet ist Der Ausführung dieses Wunsches steht nichts nehr im Wess.—•eut nients
„Seine Mggestät haben mich beauftragt, im Namen des Deutschen Reiches das wieder errichtete Herzostum Kurland als freies und undbhängiges Herzogtum
anzur#e#en ihm den Schutz und Beistand des Deutschen Reicnes beim Aufbau seiner Verfassung, die auch eine Landesvertretung auf breiter Grundlage vorsehen muß, zuzusichern und wegen der Festlegung und Formulierung der vom Landesrat beschlossenen engen Verbindung mit dem Deutschen Reiche das weitere zu veranlassen.
*
Preußischer Landtag.
Fauerung### Berlin. 15März1918.(Drahtber.)
ese e e ececeäe
Nach dem Plan
S K. 80., S slst,.#ai ha.(ad ah in Kloge: 3
800., in Klasse 2. Außerdem wie bisher für jedes
wlagen gemacher.—
S de. lcese 2 3m h 5
56 1e beiden Pal. Prit aie hiue 301 N. 38 N.
beihilfe hinzu. Sätze für ai... u erunderte Kriegs
Beamten mit zwei Kindern:
Reschsteneriesgerlger aiaei Artegnbechise eter. 8o Kr. aun Se e, haeleseen 1240 f. Käonie im TenerugFrozenhaute des Gehaltes Jsetel Alz, kinisioe Goz. eiteltet a5
Teuerungsgebiet 7arg Prox.—. küntvg b, künftig im Durchschnitssehalt erhält an Kriegsbeihlfe jetzt 420 M. und
Besegergesgebiet 420 N. und 106., nbammen 123 N.
Kindern und-300 M. Durcheschnitsger
lie Be- Cri Prai Kähite 22 Kr. uidk 8o di.
152 M.
jetzt 1080 M.(10.4 Proz.), künftg au arb esteuerungszulage runesgchiet 1286 M.(125 Pra: i8 ebensovieh, aber m Teue.
Beamte im Heeresdienst:
in der Spalte, Mlhareindo bung gefresten.
mohlen.
außer Betracht. Bei Unteroffizieren sind 300 Md. F..— Sen nur 500., bei Vizefelkwebeln. Feldu, ha) 1— bei Serseanten
50 Proz. statt 30 P. aktspe Ranmte—
Sötze des Mindestbetrages. Bei Berücksichtigungd
Sinnghmen gelten Kriesshükernkommen bis zur W8. der Bedet.

Muer Local-Pateiger Nr. 75 a Samstag, 10. Marz Wz3
der Seekrieg.
Die großen Erfolge des„U 35“.
In 2¾ Jahren 500000 Connen versenkt.
WTB Berlin. 15.Mürz1918.(Drahtber. Amtlich.) Im westlichen Mittelrnser wurden durch unsere-Boote 8 Dampfer und ein Segier von zusamnen mindestens
27000 Bratto-Register-Tonnen versenkt. Im besonderen ist an diesem Ertoige U S5, KommanJant Kapftänientnant Arnauld de la Periere, beteiligt. Dieser bewährte Kommandant hat m 2½jähriger Tätigkeit m Mittelmeer mit seinem vielerprobten Boot an Schiffsraum tund eine halbe Million.-.-T. versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Einschränkung der Kriegszufuhren.
#/7B Berlin, 15.Märzi318.(Drahtber.) Zu dem englischen
Raub holländischer Tomage gesellt sich eine neue für Engunds Notlage nicht minder bezeichnende Nachricht der Times vom 25. Februar:„Das englische Kriegskabinett hat nach langer Oberlegung eatschieden, daß bei der Zuteilung von Schiffsraum die Lebensmittel den Vorrang vor allen anderen Kriessbedürfnissen haben sollen. Der eindliche Schiffsraum reicht also nicht mehr aus, um beides, Lebensmittel und Kriegsbedarf, gleichzeitig in der erforderichen Menge heranzuschaffen, und das Kabinett verzichet notgedrungen auf die Kriegszufuhr, um die darnde Bevölkerung nicht weiter zu reizen. Damit ist die engsche Politik an einen entscheidenden Wendepunkt gelangt:
lehen ist wichtiger als Kriegführen! Schon
aurchill sagte am 11. Januar im amerikanischen Frühstücksklub:„ich habe den Granatstahl um Hunderttausende von Tonnen vermindern müssen nur aus Mangel an Schiffen.“ Der
orsichtigere Herr Geddes führte die„Erdrosselung“ der amekanischen Zufuhr von Menschen und Rohstoffen hauptsüchien auf einen„großen Schneesturm und starken Frost“ in den Vereimeten Staaten, beiläufig allerdings auch auf die wahre Ursache, auf die Einschränkung der Schiffahrt, zurück. Nur Geduld. und England wird einsehen, daß es seinen aussichtslosen Kompf gegen unsere-Boote auf die Dauer nicht for' Jetzen kann
*
Vermischte Nachrichten.
Weitere Verbesserung der Krieger= und Hinterbliebenenversorgung.
[Eigener Druhtbericht.)
Berlin. 15.März1918. Im Hauptausschuß des Reichserklärte am Freitag Generalleutnant von Langermann bei der Behandlung der einschlägigen Petitionen, daß Novellen zu den Gesetzen über die Offizierspensionen, die Mannschaftsund Hinterbliebenenversorgung in Vorbereitung seien. Die notwendigen Verhandlungen des Kriegsministeriums mit underen Ressorts seien bereits im Gange. Bis zum Erlaß der neuen Oesetze werde er seine gunze Person dafür einserzen, daß alles geschche, um Härten zu vermeiden und im ahmen der jetzt noch geltenden Vorschriften jedes mögliche Entgegenkommen(besonders den Kriegerwitwen) zu zeigen. Bei Fehlern untergeordneter Organe werde er eintreten.
Die militärpflichtigen Buigaren in Deutschland.
##TB Berlin. 14.Märzi918.(Drahtber.) Laut Bekanntmachung des bulgarischen Kriegsministeriums sollen die in Deutschland sich aufhaltenden, dem 93. Nabor(Jahrgang) angehörenden Bulgaren sich nicht zur Musterung vor dem „Naborna Kommissis“ melden, sondern sie sollen zu dem Zeitpunkt, zu dem auch ihre Altersgenossen daheim vor den rtuchen Militärkommissionen sich zu stellen haben, nach ihren Heimatsgemeinden sich begeben und dort vor den ickalen Kommission erscheinen.
Das Schicksal des
TI Stockholm. 15.Mürz1918.(Drahtber.) Das Smolnylustitut in St. Petersburg erhielt die Nachricht aus Tobolsk, ine Truppe Soldaten und Matrosen habe die Wache des Exaren entwaffnet und den Kommundanten des Zaren verhaftet. Aus diesem Grunde werde im Smolny-Institut erwogen, ob in Anbetracht der Gefahr der„Volksjustiz“, die dem Zaren trohen könne, die Zarenfamilie nach einem anderen Orte zu bringen sei.
Letzte Nachrichten.
Der holländisch=englische Schiffsverkehr eingestellt.
(Eigener Drahtbericht.)
a Amsterdum. 15.Märzi918. Der Schiffahrtsverkehr zwischen Holland und England ist eingestellt.
Der Moskauer Sowjetkongreß für den Frieden.
* Aus dem Haag. 15.Mürz1918.(Drohtber.) Die „holschewikischen Abgeordneten auf der Moskauer Konferenz haben mit 453 gegen 30 Stimmen beschlossen, den Friedensvertrag gutzuheißen.
König Ferdinand in die Schweiz abgereist.
TU Budapest. 15.März1918.(Drohtber.) Der Bukarester Berichterstatter des Pesti Naplo meldet seinem Blatte: König Ferdinand von Rumänien ist nach der Schweiz abgereist. Am 8. März wurden in Bukarest die Friedensverhandlungen unterbrochen. Graf Czernin traf am Tage darauf mit König Ferdinand in Moracesti zusammen. König Ferdinand erklärte, daß er die Hindernisse eines dauernden Friedens mit der Monarchie nicht noch durch seine Person vermehren wolle, elaß er Rumünien daher verlassen werde, um die Entwirrung der Lage zu erleichtern. Am Montagnachmittag fuhr er nach Ploesti und durch Siebenbüirgen, Ungarn und Österreich nach der Schweiz.
Strömt herbei
in die morgen Sonntag stattfindenden Massenversammlungen, in denen bewährte und gut unterrichtete Redner über den
Frieden im Osten
sprechen werden. Bekanntlich erhalten die Versammlungen erhöhte Anziehungskraft durch Dorbietungen von Konzertsängern und-Sängerinnen, Männergesangvereinen, Deklamatoren usw.
Angesichts eines Riesenkampfes im Westen, dessen Erfolg für uns, gestützt durch den Frieden im Osten, als gesiehert gelten darf, mussen die Versammlungen nach Besuch und Verlauf erneut dartun, daß der Heimatkümpfer Wille, dreieinhalbjährige siegreiche Abwehr fast erdrückender Obermacht an Heeres- und Wirtschaftskräften mit dem großen Endsiege krönen zu helfen, unerschüttert ist.
O Köln-Deutz.
Die allgemeine Versammlung der Deutzer Bürgerschaft in der Aula des Gymnasiums an der Schauertestraße am Sonntagnachmittag beginnt bereits um 3 Uhr. Aus verschiedenen Cründen mußte die Veranstaltung so früh gesetzt werden. Es wird dadurch ober auch den Besuchern noch Gelegenheit geboten, der Aufführung der Kath. JungfrauenKongregation in der Bürgergesellschaft beizuwohnen. In der Aula werden gesangliche Darbietungen der geschätzten Sopranistin Frl. Kramer und des Baritonisten Hrn. Burgwinkel (beide von Deutz), sowie der Deutzer Männer-Gesangverein die Rede über die Friedensschlüsse umranken.
CA) Die nächste Stadtverordnetensitzung findet wegen der Tagung des Provinziallandtages Dienstag den 26. d. M. statt.
O Die Generalversammlung des Wöchnerinnen-Asyl--#rerns sindet Montag den 18. März, mittags 12 Uhr, im Asyl, Alteburgerstraße—12, statt.
49 Abgabe von„Morgentrank“ an Kinder. Als teilweiser Ersatz für die fehlende Frischmilch werden in der Zeit vom 16.—23. d. M. an Kinder vom vollendeten sechsten Lebensjahre ab bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre in den Kolonialwarengeschäften und den städtischen Kleinverkautsstellen 100 Cramm„Morgentrank“ ausgegeben. Die Ware darf nur abgegeben und entnommen werden gegen Abtrennung der für die Zeit vom 7. Februar bis 6. März 1918 gültigen Stammarke Nr. 2, die an den roten Milchkarten mit den Jahrgangsziffern 6, 7, 8 und 9 angebracht ist. Auf die Miichkarten mit den Jahrgangsziffern 10, 11, 12 und 13 darf nichts verabfolgt werden.
4O Wie man Altpapier verwertet.— Wenn für die Sammlung des Knüllpapiers keine Säcke zur Verfügung stehen, stelle man im Keller eine Kiste auf, die kreuzweise mit vier Drähten ausgelegt ist. Darauf legt man die Kiste mit größeren Pappstücken aus, schuttet das Knüllpapier hinein und tritt es fest Dies wiederhoft man, bis die Kiste zum Rand gefüllt ist. Dann legt man oben wieder ein Stück Pappe und zieht die Drühte fest zusammen. Die Kiste wird umgekippt und der Ballen ist fertig.
Eine schlimme Vorliebe für Köln bzw. dessen Hauptbahnhof hatte ein Musiker aus Bonn; er vrurde gestern vom Kriminalbahnhofsbeamten B. bei einem frischbeganenen Kofferdiebstahl abgefaßt. Eben hatte der Verhaftete aus einem-Zugabteil den wertvollen gefüllten Schließkorb eines hohen Offiziers erwischt. Bei einer Haussuchung in der Belderbergstraße in Bonn fand die dortige Polizei 28 Koffer und Reisetaschen, die alle in Köln gestohlen woren, vor.
C) Der Kölner Sportverein empfängt am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, auf seinem Platze Richler
—.„„„„+..-unc. Hanneebraff
den Schlitag, nachnnttags Sihiw,,
Straße an der Mülheimer Schiffbrücke die erste Mannschaft des Kölner Spielvereins Viktoric zum Geseilschaftsspiele. Letztes Resultat: Hagener F. C.— K. S. V. in Hagen:0.
Gesellschalts- und Vereinsieben
Inveress.#brdr dannse crerzererernc. PiROpberat en ArSü /Jeüre AUGret88Tebann ponmg
GO Gartenbauverein Köln-Ehrenfeld. Schon vor dem Kriege hatte der Kleingartenbau eine große Wertschätzung bei der Großstadtbevölkerung gewonnen. In der langen Kriegszeit mit der sich immer schwieriger gestalteten Lebensmittelversorgung sucht jeder, der nur eben Zeit und Gelegenheit hat, das Notwendigste für seinen Küchenbedorf selbst anzubauen. Dadurch hat, aus der harten Kriegszeit hervorgehend, der Kleingartenbau einen nie geahnten Aufschwung genommen. Den besten Beweis liefert dafür die Entwicklung des Gartenbauvereins Köln-Ehrenfeld. Als Ergebnis der Vorträge des Stadtverordeten Bank und des Gartenbauinspektors Cremer über die Wichtigkeit des Gemüseandaues aus kleinen Anfängen hervorgegangen und vom Gartenbauinspekter Cremer im September v. J. gegründet, zählt der Verein heute schon über 450 Mitglieder. Ent sprechend den Zwecken des Vereins konnten an die Mitglieder Sautkartoffeln und die verschiedensten Düngerarten verteilt werden. Die bestellten Gartensämereien gelangen in den nöchsten Tagen zur Verteilung, desgleichen Kunstdhnger Bohnenstangen und Erbsenreiser. Die große Nachfrage nach Kleingärten konnte der Verein durch Verteilung von 130 Schrebergärten leider nur zum Teil befriedigen. Die monnt. lichen Versammlungen wurden überaus zahlreich besucht. Die nächste Versammlung findet statt am Montag. den 18. d.., abends.30 Uhr, im Vereinshaus St. Peter. Gartenbautechniker Stübler von der Landwirtschoftskammer Bonn wird sprechen über Die wichtigsten Arbeiten im Kleingarten und Gartenbauinspektor Cremer(Köln) über Die Anwendung des Kunstdüngers.
Tales-Kalen
Senntag. 17. März 1918
12
Theater: Opernhaus, nachm 3 Uhr: Volksversteilung: Martha,
abends 7 Uhr: Der Barbier von Bagdad, bicrauf: Coppesta-Ballert. Scheusnleikaus, nachm. 3 Uhr: Greßstadtiaft, abds. 7½ Uhr: Jugendfreunde. Deutsches Treater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung, abde. 7½ Uhr: Die Ehre. Reichsballen- Operetten-Theater,
Die Ehre. Reichsballen- Operetten-Theater, nachmittags 3½ Uhr: Der##de#e Bauer, abds. 7½ Uhr: Der Soldat
der Marie. Actrosol-Theater, nachmittage 4 Uhr und abds. 3 Uhr: Stodenterlietchen. Bistewitech-Thealer, nachm. 4 Uhr v. a009. 8 Uhr: Die Gulasch-kanone. Ichs lpstise Bänne, nschm. 4 Uhr u. abds. 5 Uhr: Wenn die Liebe nicht wär’. Märehnn-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachmitt. 4 Uhr: Riehmodis von Aducht mit 3 Balletteinlagen.
Kinamptographen-Thaater: Modarnes Theater, Beeitestr. Palasiticater, Herzogstraße.
Konrerter Zeeisgischer Garten, fäglich uatawitteg
Fora, bis auf weiteres kein Konnert. Vergnbgengscalas! Gross-Lsin. Lorsley Unterhaltunge-Weinhaus, Friesenstraße, t5glich abends Konverte und Vorstellangen, Staebrald-Bargt-Easthaus von 4 Uhr an. Stadtgartes von nachm. 3½ Uhr an. Matrepel-Bierpalast, Anosteinstraße 13. von nachm. 4 Uhr an Kongerte and Vorstellangen. Bt#dtische Aussen geöffnet. Eiahitt frei.
Besondere Voranstaltungem; Verein für Veiksbildung Köln-Nippes(E..), im großen Gürzenichsasle abends 7 Uhr: 214.
Volksunterhaltungsabend. Mlaslanswerk vom hI. Rosenkranz, im großen Saale der Bürgergesellschaft, nachm. 4½ Uhr:„Die bl. Genortva
von Felicitas vom Berge.
Städtischer Küchenzettei für Montag:
Allo Köchen: Einbreimsunpe mit Mischobst.
Zur Veiksschuireform.
-Klassen oder Mittelschulen?
In dem Artikel in Nr. 72 wurde, wie uns Herr Dr. va:
Volksschulklasse aufzubauenden dreistuügen Mittelschulunterricht als Uberbürdung bezeichnet unter ausdrücklicher Bezugnahme auf die Fremdsprachen, aa für die Berechtigung zum Einjährigen 2 Sprachen in Betrocht kommen. Ferner wurde für jehe-Klassenschüler, welche nach demachten Schuljahr die Volksschule verlassen, der vierjährige Unterricht in den-Klassen für günstiger erklärt, da ja diese Schüler für die dreistußge Mittelschule entweder garnicht oder nur zwei Jahre lang in Betracht kommen können. Wenn aber der Einsender bei den Mittelschulen ein neuntes Schuljahr in Betracht zieht, so hätte er das auch bei den-Klassen tun müssen, und da ist es selbstverständlich, das ein fünfjähriger Unterricht an den-Klassen nechhaltigeren Erfolg haben würde, als der dreijährige der Mittelschule. Endlich lautete der Satz: daß eine zeitlich ausgedehntere Bildung besonders in der Fremdsprache weit nachhaltiger und tiefgehender wirken würde, ganz allgemein und wurde von dem Einsender willkürlich auf das 5. bis 8. Schuljahr bezogen.
Ein Privatmannsebreibt:
In den letzten Jahrzehnten sind m der Schulfrage viele Anderungen erfolgt, die nicht alle ihre Notwendikeit bewiesen haben. So ist z. B. der Lehrstoff für die Kinder der untersten Klassen viel zu groß. Dos Kind wird mit Gedanken so bestürmt, daß es diese niemals alle voll begreift. Würe es nicht zweckmäßiger, wenn in der Volksschule die Kinder nur das, was ihnen zum Leben notwendig ist, gründlich lernen, als da noch mit vielem anderen wohl Nützlichen aber nicht immer Notwendigen überlastet zu werden? Dadurch würde zweifellos der ganze Unterricht für die Kinder weniger streng ausschen und sie würden zur Freude für sich, für die Eltern und den Lehrer das Gelernte gründlieher und leichter beherrechen. Fost die meisten Kinder gehen ungern zur Schule, nicht nur deshalb weil sie sich dort fügen und manches Unbequeme befolgen müssen, nein auch weil der Unterricht so vielseitig ist, was ihn ihnen ungeheuer erscheinen läßt. Es ist zu wenig Leben im Unterricht; der Lehrer, der bestimmte Vorschriften hat, muß sich meist anstrengen, sie alle zu befolgen und kann nicht leicht in den Unterricht etwas Unterhaltendes einschieben, wodurch der Unterricht den Kindern viel lieber würde.
In früheren Zeiten lernten die Kinder ordentlich lesen. schreiben, rechnen, biblische Geschichte usw., eben besonders das, was ihnen notwendig war. Es ist aber durch diesen Krieg schon glänzend dofür Zeugnis abgelegt worden, daß aus diesem Unterrichte gute und brauchbare Menschen hervorgingen. Ich meine, man sollte zuerst einmal darüber beraten, was in dem Lehrplan notwendig und nützlich ist und was vielleicht wegbleiben könnte, um das Erstere zu vertiefen.
am 16. März 1913. v3ra.
Höningen* Straßburg(Kchl) Mannbeim
Heilbrenn*
Bingen**
43-.0112
*•—-- 0 89-.912
""-„.53—
„„ 0,32—0, 18n
. B„ 06•*—„„ 0 43 m
Rutmaßliche Witterunn für den 17. März 1918. Vorwiegend trocken, tcils heiter, teils wolkig. Kühl, leichter Nacht. frost nicht ausgeschossen.„
Niederschlag seit gesteru##r heute morgen 8 Uhr..5 nm.
Hochsie Tempcratur von gestern:+ 7,4 Giad Celsins, niedigste Temperatur der Nacht+ 0,2 Grad Celsius.
der Aufmarsch beginnt!
Die VIII. deutsche Kriegsanleihe wrd com 18. dieses Monat# ab aufgelegt. Alle Ersparnisse der Vergangenheit müssen zu Barzeichnungen verwendet werden, alle Ersparnisse der Innungt zu
Kriegsanleihe Versicherungen. Schon 50 bis 69 M. Jahresprämte
ergeben 1086 M. Kriegsanleihe=Versicherung! Näheres burch den Abgemeinen Dourschen Versicherungsverein c. S. in Stuttgart, Bezirksoirektion Abln Eml Streck, Gereonshaus,
Oberinspektor P. Hammer##mid., Limburgerstraße 29, Generalagent W. Wohlfarther, Kleitenberg, Breibergstraße 33, Inspektos L. Meyer, Köir, Früsselerstraße 35.
Hermann Schöligen Köln, Morthestraße 33.

Locat-Unzeiger Nr 75 x Samstag, 16. März 1913
Seite 13.
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
Nleu eröffnet!
Modenheim
Speziainaus für elegante Damenhüte—. Kinderhüte
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium.
Trauerhüte
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Kommunionhüte
Kinderhüte
Schulhüte
Kriegsanleihe.
Zeichnungen auf die achte Kriegsanleihe werden in der Zeit vom 18. Mürz bis 18. April 1918, mittags 1 Uhr, bei unseren Hauptstellen und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei den Hauptstellen vormittags von 8½—1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr und Sonn- und Feiertags von 10—12 Uhr; bei den Zweigstellen der städtischen Sparkasse werktags vormittags von—1 Uhr, bei den Zweigstellen der Kreissparkasse in den bekannten Geschäftsstunden. Am 29. März, Kurfreitag, und am 31. März, Östersonntag, sind die Kassen geschlossen. Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gemacht.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen wie folgt bedingungslos frei:
Bis zu 1000 Mark zum 28. März 1918, von 1100 Mark bis 6000 Mark zum 27. April 1918, dem ersten Pflichtzahltage,
von mehr als 6000 Mark zum 6. Juni 1918, dem mittleren Werttage der amtlichen Pflichtzahltage.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung am 28. März 1918 zu Zeichnungszwecken frei.
Wir verwahren und verwalten die bei uns gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Junuar 1919 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Wir überwachen in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreiben die Zinsen dem Konto des Hinterlegers zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere uns zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
SparSparhasse der Stadt
nebst 14 Zweigstellen.
und Darlehuskasse des Lanchreiser
St. Apernstrasse 19
und 6 Zweigstellen.
Dr. med. Assmanns Ricosan bewährte
(Best. Milchz. 90,0, Anisöl 1,0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Mittel Fench. 1,0. Sonnentauextr. 2,0 Alkoh. 4,0.) gegen Hedain
Schöner, voller, hellrosa
Lederboa
noch nicht getragen, f. 65## zu verkaufen.
.=Nippes, Christinast. 16. II1.
Harmonium
Celephonanschluß
zu übernehmen gesucht.
Off. u. B 223 a. d 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Speditions= Gelegenheit nach Düsseldorf.
Am Dienstag, den 26. März fährt leerer großer Platean=Wagen nach Düsseldorf. Trensporte für diese Gelegenheit nimmt entgegen:
Spediteur Funk, Severinstraße 156.
Telephon A 8119.*5
S
SeidenBlusen Seiden-Racken. Vodle-Blusen
mit Spitzen und Stickerei.
Seiden-Unterröcke
sowie sämtliche
Dawen-„Herren- u. Kuabenbekleidung
in reicher Auswahl.
Jos. Kremer,
Subbelratherst. 182
Teleph. A 5578.
in Brühl,
Markt 26. Tel. 217.
Elektrische
Anlagen sowie Reparaturen an Licht— Klingeln usw billigst. d°
Rosenfeld, Nippes
Sechzigstraße 135.
Zeichnungen auf Kriegsanleihe
nehmen entgegen:
**
Sparkasse der Stadt Cöln
Hauptsstelle und 14 Zweigstellen,
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
und 6 Zweigstellen,
Sparkasse des Landkreises
nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen .-Mülheim in.-Mülheim.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff.
wegen d. Krieges spottbillig Friedrich=Wilhelmste.1, 1. Et.
sg. Frau sucht für einige Wochen Landaufenthalt
bei guter Verpflegung, am liebsten in der Eifel.
Off. mit Densionspreis u. 157 an die Haup vertret. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Wagen
empf. Wagenfabrik
Hall-Nachf.
Köln-Weideng. 26 Telef. A 6432. 1
# in für Jung und alt!
Landwirt
gath., Junggesell, Mitte 40er, mit größ Vermögen, sucht auf diesem Wege mit pass kath Dame, am liebst. Land. wirtstochter gesetzt. Aters, bekannt zu werden zwecks baldiger
Heirat.
Gewerbl. Vermittl. verd. Vermittlung von Angehörig. erwünscht.
Nur reell gemeinte Angebote unter B 1,96 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85.
Diskretion Ehrensache. 57
Nach langjähriger Tätigkeit an der Kgl. Universitäts-Frauenklinik zu Bonn habe ich mich in Köln, Mozartstr. 7, als
Spezialarztf. Frauenkrankheiten und Geburtshilfe
niedergelassen
Sprechstunden: Wochentags—5 Uhr.
Tel. A 4902.
Dr. med. P. Tosetti.
„, Ich habe mich in Köln, Mozartstr. 7, als
Arztin für Frauen
niedergelassen.
Sprechstunden: Woehentags—11 Uhr.
Tel. A 4902. pb
" Dr. med. Luise Tosetti-Ziegler.
Sprechstunden
vom 1. März ab—12½.—5 Uhr. Neuer Fernsprechanschluß A 6575.
Augenarzt Dr. Grube
Köln, Gereonstrasse 6.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8883 Zweck des Verbandes: Ernaltung des rehigiösen Sinnes, meralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
„Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
FLage, pass. Stellungen in allen deschaftszweigen nachzaweisen, per##rl. Meldung empfehlensw. Geschäftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinmpale u. Verbandsmitglied, kostenfrel.
Verbandes
hat. el. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beisutreten. Eintritt gann joderzeit erfolgen.
Holzwolle
abzugeben.
Kölner Kikenfabrik W. Löwenstein
Ehrenfeld, Fernsprecher A 5921. cb
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohformen, Nutborden, Seide, Seidenband, Blumen. wer. er, Fantastes usw. bei uns käufen. Neueste Muster in großerAuswanl— Spitzen, Bänder und sämtliche Besatzartikel wie bekannt, sehr preiswert. 6“
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Breitestraße 85

De 75 L Samstag. fr. März 1913
Eine Zusammenkunft von Pressevertretern
aus Rheinland, Westtalen und Hessen-Nassau fand am Freilag in Köln statt, um sich durch Beauftragte des Kriegs. ministeriums über die gegenwärtige Kriegslage und die kom menden Aufgaben auf dem Gebiete der Ubergangs- und Friedenswirtschaft unterrichten zu lassen. Aus diesem Anlas hatte der Verein Kölner Presse die schon am Vorabend eingetroffenen Redakteure auswärtiger Zeitungen zu einem zwanglosen Bierabend in den Gürzenich eingeladen, zu dem auch Oberbürgermeister Adenauer erschienen war. Chefredukteur Jung, der Vorsitzende des Vereine Kölner Presse, begrüßte die Kollegen, betonend, daß leider die Zeitverhältnisse nicht gestatteten, den Pressevertretern zu zeigen, was Köln auch in der Kriegszeit geleistet hat. Köln sei wie im Frieden, so auch im Krieg eine Stätte tieiltiester Arbeit. Oberbürgermeister Adenauer hob hervor. af das Verständnis der Behörden für die Aufgabe der Presse, das im Frieden nicht überail vorhanden gewesen sei, doch im Kriege große Fertschritte gemacht habe und hoßfentlich auch im kommenden Frieden nicht wieder verkümmern werde. Behörden und Presse verfolgten letzten Endes dieselben Ziele, nämlich das Wohl der Allgemeinheit. und darum hätten sie viele Berührungspunkte in ihrer Ar beit, unbeschadet der beiderseitigen Selbständigkeit. Redak teur Kurl Reinhard t3dd Nauheim) dankte namens der Göste Er faßte seine Eindrücke dahin zusammen, daß die Stadt Köln für den Fremden insofern eine Oberraschung biete, al sie fast das gleiche Bild wie in Friedenszeiten, namentlich auf dem Gebiete des Verkehrs zeige; auch die Stimmung der Bevölkerung sei ihm überaus zuversichtlich erschienen; es herrsche zwor eine ernste, aber doch freundliche Stimmung, die sich auch bei den Kollegen von der Presse zeige. Die Gäste nahmen Gelegenheit, die historischen Säic des Cürzenichs zu besichtigen, aus derenGeschichte Redakteur Hölscher ie bedeutsamsten Daten gab, während Redakteur Sinkhöfer
Kollosen dureh einen künstlerischen Ergelvortrag über raschte. Die Konferenz mn der Hundeisbechscbule am Freitag brachte eine Reihe von aufkitrenden Vorträgen über militärische und wirtschaftliche Fragen.
OStaatssckretär Dr. Soll stattete, wie kurz berichtet, gelegentlich seines Aufenthakes in unserer Stadt ouch dem Rinsienshauee Knechtsteden einen Besuch ab. In seiner
egleitung funden sien Geh. Kommmersienrat Arnold von Ccilleaume, Vorsitzender der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft, und Gch. Buurat Heimann, Vorsitzender les Vereins für dus Missionshaus Knechtsteden. Letzterer übernahm die Führung in der Abteikirche und deren kunstgeschichtliche Würdigung. Im Kreuzgange stellte P. ProImzial Acker dem hohen Besuche die Lehrkörper der Anstalt, im großen Studiensaal die versummelten Brüder und Schüler vor. An diese richtete Se. Exzellenz eine von vaterläindischem und christliehem Geiste getragene eindrucksvolle Inspruche, die von den jungen künftigen Missibnaren gutem Beifall oufgenemmen wurde. Es folgte die Besichtigung der Wehn- und Unterrichtsräume, der Bibliothek, der
verschingenen technischen und landwirtschaftlichen Betriebe sowie der Anzuchtgärten. Für alles zeigte der Herr Staatsskretär großes interesse, dem er wiederholt beim Scheiden
dieser heimatlichen Pllanzstätte deutscher Missionswirksamkeitsur undere Schulesabiete Ausdruck verlich.
9 Jung-Cöln bringt in Nr. 23 eine frische Erzählung von Schrongl amer-Heimdai, Dos Hous in Hölldoll, und eine Uialekterzählung von Uhm Will: Drei Dag us demn Lev#e zun nem junge Fleeger. Das Gedicht Vorfrühling trägt de: Jahreszeit Rechnung, der auch die gleich betitelte Abhandung von G. S. Urff gewidmet ist. Von dem Aufsatz Deutschands Talsperren wird der Schluß gebracht. Unseren Mädien bieten die Arbeiten Sei gesund und Beruf und Cesundheit indnches Beherzigenswerte.
Entladung der Eisenbahnwagen. Der Gouverteur der Festung Köln hat eine Verordnung erlassen, durch die dus Stehenlussen von zu entladenden Eisenbahnwagen zuren die Empfünger über die Ladefrist binaus verboten ist und der gemäß Zuwiderhandelnde mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden. Nötigenfalls hat die Entladung auen Sannrag, statieufinden. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlogstellen ein
Asehen.
Ein Ungiues— Freitagvormittag hat sicch in einer Sprengstoffabrik in der Nähe Kölns durch Unvorsichtigkeit cin Betriebsunfall ereignet, dem leider zwei Tote und vier Schwervermundete nun Opfer üelen.
Vom Schlichtungedasschuß.— Ein Dreher klagte am Erteilung des Abkenrscheins, weil er in den letzten 14 Tagen nur 90 Pfg. die Stunds verdient habe, bei einer anderen Firma erhalte er 1,30 M. die Stunde Grundlohn, im Akkord mehr. Der Vertreter der Firma wandte ein, daß der Beschwerdatührer auch bei ihr im Akkord erheblich mehr verdieist nabe. Richtin sei, daß er in den letzten zwei Wochen wegen Materialmangels nur 90 Pig. die Stunde verdient habe. Der Abkehrschein war zu erteilen, du eine erhebliche Lohnaulbesserung vorlag.
40 Die h. Geuoveru.— Vom Missionswerk vorn h. Rosenkranz findet am Sonntag, den 17.., nachmittags .30 Uhr, eine zweite Wiederholung des Singspieles Die h. Genoveva von Felicitas vom Berge, im greßen Saale der Bürgergesellschaft statt. Nüheres siehe Anzeige.
Im Prozeß Schuhwarenhaus von Geldern, der sich mit dem Scheinvertrag zwischen Frau van Geldern
„ LTLALM ARTAI-- nantinn
und dem Strohmann Konrad beschäftigte, erhielten, nachdem beide gestanden hatten, die Frau drei Monate Gefüngnis, K. 1000 M. Geldstrafe.
zehn
40 Ein Pfund Reis für 15 Mark gefällig:— Gestern morgen bot eine Frau in der Weidengasse auf der Straße den Vorübergehenden Speck zu 17.50 M. das Pfund und Reis zu 15 M. das Pfund aus einem Korbe an! Viele Worte der Entrüstung wurden laut, aber keiner fand sich, der einen Schutzmann herbeigeholt hätte, der dieser frechen Schleichhändierm ihr Handwerk gelegt hätte.
00 Drei Schinken.— Am 12. d.., nachmittags, hat ein Schutzmann des f. Reviers an der Hohenzollernbrücke bei einer Frau drei Schinken(53 Pfund) beschlagnahmt und lie Person wegen Verdachts des Schleichhandels festgenomnnen.„„
∆ Abgenommenes Diebesont— Am 13. d. M. wurde durch einen Schutzmann in der Moltkestraße ein Mann festgenommen, der mit noch einer Person, welche entaufen ist, in einem Hause der Moltkestraße eingebrochen und einen großen Handwagen voll Wäsche und Kleidungs. stucke gestohlen hatte. Die gestohlenen Sachen wurden ihm abgenomien.
C Sechs Ladendiebinnen, weiche seidene Kleider und Hüte gestohlen bzw. zu stehlen veraucht haben, kumen
in Haft.
GA) Gestohlen wurden: auf einem Güterbahnhof für 20 000 M. Weißmetall, für mehrere tausend Mark Kleider und Wäsche an der Brusselerstraße, am Holzmarkt, an der Gr. Witschgasse, in Deutz und in Nippes, für einige tausend Mark Spiralbohrer aus einer Sülzer Fabrik.
CO Eigentümer gesuen— Beim 1. Kriminalbezirk, Duffesbach, befinden sich 27 Milchglasglocken für Gas-Hänge. licht, die aus einem Diebstahl herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich melden.
) Arm gestonren.— Eine Kriegersfrau wollte nach Essen verziehen; sie fuhr dorthin und währenddem räumte der Schlosser Heinrich Pelzer ihre Ehrenfeider Wohnung aus Die Frau war verarmt. Auf 680 M. schätzte sie den Wer. des Verschwundenen. Da P. siebenmal als Dieb bestraft istt gab ihm die Strafkammer zwei Jahre einen Monat Zuchthaus. ##0 Vierundachtzig Angeklagte, von denen achtin Haft sind, haben sich in einigen Wochen vor dem Kölner Gerichtshof zu verantworten. Der Prozeß erstreckt sich auf Lebensmittelschiebungen in riesenhaftem Urnfange.
uA. Einen Einbrecher in Offiziersstellvertreteruniforn() konnte in einer Wirtschaft in Ehrenfeld auf der Venloerstroße die Kriminalpolizei lassen.
4O Strafkammerchronik..— Wegen roher Mißhandlung ihres Kindes, das sie mit Stöcken schwarz und blau prügelte, muß die Eisenbahnschaffnerin Frau W. Sch. drei Wochen ins Gefängnis. Die Nachbarschaft hatte gesorgt, daß das arme Kind in eine Anstalt kum.— 60 M. bezahlt der Fabrikarbeiter Th. H. aus Kolk, weil er etwa 100 Pfund Gemüse vom Felde stahl und einen ihn hieren hindernden 15. jährigen Jungen mit einem Messer fahrlässig verietzte.— „Warnen Sie Ihre Koleginnen,“ riet der Präsident einer Frau F. W. von., welche als Munitionsarbeiterin sehr oft eine Eisenbahnkarte durch Andern des Datums verfälscht hatte. Die Frau muß 14 Tage sitzen.— Angefreundet auf der Straße. hatte sich die Dienstmagd F.., gebürtig aus Küstrin, zwei Herren, bei denen sie als Menschenkennerin viel Geld vermutete; ihr fielen 1500 und 2600 M. in die diebesgewohnten Finger. Hier schienen wegen Rückfalls 18 Monate Gefängnis am Platze.
Ein Taschendiebinnen-Kleeblatt, die Frau Karl Kiefer, geb. Böhm, deren Schwester, die Schneiderin Wanda Böhm, wohnhaft in Dortmund, und die Frau Jean Kley, geb. Büchel aus Köln-Mülheim, trieb sich monatelung auf dem Kölner Hauptbahnhof herum. Fost täglich, so beschwor ein Reisender aus Düsseldorf, sah dieser, wie drei Weiber mit großer Eile sich an die zum Zuge Drängenden oder ihm Entsteigenden herunmachten; zwei stahlen und die Dritte wartete ubseits mit einer Riesenreisetasche, um die Beute zu bergen. Trotzdem dieser Herr mindestens 30 Falle beobachtete, wollte es ihm nicht gelingen, die Bunde zu erwischen, denn hald war diese, bald jene die Hauptperson. Die Kley hatte sich die Geschwister herangezogen, indem sie innen Diebesunterricht erteilte und sie durch Erzühlungen, daß sie auch schon einen Tausendmarkschein erwischt habe, begierig machte. In der Wohnung der Eltern der Modistin in Dortmund sand man 1368 M. bar und eine Menge Notgeld der verschiedensten Städte bis zum österreichischen Gulden. Die Strafkaminer verurteilte die beiden Frauen zu je drei Jahren, die Wanda Böhm zu zwei Jahren Gefängnis.
Person sinachrichten.
□) Zum Leutnant befördert wurde Vizefeichwvebel
Franz Dick aus Gleuel.
40 Der Kgl. Kronenorden vierter Klasse wurde dem städtischen Werkmeister Riemer in Köln verliehen.
*„
Aus Kölns Nachbarschalt:
40 Rodenkirchen. 15.März1918. Dem Unteroffizier Jos. Kalscheuer. Sohn der Witwe Kalscheuer, Kirchstraße. wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
C0 Lövenich-weigen. 15.März1918. Am Sonntag, den 17. März, nachmittags 5 Uhr, findet in der Wirtscheft Bülow in Weiden eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Der bekannte Pater Paul Humbert C. M.., der lange Jahre in Brüssel den Deutschen Gesellenverein geleitet hat, wird über„Belgien und sein Volk“ sprechen.
□ Herpen. 15.März1918. Eine hiesige Einwohnerin nahm aus Menschenliebe die aus St. Ingbert stammende Katharina Rebmann auf; als die letztere sich aufgepüppelt hatte, floh sie unter Mitnahme von allen Kleidern der Frau. Da die Trina schon mehrfach gemaust hatte, setzte die Strafkammer 15 Monate Gefängnis fest.
C Heumar, 12.März1918. Dem Unteroffizier Heinrich Pfeffer. beim Leibg-Inf.-Regt.(1. Großherzogl. Hess.) Nr. 115, 3. Komp., ist die hezsische Tapferkeitsmedoille verliehen worden.
Siegburg. 14März1918. Im Gegensatz zu anderen Städten ist Siegbung in der glücklichen Lage, die während der verflossenen Kriegsjahre erhobenen Steuerzuschläge auch in diesem Jahre beibehalten zu können. Es werden erhoben 160 Prozent zur Einkommen und Betriebssteuer und .08 pro Tausend der veranlagten Grund- und Gebaudesteuer.
Das
8* Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Ers.-Res. Peter Faßbender. Sohn von Witwe Faßbender
Roßhohn(Siegkreis),— Offiz.-Stellv. und III. Offizier Fritz Mangold, Köln-Nippes, Hartwichstr. 78, u.— Sergeant Karl Roder, Köln, Heinrichstraße 41,— Pionier Gefr. Vaßen, Köln-Klettenberg.
Rooonttterdohirr cs en es Dc une nnctacan c Opros
Stimmen aus dem Leserkreis.:
200 PHNM0P UNP LHCOURUCTEB
[9142] Zur bevorstehenden Erhöhung der Kommunalsteuer in Köln wird uns aus Privatbeamtenkreisen geschrieben: Unsere Stadtväter werden sich demnächst mit der Deckungsfrage des gewaltigen Fehlbetrages im Haushaltplane zu befossen haben. Die zu erwartende Steuererhöhung bedeutet einc große Belastung für die Kölner Steuerzahler. Namentlich für die wirtschaftlich Schwachen, die unter den heutigen Teuerungsverhältnissen außerordentlich leiden, wird sie geradezu drückend wirken. Zu den wirtschaftlich Schwachen gehören in der gegenwärtigen Zeit vor allem die Festbesoldeten, und namentlich die Privatangestellten, deren Einkommenverhältnisse während des Krieges leider nicht imn entferntesten mit der Teuerung Schritt gehalten haben. Durch die zu erwartende erhebliche Steuererhöhung wird jedentalls die von den Arbeitgebern gewährte Teuerungszulage in ihrer Wirkung wieder aufgehoben werden. Diese Teuerungszulagen sind ja sonderbarerweise steuerbflichtig, eine große Ungerechtigkeit im Vergleich mit den Reichs- und Staatsbeamten, deren Zulagen steuerfrei sind. Wie die Preise für Lebensmittel und sonstige Bedürfnisse, wie Kleider usw., inuner mehr steigen, braucht, wie allgemein bekannt, nicht ausgeführt zu werden.
Unter Berücksichtigung der erwähnten Umstände ist es wichtig, daß die zu erwartende steuerliche Mehrbelastung für die wirtschaftlich Schwachen gemildert wird. Es sei der Vorschlag geinacht, eine Abstufung der Steuersätze derart vorzunehmen, daß für die kleineren Einkommen ein geringerer Zuschlag erhoben wird. Die Crenze für den Begriff„kleineres Einkommen“ wäre dabei aber nicht zu eng zu nehmen. Die Zeitverhältnisse machen manches Einkominen klein, das im Frieden mittel war. Auch wäre zu erwägen, ob die unverheirdteten Steuerzahler, soweit sie nicht Verpflichtungen gegenüber unterstützungsbedürftigen Eltern und Geschwistern haben, für den Ausgleich berangezogen werden könnten. Wenn man sieht, wie groß der Zustrom zu den Vergnügungsstätten ist, und im Vergleich dazu seine, eines Familienvaters eigene wirtschaftliche Lage betrachtet, die keinerlei Vergnügen gestattet, aber um so mehr Sorgen bereitet, dann kommt einem der Gedanke, daß viel Geld vertan wird, von dem sich Steuern zahlen lassen, weil es noch Leute genug gibt, die in der Lage sind, trotz der teueren Zeiten Geld für Vergnügen auszugeben. Die Lustbarkeitssteuer ist in diesem Sinne auch eine gute Steuerquelle.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
ecker Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 29.
Genr. 133R. Ecke Antonsgnsse. Tel. K 7123. 1“
aus guten Stoden
weiss— Schuarz—. fardig
35 39 4b 42 55 65 75 85 c. höher. änze in sehr oßer Auswahl.
Neue Jackenkleider——— in großer Auswahl
zu M. 375, 325, 295, 275, 295, 225, 195 und 175
Mäntel u. Jacken— in großer Austrchl zu M. 245, 225, 195, 175, 158, 135, 110. 78 und 58
Neus Seiden-Binsen—.—.— in großer Aussuahl
zu M. 88, 78, 68, 59. 47,50, 39.50, 34,75 und 29.75
Gesediräger, Arsgen, Neue Kleiderröcke——.—.— in großer Auswahl
Rauscheiten, Kraratten.I zu M. 120, 110. 95, 78. 68. 58. 55 35,75, 36, 29 u. 21.50
Die Ausstellung neuester
ehe. Strämpie, Handsehabe.
ist eröffnet.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Hutformen und sämti. Zutaten
zu mäßigen Preisen.
Vorjährige Hüte werden modern umgearbeitet.
uis Ludobig Heger&amp; Cie., Severinstabe 6365.
F Ft.
mit Bauplatz
in Köln-Ostheim, Zehnthofss. 74
gross.94 Ar, preiswert zu verkaufen. Nähcres durch
Justizrat Velder in Köln-Kalk
Haubtstrasse 193.
Zum Namenstag ein gestes Buch!“*

Offene Stellen
Berger Nr. 75 1. Jamstag. 18. Mürz 1913
Tüchtige
Werkzeug- und Maschinenschlosser
sowie kräftige
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
ppes.
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
**
*
— an omn,
zur sofortigen Einstellung gesucht. d'
Mauser=Eisenwerke G. m. b. H. Köln=Ehresseis, Marienstraße 28-30.
Buz.
Junges Mädchen auch achtbarer Familie in die Lohre gesucht.
G. Schulmetster
Komö dienstraße 4,
Seite 5
30 Bauzilfsarbeiter
oder Schachtmeister mit Kolonne für größere Erddewegungen nech Baustelle Ansang Heuch sofort gesucht.
W. Redeße 8p Cie.,
Köln, Hermann Beckerstraße s. 1
Tüchtige perfekte
ZigarettenPackerinnen
sosort gesucht.
Vereinigte
gung., aus der Schule entlassenes Mädchen von drav. Eliorn für leichte Hausarbeit und Ausgänse gesucht. Dubbelfeld, Unter Taschenmacher
Kath. Mädchen
zu zwei Perionen gesucht. b Waisenhausgasse 70, a. Ring.
Mietgesuche
Größere geschloss.
Gewandte, fleißige
. Mädchen
nicht über 17 Jahre alt, als
Hilfsarbeiterinnen ferner Sattlerinnen Anzahl gesucht.
C. Leschen&amp; Co.
rabrik für Militär-Lederausrüstung
Geldernstraße 40. 5
Filialleiterin
Zur Führung eines Zigarrengeschäftes in Köln=Deut
dartn erfahrene methlich. H——.4
Kriegswitme baldigst gesucht
Angebote mit Lebenslav und Gehaltsansprüchen nuter E. 98 an die Bezirksvertretung Elsaßzstraße 34.
Orendi=Balku
G. m. b H.
Hahnenstraße 28
rb
Braves Mädchen
alle Arbeit in kl. Haush., ders., jetzt oder später ges. Albertusstraße 14. b
Kklleher
f. alle Hausard ges. Traude, Rippes. Waterloostr. 12.
Stundenfrau
tagsüber gesucht. Doenhardi, Roonstr. 69.
mit guten Zeugn. aus herrschastl. Häu ern zu baldigem Eintrin in dauernde Stellung gesucht. 5
Frau E. Scheidt Kaiser=Wilheim=Ring 28.
(Stellengesuche)
Braves fleibiges
mird eim bouim grsen-d9“engrschaftes in Röln=Deutz bei Familienanschluß in
Pro. esine Page weidliche Deron, möglichs Hurgerlichem Haushalt,(2
Ariegswitme baldigst gesucht. d Kinder gesucht
Tüchtige
Bachhalterin
sucht I. 4. Stellung Off erd. H. Weidlich. Frankenstein i. Schl.,
Hirchstr. 1. 9
mit Einfahrt, mögl. Nähe Bahnhof Gereon
sof. zu miet. gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. S 233 an die 2. Gechäftsst. d. Bl. Breitestraße 85. b7
Lagerräume
für
Für uisert
Maschinenfabrikation
suchen wir mehrere
gelernte Dreher
Gelernte
und
gelernte Wickler
für oauernde Beschäftisung
Elektrizitätsgesellschaft Colonia
G. m. b. H
Köln-Zellstock.
ig. Baggerführet
für Lösselbagger
und Lokomotivführer
sofort gesucht.
Ir meides Tüetdauunternehmung
Peter Selbach, Köln-Sülz
Zülpicherstraße 69. 6;
Autogenschweißer, Stoßer u. Hobler Schlosser, Schmiede, Winkelschmiede, Dreher, Einrichter, Hilfsarbeiter u. Frauen für dauernde Beschäftig. ge.
Maschinenfabrik Efferen.
in Efferen.
seldständigen Führung ein. Al. herrsch, Hauchele
gesucht.
mn Harnisch, Sürth bek
Gnstav Desch.
Köln=Ehrenfeld,
Mechternstraße 46.
1*
.—
gesucht.
Gasmotorenfabrik
Aktiengesellschaft
Köln-Ehrenfeld,
Albenerstr. 16.·2
Geübie
süür
der Hobelei und Horizontalbohrere für Maschinenbau sofolt gesucht 2
Alfred 9. Schälte.
Mäschinenfobeit,
Deutz.
unseren mochanischen Betrieb gezucht.
Kurchgegende Arbeirszett.
Auf Wunrsch Mittagessen im Hause.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 1
Für kleinen desseren Priva haushalt wird zum 15. Speil ev. früher dr., fleiß.
Mädchen
für alle Hausarbei gesucht.
Abgeschlossene Erage. Wäsche auswärts. Frau Assessor Braun, Greis naustr. 10.
Duchtiger
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt,
Vorringerstraße 16
ca.•— noqm, mit Antral= heizung, elektr Licht, möglichst Souterrain oder 1. Etage, nahe Gereon
zu mieten gesucht.
Offerten mit Dreis und
Größenan abe u ter 11 228
an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. db
s. Stelle in kl. dess. Haurh.
). 4. Langj. Zeugn. dorh.
Off. u. 31 and Besch. d. Bl.
mi
sucht
19—
haushälterin
langjährigen Zeuquis
Für größere Dampfkessel inlage ein zuverlässiger möglich geprüfter
Heizel,
sowie ein
Riemen-Sattler
n Dauerstellung gesucht.
Wandplatten=Fabrik
Vonn. 1°
Drausdorferweg 30.
Dreher,
Schloffer,
Früser,
Hobler
für Maschinendan
sofort gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Maurer
für Kriegsarbeit nach Niederschlesien gesucht.
Rutsatz&amp; Co. Köln
Große Witschgaßse 15-17.
Abfahrt Montagabend
ks Werkzeugbau und Rev lverdreherei, mit der An ectigung von Werkzeugen und allgem. Maschinenbau ertraut, in angenehme Dauerstellung desucht
alicaminrichen grdin Jeugnisabschristen und G2
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen.
vorisontallbahrr Auto= und Maschi
Tüchtiger
Hausdiener
für dauernd sofort gesucht.
Raty&amp;Balbach Lettenheunen 7.
### Zeugnissen
. Eiene d 1 geistl. Herrn
für 1. Mai oder später
Ang. u B 234 a. d. 2. Gesch
d. Bl., Breitestr. 85. 5
In Efferen oder herRäthzeim Wohnung
mit Gorten oder geEignetem Stück Land zu mieten gesucht.
„#### Off u. C 70 an die Geschä-stelle d. Bl. d°
Aeltere Dame sucht
-3 Räume
Mans. oder hl. Stage, zum
1. bis 15. April
Off. u. B 251 a. d. 2, Gesch d. Bl. Breitestraße 85. 0
Plakatankleber
zum sofortigen Eintritt ges Dlakat=Geseklschaft Kölner Buchdrucker Geschäftssielle: 5
Weyerstraße 19.
Ein durchaus zuverlässiges auberes kath.
Rüchenmädchen
das auch Hausarb.it gut Der seht, zum I. oder 15. April 1918 gesucht.
Frau Phil. Lausenberg Kbin=Mülheim Regentenstraß 22.
Für kath Privathaushalt
(3 Pers.) wird p. 15. April tüchtiges properes
mädchen
gesucht für Küche u. Hausarbeit. Alle Bequeml. vorh. Wäsche aus dem H. Gute dauernde Stelle.
Deutscher Ring 25.
(Sastiungenche)
für M. Waidmarkt 7.
Suche auf ein Gut ein älteres sauberes einfaches
mädchen
für die Rüche. Dasselbe muß unbedingt zuverläßig ein.
Nur solche mit g. Empfehl wollen sich melden.
u. C72 an d. Gesch. d. Bl.
Mi9
Schlosser—
und wröfige Milfsarbeiter
sucht für dauernde Beschäftigung
Leparaturwerkstätte der Verehrsmittel-Anstalt, Berrdorf
bei Brühl.
rer.
#aschinen cosser, 1 Schreiner, Presserarbeiten #wie Hilfsarbekter u. gesucht.
leldungen mit Dapieren bei
9. v. Aorshausen,
Antwerpenerstraße
Preter
ich Urlauber und Kriegsbeschädigte finden jederzeit Beschät gung bei
kartin&amp; Pagenstecher G. u. b. H.
et
sosert gesucht.
jalder&amp; Co. m. b. s. Bodenkichen
Schillingsrotterweg 10. r
u Misearher
Wilh. Roosen
Ehenfeld, Philippstr. 72.
Dachdecker
Sachlemgn. u. Iustoallat
übernimmt
noch Reparaturen.
Sinner
Maybachstraße 176.
Fimmerkente u. Bauschreiner
gesucht, auch Urlauder. 5 Andreas Neuseind.=Nippes Franziskastraße 104.
Tüchtige
Organist u. Chorregent
gesucht, zunächst für Sonnund Feierrage.
Katholisches Pferramt
Bu=Zumboldtkol.*
Spotheber= Gieve.
der Elevin gol eächl. funges Mädcher
He# von Lande, für Haushalt Anaigeke weis hirsch und Geschäft, mit FamilienAechrack. Vris. Miseh anschlaß gesucht. Vorzustell.
Metaere Mächtige
RostümSelbständiges
Mädchen
gesucht für kleinen Haushalt 5 Kaulartz, Marzellenstraße 10.
Zu verwisten
Ladenlokale Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mälh Bau= u. GrundstücksGes., Köln=Mülheim. PrinzHeiur=Str. 36. Tel. 176. Zollstoch, Kalscheuerwe#29 Et. Zim., 2 Maus., Zollstock, Kascheuerweg 35, 2. Et. 1 Zim., 2 Mans., Zollstock, Kalscheuerweg3, Unterh, 2 Zim., Küche. „ Zim. sof zu verm. Thiedoldsgasse 10/12,
2 Mans sof. zu verm., Bogelsangerstr. 99, Uth., gr 3 m. sof. zu vermeten dur h Frz. Fey,.=Nippes,
Schillstraße 2. p
Nippes
Kleine Beamtensamtl e 1 3 Zimmer u. Ruche mit Gas oder Elektr. z 1. 5. 18.
Off. u. 232 a d. Gesch. d. Bl.
im fAdlichen Stadtiell gesucht.
Offerten erdet. unter 11 91 Dantaleonstr. 28. 5
leeres Zinmer
von s. Person gesucht.
Ano u. 227 a. d. Gesch. d BI.
Unterricht
Suche für nachm ged. f.
Dame
welche befähigt ist, die Schulaufgaden mener b. Töchter. 9 und 10 Jahre, zu.aufsiotigen 5
Frau C. Prell, Hansaring 47.
werpenerstraße 40 9 Zigarren und Schreibwaren.
bss
gegen Aknorslohn gesucht. d
Färderei Pohl
Siegburg, Stegseldstr.
Vienhwädchen
sucht
Plansgasse 10
sofort gesucht. d'
Raty&amp; Baldach
Aater Feitenzennen 7.
Unadh. Frau
im Neuanfertigen und Ausbessern von Kleidern erfahr., für etliche Wochen aufs Land gesuch. Offerten an Agentur Jahobs. Siegburg.
Suche eine Person
für das St. Josephsblatt=in
mal in der Woche z. tragen. a
Klettenberg. Scherfginst. 14.pt
Einf kath. Mädch.
welch. Liebe zu Kind. hat z. 3 Kind. in frauenl. Haush. ges. Off. u. FK75 a. d Hauptvertr Kalk, Mülheimerstr. 19
Einfaches, tücht., burcheus
zuverläßiges
in herrsch. Haush. z. I. April gesucht. Herwarthstr. 25.
Gereouswall 89
2 Büro= und 2 Lagerräume sofort zu vermieren
Jakordenstr. 12
I. Etg, 3 große helle Büroräume, elektr. Licht. Zentral= heizung. Fernsprecher, sofort zu vermieten durch Franz Fey, Köln=Nippes, Schilltrave 2.
Slaamheimersk. 61.
2 Eta.Zim. Küche, F. Etg. Diele u. einger.
Bad, Gas= u. elek r. Licht zum 1. April d. J. zu vermieten durch Ant. Helle, .=Nippes, Merheimerstr. 165.
Verloren-Gefunden
Zinder der Hw. Handtasche am Samstagnachm in der Leostraße wirdg deten diest gegen hohe 8 lohn. abzug., wenigst. die Schrankschlüssel, Gebetbuch, Rosenkranz usw. in den an der Türe 82 befindlichen Postkasten u tun.
in braves, ordentliches
Mädchen für Gesch ft
haushalt bei guter Beha gesucht. Köln=Lindent###
Därnerstraße 23
4 Zimmer. Ba Füe
65 im südl. Stadtteile
per 1. Mai zu vermieten.
Offert. u. B 232 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Ninger
=Zimmerwohnung zu verm. Merheimerstr. 338.
Aöb.). u. Pessek t.#.
wöch. 20.“ Hahnenstr. 34. 5
Tiermarkt
Kräftiges
Arbeitspferd
preiswert zu verkauen. Dr. med. Wester&amp; Co., Bonnerstraße 5.
Morgen treffen
ee##.#) heers Manfarden in rub.
Köln=Lindenthal, k Hause an 1 v. 2 Pers zu
verm. Marzellenstr. 66 I.
Ziela 158 Läufer
und
stuge Schweine
bis zu 50 Pfd. ein. Verkaufe seldige zu den billigsten Tagespreisen 2
Peter Winkels,
Doulheim.

Seite 6.
Dr. 75&a Samstag, 16. März 1918
hausverkauf.
Zum Zwecke der Erdteilung werde ich im Auftrag der Erben
am 25. März 1918, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Frz. Baur. Alteburgerstraße 235 47 in Köln-Bayeuthal das Hausgrundstück Alteburgerstr. 274 in Köln-Bayeathal
Die Erden der zu Langel verlebten Ehe= und Ackersleute Johann Josef Krings und Clära geborene Miedach, lassen am Montag, den 25. März 1918, nachmittags
- Uhr, zu Langel in der Gastwirtschaft von Katharina Unkel ihre sämtlichen Grundstücke der Gemeinden Langel und Lülsdorf durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern.
Cöln=Mülheim, den 13. März 1918.
*0
öffentlich meistdietend auf Kredit bei entsprechender Anzahlung versteigern.
Das Hausgrundstück ist 1,82 Ar, die verkaufenden, hinter dem Hausgrundstück gelegenen Parzellen 1,40 Ar und 1,54 Ar groß. Die 8 Parzellen werden einzeln und auch zusammen ansgeboten.
In dem Hause ist bis zum Krieg mit gutem Erfolg ein Roionialwarengeschäft betrieden worden. Außerdem be#inden sich in dem Hause 6 leicht zu vermietende
Behnungen.
Wegen einer Besichtigung wende man sich an Frau Max Ritzmann, Alteburgerstraße 276.
Im übrigen wird nähere Auskunft auf dem Noteriats#ze, Romödienstraße 48, erteilt. 0°
Köln, den 13. März 1918.
Der Königliche Notar: Quincke.
Ktfss ssls
Häuser=Versteigerung in Lind.
Die Erden der zu Lind d. Cöln leute Ackerer Heinrich Schläger lassen
am mittwoch, den 20. März 1918, nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Josef Mörs, Dürenerstraße 286
durch den unterzeichneten Notar folgende zum Nachlaß gehörenden Grundstücke unter den ortsüblichen Beding ungen meistdietend versteigern:
1) Wohnhaus zu Cöln= Lindenthal, Krielerstraße 76, mit Hofraum und Garten, gr. 5 Are 55 Quadratmeter,
2) Wohnhaus zu Cöln=Lind, Dürenerstraße 382, mit Stallung, Nebengebäude, Toreinfahrt und Garten, groß 18 Are 44 Qudratmeter.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: 97 Justizrat Heuck.
Beginn des neuen Schuljahres am 10. April 1318. Aufnahmeprüfungen am 9. April
Anmeldungen, besonders für die mittleren und oderen Klassen, nimmt entgegen
Der stellvertretende Direktor:
5* Schneider.
Der Königliche Notar: gez. Pohl. In
Justizrat.
Spezial-Baarhaus e
sedeft:, Höhle 9 Hohestr.
neden Gedr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt deste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letztierer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
60
Naturhaarflechten.
„Eigene, solide, tabellose Arbeit Keine Fabritware.
9
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
— Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p.
Städtisches Realgymnasium Cöln-Lindenthal.
Städlische Handelsschule für Mädchen
* C f DI
1
Gründliche Ausbildung in den kaufmännischen Unterrichtsfächern, in Haushaltungskunde in der eigens dafür hergerichteten Lehrküche und in der Anfertigung praktischer Radel= und Handarbeiten in zweijährigem Lehrkursus.
Der Unterricht findet nur vormittags statt. Das jährliche, in vierteljährlichen Raten zahldare Schulgeld beträgt 80 M. Beg nn des neuen Schuljahres Dienstag, den 16. April 1918, vormitlags 9 Uhr, im Fortbild ngsschulgebäude an der Wilhelmstraße, in nächster Nähe von der Haltestelle der Staatsbahn und der elektrischen Kleinbahn. Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem Direktor der Anstalt, täglich von—7 Uhr nachmittags in seinem Amtszimmer.
Berg.=Gladbach, den 25. Februar 1918.
*7 Der Bürgermeister.
Ziehung am 11. u. 12. April 1918
im Dienstgebäude der Königlichen General-LotterieDirektion unter notarieller Leitung
9 a n zu Süchteln. a n 3
Berechtigung für Untersekunda. Vorbereitung zum Einjährigen. Von Tertia
ab Englisch oder Griechisch. Beste
Als Spediteure
empfehlen sich: 0“
Carlüross&amp; Co.
Bahnhofstrasse-3 Fernruf A 742
Hausverkauf in Cöln.
Das zum Nachlasse des verstorbenen Bürodieners Josef Huppertz aus Cöln gehörige Hausgrundstück zu Cöln,
St. Apernstraße 58,
groß.82 Ar, soll
Dienstag, 9. April, nachmittags 4½ Uhr, auf weiner Amksstube zu Auf dem Berlich 19,
öffentlich zum Verhaufe ausgestellt werden.
Näheres bei mir zu erfahren.
130
Der Königliche Notar: Landwehr,
Geh. Justizrat.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bomifas Gatle in Kö#r.
berlet Alle
Spezialität:
Schnelle Gepäck- und
Expressbeförderung.
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Koln-Lhrenteld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
vi. Braten Porti n 1. sowie Wurst per Pi.nd.80.
in und außer dem Hause. 0*
Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Süddeutsche Dachlatten und Spalierlatten sowie Bord, Dielen, Hobelbretter etc.
offeriert
Erfolge. Gesunde, ländliche Gegend
Beste Verpflegungs-Verhältnisse
Auskunft erteilt DAS KURATORIUM
Collegium Thomaeum Kempen(Rhein).
Konvikt für ka h. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Ausk#nft erteilt Telephon Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Kath. Knabenpensionat
Schloß Brohleck bei Brohl am Rhein.
Realschule mit Realgymnasium VI—II. Für schwächl.
und zurückgebliebene Schüler besonders geeigne 7 Schüler, 7 Lehrer. Beste Emnfehlungen. Dro pekte durch Direktor Kleins.*
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75
Frisieren mit
Ondulation.25
Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
bd
Holzhandlung herker
Fülpicherstraße 67. Tel. A2245.
Häuser neben der Lese.
Für Hausbesitzer
Dachreparaturen, sowie Reparaturen an Gas=, Wasser n Kaual=Anschlüssen führ fachgemäß und billigst aus
Franz Frank, Köln, Agripne#n 56. Karte gen. d
28. Berliner Lotterie
210000 Lose. 5012 Gewinne im Werte von M.
70000
Hauptgewinn u Werte von M.
Lose 1A
Postgebahr und Liste 30 Nachnahme 20 Pfennig mehr.
Ueberall erhältlich
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Elanehmer.
Berlin C 2, Burgstraße 27. p1
Oeten- Resselöfen Kastenwagen Drahtseflechte
amtliche Gartengeräte und Eisenwaren.
C. J. Schmitz Gegr. 1850. Köln Weyerstr. 45.
Ich kaufe nur am Montag, 18. März von—6 Uhr
künstl. Gebisse,
Metallgaumen, Holzbrandstifte.
Zahle für Gebisse bis 30 Mark
in wertvoller Verarbeitung, weit mehr Platin Gr. K.50
Hotel Obladen, St. Agatha 37
Zimmer Nr. 1.
Martha Techentin aus Hamburg. 2*
Narrheit und Klugheit.
n
Bü
SO0
Be
He
reie
her
Nur Narrheit wird sich an dem Alten, Trotz besserer Erkenntnis halten;
Die Klugheit wird sich stets am Neeun Zu ihrem eignen Nutzen freuen!
Die Frau mit wirklichem Verstand Hat längst was besser ist erkannt,— Sie wird den Herd im eignen Nutzen Ausschließlich mit„Bianka“*) putzen
1*
*)„Bianka“, ist das bekannte selbsttätige Herd# putzpulver, das in allen Geschäften zu haben ist.
e in großer osten
#erkar
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Subli.
5
s
(vormals: M. Schadomsky)
Därener Strasse 62. Telephon A848
uhbede
e*
***„

Samstag. 16.
1918
al-Lotteriee von M.
Piennig ig mehr.
nehmer.
27.
8
kauft Garantie nstampfens
Es ist besimmt in Gottes Rat,
Daß man vom liebsten, das man hat, Mus scheiden!
Gett dem Allmächtigen hat en in seinem
unerforschlichen Ratschlnß gefallen, heute morgen 11½ Uhr meinen lieben Gatten, guten Brotfer, Schwager und
den wolltachtbaren Harra
nüreas Lingskein
nach langer, schwerer Krankheit, östers
versehen mit den Heitsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich mn de Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der traucraden Hinterbliebenen:
Fros Nye. Andress Ziagskein.
Opindon, He—
thal, Obligs und Auf der den 14. März 1978.
Herzogstr. 3..-Kalk, BayenHöhe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten
am Montag, den 13. März, morgens 3½ Uhr in der Pfarrkirche in Opladen
Die Beerdigung fiudet statt am selben Tage, mittags 1½ Uhr, vom evangelischen
Krankenbaase in Köln-Kalk.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse fiel in den Kämpfen in Feindesland am 24. Februar mein heissgeliebter Gatte, unser liebet Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel. der
ONlzier-Stollvertreter
Geors Vier
Ritter des Eisernen Kreszes I. u. II. Klasse in etnem lal.-Rezt.
Er stard den Heldentod für vein getiebttes Vaterland im Alter von 33 Jahren.
Die trageraden Miaterkiebsnen:
Anna Vier geb. Otten, als Gattin
Grete Vier
Hede Vier, zurzeit im Feste
Hann Vier.„„„
Kurt vien.„„„
Eruno Vien,„„„
Fam. Wwe. Friodr. Otten " Sephan Otten „ Friedr. 3ten " Wllheim Otten.
Köln-Stammheim, westlich. a. BaikasKriegsschauplatz, Ober-Schireweite dei Berlin, den 15. März 1013.
Das feierliche Seelcnamt findet am Mittwoch, den 20. März in der Pfarrkuche zu Köle-Stammbeim statt.
Gu vesrZu verkaufen
Piusstr., Ehrenfele,
kl. Peivathaus, 4 Zim.= Wohn. u. Zudehör. Garten. ruhige, freie luftige Lage, unt. günstigen Bedingungen zu vernaufen.
Off. u. 234 an die Gesch d. 31.
Maurskiussteinweg Zentraiheizung eleker Licht, 240 qm groß, zu verh. Preis 60 096.4
Off. unt. B 226 en die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Croßer neiter Berd
neu. 100270, für 330 Mark aozan. Nippes. Neußerst. 282
Seite 7
Gedr. Plat.=Handwag.
pass. f. Möbektransp. abzg. Nippes, Neußerstr. 282.
Betten Versch. vol u.
Gerten. tann., kompl., billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 282.
Sesc
öfen
n
hie
Seuwaten.
erstr. 45.
März
ganz alte
erbrochene
8.
30 Mark
tin Gr. 4.50
ha 37
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmetter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
*
Knth. geh. Kraus zu sich in die Ewigkeit zu schmen. Sie starb nach längerem Leiden. wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, infolge Herzlähmumg im 69. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die tragsrnden Alteiklebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag ien 19. März, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause aus. Daran anscbließend die fcierlichen Erequien in der Pfarrkirche 70 Surth. rb
Se
Das Sechswochenamt
für unseren lieben, guten Vater,
Herrn JEAN SAUER
findet statt am Montag, den 18. März, morgens 8½ Uhr in der Pfarr-Rektoratskirche zu KölnMelaten, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
„ Geschwister Sauer.
Für
Brantpaare!
Eine kompl. einger.=Zim.=
Wohnung, dest aus weißback. Schlatzimmer, 2 Betten,
Itür. Kleidersche. m. Spieg.,
Wuschn, mit Marmoranssahz
u Spieg., 2 Nachtk. mit Marmor u.
Hondtuchsänder usw., dunk D gerury, rext.) aus
mit Umdan
195 4 Stähie
Osen, Uhr, Tewich, Bilder ww Puchp-Kliche, Schrank. Tich, 2
Hred. Gasosen m. Tüch, Uhr
amil, zum Haustaft gehär Gogend inde
s. bill. zu verkaufen.
ab Montag—6 Whr.
Hobmech Autd Nippes, Lenbachstr. 2,., r. Händter verdeten. c
½2#S. Beeskr.-Moter
mit Transmission bill.vers. Köln. Moelstr. 69.*
Carben, Lucke. 9 Leinöl=Ersatz bilig. R. Franke, Mühendacht.“
gut erh.. Ein Pkcser, Radist. 3012.
Kaufgesache
Haus
mit Coreinfahrt
zu kaufen gesucht. Dreis bis 75060 Mark Off. u. B 225 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 5
# Zövie#
haufen sie billig.
s Verhin. dr os:
Suche zum Seldstgebrauch
gut
Klavier
aus Privathand gegen Kasse zu kauten.
Off mit Prets u. 230 an die Geschäftssalle d. B1
zu haufen gesucht. Strauß, Genterstraße 21 Toreingang
Alter Posthof
Altbekanntes Bler- und Wetahaus I. R.
Ausschans von Dertmander Krosenbler
auserlesene Weine
Anerkannt gute Küchs
Mittag- und Abendessen
Jeden Gonntag ab 5 Uhr!
Veres graues
aus Seide(Schneiderarbeit), Größe 46, billig zu
verkaufen. Friedlein b Titnostr. 12, part., rechts
Schlagkarre
fast neu, zu verkaufen. Ehrenfeld, Ventoerstr. 503.
Vermuth und Pfeffermünz, W Fl.50, b. Medradn. bill Weinand, Jahnstr. 36. 5
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Augeb. mit Dreisangabe unte K U 6173 an Rudolf Molse, Köln.
An- und Verkauf
von Beillant., SchmuckUhren. 5
Hoster, Friesenstraße 55.
Zufolge seiner starken verbreitung ant dem Lando in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienstmddchen v. Lande im LA beston Erfolg.::
283
Trostpreis
S
Für die Beweise herzlicher Teilzahme beim Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir allen Bekannten Hlausbewohnern un! Nachbarn, dem Kath. Bürgerverein, der Marianischen Bürgersodalität, besonders dem Vorstand und den Beamten der Garnison-Verwaltung, dem Herrn Garnison-Pfarrer für seine trostreichen Worte zur schwerer Stunde unseren herzlichsten Dank aus.
lem Alten, alten; am Neeun ien!
rstand kannt,— n Nutzen **) putzen
Fa1
n
2. Holleck
nebst Kindern.
Köln-Nippes, den 15. März 1918.
Aillwboch, Don Iu. Narl uun Rolgenfalls die
folgenden Tage, vormittaus 10 Uhr,
3 Uhr beginnenn, in den Lagerräumen
14-18 Prohsteigasse 14-18
folgende Lagergüter für Rechnung die es angeht
Eichenes Bsfett, Sofa mit Sptegel, 12 eichene Stühle, Teumeauspiegel, Daneeldretter, eichene Schreibtisch mu Se#el, Bücherregale. 6 eichene Sessel, 2 Bücherschränke, Elageren. Beiz tztische. eingelegter Tisch.
##ge Saloneinrichtung, Sossel, Tische, ein emaillierter Tafelherd für Gas= und Kohlenheizung, Bade einrichtung, 1 weiß#emaillierte Babewanne, 1 Dorzellandecken mit Röhren, 1 Mangel, Gasheizöfen kochherd. hompl. Reitzeng. Herrensattel mit Packtaschen
Coupewagen viersitzig, eichenes, amerikanisches Roklpult mit Sessel, Füllösen Dauerdrenner, kompl Rußdaum=Betten. Maschkommode mit Marmor und Spiegel Nachtskommödchen, drewöriger Kleiderschrank, Verti#or Nußbaumstühle, Wirtschafedufett mit Aussaz. Theke.
Pitchpmeschrank, Rufbewahrungsschränke, Wirtstache, Virtsstähle, Rüchenstähle. Aussellkosten, Adsverrwang
Bierleitung m. Krahnen, Zahlkasse. Billard=Tabenschrank, Messerpatzmasch., St. mit Kugeln, Türschließer, 4 Villerdvallen, Vorzellangläser, Koffeekannen, 1 große Par ie wissenschaftl. Bücher in Latein,##utsch, Engl., Franz usw.,
Prochhaus Konp#rsationslexikon, Trexpensangen, 221 sorn Waschmaschiue, 3 große Smyrnateppicho, 4 hlei:
Leppiche, Eß= und Kaffeeservire, Orlgemälde, Kupfersiiche Stahlstiche, Figuren, Tische, Stühle, Niepsachen, Kokustäuser, Gartenmöbel, Wanduhren, Lampen,
Staffeleien, 1 Piano, Badeschrank usw., öffentlich niemdielend gegen gleich dare Zehlung versteigern.
Die Sachen sind gebrascht und gut erhalten und: Stunden vor der Versteigerung Poo####eigasse 14—18, zu
besichtigen.„
XB. Ber Coupéwagen und das Reitzeug wird am# Dienstag, den 19. März, Punkt 12 Uhr, versteigert
Hren Kaummann
Uuktionator und Taxwor. lpcb Köln, Brüderstraßze 8. Telephon L 3035.
6
Eich.=A
bsttätige Herd# laben ist.
#e in Kiesern u. Tannen großer Auswahl und asten Dreisen.
Verkarf städt Möbe!
##- I58 MEHHES in#n
uhbedarf“, Apostelnst. 121
1000
trr. Eich.=Schlafz. m. Matr ##00., dess. Küchen von 2 7 an. 5
R. Lorent, St. Agatha 1,
NehrereWaggen Stalldknger
preiswert ab
Freiherrlich von
1
berg'sche Verwaltung zu verkaufen Gindorn Bez. Köln)"! b
Ulster, Paletots Anzäge, Heen KARüRieE N. 158 tmenen- Auzie
zu vorwilhaften Preisen
Kesstrus Zotimn
Verkisenl#se 35
an der Breitestraße
1 Paar " br.
Gr. 26
FabrikBezugsschein
Friedlein,
Lirusstr. 12, port. rechts.
oder zu######
.1005(in Arbeisssitck.
ca. 1060 qm Hof. Angeb an
Jaliks Uemer
Köln-Shraspesd. 6“
könn. Sie Ihre Vermietung Anzeigen anch Zehntausenden von Lesern des.4 zur Kenntms bringen, d. Sie au andere Weise nicht erreieh.
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik
Eichengrün, Köln.
IhrGlück.
„Es kann nicht mehr so weiter gehn“ So sagt Frau Schmitz fast immer.
„Den ganzen Tag nicht stülle stehn Von Ruhe gar keinen Schimmer.“
Der Herd wird überhaupt nicht blank Trotz all’ dem Scheuern, Reiben,
Darob der Mann ihr oft mit Zank Tut hinter’s Ohr ihr schreiben.
In ihrer Hot beschließt Frau Schmitz Nach einem Mittel auszusehn,
Sie kleidet sich in Pelz und Spitz'
Um in die Stadt zu gehn.
Und als sie bald 3 Mittel hat Kehrt eilig sie zurück.
Obgleich sie war zu Tode matt Versucht sie doch ihr Glück.
Das erste Mittel hilft nicht viel Trotzdem sie reibt wie zehn,
Das zweite führt auch nicht zum Ziel Die Lust will ihr vergehn.
Jetzt nimmt das dritte sie zur Hand Doch Hoffnung hat sie keine Und sich'— nach 5 Minuten stand Der Herd blitzblank und reine.
Schnell schreibt sie sich die Marke auf Und lief zum nächsten Laden.
„Madiere“ will ich, hier steht's drauf Muß fünf Pakete haben.
Und hocherfreut geht sie nuch Haus'
Die Sorgen sind verschwunden,
Sie lobt„Pladtro“ ohne Paus'
Sie hat ihr Glück gefunden.
Verlasser: Herr Adolf Bröhl. Villich b. Benel Schaltheißstr. 4. el
„Badlero“, das seit 10 Jahren von jausenden Hausfrauen erprohte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften ernältlich. 0“
Ausschaukhöchstpreise für Bier.
Auf Grund des weseges betreffend Höchstsretie nan 4 Angns 1914 in der seit dom 23. März 1917 gelienden Verordnung des Staatssehre ärs des KriegsAder Vier und dierähnliche BetränkJannar 1918 und der Bedanntmachung über die
Errichtung von Preisprühungsstellen und die Versor ungsregelung vom 25. Sepiember 1915 in der seit dem 7. Juli
den Stadtbezirk Cöln
1. für Bier mit einem Blammwsre#chalt
2. füe. Bian un a gan....70 9
2. für Bieg mit einem Siammwürzegehalt
Sen. Siutter sto 2% und fur dierähnliche
Betränke im Sinne des Bransteuergesetzen
3. far Grs. a 3 an...... 0460 Mr.
J. für Ersazdier.50 M
sich die
Stahsherke Ceiae bergeteh, frd, Kemnmn zu zn m Pres scheiechen Prase um se 10 Dig Aherstag
Auch in anderen Fällen können mit Zustimmung der
ungsstelle auf besonoeren Antrag jederzeit widerouisen zugelasten warden...
S 3.
Die durch§ 5 der Verordnung vom 24. Januar 1918 Preisverzeichaise müssen den besonderen Anweisungen der Preispräfnngsstelle entsprechen, mit einem Prüfungsvermerk der Preispräfungsstelle versehen sein, und zu diesem Zwecke auf dem Büro der Dreisprüfungsstelle— Nathaus, Zimmer 18— vor dem Aushang vorgelegt werden.
§ 4
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen
destraft:—
##stgesetzten
ansordert, busc den dt, Rärstrase Aderschriten
werden oder sich zu einem solchen Vertrage erworden ist oder
1n auf ihn um arhss 7— a. Sgatenfund Mard, so
I8 auf ihn zu erkennen Im Zebs wilderndet Umstände
kenn die Geldstrafe die aus die Hälfte des Mindestdetruges ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlung kenn ferner neden der Strafe angegronel werd f. daß die Verurteilung auf Rosten der
geden Gesängntebrase auf Verluß der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden dertichen
Dte Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die
eschiede geden
Rände, auf die sie Dte strasdar Haxblung bezidt, erSaen Jerden, ohne Unterschied, od sie dem Tcuer ge§ 5.
gegen§ 3 dieser Verordnung
werden nach§ 17 der Bekanntmachung üder die Errich## von„Preisprüfungssellen und die Verforgungsregeung mit Gefüsguis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhandert Mark bestraft.
Die Bestimmungen der§§ 3 und 5 dieser Verordnung treten mit dem 15. April 1918. die übrigen Bestimmungen ner Veröffentlichung dieter Verordnung in Kraft. Ebenfalls mit dem Tage der Veröffentichung
tritt die denselben Gegenstand deom 2 August 1917 nebst Nach" ten vom, 14. D# Aemder und 5 November 1917 außer
### der! lde jedoch, daß die auf Grund der
an gehobenen Veirronungen bewilligten Ausnahmepreise
bis zum 15 Avril 1918 in Geltung dleiben.
Cöln, den 11. März 1918 „ per Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
A4 dir Ausschluß von
Bei den städt. Kleinverkaufsstellen ist die Broschüre „Sparsamhst im Gasverbrauch“ zu 19 Pfg zu haben.
Direktion der Gasund Wasserwerke.
der
Von Montag, den 18. d. M. ao halun die Züge der Zwischenkan#n 2a. a 152 und 19a nicht mehr an der Haltestelle Neumarkt=Nord Olivengasse.
Die Direktion.
Zum Namenstag
Lettwaren.
Jakob Engelmann Mälheim. Wrengesträße 4, wird wegen vergekommener Unregelmäßigreiten für eine Versorgunsswoche und zwar vom 28. 3. bis..1918 vom Vr##m städtischer Feuwaren ausgechlossen Während dieir Zen ethalten die in die Kund=nlisten eingetragenen Versergungaberechugen Fetwwaren in der städtiichen Fetwerkaufsstelle Mücheim ##ankfurterstraße 90.
Cöln, den 14. März 1918.
Der Oberbürgermeister
o. V. Pr. Materath.'
ist das beste Geschenk
ein gutes Bach!

Seite 8.
75 x Samstad. 10. März 1913
Wir erhielten die traurige Nuchricht, daß unser guter Sohn und unvergeßlicher lieber Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Herr
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. 17121
Henng Porten
Hleinrich Thiede
in ihrem neuesten Schlager-Lustspiel:
„Auf Probe gestellt“.
Metropol-Theater
Aposteinstr. 13. Tel. A 1697.
W mimnrumagen gtazingurn gituinstumturtircrmin
Obergefreiter in einem Fuß-Art.-Batl.
am 4. März im Alter von 33 Jahren infolge eines Kopfschusses, auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Dies zeigen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten an.
In tiefem Schmerz:
Die trauernden Binterbliebenen.
Oiea Desmond
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Kalk,
den 15. März 1918.
in dem sensationellen Liebes-Drama:
„Die Verräterin“.
Heute, Samstag, den 16. März, abends 8 Uhr
zum 1. Male
Senntag, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
Studenten
mit Carl Bla:
als Gast.
Posse mit Gesang und Tans in 3 Akten bp von Theo Halton. Musik von Walter Bromme.
Kasenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Wer
St. Aposteln.
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluse gefallen, gestern mittag hr unseren innigstgelichten Sohn und Bruder
August Ruetz
Reicsbaben-Vpexerten-Theater.
Kömn. Telephen A 5595
Heute, Samstag, 16. März, abends 7½ Uhr:
in ein besseres Jenseits abzurufen Er stard nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im bltihenden Alter von 15 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Der Soldat der Marie.
die defbetrübten Ellern u. Geschwister.
Prinz Kurt: Josef Christean.
Köln-Ehrenfeld, den 15. März 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Montag, den 18. März, morgens 8½ Uhr, mn der farrktrcbe St. Peter.
Pf2
Die Beerdigung findet
nachmittags 2½ Uhr, vom
deckerstraße 40 aus statt.
uun giriebe Tranerhause
1 Tage,
LevenMorgen, Sonntag, 17. März:
Zwei Vorstellungen# bp
nachmittags 3½ Uhr:
Der Hidele Bauer
abends 7½ Uhr:
Der Scldat der Marie.
Das Jahrgedächtnis
Wr75
für anseren lieben unvergeßlichen Sohn und Breder
Flugzeugführer
Hans Rodil
findet Montag, den 18. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Sülz statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d“
Familie Franz Rodil.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Köln=2
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
bänder
ohne Feder
Bruchbänder
ohne Feder
gesetzl. geschützt, bequem und schmerzl. Tragen Heraustrein des Bruches ausge schlossen. Bei jg Leisten in kurzer Zeit gänzlich geheilt
Von mehreren Aerzten empfohlen. Lieserant von mehr
Krankenkassen. Bill Preise Bei Damon Damenbedie nung. Wilh. Knopp,
Hahnenstraße
Uor würde mit kleiner
ruhigen Familie eine Etage mieten in dess. Hause, möbliert oder unmödliert, eo. mit Bedienung?
Offerten unter B 230 an die 2. Geschäftest. d. Bl., Brettestr. 85. 5
8jährig.
Suche für Töchterchen gute
Pfiege a. d. Lande.
Frau Schlick, Aöln,
rendeurgerstr. 17. 5
An Sonn- u. Feiertagen
Elstrüktsgpreis 1 MI. Kinder 39 Ptg.“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
9000
Gotische
9 Weinstuben
9 Anerkannt gute
9 Rüche und Weine
Inhaber: d“
Lesesaal-Langgasse.
Sene
Poluser
Sonntag, den 17. März, nachmittags 4¼ Uhr:
gart
ITTGROSAEE
2. Aufführung der Rölner Sage
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Morgen, Senntag, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
„Die Gdlaschkauone.“
Mittwoch, den 20. d. nachm. 4 Uhr:
Kinder- u. Familienvorstellung za kiennen Preisen!
27
Genoveva.
Trouerppest
W. Millowttsch.
Vorverkauf hierfür ab Montag 11—1 an der Kasse. 5
*9
Richmodis von Aducht
44
3 Balletteinlagen.
Karten:.30, 2,29,.65, 1,10,.75. Vorverkauf: Prosch, Rudolfplatz 8 u. Hausmeister, Lese.
früher Bonbonnière.
Valerie bidier
Lieder aus alter Zeit
#mi Bornor Der belebte Wiener Papl Seigel Sänger und Ansager
Regmna Bettann— Sängerin
Gretel Grihy Tanzkünstlerin
MöGeTBeIe Humorist
reue Jarkewsha
und das übrige Kabarett-Programm.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Heute 8 Uhr Aufang:
Wenn
die Liebe nicht wär’!
Margen, Senntag 2 grosse Verstellungen um 4 Uhr nachm. und 8 Uhr abende:
Wenn
die Liebe nicht wär!
In Vorbereitung! 9
Die Hlenden Mädels vom Lindenhot.
em
Köln,
V. Wintervortrag 1918
Montag, den 18. März, abends 3½ Uhr, im Weihen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse)
Redner:
Anm
E Vereinigte Stadttheater.
Overnhaus:
Heute,
Samstag: Der fliegende Holländer.
Anfang 7 Uhr
Sonntag, den 11. März 1913
7. Volksvorstellung:
Martba
oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. von Flotow.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißieder. Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron.(Julia
Grimm=Mittelmann: Herren:(Tristan) Lenz.(LyonMertenSchröder.(Plumkett)
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr
Kein Billettverkauf.
Sonntag, den 17. März 1913
48. Adonnements=Vorstellung
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peier Cornelins Nach der Originalpartitur bearbeitet von Felix Mort Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spiellettung: Direktor Kak--: Toitz Römond
Mitwirkende: Damen:(Margiana) Achsel,(BostanRohr: Herren:(Kalif) Lindlar,(Bada Mustarke Clemens,(Nureddin) Krauß,(Barbter) Gleß, Renze Wolf, Koch.
Herauf.
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 3 Bildern von Cd. Rutter und A. Satnt Léon.
Musik von Leo Destides.
Musikakische Leitung: Walter Gaartner Einstudiert von der Ballettmeitzerin Willy Wratsch Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ A.
Preise siehe Planate.
Montag, den 19. März 1318
Keine Vorsteilung.
hochw. herr Kaplan Gescher.
Thema:
Vor den Toren des Friedens.
Der Einlaß erfolgt unter den gleichen Bediagungen
wie bisher.
„ Inhaber: d“ □2—
3 Fernsprech-Automat
für jedermann im Freiraal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
Die Galerien bleiben den Damen reserviert. Um recht zahlreicho Beteiligung bittet
*n Der Vorstand.
Die Kasse ist geschlossen.
S0auspielhaus:
Heute. Samstag: Die verlorene
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 17. März 1918
Grossitadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustev Radelburg.
Spiellettung: Welter Korth
Mitwirkende: Damen:(Sabine) Becher.(Anton
Heder, Nitzgen, Schreiner, Rennspies.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 54. Uh
Preise siehe Pladate.
, den 17. März 1913
Jugendtreunde.
Lu###spiel in 4 Aufzügrn von Ludwte Fulde.
Sptelleitung: Wakter Kortd Mitwirnende: Damen:(Dora Lenz) Bischoff.(Ame Siebert) Klinder.(Toui) Baumbach.(Lisdeth) Becker Herren:(Dr. Martens) Bmann.(Winkler Dyfin (Hagedorn Korth,(Scholz) Senden, Majewski 7½ Ahr. Ende ungefähr 10 Uh
Pretse stehe
den 15. Sürz
2. Vorstellung zu vo
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Zeinrich Mann
7½ U.
Deutsches Theater.
Samstag, 16. März. 7½ Uhr:
Sodome Ende.
Sountag, den 17. März, 3½ Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
7½ Uhr: Die Ehre.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Krrer##n drturtulli##r atuneitbtreit serarel. A LL1 UD KTGTTTERFRRREI TRN:111
Georg Bauer Gottlieb Reeck Grete Gilda
und das übrige hervorragende Programm.
missiensisert vom hl. Rosenkranz
Prokuratur, Dominikanerkloster, Lindenstr. 45.
Sonntag, den 17. März, nachm. 4½ Uhr
(Einlaß 3½ Uhr, sindet im großen Seal der Bürgergesellschaft die zwene holung des Singspieles
Wieder.
918
Die hl. Genoveva
74
sind
von Felicitas vom Berge statt.— Karten a K.—, K.—, K1.zu haben: An der Klosterpforte, bei Schmitz, Noonstr. 24, part., Frl. Schwarz, RoonKraße 53, 2. Etg., bei der 2. Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, und an der Kasse. 55
(
0
U
k
7
St
D
N
D
A
V
ös
21
es
de
Ve
kc
11
II
be
de
Vil
in
U
ste
71
111
11 lie
lict
ver
tre
Die
sur