* Borenzustellung im engem
Verbreitungsbezuk 30 P. 26 * im erwetterten 85 Pf monat- 28 „ lich; mit dem wöchentl.##
illustriert. Unterhaltungsblatt## * Wen und Zei in Wort und 2
* Otid 10 P mede.„ a Postbezug, ohne Zustellged. 2 5 Ausgabe A mit Colonia 2;
K m.70(3 Mon.),.80 f K(2Mon.). M0Mon.)
* Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile„ à(34 mm breit) 25 Pl. 88
antie u. letzte Seite 30 Pl. 2
hierzu 10% Kriegszuschlag.“
n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &amp Matzvorschritten 10% Zuschl. S Reklamepreis 8 n Die 90 mm breite Kolonel- 24 * Zeile 101.—, iür Köin 70 PI. zweite Seite 30 Pl. 26 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl.
Auszabe B mit Colonia und
* Ollertengsdühr 25 Pl.
* Geschättsstellen: Marzellen#
seraste 37 u. Kreidestr. 38.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Junil918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Rege Erkundungstätigkeit. Südwestlich von Merris
machten wir Gefangene. Stärkere Vorstöße des Feindes an der Ancre wurden abgewiesen. Der Artillerie- und Minenfeuerkampf lebte am Abend beiderseits der Somme auf.
Zum 30jährigen Regierungsjubiläum Kaiser Wilhelms II.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich von Noyon blieb die Infanterietätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beschränkt. Das Artilleriefeuer ließ an Stärke nach. Südlich der Aisne blieb der Artilleriekampf gesteigert. Mehrfache Teilangriffe, die der Feind gegen unsere Linien im Walde von Villers-Cotterets führte, wurden abgewiesen. Die Gefangenenzahl aus den letzten Kämpfen südlich der Aisne hat sich auf 48 Offiziere und mehr als 2000 Mann erhöht.
***
Leutnant Udet errung seinen 30., Leutnant Kirschstein seinen 25. und 26. Luftsieg.
Osten.
Heeresgruppe Eichhorn:
Etwa 10 000 Mann starke russische Banden, die von Jeisk kommend in der Miuß-Bucht an der Nordküste des Asowschen Meeres landeten und zum Angriff auf Taganrog vorgingen, wurden vernichtet. Teile des Feindes, die auf Booten und Flößen zu entkommen versuchten, wurden im Wasser zusammengeschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft
Die Schlacht südwestlich Noyon.
WIB Berlin. 13.Juni1918.(Drahtber.) Der große Erfolg zwischen Montdidier und Noyon hat gezeigt, daß die Deutschen auch die stärkste feindliche Front durchbrechen, selbst wenn das Uberraschungsmoment fehlt. Sämtliche Gefangene sagen übereinstimmend aus, die deutschen Angriffe seien schon drei bis vier Tage vorher bekannt gewesen. Die französische Artillerie wurde erheblich verstärkt, Truppen wurden herangezogen und sämtliche nur möglichen Abwehrmaßnahmen getroffen. Die französischen Vorgesetzten forderten in Ansprachen und Befehlen ihre Truppen auf, bis zum letzten Mann die Stellung zu halten. Trotzdem führte auch dieser deutsche Angriff zu einem großen und vollen Erfolge. Die Verluste des Feindes sind außerordentlich schwer. Das 1. Kürassierregiment und das 131. Infanterieregiment können als aufgerieben gelten. Von dem 76. Infanterieregiment hat sich ein großer Teil gefangen gegeben.
Nach seiner schweren Niederlage am 11. Juni griff am nächsten Tage der Gegner wiederum mit starken tiefgegliederten Kräften, unterstützt durch zahlreiche Tanks, unsere Stellungen beiderseits der Liller Straße an. In hartem Kampfe wurde er auch diesmal unter schwersten Verlusten abgewiesen. Ein gegen 2 Uhr nachmittags gegen unsere Linien bei Antheuil einsetzender Angriff wurde durch unser Vernichtungsfeuer zerschlagen und kam nicht zur Entwickelung.
Die nutzlosen Massenangriffe der Franzosen haben lediglich ihre Blutopfer in erschreckender Weise erhöht. Der 11. und 12. Juni gehören mit zu den verlustreichsten Tagen des Feindes seit dem 21. März. Dazu kommt, daß der Feind auch am 12. Juni aufs neue über 3500 Gefangene an uns verlor.
Heute vor dreißig Jahren entschlummerte Kaiser und König Friedrich III. in seinem Schloß Friedrichskron zu Potsdam nach qualvollem Leiden hinüber zum ewigen Frieden. Es war ein Ereignis, das ähnlich wie der drei Monate vorher erfolgte Tod seines Vaters, des Kaisers Wilhelm., auf der ganzen Welt tiefen Eindruck machte. Denn von einer Regierung des hochgemuten, ruhmgekrönten und im besten Sinne des Wortes volkstümlichen Kaisers Friedrich hatte man nicht allein in Deutschland, sondern auch im Ausland und nicht zum mindesten bei unseren ehemaligen Feinden, die auch heute wieder unsere erbitterten Feinde sind, den Franzosen, gehofft, daß sie nur Wohltaten des Friedens spenden und daß damit ein goldenes Zeitalter für die Segnungen der Kultur strahlend und glückverheißend heraufsteigen werde.
Und nun war der Traum ach! so schnell vorüber, uind viclen war es zweifelhaft, ob die beruhigenden Einflüsse, die für die innere und die äußere Politik von Kaiser Friedrich ausgegangen waren, den toten Herrscher lange überleben würden. Viele glaubten, dass der dritte Kaiser des neuen Deutschen Reiches wieder nach dem Lorbeer kriegerischen Ruhmes trachte und bald neue, furchtbare Kriege der europäischen Großmächte entbrennen würden. Doch diese Sorge und Angst war unbegründet. Schon kurz nach der ersten Konferenz des neuen Kaisers mit dem Reichskanzler Bismarck stand mit aller Bestimmtheit fest, daß Wilhelm II. an den von seinem Großvater geschlossenen und von seinem Vater hochgehaltenen und gefestigten Friedens- und Schutzbündnissen unverbrüchlich festhalten werde. Dies wurde bestätigt durch die Thronrede, mit welcher Wilhelm II. am 25. Juni 1888 den Reichstag eröffnete, wie auch durch seine Proklamation an das deutsche Volk. Beide Kundgebungen enthielten das ernst und klar durchdachte Regieraugsprogrumm des im 30. Lebensjahr stehenden Herrschers.
Gewaltig war die Aufgabe, die mit einem Male auf die Schultern des jungen Kaisers gelegt war. Schon der Gedanke, daß es für ihn keine leichte Arbeit sein werde, die Liebe und Verehrung des ganzen Volkes in dem Maße zu erobern, wie sie dem königlichen Dulder, der ritterlichen Gestalt seines Vorgängers entgegen gebracht worden war, mußte die edelste und ver trauensvollste Hingebung an sein Herrscheramt mit Sorge erfüllen. Wilhelm II. gab vor drei Jahrzehnten
die ersten öffentlichen Beweise seines gefestigten Charakters und seines planvollen Wollens.„Auf den Thron meiner Väter berufen, habe ich die Regierung im Aufblick zu dem König aller Könige übernommen und Gott gelobt, nach dem Beispiel meiner Väter ein gerechter und milder Fürst zu sein, Frömmigkeit und Gottesfurcht zu pflegen, den Frieden zu schirmen, die Wohlfahrt des Landes zu fördern, den Armen und Bedrängten ein Helfer, dem Rechte ein treuer Wächter zu sein.“
Der neue Militärgonverneur von Paris.
)<space>-<space> A m s t e r d a m.<space> 1 5. J u n i 1 9 1 8.<space>( E i g.<space> D r a h t b.<space> d.<space> K V.)<space> R e u t e r<space> meldet aus Paris: General Guillemat. Kommandant der Armeen im Osten, ist zum Militärgouverneur von Paris ernannt worden.
***
Der an Stelle von General Dubail, der bekanntlich zum Vorsitzenden des neu geschaffenen Verteidigungsausschusses für das verschanzte Lager von Paris ernannt worden war, als neuer Militärgouverneur berufene General Guillemat hat also den Posten als Oberbefehlshaber über den Verbandsmischmasch an der Saloniki-Front nur knappe zwei Monate bekleidet, nachdem Mitte April General Sarrail von der Salonik-Front abberufen
Es war Wilhelm II. durch Gottes Vorsehung vergönnt, ein Vierteljahrhundert lang an der Verwirklichung dieser Herrscherideule, die er im Juni 1888 mit seinen erleuchteten und erfahrenen Ratgebern aufgestellt hatte, ohne Unterbrechung zu arbeiten. Er war ein Friedenskaiser, und mit freudigem Stolze blickte das deutsche Volk, das er auf seinen zahlreichen, aus ernstem Pflichtbewußtsein unternommenen Reisen in allen Ständen und Schichten genau kennen gelernt, zu ihm empor. Wohl noch nie hat sich Treue um Treue so schön und erhebend bewährt, als am Tage, da Wilhelm II. im denkwürdigen Gedächtnisjahre 1913 sein silbernes Regierungsjubildum beging.
Was in jenen Freudentagen das deutsche Volk seinem Kaiser für die Zeit seiner ferneren Regierung in Gebet. Rede und Schrift gelobt, das sollte es wider Erwarten nur zu bald in die Tat umsetzen, als in den heißen Julitagen 1914 sich die Wolken am politischen Himmel immer finsterer zusammenballten und schließlich im schrecklichsten Gewitter des Weltkrieges entluden.
Der Geist des 4. August 1914, den Wilhelm II. mit zündendem Worte wachrief, er lebt und lodert ungemindert noch heute im ganzen deutschen Volke. Dieser Geist soll nicht allein im Reichstage, wie dies sein Präsident Fehrenbach am 8. Juni in so schwungreichen und fortreißenden Worten bekannt hat, auch fernerhin walten, nein, er soll das Lebens- und Schaffensprinzip des gesamten deutschen Volkes sein und bleiben; denn dieser Geist ist Eintracht und Liebe, er erzeugt Starkmut und Kraft, Geduld und Opfersinn. In diesem Geiste wollen wir uns am heutigen 30jährigen Regierungstage Wilhelms II. zu unserem Kaiser stellen und einen Wall bilden gegen unsere Feinde und mit unserem Kaiser und seinen sieggekrönten Heerführern ausharren bis zum glücklichen und erfolgreichen Ende.
Französische Fliegerangriffe auf Lazarettzüge WTB Berlin. 13.Junil918.(Drahtb.) In einer der letzten Nächte ist ein deutscher Lazarettzug einem absichtlichen feindlichen Fliegerangriff zum Opfer gefallen. Ein französischer Flieger ließ in der Nacht über dem im besetzten Gebiet auf einem Nebengleis abgestellten Lazarettzug mn geringer Höhe eine Leuchtbombe schweben, die den Zug taghell beleuchtete, so daß die lange Reihe der roten Kreuze aus der geringen Höhe, in der der Flieger sich befand, deutlich erkennbar war. Trotzdem suchte der Flieger sich gerade dieses Ziel aus. Zuerst nahm er den Zug mit seinem Maschinengewehr unter Feuer und ließ dann vier Bomben fallen, die drei der Lazarettwagen zertrümmerten und 9 schwer beschädigten. Der Transportfuhrer ist bereits seinen Wunden erlegen, der Hilfsarzt liegt schwer verletzt im Krankenhaus. Nur durch ein Wunder sind die übrigen Insassen, abgesehen von leichten Splitterverletzungen, unverletzt entkommen.
∆ Diese Betätigung französischer Ritterlichkeit durch zweckbewußte Beschießung von Lazarettzügen bildet das würdige Gegenstück zu der niedertrüchtigen Verwendung von Dum-Dum-Geschossen, wie sie nicht nur bei den Engländern, sondern kürzlich auch bei französischen Truppen festgestellt wurde. Wenngleich es natürlich unmöglich ist, daß die deutsche Kriegführung jemals auf die Stufe der franko-britischen herabsinken könnte, so ist es doch anderseits im Interesse der Menschlichkeit und der Selbsterhaltung geradezu eine deutsche Pflicht, den Gedanken einer in dieser oder jener Form sich wirksam äußernden Vergeltung ins Ange zu tassen.
Neue-Booterfolge: 20 000 To. versenkt.
WTB Berlin. 14.Juni1918.(Drahtb. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden wiederum 20000.-.-T.
versenkt. Den Hauptanteil an diesen Erfolgen von etwa 17000.-.-T. hat Kapitänleutnant Georc, dessen Erfolge hauptsächlich im Armelkanal erzielt wurden. Unter anderem wurden zwei tief beladene Frachtdampfer von erwa 6000 und 4000.-.-T. Größe sowie ein Tankdampfer vom Aussehen des Lucellum(co. 5000.-.-.), der in Begleitung von zwei großen-Bootjägern fuhr. vernichtet. Ferner wurden von dem in den englischen Kriegsdienst eingestellten Fischerfahrzeug St. Johns Geschütz und Kriegsflagge erbeutet, der Kommandant, der Maschinist und ein Mann gefangen genommen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
1
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Junil918.(Drahtber.) An der italienischen Gebirgsfront mäßige Artilleriekämpfe. An der unteren Piave mißlangen zwei feindliche Erkundungsversuche. In Albanien nördlich Devoli wurde ein Angrift der Franzosen nach zwölfstündigem Kampf, an dem auch bulgarische Truppen teilnahmen, abgewiesen. Bei Abwehr eines auf Cattaro gerichteten Luftangriffes wurde ein englischer Flieger durch unsere Marineflugzeng.
„„
ercn4(S.
□
74

*
Seite 2
164 2 Jamstag. 15. Juni 1913
Tagesgeschichte.
2650 Geschütze seit dem 21. März erbeutet. —WTB Berlin. 14.Juni1918.(Drahtber.) Seit dem 21. März hat sich die von den Deutschen gemachte Geschutzbeute im Westen infolge der letzten Kämpfe zwischen Aisne und Marne und zwischen Montdidler und Novon auf die gewaltige Zahl von 2650 erhöht.
Die Sowjetrepublik und die Ukraine.
WTB Kiew, 13.Juni1918.(Druhtber.) Der vorläufige ukrainisch-russische Vertrag ist heute mittag unterzeichnet worden. Der wesentliche Inhalt ist: Einstellung der Feindseligkeiten, Erleichterung der gegenseitigen Rückwanderung, Kriegsgefangenenaustausch, Vorbereitung des Austausches des Eisenbahnmaterials, Anbahnung der Handelsbeziehungen und Bereitwilligkeit, bald in endgültige Friedensverhandlungen einzutreten.
Das Los des russischen Hilfskorps.
WTB Berlin. 13.Junil918.(Druhtber.) Wie sich nunmehr herausstellt, hat Frankreich die nach dem russischen Friedensschluß ihre Entlassung verlangenden Leute des russischen Hilfskorps in Frankreich unter dem Hinweis, dieser Friedensschluß sei ungültig, dadurch in sogenannte russische Legionen gepreßt, daß es ihnen solange mangelhafte Kost gab, bis sie sich zum Eintritt schriftlich bereit erklärten. Sie wurden der marokkanischen Division zugeteilt und können nach den jetzigen Kämpfen als fast aufgerieben gelten.
im Sperrgebiet.
TU Berlin. 14.Junil918.(Drahtber.) Nach holländischen Pressemeldungen ist am Sonntagmorgen der holländische Logger Helena anscheinend durch das Artilleriefeuer eines deutschen-Bootes versenkt worden, wobei drei Personen durch einen Schuß getötet wurden.
Uber die näheren Umstände ist hier noch nichts bekannt. Die Versenkung ist aber, sofern deutsche Seestreitkräfte in Frage kommen, zweifellos außerhalb der freien Fahrrinne erfolgt, die peinlichst von uns beachtet wird. Daß unsere Gegner nicht die gleiche Rücksicht nehmen, beweist die vor kurzem erfolgte Auslegung von Minen in dem östlichen Teil der Freirinne und in den holländischen und schwedischen Hoheitsgewässern durch unsere Feinde, wodurch der Verlust mehrerer neutraler Handelsschiffe und sogar holländischer Kriegsfahrzeuge herbeigeführt wurde. Begeben sich Fahrzeuge außerhalb der freien Rinne in das Sperrgebiet, so muß sich die Besatzung es selbst zuschreiben, wenn sie mit Waffengewalt vorgegangen wird, da alle im Sperrgebiet angetroffenen Fahrzeuge als im Dienste unserer Feinde fahrend angesehen werden.
Zur Versenkung des St. Stephan.
WTB Wien, 13.Junil918.(Drahtber.) In Besprechung der Torpedierung(Wiener Bericht vom 12. Juni) des Schlachtschiffes Szent lstvan betonen die Blätter, daß der Verlust eines so tüchtigen Schiffes wohl tief schmerzlich sei, daß aber die österreichisch-ungarische Flotte dadurch an Kampffähigkeit durchaus nichts eingebüßt habe. Die Flotte habe einen Kruftverlust erlitten, doch keinen seichen, daß die Feinde hoffen könnten, dadurch ein leichteres Spiel mit der österreichisch-ungarischen Flotte zu haben, falls sie mit größeren Schiffen die nördliche Adria zu besuchen Lust bekommen sollten.[Der St. Stefan hatte 21370 To. Wasserverdrängung und lief 1914 vom Stapel.]
Die chinesisch-japanische Militärkonvention.
A Zürich. 14Juni1918. Der Londoner Berichterstatter des Corriere della Sera meldet über den japanisch-chinesischen Vertrag, obwohl dieser der Form nach defensiver Natur sei, bilde er in Wirklichkeit ein Instrument offensiver Art. In Zusammenarbeit mit China werde Japan suchen, das chinesische Heer modern zu gestalten.
Der Reichstag und unsere Soldaten.
(Ein Zentrumsantrag zum Heereshaushalt.)
Die Abgeordneten Gröber u. Gen. haben zum Heereshaushalt folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen 1. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die in Aussicht genommenen Löhnungszulagen für Mannschaften und Unteroffiziere aller Dienstgrade mit langer Dienstzeit baldigst in Kraft treten; 2. daß in den Fällen, in denen Bedürftigkeit für die Bewilligung von Löhnung an Angehörige Gefangener oder Vermißter anerkannt ist, die jeweils geltenden vollen Löhnungssätze ausgezahlt werden; 3. daß die Vergütung für Selbstbeköstigung der Teuerung entsprechend erhöht wird: 4. daß durch Vereinfachung des Verfahrens die Beurlaubung und Zurückstellung von Heeresangehörigen beschleunigt werden; 5. daß bei Zurückstellung und Entlassung von Heeresangehörigen zwecks Verwendung in kriegswichtigen Betrieben der Heimat nicht nur das Alter, sondern auch die Familienverhältnisse tunlichst berücksichtlgt werden; 6. daß die militärischen Untersuchungen zur Feststellung der Kriegs- und Arbeitsverwendungsfühigkeit mit größter Genquigkeit ausgeführt werden, sowie daß die als dienstuntauglich befundenen Heerespflichtigen baldigst entlassen werden; 7. daß der Heeresbedorf an Pferden in freihändigem Verkauf zu gecken ist, daß aber, wenn Pferdeaushebungen nicht umgangen werden können, die jeweiligen Marktpreise, oder doch zurzeit 200 vom Hundert über den Friedenspreis gezahlt werden; 8. daßs kriegsunbrauchbar gewordene Pferde unter Ausschaltung jedes wucherischen Zwischenhandels den Pferdehaltern in der Heimat wieder zugeführt werden und daß hierbei jene in der Weise bevorzugt werden, welche bei den Aushebungen Pferde hatten abgeben müssen; 9. daß die Gehälter von Offizieren und oberen Beamten in den besetzten Gebieten im Osten möglichst ermäßigt und die auf diese Weise gemachten Ersparnisse zugunsten der kämpfenden Truppen im Westen verwandt wardan
Die deutschen Gefangenen und Internierten.
Im Reichstag standen am 14. Juni Anfragen auf der Tagesordnung.
Siam.
Abg. Dr. Heckscher(VP.) fragt: Nach zuverldasigen Nachrichten sind auf Anstiftung und unter dem Druck Englands sowie unter der Beihülfe Frankreichs die in Siamansdssigen deutschen Familien nach Konzentrationslagern in Indien übergeführt worden. Ist der Reichskanzler bereit, Auskunft zu erteilen, welche Vergeltungsmaßregeln die deutsche Regierung gegen dieses brutale völkerrechtswidrige Verfahren getroffen hat?
Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege. Als Vergeltung für die Internierung der in Siam lebenden Deutschen erfolgte die Internierung der in Deutschland lebenden Siamesen in hiesigen Zivilgefangenenlagern. Als hier bekannt wurde, daß die internierten Deutschen auf Siam nach Britisch-Indien übergeführt werden sollten, ist hiergegen von deutscher Seite sofort bei der britischen und der siamesischen Regierung nachdrücklich Protest erhoben und beiden Regierungen erklärt worden, daß sie für jeden Schaden an Personen und Eigentum der den Internierten aus dieser brutalen Maßnahme entstehen sollte, verantwortlich gemacht werden würden. Bei den zurzeit im Haag geführten Verhandlungen zwischen Deutschland und England über Gefangenenfragen wird unter anderem auch die Freilassung der in Indien internierten Deutschen aus Siam verlangt werden. Der Ausgang dieser Verhondlung bleibt abzuwarten.
China.
Auf die Anfrage des Abg. Heckscher nach Vergeltungsmaßregeln wegen der unter dem Drucke Englands sowie unter der Beihülfe Frankreichs geplanten Uberführung der Deutschen in China
in Konrentrationslager nach Australien, erklärt Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege: Die deutsche Regierung hat angesichts des Ernstes der Nachricht gegen diesen Plan unverzüglich die nachdrücklichsten Schritte unternommen und insbesondere den beteiligten Regierungen schwere Vergeltungsmaßregeln angedroht. Nach einer gestern eingegangenen Drahtmeldung des deutschen Gesandten im Hagg hat der mit dem Schutze der Deutschen in China betraute niederländische Gesandte in Peking telegraphiert, daß die Gefahr der Deportation für die Deutschen beseitigt sei.
Kolonialdeutsche.
Abg. Dr. Stresemann(ntl.) fragt: Die in England und Frankreich sowie in den vom Feinde besetzten Kolonien befindlichen gefangenen Deutschen befinden sich in besonders drückender Lage, da sie nach meistenteils jahrelangem Aufenthalt in tropischem Klima jetzt eine Gefangenschaft von —4 Jahren erdulden müssen. Ist der Reichskanzler bereit, geeignete Maßnahmen zu ergreifen und den sofortigen Austausch und die Rückkehr der gefangenen
Kolonialdeutschen
in die Heimat zu erreichen?
Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege. Die deutsche Regierung ist von Beginn des Krieges an für die in England und Frankreich sowie in den von dem Feinde besetzten deutschen Schutzgebieten gefangen gehaltenen Kolonialdeutschen mit besonderem Nachdruck eingetreten. In der Tat ist es auch nach zahlreichen langwierigen Unterhandlungen gelungen, einem erheblichen Teil dieser Personen die Rückkehr mn die Heimat oder die Wohltat der Internierung in einem neutralen Lande zu verschaffen. Weiterhin ist auf Grund der im März dieses Jahres mit belgischen Vertretern in Bern ge„führten Verhandlungen die baldige Rückkehr der übrigen noch in Afrika in belgischer Gewalt befindlichen Kolonialdeutschen zu erwarten. Ebenso werden auf Grund der mit Frankreich im April d. J. getroffenen Vereinbarungen mit den in Frankreich zurückgehaltenen deutschen Zivilinternierten auch die Kolonialdeutschen über die Schweiz nach Deutschland ausreisen können. Endlich schweben zurzeit im Hagg mit England über die Freilassung der noch in englischer Gewalt befindlichen Zivilgefangenen Verhandlungen.
Zentrumspartei und Zentrumspresse.
□ Berlin. 12 Juni1918.
Die Zentrumsfraktiondes Deutschen Reichstages
hat in ihrer Sitzung vom 9. Juni 1918 einmütig folgende Entschließung gefaßt:
I. Bei den Erörterungen in der Presse über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses des Reichstages vom 8. Mai 1918, wie auch schon bei früheren Anlässen, sind unrichtige Auffassungen über das Verhältnis der einzelnen Fraktionsmitglieder zu Fraktion und Fraktionsleitung zutage getreten. Demgegenüber ist über die Ordnung dieses Verhältnisses, wie sie sich in langjähriger Ubung der Zentrumsfraktion gestaltet hat, folgendes festzustellen:
In allen wichtigen politischen Fragen, welche in den Vollsitzungen oder Ausschüssen des Reichstages zu behandeln sind, trifft die Zentrumsfraktion ihre Entscheidung auf Grund einer Vorberatung ihres Vorstandes. Läßt sich eine Stellungnahme einzelner Fraktionsmitglieder vor dieser Vorberatung des Vorstandes und Entscheidung der Fraktion nicht vermeiden, so wird zum Ausdruck gebracht, daß eine Entscheidung der Fraktion noch nicht ergangen ist; auch wird diese Entscheidung so rasch wie möglich nachgeholt. Soweit die vorherige Einholung eines Beschlusses der Fraktion oder des Vorstandes nicht möglich ist, sind die Mitglieder der Fraktion gehalten, bei allen wichtigeren Anlässen, zu denen sie beabsichtigen, Anregungen zu geben, Anträge zu stellen, oder Reden in den Vollsitzungen oder Ausschüssen des Reichstages zu halten, sich mit dem Vorsitzenden der Fraktion oder mit den für den besonderen Fall zur Führung bestimmten Fraktionsmitgliedern ins Benehmen zu setzen.
II. Die Kritik der Reichsleitung und ihrer Organe ist Recht und Pflicht des Reichstages. Diese Kritik hat ihre Schranken in dem Wohl des Vaterlandes und
muß deshalb Rücksicht nehmen auf die Pflege cd.
Einigkeit, der Opferwilligkeit und des Vertrauens in die Führung, besonders in Kriegszeiten.
III. Die Zentrumspresse hat es bisher stets als ihr vornehmstes Ziel betrachtet, das Band zwischen der Reichstagsfraktion und der Wählerschaft zu festigen. Dieses gute Verhältnis wird zum Schaden der Gesamtpartei gestört, wenn durch die Art der Angriffe unserer Parteipresse gegen Maßnahmen der Fraktion oder durch persönliche Bekämpfung von Fraktionsmitgliedern das Vertrauen der Wähler in die Froktion erschüttert wird. Ergeben sich Meinungsverschiedenheiten zwischen Presse und Fraktion, so ist deren öffentliche Austragung im Parteiinteresse tunlichst zu vermeiden, dagegen eine sachliche Auselnandersetzung mit dem Fraktionsvorstand herbeizuführen.
Die KV bemerkt dazu:
Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat begreiflicherweise den Wunsch, mit dieser Erklärung, die auch für das Verhalten ihrer eigenen Mitglieder in bemerkenswerter Weise bestimmte Richtlinien aufstellt(Absatz 1 und II), die Erörterungen in der Presse, auf die sich Absatz III bezieht, zum Abschluß zu bringen. Wir werden diesen Wunsch selbstverständlich gerne beachten, solange dies auch von anderer Seite geschicht.
Soviel für den Augenblick. Für die Zukunft aber wird für die Zentrumspresse die Lage noch mehr erleichtert sein und sich um so mehr vereinfacehn, je mehr das sachliche Ergebnis der Aussproche, das in den Absätzen I und II festgelegt ist, inzwischen auch tatsächlich seine Wirksamkeit bewährt haben wird.
Bekleidung.
CD Sonder-Schuhbedarfsscheine.
Die Reichsstelle für Schunversorgung hat zwar davon abgesehen, vorgebrachten Wünschen auf Aufhebung der Bearfsscheinpflicht für bestimmte Schuharten zu willfahren, ist ihnen aber insofern entgegengekommen, als sie durch eine Bekanntmachung vom 5. Juni d. J. die Ausstellung von Sonderschuhbedarfsscheinen zugelassen hat.
Hiernach soll in der Zeit vom 15. Juni bis zum 15. September 1918 jede Person berechtigt sein, einen Sonderschuhbedarfsschein, gültig bis zum 1. Oktober d.., zu erhalten, der zum Kauf eines Paares Hausschuhe, Pantoffel, Turn-, Tennis- oder sonstiger Leinenschuhe berechtigt, ferner auch zum Kauf von Ball- oder Gesellschaftsschuhen, deren Oberteil aus Seide, Sammet, Brokat oder anderen Stoffen, aus weißem, Bronze-, Gold- oder Silberieder, Wachstuch oder Kunstleder hergestellt ist, sofern dieses Schuhwerk vor dem 24. November 1916 angefertigt wurde. Auf jedem Schein ist ausdrücklich zu vermerken. für welche Art von Schuhen er gültig sein soll, doch soll es frei stehen, ihn auch wahlweise auf eine der Gruppen: 1. Hausschuhe oder Pantoffel, 2. Turn- oder Tennis- oder sonstige Leinenschuhe, oder 3. Ball- oder Gesellschaftsschuhe auszustellen. In diesen Fällen haben aber die BedarfsscheinAusfertigungsstellen das Wörtchen„oder“ durch Unterstreichung deutlich hervorzuheben, so daß kein Zweifel darüber entstehen kann, daß nur eineinziges Paar und nicht etwa von jeder Sorte eines darauf bezogen werden kunn.„„
Der Sonderschuhbedarfsschein ist auszufertigen, ohne daß die Berechtigung zum Empfang eines Bedarisscheins in der sonst üblichen Weise nachgeprüft wira: er darf auch nicht bei der Durchführung der Vorschrift angerechnet werden, nach der grundsätzlich jeder Person innerhalb von zwölf Monaten nur ein Schuhbedartsschein auszufertigen ist. Selbstverständlich bezieht sich diese ganze Regelung nur auf dasjenige Schuhwerk, das, weil mit Lederschle versehen, überhaupt bedarfsscheinpflichtig ist. Hausschuhe, Turnschuhe und dergl. mit anderen als Ledersohlen sind nach wie vor bedarfsscheinfrei.
Das durch die Ausgabe der Sonderschuhbedarfsscheine dem Verkehr wieder zugeführte Schuhwerk kann der Bevölkerung gerade im Sommer gute Dienste tun. Auch Turn-, Ball- und Gesellschaftsschuhe werden an schönen Tagen als Straßenschuhe getragen werden können. Viele werden deshalb die neue Verordnung begrüßen, die hoffentlich auch dazu beitragen wird, daß das eigentliche Straßenschuhwerk mit Ledersohlen, an dem bekanntlich eine große Knappheit besteht, geschont und für die ungünstigeren Jahreszeiten aufgespart wird.
□ Abgabe der Reichsanzüge.— Andrang!— Um dem Andrang zu den vier Annahmestellen nach Möglichkeit abzuhelfen, ist eine Hilfsannahmestelle nur für unentgeltlich abzugebende Anzüge Breitestraße 116 I eingerichtet, die Montag, den 17. Juni, eröffnet wird und von .30 Uhr vormittags bis.30 Uhr nachmittags ununterbrochen für das Publikum geöffnet ist.
Hutmaßliche Witterung für den 16. Juni 1918. Veränderliche Bewölkung, strichweise Regen, kühl.
Höchste Temperatur von gestern:+ 23.5 Grad Jelzing, niedrisste Temperaturd Nachtre+ 166 Grad Celsins.
Die Menge auf etwas aufmerksam
Ilächen, heißt: den gesunden Menschenverstand auf
die Spur zu helien, sag Lessing.— Wir machen daser immer wieder darauf aufmerksam, das einmal probiert—„Blanka“ in jedem Haushalt unentbehrlich ist.
Modenheim
* Spestelhaus
für elegante Dumenhüte, Kinderhöts, Tranerhüte
* Köln, Schildergasse 24
gegenüber dem Palattum. 93=

Köter Loral-Auzeiser Dr 164&a Samstag. 15. Juni 1918
Seite 13.
Neues
aus Röln
Die Biersteuer.
Berlin. 13.Junil918. Der Ausschuß des Reichstages zur Vorberotung der Getränkesteuern nahm am Donnerstag de zweite Lesung des Biersteuergesetzentwurfes vor. Die vorliegenden besonderen Anträge stellen eine Vereinbarung fast sämtlicher Parteien dar.§ 1 blieb unverändert. Zu§ 2 wurde lie in erster Lesung beschlossene Durchstaffelung der Steuer utrechterhalten unter Ablehnung eines fortschrittlichen Ander um 2 M. niedrigere Sätze forderte. In Abänderung des Beschlusses erster Lesung, wonach Bier mit einem Stammwürzegehalt von 4½% eis Einfachbler, von mehr als 12½% als Starkbier bezeichnet werden darf, wurde beschlossen: Einfuchbier ist Bier mit einem Stammwürzegehalt von 4½¾, Vollbier mit einem Stammwürzegehalt von 8 bis 13%, Starkb er ist Bier mit einem Stammwürzegehalt von mehr als 13¾%. Zu§ 5(Bemessung der Kontingente), der für Brauereien, die nach dem 1. April 1918 in Betrieb gesetzt wurden, höhere Seuersätze bestimmt, wurde zum Schutze des Mittelstandes ein Antrag Behrens eingefügt, wonach diese höheren Steuersätze nicht von solchen neuen Brauereien erhoben werden sollen, die von Gastwirten auf genossenschaftlicher Grundlage errichtet werden.
40 Die Heuernte ist fast überall in der Kölner Gegend zu Ende. Das Heu ist kräftig entwickelt und enthält, wic der Fochausfruck lautet, erfreulich viel Untergras. Im Durchschaitt rechnet man mit einem um ein Deittel besseren Ertrag des Grases als im Vorjahre. Dasselbe gilt auch vom Riee. Für den Nachwuchs sowohl des Klees als auch des Grases sind allerdings dringend stärkere Regenfälle notwendig.
#) Um das Interesse für die Rindviehzucht zu heben sind in bergischen landwirtschaftlichen Vereinen Bestrebungen im Gene, die Körung nicht nur des männlichen, sondern auch des weiblichen Rindes zu erreichen.
(0 Die falsche Adresse— Der Stadtverwaltung gehen häufig Beschwerden und Vorwürfe zu, die sie zu unrecht treffen und sie bittet uns, allen Beschwerdeführern nahszulegen, sich jeweils zu erkundigen, welche Stelle für irgend eine getroffene oder unterlassene Moßnahme verantwortlich ist und dann unmittelber dorthin ihre Beschwerdeschriften zu richten. So sei zum Beispiel für die viel beanstandete Kleiderbestendsaufnahme und-abgabe lediglich die sstelle in Berlin anzugreifen. Die Zivileinquartierung sei Sache militärischer Behörden und einer Berliner Amtsstelle. Alles, was den Fliegerelarm angehe, liege in den Händen des Polizeiprüsidenten usw.
A Die Löhne der Steinmetz- und Marmorarbeiter.— Mit den Arbeitgebervereinigungen der Steinmetz-, Marmor- und Grabdenkmalsgeschäft inhaber fanden Verhandungen über eine weitere Lohnerhöhung statt. Eine Einigung kam dahin zustande, daß der Minimalstundenlohn.10 M. beträgt. Die wöchentliche Teuerungszulage wird von 12 M. auf 15 M. erhöht.
40 Probe-Fliegeralarm mt starken Böllerschüssen fand abends 7 Uhr in Dellbrück statt. Da niemand vorher etwas hiervon bekannt war und zur nämlichen Zeit Flieger in der Luft waren, flüchtete aules von den Straßen in die Häuser und suchte Deckung.
(0) Gewarnt wird vor einem Gauner, der sich als Domkirchendiener aufspielt und die Pakete der Dombesucher in Verwahr nehmen will, da es nicht statthaft sei, diese mitzunehmen. Der Mann verschwindet dann natürlich mit den Paketen.
Einbruchsdiebstähle wurden verübt in einem Zigarrengeschäft in der Frankfurterstraße, in der Johannisstraße unter Entwendung von wertvollen Teppichen im Werte von mehreren Tausend Mark, in der Hahnenstraße, wo Garn, Hutleder, Bänder usw. gestohlen wurden.— In mehreren Straßen des westlichen Stadtteiles wurden Wein und Lebensmittel aus Kellern gestohlen, in einem Hotel einem Reisenden ein Koffer mit Sohlenschonern, in verschiedenen Restaurants Uberzieher.— Auf dem Nippeser Bahnhof verlud ein Dieb 26 Betonpfosten auf ein Fuhrwerk und fuhr davon.
4O Tötlich verunglückte auf der Eisenbahn-Hauptwerkstätte der 22 Jahre alte Kriegsinvalide Arnold Cremanns aus Welldorf, der von einem Laufkran glitt und Halt suchend in die Drühte der elektrischen Leitung von 350 Volt Sp. griff. Er war sofort tot.
40 Unfalle.— Auf der Schaafenstraße fiel ein 6jähr. Mädchen aus dem 1. Stock vom Balkon auf die Straße. Es wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Gereonsbahnhof geriet ein Zugführer mit dem Fuße unter die Maschine. Der Fuß wurde ihm abgefahren. — Auf dem Bonnertorbahnhof geriet ein 17jähriger Arbeiter zwischen die Puffer. Schwerverletzt wurde er zum Kronkenhaus geschafft.
4O Grausige Folge des Lesens von Schund.— Mehrere Jungen spielten in der Berrenratherstraße„Indianer“. Einer wurde zum Tode verurteilt. Man legte ihm einen Strick um den Hals und hängte ihn auf. Es wurde zwar Feuerwehr und ein Arzt von der Lindenburg herbeigerufen, aber Wiederbelebungsversuche mit dem Sauerstoffapparat waren zwecklos. Der Iljährige Junge war tot.
.) Ein Mißverstanan:s.—„Sie sind Arbeiter? Auf welchem Gebiet?“ frug der Strafkammerpräsident einen Zeugen, worauf die Antwort erfolgte:„Auf deutschem
Gebiet.“
CO Heiterkeit erregie an der Strafkammer die Tatsache, daß Zuhörer, denen der Eingang zum Verhandlungssaale verwehrt worden war, die Türe mit einem Dietrich geöffnet hatten. Sie strömten frohgemut in den Zuschauerraum, wurgen aber später wieder an die frische Luft bekördert.
40 So leben wir, so leben wir usw. ist ein Lied vergangener Zeiten, aber es taucht hier und da eine Erinnerung danach auf. Als die„Irbelezick“ jetzt erschien, wurde es den Damen der Markthalle weich ums Herz. Man wollte wieder einmal schwelgen wie vor den schlimmen Jahren und da wurde beschlossen, eine„Irbelebohl“ aus gutem Traubensaft zu brauen und dazu als„Böddemche“ stattliche, fette, knappgebacke Riefkooche in reichlichster Auflage in einer der Markthalle nahegelegenen Wirtschaft backen zu lassen. So geschah es. Die Erdbeerbowie mit Reibruchenunterlage wird als Kriegsmahl unvergessen bleiben.
GO Jung-Cöln bringt in Nr. 5 einen lehr- und trostreichen Vergleich zwischen dem siebenjährigen und dem jetzigen Kriege von Th. Bützler; die siegreichen Ereignisse im Westen geben in dem Artikel Der große Krieg hierzu wieder die nötigen Belege. An belehrenden Aufsätzen interessieren Der Hund im Kriege, Luftdruck und Siedepunkt, Das Stadtkind als Haushilfe und Wie ich den Teppich reinige, die beiden letzten unseren Mädchen wertvolle Anregungen vermittelnd. An erzählenden Beiträgen seien genannt Aus meinen Kriesserlebnissen von M. Günther und das plattkölnische Gegenstück aus 1870 Us minge Kreegserinnerunge von R. Willes, sowie Gedichte von Arndt und Et Möschenest in 5ensberger Platt.
Person Inachrichten.
Die Eheleute Gottlieb Lenzen, Schillingstr. 45, feiern heute das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Pfarrer Jansen von der St. Agneskirche überbrachte ihnen einen Glückwunsch des Kaisers mit einem Geschenk, das die Jubilare dem Bonifctiusverein überwiesen haben.
Vorträge.
4O Kölner Gartenbau-Geseliscnan— In der Versammlung am Donnerstag, den 20. d.., im Wintergarten der Flora, werden Direktor Dr. Esser, Inspektor Meindorfner und W. Beltz Vortrag halten über Gewürz- und Arzneikräuter, ihre Merkmale, Verbreitung, Anzucht und Verwendung. Darauf findet Führung durch den botanischen Garten statt. Auch für Damen wird der Vortrag lehrreich sein. Nichtmitglieder sind wllkommen. Die Teilnehmer an der Versammlung haben freien Eintritt in die Flord. *00 In dem neurologischen Vortragszyklus für Militärärzte, der im Einvernehmen mit dem preußischen Kriegsministerium gegenwärtig an der Akademie für praktische Medizin Köln stattffndet, werden am kommenden Sonntag, den 16. Juni, im Hörsaal der inneren Klinik der Krankenanstalt Lindenburg Geheimrat Moritz über Genirnerkrankungen und Gehirnver’etzungen und Geheimrat Tilmann über deren chirurgische Behandlung spreenen. Beginn nachmittags 4 Uhr. Zutritt haben alle Militär- uns Zivilärzte.
L
Kirchsiches
AnErz0 Zum 30jährigen Regierungsjubiläum Kaiser Wilhelma II.
Die im Druck befindliche Nummer des Kircklichen zeigers bringt felgenden erzbischöflichen Erleß für die diözese Köln:
Köln. 15.Juniis18.
Kirchliche Feier aus Anlaß der 30jährigen Regierung des Kaisers und Königs.
Se. Majestät der Kaiser und König können heute durch Gottes Gnade auf eine 30jährige glorreiche Regierung zuruckblicken. Da haben wir alle Veranlassung, Gott dem Herrn zu danken für alle Wohltaten und Segnungen, die dem Vaterlande unter dem Zepter Sr. Majestät zuteil geworden sind, und den geliebten Landesvater dem Schutz und Schirm des Hmmels besonders innig zu empfehlen.
Wir verordnen daher, daß am Sonntag, den 16. d.., in allen Pforr- und Rektoratkirchen der Stadt Köln im Anschluß an die Predigt auf die Bedeutung des Tages aufmerksam gemacht und nach dem Hochamt ein feierliches Tedeum gesungen werde.
In den übrigen Pfarr- und Rektoratkirchen des Erzbistums ist die Feier am Sonntag, den 23. d.., abzuhalten.
Der Erzbischof von Köln:
Felix Kardinal von Hartmann.
. r
Die
Die„eiserne“ Ration muss angegriffen werden.
Es ist ungewiß, ob die Belieferung der Stadt mit Frühkartoffeg im Anfang Juli hinreichen wird, um der Bevölkerung ausreichende Wochenmenge sicherzustellen. Es ist also notwendig, mit den noch vorhandenen Beständen an alten Kartoffelnäußerst sparsam zu wirtschaften. Die städtische Verwaltung macht deshalb bekannt, daß sie auf die Marken der ersten Versorgungswoche des neuen Versorgungsabschnittes, die in der nächsten Woche eingelöst werden müssen, nur vier Pfund ausgibt. Die drei auf je ein Pfund lautenden Marken sind ungültig. Die fehlende Menge von drei Pfund sollen die Verbraucher der seinerzeit ausgegabenen„eisernen Rution“ entnehmen. Es wird dringend empfohlen, die Kartoffeln erst in der Woche, für die sie bestimmt sind, zu verbrauchen.
a Städtischer Verkauf von Nährhefe. In den städtischen Kleinverkaufsstellen ist markenfrei zu haben Nährhefe(lose oder in Packungen) das Pfund zu.20 M. Die Nährhefe, aus durchaus einwandfreien Rohstoffen hergestellt, enthält u. u. 44 Froz. Eiweiß und 6 Proz. Fett. Ein Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert wie 2½ Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz besonderem Maße geeignet ist, die Speisen zu verbessern und die sehlenden eiweishaltigen Nahrungsmittel zu ersetzen.— Gebrauchsanweisung liegt jedem Paket bei.
CO Zusatznahrung, für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie. In der Zeit von Donnerstag den 20. bis Samstag den 29. Juni 1918 gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstammarke Nr. 15 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ 1 Pfd. Grieß oder Teigwaren zur Ausgabe. Auf die blaue Stammarke Nr. 15 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
40 Die neue Nebenstrarz.— Eine Anzahl Gemüsehändlerinnen erhielten vom Schöffengericht wegen Höchstpreisüberschreitung beim Gemüseverkauf Geldstrafen bis zu 75 M. Die erzielten Ubergewinne werden nach der neuen Verordnung eingezogen.
C0 Ein Ei gibt es in der Zeit vom 13. bis 26. Juni auf die Eiermarke Nr. 23/24.
C Auf Sondermarke 95 gibt es 100 Gramm Suppen e oder Morgentrank.
45 Früh- und Beerenohst und Einmachzucke“
In der Notiz in Nr. 162: Kirschen und Höchstpreise, war eine Erklärung des Leiters der Reichsstelle für Gemüse und Obst angefährt, wonach infolge der Höchstpreise die breiten Schichten des Volkes wieder Obst kaufen könnten. In Köln sind aber seit den Erlassen der Höchstnreise die Kirschen aus den Läden verschwunden. Vorher kosteter sie.80 M.
bis 340., und nun gind sie gar nicht mehr zu haben. Wie vie’ die Allgemeinheit aber von dem spöter kommenden Obet echalten wird, kann man aus zwei Anzeigen im Amtsblatt der maansten Reishestelle, Reichs-Gemüse- und Obstmerkt Nr.65. schließe. de emander ergänzen und folgen dermalien lenten:„Wer.1 Binser meiner diesjährigen Ernte 1500 FrShnfircich. Bäumen? Ertrag geringer wie sonst. N. A. Obstplentagen und Paumechuler in.“ Die andere:„Suche zu kaufen waggonweise Pfirsich“, Aprikosen, Heidelbeeren, Kirschen, Zwetschen gegen sofortige Kassa. Ancebete an Haasenstein&amp; Vogler.-., Berlin W 35, unter Chiffre-Nr.
Fine unbekannte Stelle sucht hier also waggonweise Frühund Spätobst einzukaufen, ohne daß eine Behörde weiß, wer eahinter steckt. Jedenfalls darf man aber annehmen, dal das betr. Oest der Allgemeinheit entzogen und zum Nutzen rer Kreise oder eines Einzelnen dienen soll. Derlei Anreigen von Händlern enfhält das Blatt noch mehr. Den Einkauf des eisenen Bedunfs sollte man den Familien für die ganze Obstseisen freilassen, aber wenn solche Mengen in Froge kammen, wie in diesen beiden Anzeigen, so meinen wir. äre für de Reichsobstetelle Ursache vor, sich darum zu kimmmern und dafür zu sorgen, daß sie der Allgemeinheit zu gute kommen, die der Ergänzung ihrer spirlichen Nahrung durch das Einmach- und Spitobst dringend bedarf Mit dem Zucker hat es einen anderen Haken Seine Zuteilung au erne Gemeinde wird nach deren Kesfrchl und
der Zahl ihrer Obstbinme berechnet. Gemenden. in welchen viel Obst gepflaegt wird, erhalten also viel Zucher,
die des Glück rieht haben, weniger. Da nun aber
ger Obstrüchter sein Oret für den Verkauf züchtet, se heben nachher undere des Obst. andere den Zucker. Die
einen können khnen cußer zim Enmaehen auch noch zum Trehen und 9ößes der Ssoisen verwenden, die anderen entbehren für kar fismasbebst der wieb bigaten Konservierungs. und zugleich Nehrmasmmittolg. Würde der Zucker nach der
Kenfachl verteitt wie glle anderen Nohrungsmittel, so hätten alle Fasilien in Obetzeganden und anderen die gleiche Mbsbehken zum Bamncchen ihres Obstbedarfs. Das wäre doch
zur gerecht. Bo aber zerbrechen sich die benschteilisten des Kapf, wie ne. wenn sie zu Obet gelengen, Vveren, denn einmal drei Pfurd auuf deh Hopf, die in der Stach## zur Vertallung golangen, genägen selbetverse#ndlich zieht. Die jetzt behchte Zutellungsweise ist entsenneden
enderungsbe der kag.
***
Die Obsternre— Aus Walberberg schreibt man uns: In der kommenden Woche wird hier mit der Johonnisbeerernte begonnen werden. Diese, wie auch die Ernte der Stachelbeeren, fällt gut aus. Die Johannistrauben sind dicht behangen und zeichnen sich durch Vollkörnigkeit besonders aus. Die Beeren sind aber auch das einzige Obst, das einen nennenswerten Ertrag liefert. Alles übrige versagt mehr oder weniger. Besonders schlecht fällt die Pflaumenernte aus. Bei den meisten Bäumen vermag man die Früchte mit Leichtirkeit zu zählen, andere weisen nicht eine einzige Pflaume auf. Nur selten trißt man einen Pflaumenbaum, der einen auch nur in etwa zufriedenstellenden Ertrag liefern wird. Am besten tragen hier noch die Apfelbäume.
5 Rückständigkeit Kölns?
Man schreibt uns:
Eine Auchener Hausfrau möchte der Kölner Hausfrau an Hand eines sorgfältig geführten Haushaltungsbuches zu dem Artikel Rückständigkeit Kölns! im LA No. 157 das
Folgende erwidern:
1. Eier. Im November d Person 2 Stück, im Dezember keine, im Januar 2(für zusammen 3 Personen), im Februar 2 a Person, im März 38 Person, im April 8 à Person, im Mai (weil große Zufuhr vorhanden) 13 d Person(zum Teil nicht gut), im Juni(erste Hälfte) d Person 3 Stück.(Das ist allerainer viel mehr als in Köln. Die Red.)
Butter. 2. und 14. Januar, 1. und 11. Februar d Person 62½ Gramm Butter, 26. Februar 62½ Gramm Margarine; seitdem wöchentlich 62½ Gramm Butter.
3. Kolonialwaren. Für 14 Tage(.—18. Juni) Weizenmehl, Gerstenmehl, Graupen, Puddingmehl je 100 Gramm, Kuffee-Ersatz 250 Gramm(vierteljährlich), Marmelade 500 Gramm. Zucker: alle 14 Tage 350 Gramm, also 50 Gramm mehr als Köln und nicht weniger.
Nun zu den Extra-Gaben. Wir erhielten einmal, und zwvar im Monat April, d Person eine Bächse kondensierte Milch, aber nicht nur Voll-, sondern auch Magermilch, in einer Haushaltung von 3 Personen, zusammen 1 Vollmilch, 2 Magermilch. Kinder bekommen außerdem vom 7. bis zum 12. Jahre monatlich eine Büchse kondensierte Vollmilch. Kinder über 7 Jahre bekommen hier überhaupt keine Milch, in Köln bis zum 14. Jahre. Hier vom 4. bis 7. Jahre ¼ Liter täglich. Magermilch oder Buttermileh bekommt meine Haushaltung(3 Personen) seit 1. Juni wöchentlich 1 Liter, bis dahin nichts. Von Himbeersaft und Käse haben wir bisher nichts gesehen, abgesehen von ¼ Pfund Käse am 2 4. Juli 1917!
Warum schreibt die Einsenderin nichts vom Auchener Einheitsbrot? Dafür würde sich jede Kölner Hausfrau bedanken, die Roggen- oder Grahambrot kaufen kann.
Wie steht’s mit den Kartoffeln? Müssen die Kölner sich auch mit 7 Pfund wöchentlich begnügen?(Es sollen sogar bald noch weniger werden. Die Red.)
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremar, Wollküche 26.
Gegr. 1898. Eche Antonsgesse. Tel. A 7122.·1
4 7 157.

SA T
164&n Jamstag, 15. Juni 1913
Schule und Bildung.
M
Volksschullehrer und Universität.
Beim Kultushaushalt führte im Preußischen Abgeordnetenhaus am 14. Juni d. J. der Aba. Morx(Zentr.) u. a. aus:
Vor einigen Wochen ist eine Abordnung des Katholischen Lehrerverbundes Abteilung Preußen beim Minister gewesen und hat mit ihm die
Frage der Lehrerbildung besprochen, Ich bedauere sehr die kühle und zurdeichaltende Erklurung des Mimsters. Was die Fruge der Lohrervorbiidung anbelangt. so verweise ich aul meine Darlegungen vom 3 Marz 1917. ich verlunge die Ausgestaltung der Lehrerscminare zu höheren Lehrunstalten. Dus Ziel muß, das hebe ich mit aller Entschiedenheit hervor, die Heranbildung tüchtiger Volksschullehrer sein. Daher verlangen wir auch die konfessionelle Einrichtung der Seminure. Die Seminare sollen so eingerichtet werden, daß das Abgangszeugnis die Berechtigung zum Besuche einer Universität und zwar mit der Maßgabe gibt, daß der Inhaber zum Studlum der Pädagogik zugelassen wird. Die Lehrer selbst wünschen nicht die Zulassung zum Studium auf den Universitäten schlechthin. Wenn der Minister die bisher eingerichteten Kurse für ausreichend eruchtel, so kann ich ihm darin nicht lolgen. Sie mussen zurzeit ein Aushilfsmittel sein, solange nicht das Seinmar die Ausgestaltung dahln erfahren hat, die ich lar richtig halte. Einmal ist die Zahl der Besucher dieser Kurse zu gering, anderseits ist es bedenklich, daß die Auswuhl erfolg auf den Bericht der Schulaufsichtsbeantten. Es sollte doch nur auf die Auswohl der Tüchtigen auch luerbei ankomnien.
Kriessbeschäd!
Pädagogische Bedenkon und Befürchtungen.
(Von einem kutholischen Schulmann.)
Das Wort des großen Windthorst:„Die bittersten Kämpfe“ werden dereinst um die christliche Schule entbrennen!“ wird leider noch viel zu wenig von weiten Kreisen des christlichen Volkes beachtet. Schon wetterleuchtet es hier und da; schon gehen liberale Stadtverwallungen dazu über,
paritatische Schulen einzurichten. Und wus sich unter dem chlagworte„Einheitsschule“,„Freier Aufstieg der Begabten verbirgt, ist vielfach das Streben nach Einrichtung von konfessionell gemischten Schulen. Die konfessionelle Schule ist in Gefahr. Und wenn es nicht gelingt, in das neue Wahlrecht die vom Zentrum für notwendig gehaltenen Sicherungen einzufügen, dann kommt ganz gewiß keine Mehrheit, die der Konfessionsschule freunslich gesinnt ist. Hoffentlich erkennen die Konservativen noch in letzter Stunde die große Gelahr, die ser ehrt###chen Schule droht, und ziehen daraus die allein richtige Forderung.
Auf etwas, dus noch viel zu wenig beuchtet wird, sei an dieser Stelle hingewiesen.
Nuch der Prüfungsordnung für die Lehrerseininare vom 1. Juli 1901 konnte bei der zweiten Lchrerprulung auch in Religion gepraft werden. Meist wurden Reltgion und Deutsch, Geschichte und Muthematik verbunden. Auch für die Weilerbildung konnten die jungen Lehrer Religion wählen. Die bischofliche Behörde war berechtigt, wie bei der erslen Lehrerprülung ihren Vertreter zu entsenden. Unc nun die seit einigen Johren bestehende neue zweite Lehrerprufung, die vor einer besonders eingerichteten Prulungskommssion (nicht mehr am Seininar) abgehalten wird. Frage: Wird jetzt auch noch in Religion geprüft? Spielt da überhaupt die Religion als Prüfungsfach noch eine Rolle? wenn nicht, dann ist also bei der zweiten Lehrerprüfung aas wichtigste Fuch der Volksschule ausgeschaltet. Wie sagt doch ein bedeutender protestantischer Pädagoge der Reformationszeil? Der nunmt die Sonne vom Himmel, der meiner Schule die Religion nimmt!“— Durch einen Federstrich des damuligen Kultusminssters wurde die neue Prufungsordnung für die zweite Prufung geschaffen. Oder hat man gehört, daß der Landtag auch nur um seine Meinung gelragt worden würe? Kormnt ein überaler Unterrichtsminüter, so ist noch mancherlei möglich.
hat in der letzten Zeit eine größere Ausdehnung erfahren.
Insbesondere ist es der von sozialdemokratischer Seite gegrundete„Reichsbund der Kriegsbeschädigten und ehemaliger Kriegsteilnehmer“(Sitz Berlin), der eine rührige Werbearbeit entfaltet. Sein agitatorischer Erfolg ist zum Tell durauf zurückzuführen, daß er sich parteipolitischneutral nennt und auf diese Weise Anhänger aus allen politischen Richtungen heranzuriehen sucht. Mit der NeutralitätsRlarge is es ihm auch gelungen, in kleineren Stätten, sogar in Dörfern Eingang zu Hnden. So ist es zu verstehen, daß der Reichsbund sich in allen Kundgebungen und Versammlungen bemüht, seinen angeblich neutralen Charakter hervorzukehren.
Diese Neutralitdtsbeteuerungen entsprechen jedoch nicht den Tatsachen. Der Berliner Reichsbund ist eine ausgesprochen sozialdemokratische Organisation, die mit der Partei sowohl wie mit den sozialdemokratischen Gewerkschaften in engster Verbindung und Personengemeinschaft steht. Das Programm dieser Organisation wurde zwar mit Rücksicht auf Zuzug aus anderen Porteien auf der Bundestagung Ostern 1918 in Weimar vorscchtiger gefaßt, läßt aber noch immer die sozialdemokratischen Ideen sehr deutlich erkennen.
Der offensichtlichste Beweis für den sozialdemokratischen Charakter dieser Vereinigung ist jedoch ihre Gründungsund Entwicklungsgeschichte. Der Bund wurde im ausgesprochenen Gegensaitz zu bereits bestehenden Kriegsbeschädigtenvereinigungen von sozialdemokratischen Fuhrern in Berlin ins Leben gerulen. Der Vater des Bundes und ursprünglich rührigste Agitator ist der Vorwärtsredakteur Erich Kuttner, dem spdler wegen seiner radikalen Agitationsmethode von der Militürbebörde das öffentliche Auftreten fur den Bund untersagt wurde. Die Ausbreitung des Bundes auf das Reichsgebiet ist erwiesenermaßen überall durch die sozialdemokratischen Partei- und Gewerkschaftsfunktionäre mit nachdrücklichster Unterstutzung der Parteipresse vor sich gegungen. Mit wenigen Ausnahmen, die die Regel nur bestätigen, stehen an der Spitze der vielen Ortsvereine— angeblich sollen es bereits über 300 sein— bekannte sozialdemokratische Agitatoren. An der Spitze des Reichsbundes steht als Hauptvorsitzender ein bekannter sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer, der Zentralvorsitzende Heckmann vom Geineindearbeiter-Verband.
Wenn der Reichsbund, wie er vorgibt, nur die wirtschaftlichen Interessen der Kriegsbeschädigten wahrnehmen wollte, dann würde es überflüssig und nicht zweckdienlich gewesen sein, gleichzeitig auch die Kriegsteilnehmer in diese Organisation hineinzuziehen. Die Ausdehnung auf die Kriegsteilnehmer ist der deutlichste Beweis dufür, dall eine politische Beeinllussung der Milglieder bezweckt wird. Dem
Teingenn
Gesellschalt
vesta emus e pseek
40 Der Verband der Ziegenzuchtvereine des Kreises Mülheim a. Rh. hielt ai vergangenen Sonntag In Berg.-Gladbach unter der Leitung des Kgl. Kreisticrarztes Dr. Unterhossel eine beiegiertenversammlung ab. Nuch Besprechung des Ergebnisses der letzten Ziegenschau im Kreise wurde beschlossen, die diesjährige Schau usw. am 26. bis 29. August abzuhalten. Der Vorsitzende hielt zum Schluff einen Vortrag über das Wesen und die Bekämpfung der jetzt so viellach beobachteten Ziegenkrankheit(Durchfall und Knochenweiche) und gab Verhaltungsmiaßregeln und wichtige Fingerzeige für die Bekämpfung dieser Erkrankungen. Der Verband beubsieatigt, jellem Verein Chlorcalcium als Vorbeugungsmittel gegen die Knochenweiche zur Verfügung zu stellen.
Vorträge.
Säuglingsfürsorge und Mütterberatung.
Uber dieses Thema fand der dritte Vortrag im großen Gürzenichsaul um verfiossenen Samstag durch Oberarzt Dr. Grimm (Kolnj statt. Aus seinen Ausführungen wur zu entnehmen: Da vielluch Unkenntnis der Mutter über geeignete Pflege und Ernahrung ihres Kindes die Schuld am mungelhaften Gedeihen und Kranksein des Säuglings ist, muß durch Belehrung und Aufklärung der Mütter in diesen Fragen Abhille geschaften werden. Diese Belehrung erfolgt am zweckmäßigsten in den Mütterberatungsstellen durch den Fürsorgearzt. In Köln bestehen 16 soicher Mütterberitungs steilen in den verschiedenen Stadtteilen, in denen unentgeltlich ärztlicher Rat in den einschlägigen Fragen erteilt wird. Da die Mütter schon vor der Geburt ihrer Kinder zureichende Kenntnissem der Säuglingspflege besitzen sollen, mussen die Crundlagen hierzu schon frühzeitig genug gelegt werden. Das Interesse soll geweckt werden durch Unterricht der heranwachsenden weibl chen Schuljugend in der Säuglingspflege in den oberen Klassen, der in den Fortbildungs. schulen Vertiefung erfahren soll.— Der nächste Vortrag bei freiem Eintritt findet am Samstag, 15. Juni, abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaal durch Gch. Med.-Rat Professor Dr. Siegert über naturliche Ernährung des Säuglings in gesunden und kranken Tagen statt, worauf besouiers die Frauenwelt aufmerksum geinacht wird.
näher Eingeweihten ist es bekannt, daß der sozialdemokratische Reichsbund als eine Organisation gegen die bürgerliche Kriegervereinsbewegung gedacht ist. Die sozialdemokratischen Gründer und Führer glauben hier endlich den Hebel gefunden zu haben, um die Kriegervereinsbewegung aus den Angeln zu heben. Es ist daher auch wohl verständlich, daß die Kriegervereine sich bereits eingehend mit dieser Gegenströmung befaßt und dagegen Stellung genommen haben; organisatorische Neuregelungen werden dem folgen.
Die Geschichte der sozialdemokratisehen Kriegerorgani. sation ist, was die Neutralität anbelangt, eine genaue Wieder. holung der Geschichte der„freien“ Gewerkschalten, die sich auch stets in der Werbearbeit als neutral aufspielen, während jeder ehrliche Mensch, auch in den sozialdemokratischen Reihen, den ausgesprochen sozioldemokratischen Charakter eingestehen muß.„Partei und Gewerkschaften sind eins!“ so verkündete unter dern Beifall des sozialdemokratischen Gewerkschaftskongresses 1901 in Stuttgart der Vorsitzende Bömelburg. Und in Köln verschärfte er dieses Diktum durch die Erklärung:„Sie sind eins und werden eins bleiben.“ Dieses Bekenntnis, so sagt der sozialdernokratische Bauarbeiterführer August Ellinger in der Neuen Zeit(No. 7 vom 17. Mai 1918), war mehr wie eine rednerische Floskel. Hier sei„klipp und klor ausgesprochen, was ist“.
Das gleiche trifft auch auf den Reichsbund der Kriegz beschädigten und Kriegsteilnehmer zu. Nicht sozieldemokrotisch gesinnle Kriegsbeschädigte werden sich im Hinblick auf diese Sachlage dem Reichsbund unter keinen Umständen anschließen können, ohne ihrer eigenen Oberzeugung Gewalt anzutun. Sie brauchen auch in dieser Organisation die wirt. schaftliche Vertretung ihrer Interessen nient zu suchen, da eine leistungsfühige bürgerliche Kriegsbescha. digten-Organisation vorhanden ist. Christliche Gewerkschaften, Hirsch-Dunckersche Gewerkvereine, die Arbeitsgemeinschaften der kaufmännischen und technischen Verbände. ferner mehrere Beamtenorganisationen haben sich, so viel wir unterrichtet sind, zusammengefunden, um gemeinsam diese große bürgerliche Organisation der Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer zur Entfaltung zu bringen. Hoffentlich wird dadurch auch der bisherigen uferlosen Zersplitterung in der Kriegsbeschädigten-Organisation wirksam Einhalt geboten werden. Die kriegsbeschädigten Mitglieder der genannten Organisationen, sowie alle, die nicht den so zialdemokratischen Parteiinteressen Vorschub leisten wollen, mögen sich an die Leitungen der erwähnten Organisationen wenden, wo ihnen jede weitere Auskunft teilt wird. Die bürgerliche Organisution wird in den nächsten Tagen mit einer größeren Kundgebung an die Oflontlich kert treten.
Verschis-Verhandlungen
42 Erpressung. Ein 51jdhmger Kuuliann von hier lühlte sich durch einen Ingeumur beleidigt, der sich über des Kunlmanns Berichungen zu der in Scheidung mit ihrein Munne begenden Frau eines Bekannten abfällig geäußert hutte. Der Kautmann dronte mit Strafklage und erreichte, das der ingenleur nach wiederholten persöhlichen Aussprachen inm eine schriftliche Erklurung abgab, worin er die bemängelten Auslassungen unter dem Ausdruck des tieisten Beduuerns zuruckhahmn. Bei diesen in einer Wirtschaft abgenaltenen„Sünneversuchen“, denen jedesmal auch die in Frage kommende Frau als Drilie im Bunde unwohnte, mußte der Ingeneur stets die Zeche von jeweils über 100 Mark bezahlen. Gleichwehl trut der Kaulmann spater wiederum amt Forderungen wegen jener Außerungen an den Ingenieur heran, der ihmn auch noch und nach 2030 M. zahlte. da er einer Beleidigungskiage aus dem Wege gehen wollte. bis irn die Geschichte schließlich doch zu urg wurde und er behördlichen Schutz nachsuchte. Dus Kriegsgericht verurtellte den Kaufmann wegen vollendeter Erpressung zu drei Monaten Gelangnis.
CO Doppelt den Mund gestopft bekum der Händler P.., der gegen ein Schöffenurteil die Strafkammer ange rusen hatte. Die erste lustanz hatte ihm drei Monate Gefangnis aufgebrannt, weil er der Sittenpolizei falschlich mitgeteilt hatte, eine Bewohnerin eines Hauses an der Siernengasse habe sich dem hederlichen Lebenswandel ergeben. Die Pollzei stellte fest, daß die Person lediglich Besuche ihres Brautigums erhielt und daß E. aus Ruche und Eifersucht ihr große Schwierigkeiten macnen wollte. Die zweite In stunz erklärte die Strafe für gerecht. E. wor ofters, u. a. zwei mal wegen Ehrabschneidung, bestraft; er hatte auen vergebens behauptet, schhe Frau sei die Briefschreiberin gewesen.
.0 Fünf„Flobegeorode“. Unter fünf Brüdern, die
sich wie die Eier änneln sollen, hut nach Angabe des verhafteten Arbeiters Josph K. eine Verwechselung stattgelunden. Der Mann schaffte seit Ende vorigen Juhres nicht mehr. Am 13. April überraschte ein Krefelder Eisenbahner sechs Personen, welche am Cüterbahnhof in Deutz einen Wagen voll Lebensmittel, in der Hauptsache Leberwurstkonserven, luden. Als er die Leute anrief, kutschierte man mit den Waren im Werte von über 7000 M. davon. Später,
gelang es den Rutscher zu stellen und die Beute festzuhalten. Nach dem Vercrechcralbum wurde dann der genannte Joseph K..s einer der Tüter belengt, aber er bestritt Iin dem Hinweis, er müsse mit einen seiner vier Brüder verwechselt worden sein. Tatsächlich hutte ein Zeuge einen der Brüder auf derselben Schaugrundlage als Tuter bezeichnet. Der Staatsanwalt meinte, es sei ja nicht ausgeschlossen, daß es eben beide Brüder gewesen seien. die die Eisenstäbe aus dem Tor gerissen und geraubt hatten. Er beantragte zwei Jahre Gelängnis. Die Strafkummer erachtete eine Schuld für erwiesen und verhängte 18 Mondte Zuchtnaus.
.#) Troisdorf liegt in—neieten, wenn man den ro anhaften Erzühlungen von vier Treib iemenschiebern slausen will. Sie wußien genau, daß 14 stattliche Treib##men aus Fabriken in Troisdort stammten und doch versicherten sie an der Strafkammer: Nein, es wur reelle belgische Ware. Ein großartiges Lager hatte von gestohlenen
Tewibriemen der mn Tmpich gebürtige Sattlerwerster Jean
Röder auf dem Floul###ch: bier wonlau nich! nur die Ertragniase aus Troisdort gesammalt, sendart us kainen welche aus Köln Mulheun, Köln Kalk, von der It#noidtiabrik und der IIllsurmee hinzu. Als Lieferunter sial beianl zwei Soldaten, die spdter Terinin hahen werden, der Schustermetster Joseph Kopitz, Pantaleonatruße, und der Kellner Reiner Boilig. K. brachte auch eine Anzahl Patronenluschen an sich und war auch als Ageni tätig, gleich demn Sattlermeister, der für alle möglichen gleichurtigen Ankäufe der Kupitalist war. Die gesammelten Riemen hatten mindestens 10000 M. Wert. Es wurden verurteilt Röder zu zehn Monaten Gefüngnis, Kopitz zu ein Jahr zehn Monaten, Bollic zu sechs Mhnaten Gefängais. Bei allen wurde nur lichlerel angenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
32011 Die Zustände im Schausolernaus— irn habe schon seit langein dieses widerliche Treiben beobachtet und mich gewundert, daß von berufener Stelle noch inn nicht Abhilfe dagegen geschaffen worden ist. Nun bem## sich ja die Spielleitung in einer Veröffentlichung alle Sche von sich und den Künstlern abruwalzen und weist desen ders darauf hin, wie unangenehm gerude den Künstlern oi5 organisierte, rhythmische Applaudieren usw.“ ware. Aber ich meine, wenn es allen Kunstlern so unangenehm ware, dann hatten sie doch das einfuche Mittel, sich nur einmel oder gar nicht zu zeigen nach dem Fallen des Vorhanges. Die„Duuerklatscherinnen“ würden dann bold enttäuscht sein und vielleicht— was man nur als ein Glück beze chnen
könnte— das Theuter nicht mehr besuchen. Denn wer
dieses junge Volk beobachtet, wie es sein ganzes Inieresse nur auf eine Person(hochstens zwei) konzentriert, dein ist es sofort klar, daß keines dieser Wesen des Stuckes willen das Theuter aufsucht. Daß die betreffenden Künstler einen großen Teil Mitschuld an diesen bedauerlichen Vorgängen tragen, konnte man z. B. am Sonntag nach der All-Heidelberg-Vorstellung und ähnlich neulich nach Hoffmanns Erzählungen im Opernbause beobachten. Ein weiteres Beispiel liegt schon längere Zeit zurück. In einer hiesigen Zeitung beklagte sich ein Künstler über fortwährende Belästigungen am Telephon und verbat sich diese entschieden. Am nächsten Tage fand es aber ein anderer Künstler für nötig, zu erklären, daß er nicht derjenige sei, der sich beschwere. Das wvar doch kein Beitrag dazu, das das Theater aufhört, ein Schauplatz solch unwürdigen Treibens zu sein, wie man es in letzter Zeit beobuchten muß. J. K.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
Prima Haar-Arbeiten Tadellose Ondulation Kopfwaschen-Färben-Bleichen
Schönheits-Pflege
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr
Gottfried Finger,
Spezial-Damen- Friseur.
Langgasse Iz, 3 Häuser neben der Lese.

164 a Samstag. 15. Juui 1913
Städtischer Verkauf von
Nährhefe.
In den städt. Kleinverdaufsstellen ist markeufret zu haden
Nährhefe(lose oder in Packuagen)
das Pfand zu M..26.
Die Nährdese ans durchaus einwand reten Rohstaffen hergestellt, en##ll u. a. 14% Etweiß und“, Jell. Ein Kilo Nährbeie dai den gleichen Nährwert wie 2. Kilo mittelfettes Aindftrisch. Es sich also um ein bochwertiges Nährmittel, das in ganz desonderem Basse geeignei ist. die Speisen zu verbessern und die
mittel„u eregen.— Gebrauchsanceisung liegt jedem Daket bei.
Cöln, den 13. Juni 1918.
Der Oderbürgermeister.
1* J. V. Dr. Mutzerath.
Zusatznahrung
für
Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie.
In der Zeit von DonnersLag. den 20 Juni bis Hamstag, den 29. Jun
1918 gelangt, in den ein schlägigen Beschäsen an die
Gkune Sonderstammarke
Nr 15 mit dem Aufdruck „Rüstungsarbeiter“
1 Pfd. Grleß
oder Teigwaren zur Ausgabe.
Auf die dlane Stammmarke Nr. 1. mit dem Ausdruck„Schwerarbeiler“ darf keine Ware verabfolgt werden
Die Geschäfte daben die grüne Sonderstamm=Marke Nr. 5 der Sonderzusatzkarte
für Rüftungsardecker auf einen besonderen Bogen aufzukiebe und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren bezteh, dis Donnerstag den 4. Juli, eenzn###uden. Der Oroßb#nse
#han Siels Soyen Die Ren. tag ven".5 1918. an bu Marben-Jeutreis abgeden
Du Firwen. die
.. fAr
Sehitig unrt naa nas. Prüra von den in ihrem derd defabliche. 9 abr. gesu thutte ar Rüstungsarbetter die Sonderstamm. Murh. Nr. 15 abjurrnnen und den dei ihnen de chä ti ten Schwerst und Schwerarbei#ern aus #händig. n.
Den ubrigen Rüstungsarteitern darf die Sosderkamm Marde Nr. 15 nicht Verudfolgt werden.
Cöln, den 11. Jani 911 Der Oberdürgermelster J..: Dr. Best.
des Handels.
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesra#s zur Fe nhaltung unguber lässiger Personen vem hen del vom 23 Sepiember 1915 (RGBI S. 603) ist der Händlerin Friede Hadermans sowie dem Händler Adrsham
Ha ermann, deide Cbin.
chaasenstraße 34. da Hesdel mit Nahrungsmitteln aller Art. namen lich ader mit Zucherwaren untersagt
worden.
Die Kosten der Ver öffentlichung haben die Beteiligten zu tragen.
Cöln, den 5. Juni 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Be.i. 22
Abfahrt von Köln rheinautwärts
650 630 945 1200 J00
Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Cohlonz
Die
Geburtstage
veranstaltet von der
Am Sonntag, den 16. Juni 1318:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königsminter
Loystape
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Feldbrand=
ziegeleiVerpachtung
Die früder von Herin Dr. Iiis ne bernebent Juarlei in Aöln-Oüensers.### Morgen Tchulbel
Ge#duses uad Detriche.
Witteln, IR aPS zu Uo. pS.1en
Der
don Aoin-Schtnduts.
„HEKN
nach Königswinter.
10.00. Gute Restauration ar Bord
Abfahrt
An Sonn- u. Feicrtagen
Esträtsgres####.
Este 31 M“
Täxt. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
vor
an der Landebrücke
Jeden Sonnlag und Donnerstag,
vorm. 11.15 Uhr,
Rückfahrt..0, in Köln.00. in Düsseldorf
Sonntags Konzert. Karten sind ein Stunde
Filzengraden zu haden.
—„ ge“ 44 Jeden Sonatagvorm. 9 Uhr Abfahrt nach
„Dampfer Rheinland“, Komnszuer ars nöt vac wiesders.
Wagen u. pferde
auch für halde Tage stehen
mer zur der gung Anfuhr von Gütern
u. Abfe
jeder Art.
( Jean Jund“- sigu
** Sever#instr. 156. Fernz. 48119.
11
Ote Erden der zu Niehl verladten Witwe Johann Häues, Woe Herm. Syumacher, Gertrnd ged. Ne.kes#um lusten teilungsholder
Mittwoch, den 19. Jun., nachm. 5 Uhr, in der Wirtschaft von Anton häkes zu Nieh., Niehler straße 213,
'e Nuckbeididntten Graubffäcs der Samstuabe Longun.
1. Wehabaus zu Niehl,
75, mit Siallung,
Schrune nnd Garten, 19.27 Ar(Baustellen).
2. Jener. un der Feldgärtenstraße, 7,30 Ar
Cdin, den 7. Juni 1918. 5“
Justizrat Cremer, Notar.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
Gercäftsistet Serailsels b. Eh, Lxrsasurgernt. u.
Pernsprocher: Amt Hermülheim 29.
Grud-Hestat: Eipuns tes Kliegu van 9 18-—1#l.
Geschäftsjahr 191.
Einlagen am Ende des Rechnungzjahres
1916""„ 5835 195.404
Zugang während des Rechnungsjahres
1917
a) durch Zuschreiben von Zinsen.. 238 71838.4
b) durch Nenanlagn„ 3149 205.—A
Abgang pro 1917, zurück gezahlte Einlagen 2 167 682.39.4 Betrag des Reeervosonds am Schlume des
Rechnungnjahres 63 382.83.
Betrag dre Zinsüberschüsse des Rechnungzjahree„ 31 044,69.
Von dem Bestand der Sparhasse im Gesamtbetrage von 7190 382,33.4 und zinsbar ang legt:
in Ilyotiicken„„„ 3792 590.90.
in Inhaberpapieren"„„„ 2980 535 50
in Schuldscheindarienen.——= 0 300
in Gemeindedarlehen„ 410 954,93.
Die Sparkasse verzinste die Einlagen bei täglicht: Verzinsung mit 4% bei täglicher Kündgung. 2
Hermülbelm, den 27. Marz 1913.
.re. I..: Gottwald,
Spartamsen. eniant Gegenbuchführer.
6306960
„Güreuich
Oetische
*<space> W e i n h u b e n<space><space>
Enerhannt gute Kuce Kadmeine
1
„„*
„ Jeboter: d’ C
Jol. Dendenhost.#
0
29030507036
Fränkischer
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leituag: Kapellmeisier P. Röttsen.*
Eintritt fcol.
Sommerfrische
Lukela
Preis 7 M pro Lag d. gut Bespflegung Rest uranion
4
Verkauf von Baustellen und Gartenland zu Weiden.
An Montag, den 17. Juni d., nachmittags 2 Uhr, lassen v. Erben Christian Burtscheidt ihre zu Weiden bei Coln zu beiden Sei en der Severinstraße gelegenen Baustellen und Gartengrundstücke in Größe von 32 er 96 Meter. auch für Gemüezüchter gee anet, ganz oder in Teilen in der Wirtschaft Heinrich Horst zu Lövenich öffentlich ver eigern. Die Grundstucke liegen von der Eisenbahnhaltestelle und der Straßendahn je 3 Munten entsernt.
Cöln, Eiisenstraße 20.
Der Königliche Notar
B5 Flatten, Justizrat.
Sie tun gut daran,
beim Eint auf von Spitzen. Bändern, Kurzwaren und-satzartikeln aller Art, Biumen, Fantasien, Reihern, Linon= und Strobiormen unsere sehr breisuerte reiche Auswahl sich anzusehn
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein
Römerbrunnen
Sprudel
leinstes Tale wasst r. en’elsend.
Als Heilquel.e bei allen Erkrankungen, wie Nieren- und Biasenleiden, Gicht und Rheuma
ärztiich empfohlen.
Wohlschmeckend und billig im Verbrauch. In vielen Hote's. Weinrestaurants, Cafés
usw. eingeführt. P*
Großvertrieb
Carl Vose“, Köln a. Ri.
Saten Lundenfeathalt
ndet Frau oder Fräulein n kl katt Familie gegen ####nge Berg u leich eArd Of. u. 501 a. d Gesch. d. Bl.
Jedem
Feldpostbrief
: ein kleines Suca belStadt-Garten
Morgen°, Uhr
KORZERT.
Stadt Cöln
und dem
„Kölschen Boor“
anlässlich des 4. Krlegsgeburtstages des„Kölschen Boor“ am 20. Juni 1918 einschl.
Die Glücksbriefe werden in der ganzen Stadt verkauft durch die Ehrendain des„Kölschen Boor“.
6000 Gewinne im Werte von 12000 Ml.
Einkaufspreis.
Jedes Los 50 Pf2.
Haupigewing in Werte von 2039.
5 Gewiane in Werte vor je 197&amp
Io Gewinne im Wete von je 50 A. 490 Gewinne im Wete von je 10. A.
5o Gewinze im Werte von je 5 A. Soöt Gewione im Kerte von je 1 A.
und hoher.
Jedes 12. Los gewinnt. Die Gewinne Lönnas ab 14. Juni bon 27 Juni im Qnztormarktanle den IIürenich abzchelt wertien. Die Uewmar sind in des Schnafeurtern##ien„Ain ehr.n Boor“ ansgeru III Lose, weiche den Aaldruck„Gewin“ tragen, alnd Trehu, alle anderen Nicton.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Koln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag,
nadmillags von: Uhr en
Großes Konzert.
Liniritt#ret.
legen
Unsere SolGatenfechten axen Lesestoff.
sutsche nähmasch.Faurik-Lager
U M
gegr. 1878 Koln=Ehrenfeld, LenlderOENIX
85
straße 224.
Nieder. d Psaff. u. 1 hon r. Run) Ring u. S wn chifr= Nähmasch, E g. Reo= Wer Lie eran:! Hirm
20000
reillauch pl. 10: 5l. 2, 50
ISmalenpfl. 11 S. 1 M. Tabakpkanf. 11 JI. 3 B.
Aug. Maaßen, Gärtneler
Weid=Köln, Bahnstr. 31 Beellungen nimmi enigeg Blumenhandlg rochhirchen Köln, Im Laach. db
früher Benbonniere. O.
5——
#####I Tischbestellangen ern. u. A 1598
Lilli Engels: esste“
Geschw. Duue e Gerda Braua Carl Roland° Carma Heiar. Loffler O Belia Burper
und das übnge hervorragende Kabarett-Programm.
Groß-Cinn
ener
handleiterwaren
kätig zearb. itet Leiterlänge 80 cm K 55.— „ 95„ KK 65.—
„ 103" A 75.—
„ 115„ K 85.— bei
v. Bommer, Limburg
Kolonialwaren-Grosshandlung Bi marckstr. 28. Fernruf: ß 230
Zu haben in d. hies. Kolonialwarengeschäften.
49.
Schreibwarenhandlung
Adolf Nick Nacht. n. J. EdeKöln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lichographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Paoter, Briefumschläge, Briefordner usw.
Wr Vorbeugung. Hilfe
Leber=, Nieren=, Bichtund Linde ung bei Nerven=, Brust= und Lungen=Leiden B uir inigung, Rheuma isArterieno rha kung, Butarmut finden will, mache eine Trinkkur mit
Saes-erder heilsew. alcm. Kräutern.
Pres je Orta nal=Paket 3 M. Zu haben in den meißen Apotheken in Köln'stimm Gonenapoth # Malzbüch=! u. Apo eln=Apothetze Neumacki. Wo nicht erhältlich wende man sich durch Do karte an
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Koln
Georgstrasse 7, fruheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3815. Postscbeckkonto Cöln 8651 Zweck des Verbandes; Erhzitr##g des rel glosen Sinnes, moraliseber Schutz geistge und berufliche Fortbildung wirtscaltliche ilebung. Pürge esller Grstlligkeit Mlitgliedsbeitrag 5,00 M. pre Kalenderi###r.
Die Stellenvermittelung
s1 der Lage. piss. Stellungen in allen Geschaftszweiten nachzuweisen, versoal. Meidung empf hiensw. beschaftsstungen:.10—1 Uhr,—5 Uhr. Stellenveransttel. i. Prinzipale u. Verban ismitgned. ko tenirel.
Die Krankenkaste des Verb indes
kat ol. kautm, Genülhnnen gewan den
Mitgliedern weitzenende Verteile und befreit oselben von dem Zwange, der Ortskrankenkanse bei utreten. Eineritt kann jederzeit erlolgen. 0
uns. sel Sie
Wechruf" grats
unsere Schrift„Ein Mahn=
A. Bsrfsechr&amp;., HaM. 65
SS
G. m. b
esberg
H
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. v. Paul Saupe. verantwort##n für den Anzeigen- und Reklamenten##. V. nannes Röttsches. Alle in Koln.
Kile
Ab
auft unter Gar stie sofortig. Einstampe. Hoginsplatz 3 an der’ipinstr.
„-<space> 1.<space>

Seite 6.
Samstag. 15. Juni 1913
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 3¾ Uhr meinen innigstgeliebien Bruder, unseren guten Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief# sanft heute nachmittag 6½ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, unser lieber, guter Vater, Großvater, Schwiegervuter, Schwager * und Onkel
Herr
nach langem, mit größter.dild ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebeuswandel und den Empfang der h. Sterb sakramente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehien.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Mlaterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld. Trier, Paderborn, Dortmund, Rheda. den 13. Juni 1918.
auf Gut Heckhof.
Der in der Vollkraft seiner Jahre Dahingeschiedene war Mitgründer unserer Genossenschaft und seit etwa zwölf Jahren deren Vorsitzender. Stine reichen Erfahrungen, sein umfassendes Wissen und seine unermüdliche Mitarbeit haben in besonderem Masse zum Aufschwung unserer Vereinigung brigetragen. Einfacher, schlichter Sinn, Lauterkeit seines Charakters und strenge Gerechtig keit waren die Grundlage seines Wesens. Mit tiefstem Danke er üllt, trauern wir um den Verstorbenen und werdea ihm ein treues, dankbares Andenken bewahren.
Köln-Longerich, den 14. Juni 1918.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der landwirtschaftlichen Bezugs- und AbsatzGenossenschaft Köln-Longerich.-0
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 17. Juni 1918 morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern.
Die Beerdigung findet statt am sellen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Lindenbornstraße 26 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
Kc
Im Kampfe Ehre stard
für Deutschlands Sein und
der städtische Angestellte
Gefreiter bei einer Sturmwagen-Abteilung. nhaber des Eisernen Krenzes II. Klasse,
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fertloben.
Cöln, den 12. Juni 1918. 2°
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
4
Für die uns beim Hiascheiden meines innigetgeliebten Gatten und unseres unvergeßlichen Vaters bewiesene Tefinahme und für die prachtvollen Kranz- und Blumenspenien sprechen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Herrn Direktor H. Remmler, dem Personal der Kölner Meierei ver. Landwirte und dem Personal der Firma F. Sehöneberg sowie den Hausbewohnern unseren tiefgefühlten Dank aus. d
Familis Dolif.
Köln. im Juni 1918.
Schaufenstr. 35.
Bis zu 1000 Murl Belohnung
rhält, wer Angaden macht. de zur Herbeischaffung
der bei
Foolf marr. Ron
Gürzenichstraße 3 5
„Haus Seidhtn“
gestohlenen
Leder- und
Riokteriewaren
im Werte von
ca. 17000 Mark
uhren. Bei tei weiser Beibringung gestohlener Sichen wird eine verhäl nismäßige Vergütung gewährt Meldungen ahmen entg gen: Der Krim nalbezir., Roenstraße, sowis die übrigen Dolizeistellen und die General=Agentur der .chener u. Müachener FeuerversicherungsKöln,
Unter Sachenhausen 7/19 Fernsprecher A 1169. 5
Königlicher Strafanstalts-Direktor a. D. und Major d. La D.
Riter hoher Orden 72
im Alter von fost 84 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden
Hinterbliebenen
H. Hoffmeister
Bürgerme.s er R
Haaren bei Nachen.
Cöln, den 13. Juni 1918.
Die Bestattung findet am Montar, den 17. ds. Mts., nschmittags Kr. 3½ Uhr, vom Sterbehause Rieler Straß- 67 aus statt. 5521
Das feierliche Seclenamt findet am Dienstag, den 18. ds. Mts., vormittags 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aunes statt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. 0 E.
Im Kamnfe für Dertschlands Sein und Ehre starb IIerr Rande slehrer
Wilhelm Oberesch
Leutn. d. Res. im Feld.-.-Rgt. 95
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben
Cöln, den 11. Juni 1918.*2
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
7
Fernsprech-Automat
Trauer-Hüte
in bervesragender Ausw
Fedor Samuel
*##diockeng. 1, E Hierzo## für jegermana im Frei-., Aderg. 7, E. Auton san d. IAl Marzelen straße 37. Gespr. 19 8
Tages-Kalender
Sonntag, 16 Juni 1913
Thealer. Opershaus, nachm. 3 Uhr: Mignon, abends 7½, Uhr Der Zigennerbaron,— Schauspislhaus, abds. ½ Uhr: Flachsmann als Erzieher.— Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung, abds. 8 Uhr: Das Extmporale.— eichshallen-OperettenTheater, nachm. 3½ u abis. 7½ Uhr: Der lustige Witwer.— Rotrepol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Der Hias— Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 7½ Uhr Hochberrschaftliche Wohnungen.— Jobs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Kinematograchen-Theater 1 Modernes Theater, Breitestr Palasttheater, Herzogstrabe. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerter Zeologischer Gartes, täglich nacnmittags 3½ u. 8 Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossComn. Loreley Unterhaltangs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthans von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.— Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vors ellungen.
Besondere Veranstaltun en: Kath. Roam'enverein Köln im Vereinssaal Ursulaplatz 7, abends 8 Uhr: Famllien-Versammlung.
Städtischer Küchenzettel für Montag
Alle Küchen: Graupen mit Mischobst.
Aus aller a
eeeeeerenen
Siebte Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands in Fulda.
Fulda. 12.Juni1918.
Die Vormittagssitzung am dritten Versammlungstage führte die Teilnehmerinnen an zwei ernste Probleme heran. Frau Heßberger behandelte in umfassender, von warmer Menschenliebe und von Sorge für unseres Volkes Zukunft durchpulsten Worten die sozialen und wirtschaftlichen Forderungen zur Bevölkerungsfrage. Klar und umfassend stellte sie die traurigen Tatsachen fest, ging die Ursachen der Erscheinungen, wahre und angebl che, drüfend durch und stellte die Forderungen, die dazu dienen sollen und müssen, unsere in sinkender Linie sich bewegende Volkskraft wieder auf die Höhe zu bringen, unter besonderer Berücksichtigung der sittlichen Momente.eses Problems.— Im zweiten Referat beschäftigte sich Frl. Dr. Lauer(Köln) mit den drängenden Aufgaben auf dem Gebiete der Familienund Sozialhygiene und behandelte die Arbeitsgebiete der staatlichen Fürsorge in fesselnder Parallele zu dem Vortrag über freiwillige Liebestätigkeit des Herrn Prälaten Dr. Werthmann am zweiten Versammlungstag. Unter Hinweis auf die Schüdgung der deutschen Volkskraft und Volksgesundheit durch die Art der Kriegführung, die mehrere Generationen,
namentlich die heranwachsende, schwer bedroht, zeigte sie die Bedeutung der Frau als des lebenschützenden und lebenerhaltenden Elementes für die Aufgaben der pflegerischen und hygienischen Fürsorge und verbreitete sich sodann über die einzelnen Sondergebiete der öffentlichen Wohlfahrtspflege unter besonderer Berucksichtigung der Mitarbeit, die der Kutholische Frauenbund Deutschlands auf diesem so wichtigen Gebiete leisten kann und lelstet.
Der Abend vereinte noch einmal die Mitglieder und zahlreiche Gäste zu einer eindrucksvollen Schlußversammung.
Ein Polizist als Dieb.
8 Düsseldorf, 14.Juni1918.(Eig. Drahtber. der KV.)
Das Eiserne# Krauz
In
verflossener Nacht wurden am Ständehaus zwei Personen von der Polizei mit Sücken betroffen, in denen sich gestohlene Sachen befanden. Die Diebe wurden von der Polizei zur Rede gestellt, wobei es zu Tätlichkeiten kam, die Polizei von der Waffe Gebrauch machte und einen der Diebe erschoß. Wie sich herausstellte, ist der Erschossene der Polizeisergeant Jukobowsky, der an dem Diebstahl beeiligt war.
*
Theater und Konzerte
(A) Das Feldgraue sprer ner iias im etropoltheater, Apostelnstraße, ist bis Ende d. M. verlängert worWer das Stück unserer Feldgrauen sehen will, mus es also baldigst besuchen. Durchweht von vaterländischem Geiste zeigen die Darsteller eine Begebenheit aus dem jetzigen Krieg, bei welcher sie im 2. Akt eine Königsgeburtstagsfeier mit vielen Soloeinlagen und deutschem Humor vor Augen bringen. Das Stück selbst ist in Köln von seinem vorjährigen Gastspiel her als unterhaltsam bekannt. Die Besetzung der Hollen ist gut, so daß niemand den Besuch zu bereuen hat, der gern einmal etwas anderes als Operetten, Possen usw. sicht.
(1A) Deutsches Theater— Am Sonntag und am Dienstag wird Das Extemporale gegeben. Am Montag ist Gorkis Nachtasyl angesetzt. Am Mittwoch ist die erste Aufführung von Paul Lindau's Lustspiel Die beiden Leonoren mit Frieda Eichelsheim in der Hauptrolle. Die Vorstellung ist zum Besten des Roten Halbmonds. Am Donnerstag: Gespenster (Frau Alving, Frieda Eichelsheim), am Sams ag und Sonntag Die beiden Leonoren, am Freitag ist geschlossene Vereinsvorstellung.
N1cir Crtton um 15 Juni 1915.#.1
Aouschun..„ 352--.02in
ilüningen„.55-.031
Straßburg(Kehl)-„.54:001
Meinrenn"
ungen..„ 1 334-.01m
Caus".53 1 02m
Trier„ 0 23—0 00
Köln„„ 1 23 F0.0
Dussours„„„" 0 18-.Null
Kunrer:„.13—.0 Wesel„— 0,17mu.Nul
haben folgende Krieger aus Köln u. Unngebung erhalten:
Erster Klasse:
Divisionspfarrer P. Wilh. Vincenti. S. J.(Valkenburg), Sohn von Frau Wwe. Wilh. Vincenti, Lindenthal.— Unterolf. Hubert Ommer. Sohn des Landwirtes Peter Ommer aus Branderhof
Zweiter Klasse
Musk. Jos. Hesse. bei einem Inf.-Regt., Sohn von Jos. Hesse, Köln. Zwirnerstr. 2.— Musk. Michael Hermes, Res.Inf.-Regt. 25, Sohn der Wwe. Heinr. Hermes, Köln, Severinstraße 89,— Ingenieur Johann Schimmels, ehem. Unteromizier in einem Inf.-Regt.,— Matrose Peter Küpper aus Fingsdorf,— Ers.-Res. Ernst Lippe aus Vochem,— Gefr. Hornist Hans Portz. Pion.-Batl. Nr.., Sohn des Schauspielers Hans Portz, Köln, Mauritiussteinweg 85,— Musk. Heinrich Mierscheid, bei einer Inf.-Minenwerfer-Komp., Sohn des Postbekretärs u. D. Phil. Mierscheid, Köln, Sudermanplatz 3,— Wehrm. Heinrich Schmitt, Landbriefträger in Immekeppel,— Pionier Jos. Giersieten aus Juck.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: der Monteur Joh. Lennefer, Immekeppel, bei der DaimlerMotorengesellschaft; der Sekretär der Kölner Handelskammer Math. Sommerhäuser und das Vorstandsmitglied der Kammer und Vorsitzender des Vereins selbständiger Installateure Peter Welter:ferner: Frau Wwe. Peter Bauwens, Dir. Zoll. Baumeister Schütz, Obering. Breuer. Bauführer Weber und Schachtmeister Trapski. alle bei der Firma Bauunternehmung Beuwens, Köln; folgende Angestellten und Arbeiter der Maschinenfobrik Fritz Voß 6. m. b.., Ingenieur Conrad Maaßen. Riehlerstraße 29, Vorarbeiter Jos. Pröbsting. Venloerstr. 351, Monteur Anton Kuhl, Ehrenfeldgürtel 104, Schmied Nikolaus Sion. Landmannstr. 4.
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem Friedhofsaufseher a. D. Lichius in Berg.-Gladbach.
Aus Kölns Nachbarschaft
Prfeloeteereen uune e Totosesrestesrorerererreem
(0) Berzdorf,.Juni1918. Die Arbeiter der hiesigen Eisenkonstruktionsfabrik Pohlig haben beschlossen, zwei Prozent ihres 14tägigen Verdienstes für die Ludendorffspende abzugeben.— Der auf der Generalversammlung des hiesigen Spar- und Darlehnskassenvereins erstattete Jahresbericht ergab einen Umsatz von 371 269.28 M. bei einem Gewinn von 2836,81 M. Der Verein zühlt 149 Mitglieder. Am Schlusse der gutbesuchten Versammlung wurden Gutscheine im Werte von.50 M. an die Mitglieder verteilt.
CO Wesseling..Junil918. Der Sohn der Witwe Wilmes, der Gefreite Heinrich Wilmes, Inhaber des Eisernen Kreuzes und des bulgarischen Verdienstordens mit Schwertern, erhielt den türkischen Halbmond.

ne Stellen
Zum möglichst sofortigen Eintritt suchen wir eine jüngere
Hüte
gelernter Dreher oder Schlosser (am liebsten Kriegsbeschädigten)
zr unser Aktordbütro, Angade mit kurzem Lebenslauf Leuznisadschriften, Angabe der Gehaltsansprüche undides esten Eintrittetermins sind zu richten u. A 92 an, die
beschäftsstelle d. Bl.
7 und Schrabber
für 10em-Grenaten
P
ilans Reisert, G. m. b. H.
köln=Braunsfeld, Maarweg 233.4
Zur sofortigen Einstellung
sucht
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten. c
Adt. Köln=Ehrenfeld.
Durchaus zuverlässiger
Maschinenmeister swei Vorarbeiter und Erdorbeiter
sofort gesucht.
Zeuer-Versich.
N 164 ap Jamistag. 15. Juni 1913
Köchin
Seite 7
„Tüfc
sucht für
Registraturarbeiten
Herrn od. Dame
mit guter Handschrift zum baldigsten Eintritt. Ausföhrliche Offerten mit Zeugnis= abschriften und Ungabe der Gehaltsansprüche erb unter J. K. 1549 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Koln. 2•
in Einmach und Back. erf. f. 1. Juli ges. Zeugnis er
vorst.—4½ Uhr. Fr. Justizrat Trimborn, Sachsenring 84. 5
Peter Selbach
Tiesbauunternehmung Köln=Sülz Zülpicherstraße 9. de#
erer Kaufmann
Tücht. Schrubber
————
möglichst gelernter Eisenhändler für die Lagerabteilung eines grösseren Werkes zum sofortigen Eintritt gesucht. IMiilitärfreie oder kriegsbeschädigte Herren werden bevorzugt.
für 15cm=Stahlguß=Branat
sowie ein“
Bankrevisor u.
Tertigdreher
für sofort gesucht.
Stahlbearbeitungs=
gesellschaft m. b. H.
X. Ehrenf, Be
Besseres Mäschen
findet angenehme dauernde Stellung in klein. Haush., 3 Perionen, gute Behandlung zugesichert. Eintrilt im Juli oder päter. Zent=alheizung, keine Tres=en=Reinigeng. B. Fischer, Köln,
b Hahnenstraße 46, 1.
(Ulter Posthof)
Zeultun der Altäast:
Gleckengasse 13
Laden mit Entresol und Souterrain(Zentralheiz.)
zu
Zu verkaufen
vermie en.
Gewandter
TelephonStenograph
und fletter
schrei
Vorbildung für
mit gater
sofort gesucht.
Selbstgeschried. Fr.=Vew mit Bericht über die bisher.
Tätigkeitu Leistungen Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter J A 21.7 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zum 1. Juli braves
Zweitaienstmäschen
gesucht. Wäsche aus dem Hause. Köln=Mülheim, suchheimerstr. 45/17, l. St. Bess., älter s kind=rliebes
Mädchen
in k!
für alle Hausarbeit Haushalt gesucht. 5
Mggerei Heß, Weiden
bei Köln, Bahnstr. 89A.
weizer, Gleckengaße 3
oder durch Eigentümer:
herrschaftl. gebeutes Haus Köln, Bachemstr. 8
Schone junge
das aus 14 Zimmern, 4 Mansarden, Küche, Gärrchen deda dem Eigen ümer vom Geschäft zu weit entsernt preiswert zu verkaufen Sehr passend für Aerzie um Niäheres beim Eigentümer daselbst. 55
Schweine
zu haben
Robert
Tel. Hermülheim 61. 50
iden Erindsrn,
Köls, Hausaring 31.
Telephon A 465.%5
Nähe Stadtgart u. Kaiser
Einfamilienhaus
mit Garten!
(Obf)
in Stähl zu verkauser.
Daselbst auch mehrere
Baugrund ücke
Fleiß. drav nicht zu jung
Mädchen
MS
für baldigen Einiritt gesucht. Bue Verpflegung, ruhigen Haushalt. Frau Degen, 5 Hürth. Kreuzstr. 20.
Wilhelm=Ring, 2. El. v. 6 3 Rüche, Bodezim. zu 110 4 ojort zu vermieter.
in best. Lage, jetzt Obstgarten. Fr.=Off. unt. Gl' 2598 an
die Resch. d. Köln. Vzig.
kleine Anbanzim, elektr. Licht. I. Elage und eine Mansarde zu vermieten.
Besch Nelbenstraße 14.
Beuloerstr. 132.
Augebote mit Gehaltsansprüchen a. Zeugnmabschr. Inw. Ang. d. Eintrittstermins u. A 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Bankgeschäft
sucht zum sofortigen Einiritt
Herrn oder
unsere Modellschreinerei
mit gut. Schulbildung u. schön. Handschrift für sofort oder später
Properes Rüöchen
für Landwirt Kinder, mu
melken Sönnen. Gute Zeug
Bernhard Schiefer, b Ossendors, Frohnhofstr. 102
Junkersdorf Nr. 22,
Haltest. del. Bahn. Jen. Zim.! Et. m. Beg. a. ruh Leute sosort zu vermieten. Besch. dei Ad. Hölzers dal. 5
sofort gesucht.
lath. Konsession, Offert unter B 485 an die 2. Geschäftsalle des Köln. Loc.=Anz., Brettestraße 85. 93
Zeitzer Eisengießerei u.
.-6.
Angebote mit Angabe
der'sherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprtiche unter A 96 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junges Mädchen
Batthasarstr. 26, Görtz
1
für Hausarbeit in Lebensmittelgeschäft für Juli oder Augus gesucht. Angeb. unt. P 10 an die An.=St. Hansaring 115.
S
Heinigung I.
Zweigniederlassung
Köln=Ehrenfeld
Bogelfangerstr. 165—171.*
Für kl. best Haushalt(drei
Personen) ein in 14E iR Rüghe
und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen gesucht.
Dagobertstraße 8.
an ordentliche Frau zu übertragen. Meldungen Marzellenstraße 41, Verlagsbuchhandlung J. D. Bachem.
unser Korrespondenzbüro fuchen wir noch einige
Jungen und Kriegsbeschädigte
keine Anfängerin, mit guter Schulbildun
ung.
sofort oder bald
gesucht.
Stellesgesuche
So———
jung. Damen
0A-fAeif. aaflltächis be.
gesucht. Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
die die Kurzschrift und Maschinenschrift vollständig dederrschen Es werden solche bevorzugt, die bereits in dr Maschinenindustrie täig gewesen sind. Angebote mit Ldenelauf. Angabe der Behaltsansprüche und des kürzeken Eintrittstermins erdittet 9
Deutsche Oxhydrie.=G.
Sürth bei Köln,
Station der Rheinuferdahn.
Tüchtige
Kontoristinnen
mit guter Schulbildung und Erfahrung in
Stenographie u. Maschinenschrift
gesucht. 5°
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
zum scfortigen, evtl. späteren Eintritt gesucht. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittstermins unter Beifügung von Zeugnisabschr. u. A 87 u. d. Gesch. d. Bl. 5
Perfekte
Stenotypistin
gewandt im Rechnen, per sogleich oder
nde dieses Monats
8
gesucht.
Angeb, mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. an die Rheinische Blashliten=.=., Köln=Ehrenfeld. 27
Junge Mädchen
****- EL KEE
für leichte Arbeiten gezucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Aauerläsliger Arbeiler Iür Kelsniclsaren gel.
Sutenburgerstaße 1.
Sich. Vordienst
kann jederm auch als Neden
besch.) erw. durch Uebernahm
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter A 91 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 2°
Vereinspräses sucht für
0
Jungen Stel
Schreigerlehrling
leer. Bans zu vermieten Gereourmühlengasse 14.
2 kleine Anbauzimmer zu
verm. Ankerstraße 21.
S
(Hlatzes
S Zimmer mit Garten sofort zu verkaufen in Berg.-Gladbach, Hauptstraße
Off. u. 8 475 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Rosehendejüächterei.s
Wer irg einen guten Wach=, Schutz od. Luxushund all Art z. kaus od. zu schere#n. waschen, kup ,dress. od. iv Pflege z. gen. deabsicht. wende sich verrrauensv an d altbek., größte u.
leittungs Firmad. Br. Rhei### lands a. Wilms Tierpark, v Lindenthal, Dürener#:. 31.
Tel.##26##. Dort werden Sie bei größter Ausw. u kzl. dill. Dresen fachmänn pr mpi u. reell bed ent(Auch Tauschseschäfte.) Kein Rifiko Nichkono. Umtausch gesiatt, Mitel
d. Tierschutzvereins. la Ret.
Gänstiges KüchenmöbelAngebot
für Brautleu#e und Wiederverkäufer:
Größere Anzehl Pitchpine= an Riefernholz=, Eichen= u. weißlackierte Küchen dillig zu verhaufen. Die Möbel können event längere Zeit gelagert werden. 8c
Mülker, Mülheim,
B=Gladbacherstr. 13.
Dauernd An- und Verhaus von
Huuden alet Aaser.
Bei Angebe en bitte Preis und Rasse angeben. Heis rich Bort, Liblar, Donatusdorf 32
Teutoburgerstraße 15.
Tüchtiges
gesucht.
Steiner&amp; Ueller
Gürzenichstr. 13. b
Tücht.
Mlicsdreber
für 21 em=Granaten sof. ges.
Hermann Rolb
ßnäherin
(auch Kriegersfrau) für gut bezahlte Jahresstell.
gesucht.
Streckenkarte wird gestellt. Ferd. Schindler, Därenerstraße 242. 5
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41. c“
Tüchtige
Figuristen,
Gießern. Patzer
gesucht.
Füchtige Rock= u. Taillen
E arbeiter
arbeiterinnen sofert für dauernd ges. Luise Jiedler Königstraße 2A.
Mädchen
für Waschenstalt
von 120—150 qm eotl. mit Stallung und Remise zu mieten gesucht.
Ang u. B 488 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Sanf sawetts Stlaff.
Nußzb. m. Esche, innen Eiche, fast neu best. a. 2 Betten, 3tür. Spiegelschrk., Seiten f.
Drivat=Haus
a l. Dfarre:, Aposteln zu
Wäsche, 2tür. Kleiderschr#.
eibt., 2 Nochth.,
Waschk. Schreibt.
2 Styhle.
Gerconsh. 32, pt. Besich. 10-12 u.-4 U. tägl.
Besser möblierte
Wohnung
mit 3 Betten und Kochgelegenheit per 1. Juli zu miesen gesucht. 5
H. Anton, Metropol-Theater.
v. Lande, welches alle Hausarb. verst. u. etwas nähen kann. sucht Stelle bei ält. Ehengar, am I. Köln oder Ungedung. e*
Off erd. u. M 100 a. die Annahmestelle Schledusch. Bahnhofstr. 24 es
Tine Arbeiter=Familie
8 sucht S elle auf einem
Gut, a liebst. a. Schweizer, mit drei mitardeit. Kinde n, die jüngsten drskönnen auch anderw. auf d. Gut beschäftigt werden. Off. unter 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung einschl Küche), abgeschl., von ruh. Leuten (2 Personen) sofort oder später zu mieten ges.
Off. u. 483 a. d. Gesch d. Bl.
Guterh. lappw. m. Verdeck u. Sitz
billig zu verkaufen. Euskirchen Köln=Ihrenfeld, SubbelratherKr. 295, 3. Et.
Aug. m. Preis unt. B 489 1. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eine gebrauchte, gut erh.
Fleischbackmaschine
für Kraftdetrieb zu kaufen
gesucht.
Wild. Amfaldern, Köttingen d. Liblar.
Schmucksachen * Brillanten
Uhren, Kameen, Bosteche kauft Hoster, Friesenstr. 55.
eriikr. Ibach gepolst. Rohrsessel, gr Stehlpiegel, Bügelofen sofort fortzugshalder zu verkaufen.
Mozartstraße 39. 2. 5
Manborg=Pedal u. 2 Manugle umzugshalber d. z. on Eintrach straße 32.
Gebild. Fräulein sucht in dess. Hause
2 leere Räume
wo Koch= u. Leuchtgas vorh. etwas Bedienung erwünscht. Off. u 506 a. d Gesch. d. Bl.
Gesande proper:
Alelt Dame sucht kleine &aamp Wohn. in Köin od. Umg.
Für einen herrschaftlichen Haushalt wird ein sauberes
Mädthen für
Küchenarbeit
empfiehlt sich Herrschaften.
öff. u. B 484 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
A. Riffarth, 2° Kunstanstalt,.=Gladbach
Ein starker 5
Schmiedelehrling
gesucht. Förster,
Köln, Friesenwall 31.
gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Einiritt sofort
oder später. Gelegenheit das Kochen zu erlernen.
Frau Alkr. H. Schütte Adin, Billa Mariendurg Barkstraße 55 d“
S 16 Jahre alt, Lehrstelle zum 1. Juli in dess. Kolon.= Geschäft auf dem Lande od. kleinen Städtchen.
Off u. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Bath. Junge von 14 3.
für leichte Ardeiten ges. Löwengasse 13.
Kontoristin,
die nach Diatat stenographieren kann und auf der Schreibmaschine bewandert
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnisabschriften und
ein. Absatzstelle. Näh. durch Angabe des
A. Uhlig, Chemuttz=Hild: Brrg3#oter. K 2 2636—
raße 14.
Geschäftostelle d. Bl. 1
In eine Bahnhosswirtschaft auf dem Laude wird eine
Kriegerwitwe)
o. K. für alle Hausarbeiten für baldigst gesucht.
Off. unt. C 157 an die
Geschäfiostelle d. Bl.
Junges Mädchen
v. 14-16 J. für leichte Hausard. ges., ält. Mädch verh. Frau Wilhelm Beyenburg, Köln-Dentz, Däppelstr. 8
Amme
Maria Schwarz, .=Ehrenfeld, Stammstr. 92.
Frl. s. 2 leere Zim. . nur gutem Hause. Anc. u. B 482 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
B'
für meine Tochter,
Lehrst
Arbeitsgesuche
Versekte Leisense sucht
Kunder Sit in At
Gadrlieten.
Elsasstraße 38, part.
(
vermieten
verwiset.
Off. u. B 486 a. d. 2. Gechäftsst. d..=., Breitestr. 36
Bezimal- und 2 Tatelwaagen
und Gewichte empfiehlt edt Altermarkt 14.
##l. Ha2 altertüml. Truhen
gr. u. kl., zu verkauen. Wiesdorf, Haupisir. 60. b
Drachtv. Pitchv.=Küchen=E
48955 zu verk
Nppes. Merheimerstr. 82.
Gebr. kl. herd
zu k ges. Off. m. Preisang. an K. Schneider, Mozartstr. 66.
sow. alle sonstigen Bauzeichnungen und Berechnungen fertig: unter Garantie der behördlichen Gene###migung erfahrener Architekt an.
Anged. unter B 437 an d?. Geschft., Breitestr. 85. bp
C
Verloren-Gefanden
Mineralwasser
Limonaden
ständige Abnehmei ges., auch in Wagginladungen. 5 W. Ma: in, Ehrenstr.-7 I.
Ein deutscher Schäferhund
(Rüde) mit Hängeohren, wolfsgrau, auf den Namen Lux hörend, abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzug. Naschinenbou-Anstalt## Humboldt, Köln-Kalk.
Rehpiescher
auf Buppi hörend, Beust schmal weiß Streis., Sonnt, .9. Juni, entlauten Wiederbringer erh Belohn. V. Ank. wird gew. Abzug. bei Frau Martin Müller, Nächelsg. 6
5—-ce ir der wreitz Geschäftestelle d. LA
auf der Breitestraße.
Jung Mann, a d Lebensmiteldr. 26.,#ulo, verhoh
zu verkansen. Zu besichtigen
auf Gut Bernsau d. Overath
a. d. Agger. 9
mög u. mit hoh. Eink sucht
zwechs Heirat
Kohlen, Belgier,
2 Jahre alt, 168 hoch, sehr
chwer, Farbe draun, Ia chön gebaut. Sof. zu verk. Tausche auch. Schmidt, RathHeumar, Rösratherstr. 583. (Amt Kalb 473) 5
die Beke intsch. mit Frl. o. jg. Wwe Eintr. in Bäckerei oder Mühe erwünscht.
Off u. 49 a. d. Gesh d. B7
Sülternidespserd geg.
nozsete Staie in!
H. Pauly.
Heistert=Call(Eifel)
Ein schwerer
Arbeitsoch
zu verk. Witwe Schunk, d Elsdorf bei Porz=Urdech.
Widerruf.
Die gr#ge Verleumdung. die ich der den Gefreiten Franz Schiefer ausgagt habe nehme ich mit Bedauern
als unw ahr wieder zwüchk. Berrenrath, d. ö. ö 18.
Maria Wolter.
warne
Jeden meiner Fau
Auguste Goeb ls ged. Breun
irgend etwas zu ber##en, de
ich für nichts aufkomme.
Wilhelm Goebels.
Bin-Rippes, Rohlerstr. 37.

Seite 6.
N. 164&a Samstag. 15. Juni 1913
Der Gouverneur d. Festung # Cöln hat eine Nachtragsbekanntmachung
Nr. M../6. 18 K. R. A.
zu der Behanntmachung
Nr. M. 8. 1. 18 K. R. A. detreffend
Enteignung und Meldepflicht von Einrichtungsgegenständen bzw. freiwillige Ablieferung auch von anderen Gegenständen aus Kupfer Aupferlegierungen, Nickel, Nickellegierungen, Aluminium und Zinn“ erlassen, die mit dem 15. Juni 191 in Kraft trit.
Der Wortlaut dieser Nachtragsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den
Landratsämtern, Bürger meisterämtern und den Polizeidehörden einzusehen. Bd
Bekanstmachung.
Der Mischhändler Heinrich Brand in Cöln, Friedrichstraße 3, und die Ehefrou Peter Spies, Katharina geborene 5mon in Cöln. Luxemburgerstraße6, sind durch Urteil des Königlichen Schöffengerichts in Cöln vom 6. Mai 918 we en wissentlicher Mischtaischung jeder zu einer Gesänguisstrafe von drei Wochen und zu einer Gelostrase von 200 Mark verurteilt worden. d°
Cöln den 2. Juni 1918.
Agl. Amsgericht Abt. 31.
setung-Therie
Apostelnstraße
Der Hius
Ein feldgrages Spiel von Heinrich Gilardone
Täglich anends 8 Uhr
Sonntags
2 Vorstellungen
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr
ArwUCKS u. Cüm. nachm. 4 Uhr Familien- und SchülerVorstellungen.
Feldoraus— Künstler Mi itärkanelle.**
Lichtspiele
Breitestrasse Am Berlich.
TSATA
Friesenstraße am Hohenzollernric#.####
Kolossaler Erfolg!
der beste Komiker am deutschen Varieté.
3 Vumazettis
Komische Akrobaten.
3 Ciaeres
Hervorragende Turner am 3fachen Reck und
Ig. Lehrerin sicht sofort
Erholung
in waldreicher Gegend bei guter Verpflegung.
Off. m. Dr. u. B 483 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Stühle
Großes Orchestrion, fast nen, Fabrikant Gedr. Phillips, Frankfurt, Anschaffungspreis 80 0 M. für 5000 K laut Taxe eines vereid. Sachverständigen verkaufen.
Off. unter 496 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. c
aller Art für Wohnzimme:, Fühen, Schla zimmer, Lederstühle und Sessel, Klavierund Kontorstühle, Schreib tischsofsel und Wienerstühle.
Möbel= u. Stuhlgroßhandl
Zu verkaufen:
Etagenschuppen aus Bauholz(7xlom groß), Handwagen, Schubdarren, Gerüststang u. Hebel, Leitern. Gerüstdiele und andere Bargeräte, 4 Stück fast neue Eichenholzfenster(1108.219 groß) mit Glas u. Beschlag owie ein Zeichentisch 5 Kalk, Engelsstr. 51
Vereinskalendet für Lathol. Arbeitervereine.
Sonntaa. den 18. Juni. Köln=West. 12—12.30(nicht 1) Uhr Kassen bei
Thi doldsgasse; nachm. Wanderung:.30 Uhr ab Hohenzollerubrücke zum Königsforst. Köln-Nippes Abds. 8 Uhr Gen.=Versamml m. Vortr des Hru. Präses, Besprech. des Ausfluges, Kassen.
Vereinskalender für Kathol. Zänglinzsvereine.
Lonntag, den 18. Juni.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 Uhr
sehr wicht. kurze Versamml. im Pfarrsaal. Montag, .30 Uhr. Euchar Adteil Mittwoch..30 Uhr, ält. Abteil. Donnerstag,.30—10 Uhr, Turnen. Marian. Jünglingskangregat. St. Peter, Köln. Heute ist der 1. Aloisian. Sonntag Die Mitgl. mög. sich recht zahlr an der Feier beteil. Abds.30 Uhr im Saale d. Wolkend. Namenst.=Feier d. Hrn. Präs verbund. m. 19jähr. Sti..=Fest. Dienstag..30 Uhr, 2 ücherausg. u. Sparkasse Mittwoch, 8 Uhr, Turnen. Donnerstag: Ob heute esp. wird, wird noch bekannt gegeb n. Fre tag..30 Uhr, Sten.-Kurs. Sonntag, 23. Juni, Rheinfahrt d. Bez.=Verb.(Kart. in beschränkt.
zu haben) Meld. z. Teiln. d. Präs Sonntag, 30. Juni. Uhr große Versammlung im Gürzenich Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Koln=Nippes. 7 Uhr gem. h Komm. 1. Alcys Sonntag.50 Schlagballsp. im Blücherpark, 2 Uhr Andachl. Mit woch u. Samstag,.30 Uhr. Theat.rpr.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 7 Seelenamtfür für die auf dem Feide d. Ehre gefall. Mitgl. Joseph Diepenbruck und August Steinfeld. Mittags 12—1 Uhr Bibl. u. Spark. Abds. 6 Uhr ist im Kath. Gesellenhaus(Fröbelpl)
=Abschiedsf.
gemeins. m. dem Gesellenverein Rekrutenmit Theater u. sonst. Vortr. Freitag, den 21 Religionsvortrag in der Kapelle.
Juni,
200000 Dosen Schuhcrem
„Erdal“. Wachsware u. andere Marken, Sohlenschutz„Prosol“, glänzend begutachtet, Schuhstein„Edelweiß“, z. Rein. v. weiß. u.
fard. Schuhen,
Messerputzpulver, Scheuerpulver, Rastererem in bester Qualität Darfüm alkoholh.
Birkenbalsam=Kopfwasser, fetthaltige
Heuterem, Talk u. Schweizpuder. Zahnpulver, Zahnpasta alles erstklassige Erzeugnisse lausend und preiswert lieferbar.— Muster nur gegen Berechnung und Nachnahme.
* Vereinigte Stadttheater.8
PIIRSENLMN Opernhaus: Bitmnicmthg
Heute, Samstag: Die vernarrte Prinzeß. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 15. Juni 1918 11. Volksvorstellung.
Mignon.
Oper in drei Aufzügen mit Benutzung des Gaethesche## Romans„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Car# und Jules Barbier. Deutsch von F. Gumbert. Musik von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Friedrich) Saleska,(Mignon Bender,(Philine) Vidron; Herren:(Wilhelm Meisters Krauß,(Lothario) Liszewski,(Laertes Mertens
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 8
Zu dieser Vorstellung findet kein Billett verkauf statt.
Sonntag, den 18. Juui 1918
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in drei Akten nach einer Grundid### M. Jokais von J. Schnitzer. Musik von Johann Straus Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende:: Damen:(Arsena) Pein,(Cvipta
Grimm=Mittelmann,(Saffi) Doensgen,
Herren:(Homonay) Renner,(Carnero)„TIn
0)
Vertreter gesucht.—
Dr. H. Fabri&amp; Co., Köln, Blumenthalstraße 3.
Feraruf A 2179.
1
Reparieren Sie Ihre Schuhe selbst?
(Von der Ers.=Sohl.=Ges. Berlin geprüft und zum Handel gugrlassen). Beivor zägl. Haltbarkeit liesereich a. Isolier= Sohlen=Ersatz=Platten. Das Beste für nasses, kalt.
Wetter. Ist vollständig wasserdicht, warm, elastisch wie
Leder und läßt sich Eisenschonern beschlagen 15t. Paar Sohlen und Absätze
wie solches nageln, nähen und mit
chlagen 1 St. 50x20cm groß.=—4 sätze 12.50 M. portofrei.
Leidenau=Dresden. 13
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
nmmmnm
Narciss Mertens 4 Astons 4
letztes Auftreten.
3 Facoris 3
letztes Auftreten.
Virtuosen-Terzett
vom Hias-Gastspiel
und das übrige hervorragende Programm.
Herren:(Homonan) Renner,
Bar nkay) Clemens,(Zsupan) Rodert,(Ottokat)
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Preise siehe Plakate.
Montag, den 17. Juni 1913— Anfang 7
Sondervorstellung
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges VizeZu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Heute, Samstag: Cyklus A IV: Robert Guiskard; hierauf: Moloch. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 16. Juni 1913„
Flachsmann als Erzieher.
Lastspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Beity) v Seemen,(Gisa Holm Klinder,(Frau Biesendahl) Teller=Habelmann,##### Dörmann) Pütz-Fricke; Herren:.(Flachsmann
Turrian,(Flemming) Aßmann, Willi, Heber, 2a jewiki, Diehl, Sander, Nitzgen, Schreiner, Porz
Anfong 71, Adr. Gade ungefäde 19 Uhr
Preise siehe Planate.
Montag, den 17. Juni 1913— Ansang 7 Uhr Cyklus&a IW
Robert Guiskard
Trauerspiel von Heinrich von Kleist. Fragment 1. bis X. Auftritt.
Hierauf:
moloch.
Eine Tragödie von Friedrich Hebdel.
Fragment I. und II...
Deutsches Theater.
Samstag. 15. Juni, 8 Uhr:
Die Ehre.
Sonntag, 16. Juni, 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung. 8 Uhr:
Das Extemporale
MowitschHeute, Samstag. 171 abends
Morgen, Sonntag. nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
„Hochberschatiche
Hohnungen“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.3
Sonntag, den 16. Juni:
2 Vorstellungen
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr. b2 (Neues Programm),
Köln. Telephon A 3505.
Samstag. 15. Juni. abends 7½ Uhr:
Gastspiel Wilhelm Hartstein
und Gesellschaft
Zum ersten Male:
Der lustige Witwer.
I. Bild: 1 II. Bild:
Fastnachtsdienstag. Aschermittwoch. Vorher das erstklassige Variété-Programm.
Sonntag. 16. Juni, 2 Vorstellungen Nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr:
Wilhelm Hartstein
Der lustige Witwer.
Vorher: Das Variété-Programm. b2
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich /S] Anfang
Neu! Neu! Neu!
Ein schwerer Junge.
Ein lustiges Stück in drei Akten. 2 In der Hauptrollen:
Herm. Job. los. Weissweller. Jos. Auen. Sonntag(4) u.(8) Uhr:
Ein schwerer Junge.
Vorverkauf vormitt. 11—1 Uhr, nachmitt, von 6 Uhr an: an Sonntagen vormitt. 10—“nachm. ab 2½ Uhr.