RRRNRRNRRRRRRRRRARHRRRAAAAARRRARARARRRARARRRARARRRRRRAAARRRRRRRARRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRAARRRARRARgERKRKRRRnanan
Bezugspreis dei Botenzustellung im enger Verbreitungsbezirk 30 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. Mlustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postberug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Soionia m.70(3 Mon.),.80 (2Men.), M.00men.). Ausgabe B mit Lolonia und Gett und Zeit in Vort und Bild 10 Pmenatlich mehr.
Kölner
# Die einspaltige Koionel-Zeise
„„*
(34 mm breit) 25 Pf, 26 dritte u. letzte Seite 30 Pf, 28 2 hierzu 10%/ Kriessauschlag,
General-Aazeiger für die
8 hierzu W fe Rriegskuschlag,*
g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl. S Reklamepreis 8 u Die 90 mm breite Kolonel-## Zeise 11.—, für Köln 70 PI. S zweite Seite 30 P. &am Platzvorschrilten 10% Zuschl. * Ottertengedühr 28 Pl. 2
rheiniscbe Haupistadt. 2 Kölner Fremdenblatt. x Geschältsstellen: Marzellen" strasse 37 u. Brettestr. 35. K
ERTRRRRRRARRRRREERRNRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNRRNRRRRRNRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRE
Nr. 192. Fernspr. Gesähäftstelle Preitestraße 85. A 6636. Köln, Samstag. 20. Juli 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Schlacht zwischen Aisne und Marne.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 20.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Tätigkeit der Engländer nahm in einzelnen Abschnitten zu. Gegen Meteren nördlich von Merris und südlich von Vienx Berquin griff der Feind am Vormittage an. In Meteren faßte er Fuß. Im übrigen wurde er abgewiesen und ließ Gefangene in unserer Hand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aisne und Marne nahm die Schlacht ihren Fortgang. Von neuem setzte der Feind zum Durchbruch auf der ganzen Kampffront an. Panzerwagen drangen am frühen Morgen in Teile unserer vorderen Linie ein Nach erbitterten Kämpfen war gegen Mittag der erste Stoß des Feindes auf den Höhen südwestlich von Soissons, westlich von Hartennes, östlich von Neuilly, nordwestlich von Chateau-Thierry zum Scheitern gebracht. Die von Fliegern im Anmarsch auf das Schlachtfeld gemeldeten und von ihnen wirksam bekämpften feindlichen Kolonnen kündigten Fortführung der Angriffe an. Sie erfolgten gegen Abend nuch stärkster Feuersteigerung. Zwischen Aisne und Ourcq brachen sie an unseren Gegenstößen, südlich des Qurcq meist schon im Feuer zusammen. Nördlich von Hartennes warfen wir den Feind über seine Ausgangslinien hinaus zurück. Die ruppe meldet schwerste Verluste des Feindes. Eine große Anzahl Panzerwagen liegt zerschossen vor unserer Front.
Südlich der Marne tagsüber mäßige Feuertätigkeit. Südöstlich von Mareuil wurden erneute Teilangriffe des Feindes abgewiesen. Während der Nacht nahmen wir unsere südlich der Marne stehenden Truppen vom Feinde unbemerkt auf das nördliche Flußufer zurück.
örtliche Kämpfe südöstlich und östlich von Reims. Nordwestlich von Souain wurden französische Vorstöße blutig abgewiesen.
Gestern wurden wiederum 30 feindliche Flugzeuge und 7 Fesselballons abgeschossen. Leutnant Löwenhardt errang seinen 40. und 41., Leutnant Menkhoff seinen 39., Hauptmann Berthold seinen 38., Oberleutnant Loerzer seinen 27., Leutnant Jacob seinen 24., Leutnant Koenneke seinen 22. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
25000 Gefangene
WTB Berlin. 18.Juli1918.(Druhtber.) Wie außerordentlich schwer durch den neuen Angriff beiderseits von Reims die Kampfkraft unserer Gegner aufs neue geschwächt worden ist, erweisen allein nachstehende Zahlen von Gefangenen, die unverwundet in deutsche Gefangenschaft fielen:
Die 8. französische Division verlor an unverwundeten #Gefangenen 33 Offiziere und 2241 Mann, die 40. französische Division 37 Offiziere und 1586 Mann, die 51. Ffranzösische Division 56 Offiziere und 1768 Mann, die ##124. französische Division 35 Offiziere und 1291 Mann, die 132. Division 23 Offiziere und 1279 Mann und die 8. italienische Division 77 Offiziere und 3602 Mann. Insgesamt sind bis zum 17. Juli, abends, durch die deutschen Gefangenensammelstellen an französischen
Befangenen 320 Offiziere und 13538 Mann, an italieHischen Gefangenen 81 Offiziere und 3855 Mann und sun umerikanischen Gefangenen 9 Offiziere und
224 Mann gegangen, in Summa 410 Offiziere und 17617
ann.
— Zu dieser schweren Einbuße an Gefangenen kommen noch die ungeheuren Verluste des Feindes an Toten, [Verwundeten und Vermißten, die sich infolge der späteren rücksichtslosen massierten Gegenangriffe außerordentlich gesteigert haben.
Inzwischen ist die Zahl der unverwundeten Getängenen auf über 25 000 gestiegen.
WTB Wien, 19.Juli1918.(Drahtber. Herrenhaus.) In der Debatte über die Regierungserklärung erklärte der gewesene Minister des Außern, Czernin, u..: Wenn der Ministerpräsident den Weg, den er angezeigt hat, wirklich geht, ist es kein Zweifel, daß wir uns unbedingt hinter ihn stellen werden. Unsere Politik krankt an den Gebrechen des Systems, daß wir einen anderen Kurs in der äußeren und der inneren Politik verfolgen. In der äußern Politik steuern wir Gott sei Dank den deutschen Kurs, wir arbeiten sehr intensiv an dem Ausbau der Vertiefung des deutschen Bündnisses. Im Innern war die Politik ein planloses Herumlavieren. Die interne Politik, die sich im Einklang mit der äußern Politik befindet, kann sich nur auf eine Majorität stützen, die ihrem Wesen nach deutsch ist. Nur die Ausschaltung Galiziens aus lem österreichischen Länderkomplex kann uns einen entscheidenden Schritt vorwärts bringen. Die schwankende innere Politik nimmt Österreich die Widerstandskraft und ermutigt unsere Feinde, die ganz offen auf eine Revolutionierung des Reiches hinarbeiten.
Unsere interne Politik hat auch dem Bündnisverhältnis geschadet. Wie soll man dem österreichischen Minister des Außern beispielsweise in Berlin den Glauben schenken, daß dieses österreich ein dauernder treuer Freund Deutschlands sein wird, wenn man die tschechische und südslawische Bewegung sicht; wenn man den haßgeschwängerten Angriff der Slawen gegen alles, was deutsch ist, liest und wenn daneben die österreichische Regierung thront, die all diese Vorgänge mit der gleichen väterlichen und unparteiischen Liebe umfaßt? Die innere Politik, die sich nicht auf dem gleichen Kurs wie die äußere bewegt, schädigt auch unseren europäischen Einfluß auf die Erreichung des Weltfriedens.
Der Krieg ist in letzter Instanz ein Duell zwischen Deutschland und England. In dem Augenblick, wo Deutschland und England sich verständigen, ist der Weltkrieg zu Ende. Wir haben keine direkten Reibungen mit England und sind auch sonst weniger unbeliebt, als der große Bruder an der Spree. Wir sind schwücher und ungefährlicher; wir sind auch bescheidener in unseren Ansprüchen und ziemlich frei von Wünschen nach Ländererwerb. Alles das zusammengenommen macht, daß wir zu einer Vermittlerrolle geradezu prädestiniert sind, aber nur unter der Bedingung: Wir müssen das volle und uneingeschränkte Vertrauen Berlins besitzen. Zu einer bedingungslosen Ehrlichkeit gehört, daß wir eine innere Politik verfolgen, die nicht nur für die Dauer des Krieges, sondern auf lange, lange hinaus dauernden engen Anschluß der Monarchie an Deutschland verbürgt. Ich hoffe nun von ganzem Herzen, daß der Minister des Außern die Kriegsziele Deutschlands kennt, daß sie nach wie vor rein defensiver Natur sind, und daß der Charakter des Verteidigungskrieges unversehrt aufrecht erhalten geblieben ist. Niemals würden es die Völker österreichs verstehen, daß wir diesen schrecklichen Krieg für die Eroberungswünsche eines fremden Staates verlängern sollten. Die Zumutung allein wäre imstande, das Bündnis zu gefährden, lch habe mit großer Befriedigung die letzten Ausführungen des Reichskanzlers betreffs Belgiens vernommen und glaube sicher hoffen zu können, daß der abgeklärte Geist des hervorragenden Staatsmannes eine Bürgschaft dufür auch in Deutschland bietet, daß der Krieg in dem Augenblick sein Ende erreicht haben wird, wo der Feind auf seine utopischen Eroberungsabsichten verzichtet haben wird. Sowohl der Reichskanzler als auch Lloyd George und unser Minister des Außern sind nach ihren Erklärungen geneigt, Vorschlüge zu prüfen, aber keiner will sie machen. Aus diesem Dilemma würde doch ein Ausweg zu finden sein, wenn jede der beiden Mächtegruppen ihre Friedensvorschläge schriftlich einer neutralen Macht übermitteln würde, die sich durch einen Vergleich der beiderseitigen Friedensvorschläge ein Bild machen könnte, ob eine Einigung möglich sei oder nicht. Wenn nur die geringste Aussicht auf eine Verständigung vorhanden ist, sollte der Versuch unternommen werden. Ob der Moment jetzt dafür gekommen ist oder nicht, kann man wohl nur an kompetenter Stelle beurteilen.
Der Redner kam dann auf die austro-polnische Lösung zu sprechen, die nur in Ubereinstimmung mit Berlin möglich sei, nachdem wir ein Kondominium in Polen haben.
In Besprechung des Brester Friedens führte Gruf Czernin aus, der Anschluß der westlichen russischen Provinzen an Deutschland sei auf den direkten Wunsch und auf das direkte Verlangen von Kurland und Litauen, nicht gegen ihren Willen geschehen. Die russische Anarchie hat die Randstaaten in die Arme Deutschlands getrieben und niemand anders.
Die Reden des Grafen Czernin sind immer sehr bemerkenswert und reich an selbständigen Gedanken, und nicht wenige seiner Gedanken verdienen auch im Deutschen Reiche volle Zustimmung, andere freilich werden nicht ohne Einschränkung gelten können und einzelnes auch grundsätzlichen Widerspruch finden.
Was Graf Czernin über die Möglichkeit, zu Friedensverhandlungen zu kommen, sagte, wird, obwohl er als Privatmann sprach, doch immer schon von vornherein dem Bedenken begegnen, daß jede„Friedensoffensive- von seiten der Mittelmächte, die Friedensoffensiven des Ministers Graf Czernin nicht ausgenommen, bisher lediglich schnöde Abweisung erfuhr und so den Zugang zum Frieden nicht erleichtert, sondern erschwert hat. Die Uberzeugung ist allgemein, auch in neutralen Ländern, daß eine Anderung darin nicht eher zu erwarten ist, als die Kämpfe im Westen zu einer Entscheidung geführt haben. Bis dahin wird also auch Graf Czernins Vorschlag bei unsern Feinden zweifellos wieder taube Ohren finden.
Wenn der österreichische Staatsmann in diesem Zusammenhange auch wieder seinen bekannten Standpunkt, daß österreich niemals für„Eroberungsabsichten einer fremden Macht“ kämpfen könne, wiederholte und scharf unterstrich, so wird auch dies die Feinde Österreichs, die gerade jetzt mit brutaler Offenheit auf die Zerstückelung österreichs ausgehen, schwerlich verständigungswilliger machen. Sie werden solche Wendungen nur ausbeuten, als wenn sie ein Zeugnis gegen den„eroberungswütigen deutschen Militarismus“ wären, eine Absicht, die dem Grafen Czernin natürlich ganz fernliegt. Für den Osten bezeugt er ja selbst das Gegenteil, indem er den Frieden von Brest mitsamt der Ausdehnung des deutschen Einflusses auf Kurland und Litauen verteidigt. Hier wäre doch wohl auch daran zu erinnern, daß gerade Österreich-Ungarn durch Czernins Tätigkeit nach Osten einen starken Machtzuwachs nicht nur durch Einverleibung bisher rumänischer Gebietsteile erhält, sondern noch mehr erhalten sollte, wenn Polen mit Österreich-Ungarn in irgendeiner Form vereinigt würde. Allerdings, an die austro-polnische Lösung glaubt Graf Czernin nicht mehr, wie er selbst mit rücksichtsloser Offenheit bekennt, nicht ohne den Polen zu sagen, daß ihre Träume auch hinsichtlich der Grenzen Polens sich nicht erfüllen werden, und duzu gehört natürlich der Traum von einem Polen bis zur Ostsee, den eben erst wieder der Allpole Glombinski im österreichischen Abgeordnetenhause vortrug, noch viel mehr als das Stück des Cholmer Kreises, um das der Streit gegenüber der Ukraine sich dreht. In dieser Beziehung kann man die erfrischende Offenheit und Nüchternheit der Czerninschen Rede nur begrüßen, auch wenn er schließlich doch die austro-polnische Lösung auch für seine Person nicht ganz verwirft.
Daß Graf Czernin seinerseits nicht an deutsche Eroberungsabsichten denkt, ist, wie gesagt, klar und für den Osten von ihm auch ausdrücklich ausgeschlossen worden. Für den Westen wird ihm die Erklärung des deutschen Reichskanzlers, Grafen Hertling, über Belgien ebenfalls völlig genügen. Im übrigen wird auch Graf Czernin nicht der Meinung sein, daß wir Belgien bedingungslos seine Selbständigkeit wiedergeben können. Etwas derartiges würde er, wenn er noch Minister wäre, ja zweifellos auch nicht bezüglich Serbiens anerkennen. Im Gegenteil, wozu dann noch weiter daran zu erinnern wäre, daß das bulgarische Kriegsziel der Vereinigung der von Bulgaren bewohnten Gebietsteile Serbiens mit Bulgarien widerspruchslos, also gewiß auch mit Zustimmung des Grafen Czernin, aufgestellt und wiederholtöffentlich bekannt gegeben worden ist.
Im Grundgedanken der Rede wird man ihr aber weithin zustimmen können: es kann in der Tat keine festere Verankerung des Bündnisses beider Kaisermächte geben, als ein deutscher Kurs in Österreich, wobei wir selbstverständlich nicht an irgendwelches Unrecht gegen die nichtdeutschen Völker Österreichs denken. Wissen wir und haben die Deutschen in Österreich die Sicherheit, daß nicht gegensie, sondern nur mit ihnen regiert wird, dann gibt das auch dem Bündnisgedanken eine Stetigkeit und ruhige Sicherheit, wie sie durch keine Vertragspagraphen besser und gründlicher erreicht werden kann. In dieser Beziehung bedeutet daher die Rede eines Mannes wie Czernin eine starke moralische Unterstützung der jüngsten programmatischen Erklärungen des Ministerpräsidenten von Seidler, und sie wird es um so mehr, je weniger dabei die sogenannte austro-polnische Lösung als Bedingung der Bündnisvertiefung hingestellt wird.

2.
Nemner Locus-Auneiger Nr. 139.* Sutzstag, 28. Juli 1918.
Tagesgeschichte.
General von Mudra.
General der lnfunteris Brune von Mudra, der im Heeresbericht vom 18. Jali zum ersten Male als Armeeführer erwähnt wird, ist in diesem Kriege besonders durch den monatelangen heldenhaften, zühen Widerstand der von ihm in den aufreibenden Stellungskämpfen im Argonnenwolde gefährten Truppen rühmlich bekannt geworden. Er wur einer der ersten Generale, denen der Pour ie mérite und spüter das Lichenlaub dazu verliehen wurde, und hat den hohen Erwariungen, die man au ihn als den indirekten Nachfolger Grafen Hacseler im Kommando des XVI. Armeekorps
er zu den dienstältesten Generalen, die zur Beförderung zum Generalobersten heranstehen.
Weitere Versenkungen
WTB Berlin. 19.Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden durch unsere Untersechoote
16500.-RT.
vernichtet.
Der Chef des Admiralstubes der Marine.
Die Kämpfe im Westen.
WTB Berlin. 18.Juli1918.(Druhtber.) In den Kämpfen um Chamizy, Bucilly und den zwischen diesen beiden befestigten Orten gebreiteten Wald von Reimas nahm eine einzige deutsche Angriffsdivision, die zudem zwei vollzühlige Batterien erstürmte, in wenigen Stunden weit über 2000 Italiener ge fangen. Es fiel cllgemein auf, daß diese Ituliener auch nach ihrer Gefangenahme noch große Angst an den Tag legten; erst nach Stunden wurden sie ruhiger. Gesprüche mit den Gefangenen brachten bald die Erklärung ihres Verhaltens. Obereinstimmend bekundeten die italienischen Mannschaften, daß ihnen immer wieder von ihren Offizieren dienstlich bekannt gegeben worden sei, daß die deutschen Angreifer stets Befehl hätten, keine Gefangene zu machen und alle Feinde, die ihre Waffen ablegen und sich ergeben, zu erstechen. Die Italienischen Offiziere über diese Anguben befragt, schwiegen und ließen erkennen, daß sie mit dieser bewußten Verleumdung der deutschen Kriegführung nur von höheren Stellen ergangene strenge Befehle befolgt hätten.
Das Beispiel ist nicht neu, bleibt aber bezeichnend dafür, zu welchen Mitteln die italienische Führung und die italienischen Offiziere sich erniedrigen müssen, um ihre Mannschaft kampffähig zu erhalten.
Die Bande der Verschwörer in Moskau.
Berlin. 19.Juli1918. Nuch den in Berlin vorliegenden Mitteilungen aus Moskau ist die ganze Bande von Verschwörern ausfindig gemucht, die an dem Kemplott gegen den Grafen Mirbach beteiligt war. Es sind bereits 13 Leute erschossen worden. Beide Mörder sind mit Namen bekannt, sie sind aber noch nicht gefaßt. Dieser Berichterstotter widerspricht allerdings der Nachricht, daß einer der Mörder. Alexejeff mit Namen, bereits hingerichtet sei. Die deutsche Regierung hat bei der russischen Regierung ernsteste Vorstellungen erhoben und verschiedene Vorschläge zur unbedingten Sicherstellung der deutschen Gesandtschuft gemacht.
Englands Handel bröckelt ab.
Wie Handelsberichten(Haug) vorn 4. Juli 1918 britischen Zeitungen entnimmt, werden Versuche gemacht, dem widernatürlichen Zustand, daß Australien Wollwaren einführen muß, ein Ende zu bereiten. Eine große britische Wollwarenfabrik wird in Australien eine Zweigniederlassung errichten und auf diese Weise Schiffsruum sparen.
Auch wurde in Australien eine Zinkschmelze errichtet, die nach dem Kriege noch bedeutend vergrößert werden soll.
Es ergibt sich also, daß auch Australien die güastige Gelegenheit des Weltkrieges zu benutzen sucht, um sich auf industriellem Gebiet vom„Mutterlande“ England unabhängig zu machen. Der entscheidende Anstoß rührt her von der Schiffsraumnot, diese rührt her von der tüchtigen Arbeit der deutschen-Boote. Es war übrigens in der Tat ein unhaltbarer Zustand, daß die australische Wolle erst nach England geschafft werden mußte, um dort versponnen und verweht zu werden, und dann unter hohem Gewinn der Engländer als Wolltuch nach Australien zurückgesandt wurde. Ahalich liegt es mit der indischen Baumwolle, welche früher ausnahmslos in England verarbeitet werden mußte, um dann den stoffbedürftigen Indern für sehr teures Geld wieder verkauft zu werden. So verdienten alle Zweige der großen englischen Erwerbsgesellschoft: die Kaufleute, welche Wolle und Baumwolle im Erzeugungslande aufkauften, die Reeder, welche sie nach England verschifften, die Spinner und Weber in England, die Kaufleute, welche die wollenen und baumwellenen Waren nach Australien und Indien verkauften und wieder die Reeder, welche sie dorthin verschifften. Man kann sich denken, wie nützlich dieses System für England und wie schädigend für die Rohstoffländer Australien und Indien war. Kein Wunder, daß jetzt sowohl Australien als auch Indien daran denkt, darin Wandel zu schaffen. Eine so schöne Gelegenheit, wie der Weltkrieg, kommt ja doch sobald nicht wieder.
Die Regierung für die monarchische Staatsform.
WTB Stockholm. 19.Juli1918.(Drahtb.) Die finnische Regierung hat einer Abordnung des Landtages mitgeteilt, daß sie abgehen werde, wenn die monarchische Regierungsform nicht eingeführt werden könne. Die Regierung sei nämlich der Ansicht, daß allein durch Monarchie die Selbständigkeit des Landes
Einführung der verbürgt werden
könne und müsse daher bei abschlägiger Entscheidung des Landtages die Verantwortung ablehnen.
Ablohnung des Frauenstimmrechts in Ungarn.
Der Regierungsantrag über die Einführung des Stimmrechtes für Frauen, die höhere Schulbildung genossen haben oder uuf Grund selbständigen Erwerbes 100 Kronen Steuer zahlen, wurde im ungarischen Abgeordnetenhaus abgelehnt.
Der„Vierminutenredner“.
In der Chicago Daily Tribune werden die neuesten Vertreter der amerikanischen Kriegspropaganda, die„Vier-Minuten-Redner“, beschrieben, die namentlich in Chicago einen nachdrücklichen Redner-Feldzug zugunsten des Krieges bei allen sich bietenden Gelegenheiten führen. In Chicago allein gtbt es 400 solcher patriotischen Lungenathleten, die in einer einzigen Woche eine Million Bürger mit ihren Ansprachen beglücken. Innerhalb eines Jahres haben sich in Amerika 25 000 Freiwillige zu diesem Vier-Minuten-Dienste gemeldet, und innerhalb einer Woche haben sie bei 5000 Gelegenheiten Ansprachen gehalten. Sie treten überall auf. Plötzlich wird ein Konzert, eine Kinovorstellung oder ein Theaterstück unterbrochen, und während vier Minuten muß das Publikum der Aufklärung der Vier-Minuten-Redner über den großen Krieg lauschen. Mindestens einmal in der Woche treten sie in den öffentlichen Schulen auf, wo sie den dlteren Schülern erklären, was die Regierung von ihrer Mithilfe an der Besiegung Deutschlands erwartet. Auch die Geistlichen sind mn diesem Sinne in den Kirchen tätig. Außerdem halten die Vier-Minuten-Leute Ansprachen in den wichtigeren fremden Spruchen, die in Chicugo gesprochen werden, und es gibt auch schwarze Vier-Minuten-Redner, die zu den Niggern sprechen.
Zum Fall der Koningin Rogentes.
In einer aus Amsterdam eingetroffenen Meldung ist davon die Rede, daß der Kapitän des Dampfers Sindoro auf der Leman Sandbank ein-Boot gesichtet habe. Der Lotse, der den Dampfer Sindoro leitete, hat das-Boot als ein englisches Unterseeboot erkannt. Nach den weiteren Zeugenaussagen scheint nun der Schiffahrtsrat, der am 16. Juli seine Sitzungen über die Untersuchung des Falles begann, vielleicht zu dem Orteil zu kommen, daß die Konin gin Regentes tatsüchlich torpediert worden sei. Die angedeutete Zeugenaussage in dem Feststellungsprozes ist sehr hoch einzuschätzen. Sie stammt zunächst von einem Neutralen, der also gar kein lnteresse daran hat, die Schuldfrage zugunsten oder zu ungunsten Deutschlands zu frisieren. Man muß wissen, daß schon in Friedenszeiten Feststellungen über Unglücksfälle zur See sehr schwierig waren. Wenn man aber jetzt in diesem kritischen Fall erfährt, daß der Lotse, dem doch die Schiffsiypen sehr gut bekannt sind, der auch besonders die in jener Gegend eifrig tätigen deutschen und englischen Unterseeboete genau kennt, das Unterseebooi als ein englisches erkannt hat, so kann man sich der Oberzeugung nicht verschließen, daß dieses fachmnünnische Urteil sehr hoch eingeschätzt werden muß.
WTB Berlin. 19Juli1918.(Drahtb.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt reduktionell zu dem Untergang der Koningin Regentes:
In einer seiner leizten Sitzungen beschäftigte slch der holländische Schiffahrtsrat auch mit dem Fall der Koningin Regentes. Man schien dort zu der Ansicht gekommen zu sein, daß der Dampfer durch einen deutschen Torpedo versenkt worden sei, wus natürlich in Hollund einen entsprechenden Eindruck machte. Ein Kapitän gub jedoch in einer Sitzung des Schiffahrtsrates die Erklärung ab, daß damale in der Nühe der Koningin Regentes ein englisches-Boot gesichtet worden sei. Diese authentische Erklärung des holländischen Kapitäns berechtigt daher zu dern Sehluß, daß die Schuld— wenn wirklich eine Torpedierung in Frage kommt— euf englischer Seite begt.
Die Abstimmung in Batum, Kars und Erdahan.
WTB Konstantinopel, 18.Juli1918.(Druhtber.) Sen zufolge sind bei der auf Grund des Friedensvertrages von: Brest-Litowsk in den Bezirken Batum, Kars und Erdahan vorgenommenen Volksabstimmung 83000 Stimmen für und bloß 2000 gegen eine Angliederung an die Türkei abgegeben worden.
Der unbesiegbare Lettow-Borbeck.
)-( Amsterdam. 19.Juli1918. Heuter meldet unterm 15. Juli cus Kapstadt: General Northey, der Oberbefehlshaber in Ostafrika, teilte in einer Rede mit, daß die Streitkräfte der Deutschen jetrt ungefähr 100 Europäer und 7- bis 800 Askaris zählen, die vier Jahre Kriegserfahrunges hätten, und die jetzt von Eingeborenon, die während des Krieges in Dienst genommen seien, bekämpft würden. Die Tatsuche, daß der Feidzug noch immer nicht beendet sei, sei eine Folge des ungeheuren Umfanges des Landes und der Dichtigkeit der Wälder, so daß der Feind, selbst wenn er in verhältnismäßig großer Entfernung eingekreist war, nech immer Ge: legenheit fund, zu entkommen. Der Feind scheint nun vertrieben bis in eine Entfernung von 500 Meilen von seinem eigenen Lande, und mit einigem Göck könne man erwarten, ihn zu fangen, aber es wäre auch noch méglich, daß es Monate dauere. bevor man ihn erwische.
Bis auf weiteres halten wir es für sicher, daß die zweite Mögliehkeit eintritt. Es ist und bleibt ein Armutszeugnis für die feinaliche Führung, daß es ihr nicht gelingt, einen von aller Kräftezufuhr abgeschnittenen deutschen Offizier und seine kleine tapfere Schar in langen Jahren zu besiegen.]
Amtlicher Diebstahl
WTB London. 19.Juli1918.(Drahtb. Reuter.) Der Verwalter des feindlichen Eigentums teilt mit, daß die den Deutschen gehörende Becker Steel Co. von der Regierung der Vereinigten Staaten übernommen worden ist. Die Regierung wird dadurch in den Besitz eines geheimen Verfahrens kommen zur Verfertigung einer bestimmten Art Stahl, von der man erwartet, daß sie für die Herstellung sterker Flogmotoren von erheblichemn Nutzen sein wird. Die meisten Aktien der Gesellschaft befinden sich in deutschen Händen.
Karl Berolds 70. Geburtstag.
Zu den Persönlichkeiten, die in der Geschichte des deutschen Zentrums für alle Zeit einen Ehrenplatz einnehmen werden, gehört auch Landesökonomierat Kurl Herold. Er ist um 20. Juli 1848 geboren und blie somit heute auf ein siebzigjähriges Leben zurück, un arbeitsreich aber auch erfolgreich war.
In der Fraktion des Zentrums, sowohl des Landtags wie des Reichstags, wird vor allem seine Klucheit geschätzt. Man rühmt ihm nach, daß er eine äußerst g. schickte Hand habe, wenn es gilt, widersprechende Interessen auf einer mittleren Linie zusammenzubringen. Wollte man die Persönlichkeit Karl Herolds politisch charakterisieren, so müßte man sagen, er isi ein Agrarier im guten Sinne des Wortes. Er ist als praktischer Landwirt sowohl in den Parlamenten wie in den Fraktionen bei jeder Gelegenheit für den Schut der Landwirtschaft eingetreten. Diese seine Aufgobe erfüllte er mit Eifer und mit Erfolg. Eine leider wenverbreitete politische Unsitte zählt Herold zum „rechten Flügel“ des Zentrums. Zweifellos steht er mit voller westfälischer Zühigkeit und Uberzeugungstreue auf dem Boden einer christlich-konservativen Stadtsauffassung. Trotzdem ist er, was seinen klugen Wi lichkeitssinn aufs kräftigste beleuchtet, einer der Ersten gewesen, die sich nach Einbringung der jetzigen= preußischen Wahlrechtsvorlage rückhaltlos auf den Boden des allgemeinen gleichen Wuhlrechts gestellt haben, wobei er allerdings niemals verhehlte, daß aueh er unbedingt die Sicherungen, die jedes erweiterte# preußische Wahlrecht notwendig macht, verlangt.
Bei der gesamten sozialen Gesetzgebung im Reich und in Preußen hat Herold ebenso eifrig wie erfolgrei#####
mitgearbeitet. Sein Eifer ließ sich hierin nicht über treffen von seinem Arbeitsgeist, den er bei der Gestaltung von Agrargesetzen an den Tag legte. Im preu# Bischen Abgeordnetenhause hat Herold Etatsred gehalten, die von allen Parteien wegen ihrer strengen## Sachlichkeit und der weitgehenden Sachkenntnis b achtet wurden. Wenige Abgeordnete besitzen deshalb eine so große politische Autorität wie der jetzt Sieberzigjährige. Freund und Gegner schätzen Herelds ponltische Kenntnisse sehr hoch ein.
Weil sein Eifer und seine Arbeitskraft durch nichts überboten werden kann, weil er den beiden Zentrum fraktionen so äußerst wertvoll ist, wurde er ouch deren Vorstände gewählt. In Amtern und Ministeri# sucht und schätzt man seinen Rat. Mannigfache Au zeichnungen. Orden und Tftel sind ihm zuteil geworden. Was eln solcher Mann an seinem Jubeltag vor allem verdient, das ist seines Volkes und des Zentrums herzinnigster Dank. Wir hoffen, daß Herolds bewährte Kraft dem Zeutrum noch lange in voller Rüstigkent erhalten bleibe. Die Partei des Zentrums, das kath lische Deutschland und das Vaterland— sie alle brau chen heute mehr denn je solche Charaktere und solche Männer, wie Kurl Herold einer ist.
Konfessionelle Probieme im Weltkrieg.
In einer Versammlung des Evangelischen Bundes in Brau schweig hielt Geh. Ktrehenrat Oberhofprediger D. Rahlw (Meiningen) einen Vortrag, werin er in sachlicher Weise, auf Grund katholiecher Veröffentlichungen, die durch den We krieg geschaffene religiöse Lage zu schildern sich bemüht Er schloß seinen Vortrag mit folgenden Worten:
Von kathol'scher Seite ist gesagt, der deutsche Katholizismus werde in der nächsten Zeit„das Schieksal haben, ein sam auf einer Höhe zu stehen,“ und man hat gewünscht, möge das eine„splendid isolation“ sein. Wir denken nie daran und dürfen nicht daran denken, den deutschen Kath lizismus aus der großen, die Welt umspannenden Kirche, der er zugehört, zu lösen. Aber wir sagen uns, duß des Schicksal des deutschen Kufholizismas das Schicksal des gesamte Deutschiums ist. Das eine folgern wir daraus: wir sind in Deutschland aufeinander angewiesen.pd müssen mit allem Ernst eine Verständigun unter den beiden greßen Kirchen suchen. Wi: wollen hüben und drüben bleiben, was wir sind. Wie könnten wir deutsche Protestanten Luthers Erbe aufgeben! Aber es mus eine Brücke geben zu einem friedlichen Nebeneinander. ja Mlteinander. Das enge Bündnis mit Österreich verschie aas Zahlenverhältnis unter den Konfessionen. Fast gleich stark wird der deutsche Katholizismus neben dem Prot stantismus stehen. Es ist unter diesen Umständen undenkber, daß die großen Kulturaufgaben der deutschen Zukunft von einer Kenfession allein auf de Schultern genemmen werden können. Nur gememneume Arbeit kann die Riesen, aufgaben der Zukunft meistern. Es ist die große Bestim. mung des werdenden Mitteleuropa im Gegensatz zu den romanischen Völkern, zum Angelsechsentum, zur russichen Welt der Menschheit eine Kulturarbeit zu leisten, die in gleicher Weise von zwei Konfessionen getragen wird. D Aufgabe ist wahrhaftig nicht leicht, aber sie ist zu lösen bei gutem Willen von beiden Seiten. Wir müssen es lernen, kleinlichen konfessienellen Streit zu meiden und in dem ge meinsamen Nauenalen oder sagen wir Christlich-Nationalen die unerschütterliche Grundlage zu finden für unser gemeindeutsches Leben und Arbeiten.
Diesen vom Geiste konfessionellen Friedens erfüllter Worten wird man auf katholischer Seite freudig zustimmen
mussen.
Amgr zgcngmmm
Gen
1 i
Bb
1
Arern
Spezialhaus
für elegante Damenhite, Kinderhur#, Trauerhüte
Köln, Schildergasse 24
gegenüber dem Palattum.
*0
M

Nr. 199.* Samstag, 20. Juli 1918.
Seite 3.
aus Köin
c Die Itädtischen Arbeiter, Angestellten und Straßenbahner
waren am Freitag sehr zahlreich einer Einladung des christsichen Gemeindearbeiter- und StraßenbahnerVerbandes in den großen Saal des Brauhauses Dünwald zur Besprechung der Lohn-, Arbeits- und Ernährungsfrage gefolgt. Den einleitenden Vortrag hatte Stadtverordneter Dedenbach übernommen, der betonte, auch die städtischen Arbeiter und Angestellten sähen sich durch gewaltige Teuerung, die jetzt in Gemüse, Obst usw. zum Wucher auf der ganzen Linie ausgeartet sei, gezwungen mit neuen Lohnforderungen an die Stadtverwaltung heranzutreten, um notdürftig ihr Leben erhalten zu können. Bei der Verabschiedung der letzten Lohnzulagen im April dieses Jahres, bei der die Forderungen der Arbeiterschuft nur zum Teil erfüllt wurden, hätten ihre Vertreter im Stadtrat keinen Zweifel darüber gelassen, daß man bei anhaltender Teuerung bald zur Stellung weiterer Lohnforderungen kommen werde. Dieser Zeitpunkt sei jetzt da. Mit den anderen Organisationen sei eine Einigung erzielt worden, und die gemeinschaftliche Lohnkommission schlage vor, für die Männer und Frauen eine
tägliche Lohnzulage von 1 M. und für die jugendlichen Arbeiter eine solche von 50 Pfg. zu fordern.
Bezüglich der Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 bzw. 8½ Stunden hatte man früher bereits die Stadtverwaltung ersucht, Vorbereitungen zu treffen, da Personalmangel dieser Herabsetzung große Schwierigkeiten bereite. Die gemeinsame Kommission sei einmütig der Auffassung gewesen, daß man jetzt bei der Stadtverwaltung anfragen solle, ob und inwieweit diese Vorbereitungen in Angriff genommen sind. Wolle man aber in dieser Frage einen Erfolg erzielen, dann dürkten sich keine Arbeiter mehr zu Uberstunden drängen, um höhere Löhne zu erzielen, wie es noch immer der Fall und von Mitgliedern beider Gewerkschaftsrichtungen beklagt werde.
Was die Versorgung der städtischen Arbeiter mit Lebensmitteln anlange, so verlangten auch diese mit aller Entschiedenheit, daß diejenigen städtischen Betriebe, die als Rüstungsbetriebe anerkannt seien, nicht schlechter wie private Betriebe beliefert würden; die städtischen Arbeiter seien nicht gewillt, sich länger die ungerechte Zurücksetzung in der untersten Klasse dieser Belieferung gefallen zu lassen. ebensowenig wie die Zuteilung der Stadt Köln in die zweite Ernährungsklasse. Redner schloß mit der Mahnung zur Stärkung der Organisation weiter beizutragen, ihre Mitgliederzahl habe sich bereits verdoppelt.
In der Aussprache fanden die Forderungen des Redners einmütige Zustimmung. Besonders wirksam unterstrich Stadtverordneter Eickmann nochmals die unhaltbaren Zu stände in der ungerechten Verteilung der Nährmittelzulagen an die Schwer- und Rüstungsarbeiter infolge der beliebten Klasseneinteilung dieser Betriebe zum Schaden der städtischen Arbeiter und stellte unter lebhafter Zustimmung der Versammlung die Forderung auf, daß diese
Klasseneinteilung der verschiedenen Betriebe aufgehoben
und die Zulagen an Nährmitteln an die gesamte in Betracht kommende Arbeiterschaft gleichmäßig verteilt würden. Des Redners Vorschlag, die Obmänner der Arbeitsausschüsse der verschiedenen städtischen Betriebe, soweit sie als Rüstungs.
anerkannt sind. zusammen mit der Verhandslaitung
wurde die Verbandsleitung ersucht, auch einmal bei der Gemeindeverwaltung von Frechen wegen Nährmittelzulagen für die dortigen Bahnarbeiter und Angestellten vorstellig zu werden.)
Zum Schluß der Versammlung wurde einstimmig folgende Entschließung
angenommen:
Die heutige Versammlung der städtischen Arbeiter und Straßenbahner gibt ihrem Unwillen Ausdruck über die andauernden, enormen Preissteigerungen für alle Waren des täglichen Bedarfs, besonders für Lebensmittel. Sie erwartet, daß seitens der maßgebenden Behörden alles getan wird, um diesem wucherischen Treiben Einhalt zu tun. Gegenüber diesen gewaltigen Preissteigerungen haben sich die bisher gewährten Teuerungs- und Lohnzulagen als unzulänglich erwiesen. Eine Erhöhung derselben ist daher dringend geboten und erhofft die Versammlung eine solche im Sinne der von den Organisationen gestellten Anträge. Die Versammlung verurteilt entschieden die Zurücksetzung der Stadt Köln hinter kleine Industrieorte inbezug auf Belieferung mit Lebensmitteln und fordert mit allem Nachdruck die Einreihung Kölns in die erste Ernährungsklasse. Ebenso gibt die Versammlung der Erwartung Ausdruck, daß der bisherigen Zurücksetzung der städtischen Rüstungsbetriebe gegenüber den Privatbetrieben bezüglich der Belieferung mit Lebensmitteln und Sonderzulagen ein Ende bereitet wird und eine gleichmäßige Belieferung stattfindet.
C0 Der nichtabgeholte Leinenzwirn für Schwerarbeiter— Der Umstand, daß bisher nur recht wenige
betriebe anerkannt sind, zusammen mit der Verbandsleitung zum Regierungspräsidenten zu entsenden, um in dieser Angelegenheit vorstellig zu werden und die bereits früher in dieser Hinsicht erhohenen Beschwerden der Stadtverwaltung zu unterstützen, fand lebhaften Anklang.
Im weiteren Verlauf der Versammlung wurden noch verschiedene Wünsche an die Verbandsleitung gerichtet; u. a. soll letztere dafür eintreten, daß für die Fuhrparkarbeiter statt der bisherigen 6½ Arbeitsschichten nur 6 Schichten eingeführt werden. Für die Frauen an den Stadtküchenwagen, die jetzt an Stelle eines Wochenlohnes einen Stundenlohn von 40 Pfg. erhalten, wurde Erhöhung des Stundenlohnes auf 75 Pfg. gefordert.(Ferner
Schwerarbeiter von der Gelegenheit, ein Röllchen Zwirn zu billigem Preise zu kaufen, Gebrauch gemacht haben, veranlaßt die Stadtverwaltung, im Anzeigenteile der Zeitung nochmals auf die Bezugsgelegenheit für diesen Zwirn hinzuweisen. Es sollte bei dem oft beklagten Garnmangel eigentlich angenommen werden, daß jeder Berechtigte von der Bezugsgelegenheit Gebrauch macht.
Die Benutzung der Badeanstalten nimmt ständig zu. Im April 1917 wurden im ganzen 62312 Bäder genommen. Die Frauen waren daran mit rund einem Drittel beteiligt. Im April dieses Jahres ist die Gesamtzahl auf 87347 gestiegen. Am Mehr ist die Frauenwelt mit über der Hälfte beteiligt. Bei den Wannenbädern war seitens weiblicher Personen leine Steigerung um rund 9000 zu verzeichnen, dagegen betrug sie seitens männlicher Badelustiger nur 5000; diese stellten aber den größeren Zuwachs(7141 gegen 3413 Frauen), bei den Schwimm- und Brausebädern.
□ Die Feld- und Gartenbesitzer in KölnMüngersdorf muchen wir auf die im Anzeigenteil angeregte Versammlung aufmerksam.
Ge) Ludendorffspenae.— Der Musikleiter der Kapelle des Reserve-Infant.-Regts. Nr. 28, der sich mit seiner Kapelle um den guten Erfolg der Opfertage, wie kürzlich berichtet, sehr verdient gemacht hat, heißt nicht Franssen, sondern Heinr. Frantzen.
40) Kunstgewerbe- und Handwerkerschuleder Stadt Köln.— Gegenwärtig findet im Lichthofe des Kunstgewerbe-Museums eine Ausstellung von Schülerarbeiten der Klasse für Buchgewerbe und Textilarbeiten(Lehrer Prof. M. Nigg) statt. Die Ausstellung ist bis 21. d. M. am Samstag von 9 Uhr bis 4 Uhr und Sonntag von 9 bis 6 geöffnet.
GO Einen gefährlichen Sturz aus dem Fenster tat ein sechsjähriger Junge am Thurnmarkt. Er fiel, ohne Aufsicht, vom ersten Stock auf den Asphaltbürgersteig; man trug ihn als tot weg, indessen ergab sich später Gehirnerschütterung und Nierenquetschung.
42 Als Hehler in einem großen Leinendiebstahl wurden von der Kriminalpolizei ein Dampfschiff-Restaurateur, ein Manufakturwarenhändler und ein Kohlenhändler dingfest gemacht. Letzierer ist schon mit Zuchthaus als Hehler bestraft.
Zur feierlichen Einführung von Pfarrer Baumann in Kalk: Um.45 Uhr setzt sich der Festzug zur Einholung in Bewegung, um.30 Uhr versammeln sich die Vereine. Sämtliche Pfarrangehörige sind gebeten, durch Teil,<space> n a h m e<space> a n<space> d e r<space> F e i e r<space> u n d<space> d u r c h<space> F l a g g e n<space> d e r<space> H ä u s e r<space> d e n<space> n e u e n<space> Pfarrer zu begrüßen.
Shs D Aür. Ar.: 4 4h.. Nour.. S 2. S8. hr.#..#. 2. is l. 2e. cte h. u. 1.
Kölner Local-Anzeiger„ Köin, 20.Juli1917.
# Der Kölner Tierschutzverein.
Aus der Festschrift zum fünfzigjährigen Bestehen am 21. Juli 1918.
Der Verein wurde im Jahre 1868 gegründet. Von seinen Gründern lebt noch der jetzige Vorsitzende Kaufmann Otto Hortmann.
Der Verein hat stets gesucht, bei seinen Bestrebungen sich in den Grenzen des Erreichbaren zu halten und GefühlsüberIschwenglichkeiten fernzubleiben. Der Tierqudlerei ist der Verein nach Möglichkeit dadurch entgegengetreten, daß er die ihm bekanntgewordenen Fälle zur Kenntnis des Strafrichters brachte, und so eine Sühne, die zugleich abschreckend wirken sollte, herbeizuführen suchte. Durch Belohnungen und Geschenke zeigte er sich für die seinen Bestrebungen gewidmeten Dienste erkenntlich; er hat bis jetzt für diesenZweck ennähernd 33700 M. verausgabt.
Viele zum Schutze der Tiere erlassenen Verordnungen sind auf Anregung des Vereins ergangen. So z. B. die Anordnung gegen Uberlastung der Fuhrwerke zur Winterzeit auf den Rampen der Eisenbahnbrücke. Dem Hündefuhrwerk, der Betäubung des Viehes bei der Schlachtung, der Viehbeförderung,
der Abfuhr bei Neubauten und Ausschachtungen, überhaupt der Verbesserung des Fuhrwesens hat er sein besonderes Augenmerk zugewandt. Ein großes Feld der Tätigkeit bot Isich dem Verein durch Eintreten für den Vogelschutz,
den sich besonders sein langjähriges Vorstandsmitglied Rentner Carl Tutt angelegen sein ließ. Er sorgte für die Unterstützung der Futterplätze im Winter, die auf den Friedhöfen, den Schulhöfen des Landbezirks, in größeren Gärten, un Stadtwald und auch im Zoologischen Garten errichtet wurden.
Vom Jahre 1902 ab versuchte der Verein durch Einführung geeigneter Zugesel dem Hundefuhrwerk zu steuern. Zuerst bezog er diese Tiere aus Ungarn, an deren Stelle von
1995 ab Esel italienischen Ursprungs traten, weil diese sich als kräftiger und verwendbarer erwiesen. Es wurden bis 1915 etwa 530 Esel im Werte von über 60000 M. eingeführt. Auch zur Zeit liegen noch zuhlreiche Gesuche um Ablassung dieser Tiere vor, leider hindert der Krieg den Bezug. Die langjährigen Bemühungen zur Errichtung von Tötungsstellen für abständige Hunde, Katzen und kleinere Tiere fanden im Jahre 1908 ihren Abschluß. Durch Vereinbarung mit der städtischen Verwaltung wurde es dem Verein gestattet je eine Tölungsstelle in den Straßenreinigungsstätten Maximinenstraße und Lützowstraße zu errichten, in welchen die Tiere durch Einbringung in mit Kohlensäure gefüllte Kästen schmerzlos getötet werden. Im Jahre 1917 zeigte sich eine bedeutende Abnahme der Tötungen, sodaß zur Zeit nur eine Tötungsstelle, und zwar die in der Melchiorstraße 3 ie Tötungen finden daselbst Mittwoch nachS □
G
Tages-Kalender
Sonntag. 21. Juli 1918
9•
R7
Thoater: Opernhaas: Geschlossen. Schsuspielhaus: Geschlossen. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Der Raub der Sabinerinnen. Reichshalien-Operetten-Theater, nachm. 3½ und abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Wallrafplatz 3A, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobe lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: Tante Lisa.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerter Zeelogischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flera. bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtaarten von nachm. 3½ Uhr an.— Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Prrerit
98so ihcetrss
Peserseeer
Die Lebensmittelversorgung.
EPOPETLIRLORCORERTLOURSSTUT
□ Der Kleinverkauf in der Hauptmarkthalle wickelte sich heute zum ersten Male unter der verschärften Kontrolle ab, und so viel sich am ersten Tage beurteilen läßt, bewährt sich dieses neue Verfahren. Schon in der Frühe hatten sich mehrere hunderte Marktfrauen in der Halle eingefunden, die an den einzelnen Ständen— es sind deren rund 100— Aufstellung nahmen. Verkauft durfte noch nicht werden. Erst stellte ein städtischer Polizist und eine Aufseherin fest, daß die gesamten, von der städtischen Obst- und Gemüseabteilung gelieferten Waren am Stand waren, und dann begann der Verkauf. Jetzt sorgte schon das Publikum dafür, daß die Waren restlos in kleinen Mengen abgesetzt wurden. Kleine Plänkeleien kommen ja immer vor. So hatten beispielsweise in einem Falle Hausfrauen sich darüber empört, daß sich eine Händlerin ein Körbchen mit Bohnen fortstellte. Die Händlerin antwortete etwvas erregt, aber jedenfalls nicht mit Unrecht:„Meint Ihr denn, minge Mann un ming Kinder möchten nit och jett Bunne esse, dat lohßen ich mer nit verbede.“
□ Billige Erbsen scheint es in Elberfeld zu geben, wie aus folgender Anzeige im Generalanzeiger für ElberfeldBarmen hervorgeht: Auf dem Ohligsmühler Markt werden am Donnerstag von morgens 9 Uhr vier Waggons frische Erbsen, die sich gut zum Trocknen eignen, in Körben von etwa 70 Pfund für 30 Pfg. das Pfund abgegeben. Da hätte sich allerdings, wenn man früher Kenntnis von dem Verkauf bekommen hätte, ein Ausflug nach Elberfeld gelohnt. Hier in Köln sind die Erbsen nicht unter 57 Pfg. zu bekommen und dabei meistens nur in kleinen Mengen und unter Mitkauf von anderem Gemüse. Da können sich die Elberfelder billige Hülsenfrüchte für den kommenden Winter besorgen.
Bandel und Industrie. 3
in Betrieb ist;
mittags von 3 bis 4 Uhr statt.
Seit 1882 verteilt der Verein alljährlich in den Schulen den vom Verband der Tierschutzvereine herausgegebenen Tierschutzkalender. Seit dem 16. April 1896 erfreut sich der Kölner Tierschutzverein der Rechte einer juristischen Person. Er unterhält seit 1905 eine eigene Geschäftsstelle(gegenwärtig Rosenstruße 27). Der andauernde Krieg hat dem Verein manche Aufgaben gestellt. Seine Vermittlung wurde namentlich bei der herrschenden Futternot in Anspruch genommen. Der Vereinsvorsitzende führte Verhandlungen mit dem Polizeipräsidium und dem Oberbürgermeister, um dem Drängen auf Tötung der Hunde zu begegnen, in besonderer Denkschrift wies er nach, wie sehr mancher eines Hundes bedarf, sei es als Schützers und Freundes, sei es als Wächters für das Haus. Die Armeehundeschule bediente sich des Vereins, um ihren Bedarf an Hunden zu decken. Außerdem entfaltete der Verein eine Tätigkeit in seinen Beziehungen zu den Brudervereinen und dem Verbande Rheinisch-Westfdlischer Tierschutzvereine, dem er seit dessen Gründung im Johre 1875 angehört.
# Die Industrialisierung Berg. Gladbachs.
Uber die Verhandlungen in der letzten Stadtverordnetensitzung in Berg. Gladbach. über Industriepläne wird uns noch berichtet: Die Stadtverwaltung erklärte die vorgesehenen Erweiterungsbauten, die sich auf die Anlegung eines von der Eisenbahnverwaltung vorgeschriebenen Abstellbahnhofes und die Fortführung des von der Gasanstalt ausgehenden Anschlusses über Schneppruthe bis zur Flord erstrecken. Zur Freigabe der hierfür erforderlichen Grundflächen hat es sehr langwieriger und schwieriger Verhandlungen bedurft, die nunmehr abgeschlossen sind. Die Gesamtkosten dieser Bauten(einschließlich der bereits früher beschlossenen Anlage) betragen rund 600000 M. Diese werden aus Grundstückverkäufen und baren Beiträgen der Beteiligten aufgebracht. Bei der sich an die Darlegungen der Verwaltung anschließenden Aussprache, an der sich vornehmlich Beigeordneter Johann Odenthal, sowie die Stadtverordneten Hungenberg und Klingner beteiligten, wünschte letzterer die Innehaltung der seiner Zeit beim Erwerb des Buchholzgeländes von der Stadtverwaltung aufgestellten Bedingungen, wonach im Buchholzgelände mindestens 50 Kleinwohnungen errichtet werden sollten. Er wünschte deshalb, daß vor der Genehmigung der neuen Anlage der frühere Beschluß, der noch zu Recht bestehe, aufgehoben würde. Die Verwaltung wies jedoch an Hand eines Bebauungsplanes nach, daß nach Ausbau der Bahnanlagen noch freies Gelände für weit mehr als 50 Kleinwohnungen übrig bleibe, sodaß die Bedingungen des seinerzeit gefaßten Beschlusses innegehalten werden können. Außerdem bestritt Stadtverordneter Klingner die Rentabilität der neuen Anlage, der man die Fläche des Buchholzgeländes zum großen Tell opfere. Die Verwaltung entgegnete, es würde der Wert der seit langen Jahren sozu„sagen nutzlos daliegenden Fläche in Eisenbahnschienen umgesetzi, an die neue steuerkräftige Industrie angesiedelt werden. Es müsse die erste Aufgabe der Stadt Bergisch-Gladbach, die an die Peripherie der Großstadt Köln grenze, sein, sich ihre politische und wirtschaftliche Selbstständigkeit zu ernaiten, was vornehmlich durch Heranziehung leistungsfähiger Betriebe erreicht werden könne. Die von der Stadt vorgeschlagenen Beschlußentwürfe wurden sodann einstimmig angenommen. Außer der Genehmigung der neuen Geleisanlage wurde der Verkauf von zwei Geländeflächen mit einer Gesamtgröße von 36 Morgen beschlossen, von denen die Hälfte zur Ansiedelung eines Eisen- und Stahlwerkes dient.
Nasserstands-Nachrichten am 20. Juli 1918, vorm.
Konstanz„ 419—0 Olm
Mannhe m
Bingen
Caub„„
73—.01m 203—.04m
Köln„ 1 86—.05
Duisburg„.54—3m
Ruhrort„ 0,84—0,04m
15—3m Wel".58—.05m
Pecket 25Pfg.
reinigt
verblüffend.
4esser, Gabel, Jöpfe, Spülsteine, Klosetts

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199. 1 Samstag. 20. Juli 1918.
Kirchliches
Dompropst Middendorf.
B Köln. 20Julii918. Päpstlicher Geheimkämmerer Prdlat Dr. Arnold Middendor:, Dompropst in Köln, der bis zu Beginn des Krieges Militäroberpfarrer des., 9. und 10. Armeekorps mit dem Amtssitze in Hannover war, ist auf sein Gesuch von seiner Stellung ais Leiter der katholischen Militürseelsorge in den besetzten Gebieten im Westen enthoben. Am 4. April 1887 in Freren, Kreis Lingen, als Sohn des dortigen Bürgermeisters geboren, studierte er in Münster i.., Innsbruck und München und war dann vier Jahre Kaplan an der Bonifatiuskirche in Berlin. Im Jahre 1835 trat er als Garnisonpfarrer von Spandau in den Militärdienst, worauf er im Jahre 1909 als Divisionspforrer zur I. GardeDivision in Potsdam ernannt wurde. In dieser Stellung im Jahre 1997 zum Päpstlichen Geheimkämmerer ernannt, wurde er am 1. April 1914 Militaroberpforrer im Bereiche des 9. und 10. Armeckorps mit dem Amtssitze in Hannover. Nach der Besetzung Belgiens wurde er mit der Leitung der katholischen Militärseelsorge in Belgien und in weiteren Verlaufe auch in den anderen besetzten feindlichen Landesteilen im Westen ernannt, in welcher Stellung er sien dus besondere Vertrauen des Generalobersten Frhr. von Bissing und seines Nuchfolgers, des Generalobersten Frhr. von Falkenhausen erwarb. Der Kaiser verlich dem Prälaten, der Ritter des Eisernen Kreuzes 2. Kl. ist, zu seinem 25jjährigen Priesterjubiläum sein Bild mit Unterschrift.
Glockenersatz nach dem Kriege.
Es wurde angeregt, daß den Kirchengemeinden nach Bendigung des Krieges ein Ersatz in Glockenmetall gegen ickzahlung der Vergütung gegeben,uung bedhgitiger###
meinden zur Wiederalischuffung der Ciecnn
stützung gewährt wird. Wie man der Kreuzztg. schreibt, hat sich das Kriegsamt nach Benehmen mit der Reichsfinanzverwaltung bereit erklärt, nach Beendigung des Krieges den Kirchengemeinden Glockenmetall, soweit es zur Verrugung steht, zu einem Preise zu überlassen, daß der den Kirchengemeinden jetzt gezahlte Ubernahmenreis zur Wiederanschaffung der Glocken ausreicht. Hierdurch erübrigt sich die Zahjung einer Unterstützung. Die von dem Kriegsamt geleistete Vergütung für die eingczogenen Glocken entspricht dem vollen Metcilwert. Rechnet man die in den meisten Fällen gezahlte Prümie von einer Mark für das Kilogramm hinzu, so übersteigt die gezahlte Vergütung sogar den Metallwert.
Bekleidung.
30053
.
Verkehrsnachrichten::
c Das Dankesopfer.
Nicht Feindesfaust, nicht Feindesmacht Uns hai bis jetzt zu Fall gebracht.
Das danke deinen Helden gut,
Die opferten ihr junges Blut.
Willst du vor diesen heil’gen Reih’n Zurückstehn und nicht dankbur sein?
Drum höre jetzt: dein Vaterland Verlangt von dir ein Opferpfand!
Bring Gold als Dankesopfer dar,
So stärkst du ihn, den deutschen Aur.
Die Zeit ist eisern jetzt und schwer,
Drum deutsches Volk, kein Zögern mehr.
Toni Buchholz.
40 Für die Zeit der großen Schulferien, d. i. vom 6. August bis einschließlich 11. September 1918 werden auf den Stutionen des Lirektionsbezirks Köln für die Dauer der Ferien gültige, sosenannte Ferien-Stamm- und Nebenkarten.—3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats- und Nebenkarten geltenden Bedingungen ausgegeben. Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monatsund Monatsnebenkarten berechnet, unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats„übersteigende Zeit. Anfragen oder Anträge wegen Ausferligung solcher Ferienkarten sind an die Fahrkarten-Ausgaben der Bezirke zu richten.
Kölner Local-Anzeiger ap; Köln, 20 Juli 1918.
c Abgabe von Anzügen.
Die vom Abgeordneten Kuckhoff an den Reichskanzler geellte Anfrage hat folgende Beantwortung gefunden:
Die Reichsbekleidungsstelle hat den Kommunalverbänden cutgegeben, eine bestimmte Anzahl von Kleidungsstücken von den Angehörigen der Kommunalverbände freihändig zu erwerben und, soweit die den Kommunalverbänden auferlegte Anzahl durch allgemeine Aufforderung zur freiwilligen Abgabe nicht erreicht wird, von solchen Personen, die keinen Anzug abliefern, obwohi sie entbehrliche Oberkleidung besitzen, ein Verzeichnis ihrer Bestände an Oberkleidern einzufordern.
Der Reichsbekleidungsstelle ist nicht bekannt, daß gelegentlich dieser Sammlung von einzelnen Gemeinden als gesetzliches„Höchstmaß an Männeroberkleidung“ ei Sonntagsund ein Werktagsanzug festgesetzt worden ist. Ein solches Verfahren würde mit den Anforderungen der Reichsbekleidungsstelle im Widerspruch stehen. Sollte ein derartiger Fall zur Kenntnis der Reichsbekleidungsstelle kommen, so wird diese Veranlassung nehmen, dagegen einzuschreiten.:
Das Einschreiten hat für Köln, nachdem die Angelegenheit geklärt ist, keinen Zweck mehr. Tatsache ist aber, daß die Kölner Bekanntmachung vom 25. Mai 1918 als meldepflichtg ausdrücklich diejenigen bezeichnete,„welche menr als das gesetzliche Höchstman an Männeroberkleidung besitzen, nanilich mehr als einen Werktagsanzug, einen Sonntagsanzug und ie zwei Einzelarbeitskittel, Einzelwesten und Einzelarbeitshosen.“(Dieses Höchstmaß hat doch der Kölner Oberbürgermeister nicht aufgestellt!!) So war der die Aufforderung bekümpfende Artikel des Local-Anzeigers, welcher die Anfrage Kuckhoff veranloßte, durchaus berechtigt.
Der Gesamteindruck aus dem allgemeinen Sturmlauf gegen die Reichsbekleidungsstelle ist der: sie hatte sien im Punkte der Einholung gebrauchter Anzüge etwas übernommen, muhte vor der gründlichen Ausspruche an verschiedenen Steilen den Rückzug antreten und sucht nun die Kommunalverbände zum Karnickel zu machen, wie diese ja übernaupt tur die Sünden Berlins so oft mit Unrecht verantwortlich gemacht
Das so schön erdachte, aber so unsinnige gesetzliche Höchstmaß hält jedenfolls jetzt und in Zukunft keine Stelle mehr aufrecht, und diesen Erfolg buchen die Bedrchten mit Befriedigung.
6) Eine Werkstätte zur Kleiderstreckung und Kleiderberatung.
Der Verein Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur Köln, der sich schon seit Jahren mit der Reform der Frauen- und Kinderkleider befaßt, erblickt seit Beginn des Krieges, speziell seit dem Jahre 1917 eine besondere Aufgabe darin, alte Kleider zu modernisieren und auf das beste auszunutzen. Auch alle möglichen Stoffreste, Vorhänge, Decken ustr. werden benutzt und ergeben, sinngemäß verarbeitet und mit Handarbeiten verziert, die reiDe. Verein, der sich der Unterstützung der städtischen Verwaltung erfreut, hat vor zwei Monaten die Werkstätte zur Kleiderstreckung und-beratung ins Leben gerufen, wozu ihm die Rüume der Firma Brandenstein&amp; Rose
Verderblich für solche Stücke sind die langen Pausen zwischen den einzelnen Akten. Wir mochte leitern raten, sie vor herangelassenem Vorhang auren einen fülle
(Breitestraße 82) unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurden. Es wurde ihm dadurch ermöglicht, gegen verhältnismanig geringes Entgelt Hilfe und Rat in der herrschenden Kleidernot zu erteilen. Besonderer Wert wird auf gediegene Qualitätsarbeit gelegt und es wird darauf geachtet, daß das Material voll ausgenützt wird.
Die Werkstätte beschäftigt eine stattliche Anzahl Arbeiterinnen, doch ist die Personalschwierigkeit auch eine Sorge Da die Art der Arbeit, die von einer Lehrerin hule
des Vereins. Da die Art der Arbeit, nie der gewerblichen Fortbildungsschule geleitet wird, in Zusammenhang mit der Reform des Handarbeitsunterrichtes der Mädchenschulen steht, ist die Arbeit der Werkstütte auf sichere Grundlage gestellt. Gegenstände deutscher Volkskunst und Heimarbeit liegen im Empfangsraum auf. Jeden
E Einpfangsraum
Dienstag wird Auskunft an Selbstanfertiger erteilt, zuge den Sohnittmueter hergestellt
schnitten, anprobiert und werden Schnittmuster Mit
g 7
Wohn
Mit lun
P
dieser Tätigkeit verbindet über Handarbeit.
hergestellt.
vertindet der Verein AuskunfterteiKunstgewerbe, Körperpflege, Turnen, inrichtungen usw. Ferner unterhält er eine Bibliothek für diese Gebiete. Auch liegen Kriegsnummern der Zeitschrift Neue Frauenkleidung und Frauenkultur, an Es sei nocn erwahnt, daß der Verein, im Hinblick auf die Notlage, Bedürftigen, die Rat und Hülfe suchen, 10 und 20 v. H. Rabatt auf Selbstkosten gewährt.
—
Geseilschalts- und Vereinsleven
4A Der Verein vom hl. Vinzenz von Paul hält am Sonntag, den 21. Juli, gemeinschaftliche hl. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen, nachm. 6 Uhr Genero versammlung im Vortregssaole der Bürgergesellschaft(EingangAppelihofplatz). Die Tagesordnung lautet: 1.
der Vinzenzvereine in der Erzdißzese Köln im Johre 1917 2. Vinzenzverein und Kriegswohlfahrispflege.— Um.30 Uhr ist im Vortragssaale Sitzung des örtlichen Verwaltungsrats.
PrIN
Nauernerte Unoglanen
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr
Gottfriec Finger,
aziAI- Bamen- Fr.oeur. bd
Langsasse 12, 3 Häuser neben der Lese.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
eger Holz- und Stilat in bekannt guter Ausführang
zu billigen Preisen.„
begr. 1933. Ecke Anionsn#sse. Tel. K 7193.
Schonet die Wiesen und Felder!
0 Die Eitte der Königin.
letzten Wochen wurde von dem an der Kapelle des Asvls für arme Mädchen bestehenden Marienverein zum zweiten Male, und danach auch im Kath. Beamtenverein das biblische Schauspiel Die Bitte der Königin im dicht besetzien Weißen Saale der Bürgergesellschaft aufgeführt. Ferd. Ludwrigs, jetzt Pfarrer in Bonn, hat vor 40 Jahren, diese Dichverfaßt und der verstorbene Demkapellmeister Fr. Koenen hat die Musik dazu geschrieben. Obgleich in diesem Teitraume viele, auch gute reliciese Stücke für die Dilettantenbühne erschienen sind, nehmen doch die dramatischen Arbeiten Ludwigs neben denen von P. Humpert noch immer # nar ersten Plätze ein. Das ist doch wirkliche reilgiose
Poesie: gedankenreich, in der Form gefeilt, in den voil1<space> w w a h l i s l i n g e n d e n<space> R e i m e n<space> f ü r<space> d a s<space> O h r<space> e i n<space> h o h e r<space> G e n u s.<space>
Wer allerdings nur zur Unterhaltung in solche Aufführungen geht, wem der Regisseur menr gint als der Dichter, der kommt nur halb auf seine Rechnung, obschon der Reicnium der Handlung, die malerische Gruppierung bei Farbenpracht der Kostüme auch den feinen Dramaturgen und Aesthetiker verraten. Das Stück verlungt als besien Resonanzboden ein religiöses, frommes Gemüt und Herzensbildung.
Aufführung war schön und ragie weit über das Gebalial hinans. Die##der, echte Koenenskinder, kamen
klanzrein und mit vortrefflicher Dynomik und flüssiger rhythmischer Bewegung zu Gehör. Der Huldigungsreigen am Schlusse des ersten Aktes ist in der Dichtung selbst nicht vorgesehen, aber hier angebracht und bei den Lichteffekten ein vom Publikum gern gesehenes Schaustück, nur wirkte es durch seine lange Ausdehnung viel zu selbständig und hiel so aus dem Rahmen heraus. Uberhaupt sollle man dem in letzter Zeit laut ertönenden kur nach Balletteinlagen, wenn auch in geziemenden Formen, bei religiösen Schauspielen nicht zu viel Echo geben. Wie die Andächtelei der Andacht so schadet diese Tanztündelei dem Ernst der Stucke und Aßt die Weihe und Erhebung verblassen.
11
HerugVOrnang durch
mündlichen Vortrag ausfüllen zu lassen, in weichem der Inhalt des kommenden Aktes, nach seiner ldee, seiner Stellung im ganzen Spiel und einer psychologischen Charckterisierung das Auftreten der Personen skizziert wurde. Das steht ja teilweise auf dem Programm, über wer liest das, wenn es etwas ausführlich ist. Wenn man einen guten Redner für den Vortrag gewinnt, kann diese Rede selbst ein Kunstgenuß werden. ks würde dadurch vor allem auch das
leidige Schwätzen und Lärmen vermieden, die Fäden wurgen nicht zerrissen, die die einzelnen Aufzüge mu cmander verbinden, die Phantasie bliebe in der Vorstellungsweit der Dichtung und die schöne Wirkung könnte seim Zuhorer nicht in Plattheiten verklattern.
□ Luftbäder für Kinder.
Durch Luftbäder werden Stoffwechselstörungen, Bleichsucht, Kotarrhe, Drüsenschwellungen ailer Art ausgeheilt. mindestens rasch gebessert. Jedermann kennr die gute Wirkung von Luft, Sonne und Bewegung. Wir behindern diese aber durch die Kleidung, und Kinder sind dafür am empfindlichsten. Bewegung im Freien wirkt noch ganz anders, wenn die Haut frei ausdünsten kann und das Licht unschmdert einwirkt. Die Hout ist ein Organ, das zur Gesunderhaltung bzw. Gesundmachung innerer Organe dient. Sie muß bei Hitze ihre Poren öffnen, bei Kälte zusammenziehen, sonst ist der Mensch krank und ein Opfer jeder sog. Erkältung. Die Kinder dürfen auch nicht durch die Kleider in ihrer Bewegungsfreiheit gehemmt werden. Das ist durch kein Turnen wieder gut zu machen. Z. B. gibt es gegen ge
Mittel. So
man das Kind frer auf ülen Veren-Arrcn..
e senem Instinkt, bis es, kräftig genug, von selbst aufrecht
geht. Kurz, all die Vorstufen zu späterem Siechtum gilt es un Keime zu bekämpfen durch ein wenig Gehorsam ger Natur gegenüber.
* Eine amerikanische Riesenkanone.
Es überrascht nicht, schon wieder von einer neuen amerikanischen Erfindung zu hören, da diese wärend des Krieges a wie Pilze aus der Erde schießen. Jetzt ist es eine Riesenanone, mit der die Amerikaner ailes bisher Dagewesene übertrumpfen wollen. Nach einer Abbildung im Excelsior besteht das Geschütz aus einem ungewöhnlich langen Rohr, dlas ununterbrochen(9 Geschosse von 48 cm Durchmesser feuern kann. Die Kanone wird elektro-magnetisch in Tätigkeit gesetzt und verursacht weder Rauch noch Geräusch.(! Außerdem hat sie den Vorzug, sich beim Gebrauch nicht abzunntzen.(!) Die Tragweite der Geschosse beträgt
Die Kanone soll wahrscheinlich das Symbol umerikanischer Großmäuligkeit sein: ununterbrochen und nicht abzunutzen,
Nur kan Quali viel 50112 legen Rheinlor Einladu: mochten.
den
K 1
Rarch und dem Geräusch stimmt's nicht; ameriedigheit entwickelt um Himmel stinkenden
lie Weit geschleudert würde. 1000 Flieger
Fruhjehr die Rheinlande in Schutt und Trümmer ersten sechs komen jetzr und waren von des Schönheit so bezaubert, daß sie der deutschen herunterzukommen, nicht zu widerstehen verDas Bild der 48 cm Kanone mag die Amerikaner
rüben trösten.
(ael Kerenski, der Zauberlehrling.„Es gibt,“ so Clément Vautei im Journal,„eine Bailade von Goethe, die der Zauberlehrling heißt. Wir in Paris haben nicht wee solcher Zauberlehrlinge, die die Geister, die sie riefen, nicht mehr los werden können. Seit einigen Tagen aber ist einer hinzugekommen, von dem man sehr viel spricht. Es ist Kerenski. Kerenski hat eines schonen Tages die Zauberhen, die in dem russischen Hause die Flut der Volksmassen zur Brandung gebracht hat. Ach, meine Freunde, welche Sintflut! Das Wasser stieg, stieg und überschwemmte alles. Der Zauberlehrling kletterte auf einen Stuhl, dann auf, einen Tisch, indem er fortwährend redete, fortwührend redete... Aber auch er wiederholte unaufhörlich nur dieselben Zauberworte; diejenigen, die dem Unglück ein Ende bereiten konnten, die kannte er nicht, oder er sprach sie nicht richtig aus. Und jetzt ist ger Zauberlehrling, nachdemn er mit großer Mühe dieser überraschenden Uberschwemmung entronnen ist, zu uns gekommen. Er fragt andere Zauberlehrlinge nach der Formel, die alles retten soll. Aber auch diese Schüler der
gut zu machen. Z. p. gibt eo„ 7.
alle Folgen der so verbreiteten Ruchitis wohl kein besseres o manche Rückgratsverkrümmung ware nicht, wenn das Kind frei auf allen Vieren kriechen ließe, nach
schwarzen Kunst wissen
soll. Aber duch diese Schufer der.
nichts. Sie können die Landplage wohl heraufbeschwören, aber sie einzudämmen, zu bändigen, unterwerfen, dazu feh ihnen die Fähigkeit. Und deshalb bleibt das russische Haus von einer immer steigenden schlammigen Flut umspült. Bis zu dem Tage, an dem ein Zaubermeister kommen wird, der, in der Magie erfahren, das tun wird, was zur Wiederherstellung der Ordnung nötig ist.“
(SB) Der höflichste Redakteur ist zweifellos der chinesische, wie folgende zwar schon vor etwa zehn Jahren bekannt geworden, aber jetzt wieder von einer Londoner Zeitung in Umlauf gesetzte Geschichte von der Ablehnun eines Manuskripts durch einen Pekinger Redakteur beweist:
Wir haben Dein Manuskript mit unendlichem Entzücken gelesen. Niemals zuvor haben wir uns an einem solchen Meisterwerk ergotzen können. Wenn wir es drucken wurden, so würden wir den Befehl erhalten, es als Muster zu nehmen und fortan dürften wir niemais eine Arbeit drucken, die schiechter wäre als diese. Da es nun unmöglich sein würde, in den nächsten 10000 Jahren ihresgleichen zu unden, so sind wir gezwungen, wenn auch gebrochenen Her zens, Dein göttliches Manuskrint zurückzuschicken, und daß wir es tun mußten, dafür bitten wir Dich tausendmal um Verzeihung.“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 199. 1 Samstag. 20. Juli 1918.
Seite 5.
EEEGTSE
Kriegsbeschädigte
M1.
SAONAOFRT-SDENGG
für
zeichneten weiterbin:
oh Ruch M. 100, Vaterländische und Rhenania isto Versicherungs-Gesellschaften, Action-GesellM. 50000, Berlin-Anhaltische MaschinenbauGesellschaft M. 50000, und zwar je ½ für die chüsse.rlin, beisau und Cöln, Frau Clemeneine selbstgearbeitéte Spitzendecke im Werte Berufsberater und Angestellte der Beund Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte 4 bert Viereck M. 50, Thcodor Blanke Nachf. Frau Carl Lipken M. 20, General von Storch sellmacher- und Schmiede-Innung M. 26. Otto M. 20, Arbeiter der Gammotorenfabrik Dentz Direktion und Beamte der Gasmotorenfabrik 9675,10, Wirtschaftliche Vereinigung deutscher .-G. M. 500, W Leufgens&amp; Co. M. 500.
deutscher Damprkessel- und Apparate-BauM. 25000, Dr. Hopstein M. 100, Schornsteinster R. Vianden M. 25, Frau Fr. Schleicher Schleicher M. 5, Theresia Fiebich M. 20,
Kasquin M. 500, Anton Becker M. 20, Vereinigte veiler Pulverfabriken M. 500000, und zwar tur die Kölner Zweigniederlassung, Hilfschtige Arbeiter dee Minenwerfer-Parks Cöln
lugnet Bailauf M. 100, Westendorp&amp; Wehner M. 1060. Julius Kramer M. 100, Stadtverordr Theodor Linfert M. 20, Frau Gehei rat Dr.
##ndont M. 3000, Frau C. A. Derker M. 3000,
mer Justizrat Robert Schnitzler M. 300, Jakob in M. 160, Martha Stern M. 100. Lobbenberg&amp;
monau M. 1000. Arthur Oppenheim M. 106, Altpeter z M. 400. Spicgelglaswerke Germania.-.,
#rbach M. 5000, und zwur se M. 2500 für Cöln a Landkreis Mülheim, Frau Hermann Janssen I. Strömer-Schomers.300... Brensing M. 10.
* Salomon M. 110. N. N. M. 100, Landgcrichtsu van Erhelens M. 50, Wwrc. Lucas Brems Frau Wilheim Graef M. 307.50, Sammlung bei rutschen Bank Filiale Cöln M. 200. Sally Isane u. Geschwister Claas M. 15, Kaffee- und Konzert##rmanin M. 100. N. N M. 51. M. Levi M. 500.
Carl Schirn M. 3000, EmilJancke M. 100. Oberstkohlenbergbau und Brikettfabrikation M. 555, Frieda Hienler M. 109, Emil Wild M. 100, Heinrich Holbeck M. 300, Werksangehörige der Firoia Land- und Seekabelwerke.-G. M. 1068,80, Thcodor Eigel M. 500, Köiner Bezirksverein deutscher Ingenieure M. 100, Generaldircktor E. Lechner M. 500, San.-Rat Dr. Hartkopf M. 50, N. N. M. 25, Marcks&amp; Auerbach M. 500. Sammlung des katholischen Lyzeums an St. Gercon M. 4850. Beamte der Mauser-Waffenfabrik G. m. b. II., Ableilung Schießplatz M. 25, Hirsch&amp; Co. M. 2000, Frau Justizrat Müller M. 200. Heinr. Welter M. 1000, Realgymnasium Nippes M. 500, Josef Roremcyer M. 1040,
C. W. Frisch i. 500, Rechtsanwälte Justizrat Siepmann und Dr. Gemünd M. 11.10, Geh. Sanitätsrat Dr. Otto Conzen M. 150. Ch. Zimmermann M. 1000, Gerichtsasse Cöln M. 50, Leutnant Carl Rudolf von Beulwitz M. 50, Bernbard Calmr M. 300. Beamte der FriedrichWilhelm-Lebens-Versich.-Gesellschalt M. 47.50, Angestellte an Arbeiterinnen der Firma Löwenstein&amp; Oche M. 22, König&amp; Borgmann M. 1000. Dr. M Kahn M. 100. Julins Nockher M. 500, Heinrich Pauli M. 100. Frau Geheimrat Mallmann M. 40,.N. M. 20, Dr. med. Cohen M. 100. Sanitätsrat Dr. Dreyer M. 500, Witwe Engelbert Schweinem M. 1000, Herm. Eicker, Hagen
i. W. M. 100, Angehörige des Postante 2 M. 1500, Aloys und Hubert Schreiber M. 32,05, Direkter Max Bruck und Dircktor Wilhelm Hartstein M. 300.
Für allo diese Gaben herzlichsten Dank!
Der Ortsausschuss der Ludenderff-Spende:
Adenauer, Oberbürgermeister.
Alle getragenen Damen-Füz-Velour- u. Klebehüte
werden in allerneueste, moderne Formen 88
für Herbst und Winter 1918 55
in bekannter scwie sauberer Ausführung
direkt wie neu umgearbeitet 5
Eigene Hodellhut-Auswahl im Hause.
22—
Damenhutfabrik:
St. Agatha N. 1 S
1
lltn
Af Anstehen der Erben der zu Engeldorf verstorwird der unterzeichnete
denen Eheleute Wilhelm Döpper Notar
Nach meiner Verordnung vom 16. Juli 1918 sind oie Erzeuger von Früh kartoffeln, welche mehr als 50 gi Frühkartosseln angebaut haben, verpflichtet, vor Beginn der Ernte die Frühhartoffeianbaufläche und den voraussichtlichen###er##trag
dem städtischen Kartoffelamt anzuzeigen und gleichzeitig das Brot= und Warenbuck zwecks Eintragung eines entsprechenden Vermerks vorzulegen, sowie die sämtlichen in ihrem Besitz befindlichen Kartosselmarken abzuliefern.66 d
Die Anmeldung hat beim Kartoffelamt Georgsplay 14 zu geschehen, doch werden für die Bewohner der entfernteren Vororte die nachstehend verzeichneten Oris termine bestimmt:
Juli
22. Flittard
23. Stammheim
24. Dünnwald 24. Dellbrück
am Dienstag, den 25. Juli d.., nachmittags 3 Uhr. in der Wirtschaft der Geschwister Fischer#5 Berzege zu Offermannsheide
zum Nachlasse gehörigen, im Grundduche von Engel100.
Luts gricht=rat August Ben=quens dorf eingetragenen Grunostücke und zwar
leyer
zrat Engels
ster
ntlich 1. van Verkause seilschaft
hen M. 50, Geheime ndtsven Torfstren.-G. M. 1000,
no nhnn M. 30, Firma Bünger&amp;
. Heinrich Jacob M. 100. Nohlen
Hans Kallmeier, Siemon,&amp; Co. M 31. 1060, Frau Kommerzienrat Fritz.
#irma Komberg&amp; Co. N. 500, Ritt king N. 500. J. Lehnhoff N. 20, oonen M. 1999. Steuer Treuhand
M 09. Carl spangennerg U. 5. Joh. Ruria Ueimann #. Bankhaus C. Darves N. 1000. Wilhelm Drees9. 500. Kaufmännis he Privatschule von Roriolt 0, Prof. ausut Baur M. 50. Geschwister Neynen M 6, G. Kreusch M. 100. August Kramer M. 100, ERt W. Brune M. 100, Brünell&amp; Söhne M. 100, Gevereino für Cöln und Umgegend M. 200, Prof. Da 1stBiffenbur: M. 100, Frau A. Kommel M. 150 Ku sarbeitszentrale M. 43, Otto Dernen M. 300. N. Ney M 00. Ileicheiner&amp; Schmeidei M. 1000, Ileinrich Storp #### 1. 300, Rudo.f Müller N. 200, Kartoffelabnahmeigte der Stadt Cöln M. 790. Gencraldircktor h Kruse M. 500, Frau Geheimrat Dr. Samelonn Hermann Ad. bick M. 250. Alfred Court M. 100. Fomm M. 500, Loewenstein&amp; Marum M. 500, Sanner M. 10. Heinrich Hallen M. 1000. Carl 31. 200. Frau Otto Rothschild M. 200, Wilhelm Fi Sonn M. 500. Otto Arnold Engels bl 1000. lte und Arbeiter Fer Firma Berbig-Haarhaus
18 Morgen Ackerland, 5 Morgen
Wiese, 1 Morgen Obst= und Gemüsegarten und 15 Morgen Holzung, sowie Haus, Scheune und Stall
neis dietend
ausstellen.
Die Liecmma
Hommerich entfernt.
nter günstigen Bebingungen zum
sind 29 Minuten vom Bahnhof
*
Niesen, Justizrat.
rrh.
20. Ostheim
26. Brück
27. Rach
29. Poll
30. Niehl
30. Merheim irh.
31. Longerich
Bocklemänd und
Mengenich Wi.
Cöln, den 19
Wirtschaft Kaspar Müller. Flittarder Hauptstraße 5 Wirtschaft Wwe. Jos. Meyer, Stammh Hauptstraße 29 Wirtschaft Jos. Melzer, Berlinerstraße 973 Wirtschaft Wwe. W. Mosdach, Hauptstraße 88 Verwaltungsstelle
Wirtschaft Peter Wendel, Ostheimerstraße 179 Wirtschaft Wilh Boß. Ostheimerstraße 33 Wirtschaft Wilh. Lengsholz, Brücker Mauspfad 612 Wirtschaft Engelb. Vollbach. Rösratherstraße#5 Wirtschaft Wwe. Wilh. Dassendorf. Hauptstraße 28 Wirtschaft Valentin van Pee, Sebastianstraße 11 Wirtschaft Cornelius Schmitz, Reußerstraße 621 Wirtschaft Jak. Hamacher, Longer. Hauptstraße 73=75
Klappwagen ur.
75, 25.—
95. 110 M.
tschaft J. Höveler, Bocklemünd, Grevenbreicherstr. 34
uli 1918. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
u. Kastenwagen Kisderstühle. Bessol* Triumphstäsle, Klappsfähl. Reischerbe. Nandkofter Wasct Körbe billig zu Vk. E. Mermsen&amp; S. 1— 7%
di“
abwaschbare, nicht schweißiös!
r Schmerarbrit
Die zur Entnahme des Leinenzwirns berechtigten Schwerarbeiter werden nochmals darauf hingewiesen, oaß bis zum 27. 7. 1918 in den unten verzeichneten Kleinhandelsgeschäften gegen Leinenzwirnmarken Zwirn Preise von 15 Pfg. für den Wickel abgegeben wird. Zur
.20 M.
lie
Aussehen!
Für Wiederversäufer.
rimaschuhrreme
49, 45, 50 4 für 109 Dosen.
Simon=Woithe
Saarstraße 16.
von elog.
Loflet ein Kragen gu im prägnieren, um dens. tel. trad. z. könn.
Ed
(Veranzeige). Drehe von 10. iet i ei## en..# lmanstel tra### konn
Die Geschwister Ringens in Overath stellen dem. Lttzax von Protbüchers, aus denen ersichtlich if, daß Iu= selbst ächst ihren gesamten Hausrat zum Verkarf: satzbrotmarken für Schwerarbeiter ausgegeben sind. Die
uns bessere Wohn= und SchlafF 15
zimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen, Kücheneinrichtung, gewöhnlicher esserer Porzallan(bemalt) Giäser antihe Bilder, Spiegel, Tafeluhr,
26. U
K
1
ger!
11
zkowski 3 FTrieuefahri! 0. M. 10 900 rsen sen. M. b. H. M. 1 Bürgergesell 100.’. Schinitz &amp; Simonsen -Bat. 409 Cöln nwerke ter und
100. A
#n M. 150:
305. Wilhen und Fabrik Cemens Da 1000, Farbwerke W. A. 0n. Albert Ottenheimer
und D
Asw., amiße
Einzelmöbel, Nippfachen usw., Hausuhr.
v.— Classen.*
Vorbesichtigung gestattet: Cremer. straße
satzbrotmarken für Schwerarben..
Ausgabe der Marken erfolgt in den Verwaltungsneden stellen, gleichfalls's zum 27. 7. 1918.
Verzeichnis der Kleinhandelsgeschäfte, welche ratio nierten Leinenzwirn führen:
Brandt. Chlodwigplatz 9
maschine p. p.
rd bekanntgegeben.
Classen, Alter
10.
itsrat Dr. Buhe
.. N. M. 5, Direkter Term
Schmidding N. 1000.
# Blechearr
mnen M. 500. Gust
4
Hlopeit
10 000.
haft M. 1000, Ackermann&amp; Co. 91. 50, Alice Bing M. 100, WollenM. 100. 2. Komp. Nahkampfmittel-Dentz M. 5981. Beamte der MauserG. m. b. H. Cöln-Ehrenteld M. 154. 106 Arbeiterinnen der Ma#ser-Eisenwerke II. M. 101,90, 25 Beamte und Arbeiter de
enfabrik M. 69,50, A. Kessler M. 100. imgte; Emaillierwerke.-G. Zweigniederla Eurenfeld M. 5000, Benmte. Art
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Pflegers in ger Nachlaßfache des verstorbenen Jakob Kerp werdeich am Montag, den 22. Juli,
der slauger sabormittags 161,„ nmymmars i, Uhr
seiterisung in Weiden, 79 Bahnstraße 79
22
un
eiter und Arb itehen der Rhenania, Vereinigte Limangerwerke.-.
niederlassung Cöln-Ehrenteld M. 52.45, Ernst n.30, Kölnische Unfallversicherungs-.-G. M. Rommel, Wris&amp; Co..-G. M. 1000, Otto BamHünchen M. 50. Silberberg&amp; Mayer M. 3000, Carl .30, Großwasserraum-Kessel-Verband M. 25 000. Lindgens M. 40, Gräfl. von Fürstenbergsche Verung Mülheim M. 4000, Hleinrich Auer Cöln-Deutz 900, Carl Wendt M. 1000. Rud. Düren G. m. b. H. 00. Bankdirektor Wilhelm Schmitz M. 1000, Per. umd der Firma Kanthaus Carl Poters M. 450, Geh. Rat B. Schubert M. 160, Handelsgesellschaft Noris ##o. M. 1100, Jos. Rocsgen N. 15. Personal der Gu tav ords M. 108, C. A. Schhnborn N. 500. unserat F.#####ininghaus M. 50. Renlgnasiun Deht. Il. 2298.39, Stammtisch Stadtualle H. J. Koch M. 109, Verein evangelis h .5 Cari Muler M 300, Frau Dominikus N. 20, Fran D# Senerping M. 10, Paul Palles M. 20, Rinan, Krssel M. 50 Gottlieb von Langen M. 10000, Fran #n anner M 300, Dr. A. Sünner M. 200. Gebr. Sünner 90. Branhaus Friedrich Winter M. 5000. Moritz ##ich l. 300, E. Mönig M. 6, Erlös eines Konzertes; ind rbens Burghof, veranstaltet von der Kapelle des Hrre-Inf.-Reg. 28 unter Leitung des Kapellmeistere
Eigel.
1 eichenes Speisezimmer, als Büfett, Aus mertisch, 6 Lederstühle, Beisetztisch,
Schlastimmer=Eineschtung, 2 eichene Betten mit Matratzen, Federbetten, Spiegelschrank, Waschkommobe mit Marmor und Spiegel. Nachtkommödchen, Handtuchständer, 2 Stühle, Wohnzimmer, Vertiko, Tisch. Sofa, 6 Rohrstähle, Spiegel, 1 Bade=Einrichtung, Küchen=Büsett, An## richte, Küchentisch, 2 Stühle emaillierter Tafel=— berd. Porzellan, Rüchengeräte. Bilder, Nippsachen.
öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung
versteigern.
„ Die Sachen sind cebraucht, gut erhalten üsheim A. 50,i# zwei Stunden vor der Versteigerung VolksjugendE 1: 99. Frani
arkt r. 45
##ttard, Haupt7
Genz. Chlodwioplatz 24 Hoffmann Wwe, Lindenthal, Schallstr. 17 Hartech Mar. Ehrenfeld, Benloarstr. 280 Hartoch Heinrich,
stein 102 Henritzi, Mülheim, Rolshoverstraße Jonas. Weyerstr. Kröll, Sülz. Iklpicherstr. 231 Ehrenzeld, Bartheistraße 67
Kasper, Friesenstr. 35 Langel, Kalk, Vertramstr. 57 Meher, Severinstr.
Nacken, Kalb, Hauptstr. 210 Peters, Breitestr. 113/123 Orlmann. Venloerstr. 5 Recher, Mülheim, v. Sparrstraße 5
Rodenkirch n. In der Höhle 30
Rosenkranz, Mülbeim. Buchheimerstr 39 Sassen, Karolingerring 1 Simons, Kalk, Hauptstr 219 Stöbe, Bonnerstr. 62 Straßer, Lindenthal, Düre nerstraße 211
Schmidt. Nippes,Neußerst. 23 Schnellbächer. Deutz, Ferdinandstraße 31 Tietz,.G. Hohestr.
Thill, Buttermarkt 33 Vogt, Zülpicherstr. 39.
tragbar, wenn gestärkt u. gebüg. gebracht w. Unnahmestellen ges.
allen Größen sind haben bei
Carl Knott Wesseling
Holz= und Baumat rialien.“
R5
Schaefer
Rosenstraße 26A.
Strümpte
Weit
weiß und dunt. lan SpitzenKragen, g schwarzu
2, fardig, Musterstücke, enorm billig abzugeden.
in allen PreisEs lag. abzugeden Schadhafte Korsetts werd. u neu gewaschen u. repariert. Belegenheitskaufhaus Mastrichterstr. 9. b7
Cöln,
A 19. Ju
34
de
Weiden, Bahnstraße 79
sichtigen.
Kaufmann,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon
rve-Inf.-Reg. 28 unter.Leitung des
Enn 2 A. 700, Studi nrat O. Ent: M. 54.25, Schdle,##n
sschetten Seppunaumms u. Ronlgspunsshtes un ver.
Krt##se M. 12 000, Justizrat Siepmann M. 100. Geh.
Jun at Geißler M. 25, Fr. Drube M. 100. H. Dubbol- i—
loid I. 10. Fr. Schaper M. 110. Lehrer Mettert M. 10,
Anu Stein M. 20, N. Philipps M. 10, Frau Behrens am Bentrale der Rheinischen Chamotte- und DinasN. 61, Oberinspektor Saß N. 25, W. Loeff M. 20, rineter Regierungsrat Klutmann M. 50, Frau
fenbroien M. 1, Kölner Kegelgesellschaft M. 100,
*<space> R a h l e n b e c k<space> M.<space> 2 0,<space> O b e r m e i s t e r<space> I l u g o<space> S c h m i t z<space> Marienheim M. 100. Dr. Althausen M. 85, Cbr. 1 M. 14, Pet. Chr.’orsbac&amp; Co. M. 2000, Arber und Arbeitne mer der Firma P. Stühlen M. . Geh. Sau.-Rat Dr. Borse M. 100, Bruno Lampel
Eduard Weierstraß M. 36. Dr. Hans Herse 19, Grors Heilmar M. 40. A. Bernheim M. 300, Ernst 10 A. 100, Arbeiter von Jos. Ess r. Cöln-Zollstock .50, Kudell&amp; Brandt M. 1r0. D. Leiden G. m. b. B. 30.0, Adan Heilbach M. 25 000, Beamtenschaft der Auptverwaltung der Rheinischen.-G. für Braun1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr.
——
esch
∆ Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such bei legen. Unsero Sel#### daten lechzen nach Lesostolf.
Privat
und aufrichtig!
Strebs. kath Privatbeamter, in guter Stell., von g. Verg., .70 gr., bunhelbl., 29 J alt. Sohn eins. ld Bürgersleute, Junggeselle, jedoch an linker Hand Geburtsfehler, militärfrei, wünscht Verbind. zwecks Heirat mit geb herz. ruh.
ka hol. Vollwaise Dienstm.) Bild mit offend. Darleg der Verhältn. erbeten, da nach sofort. Entschhießung beides zurückges wird. Anonym u. gewerbsmäß. Vermittl. verb.
Offerten u B B351 an die .Gesch d. K..Breitestr. 35. br
Selbst. Handwerher vom Lande, kath., 31., 7= bis
8000 M. Ersparn., sowie bald. Verm., sucht, da alleinsteh., die Bekanntschaft eines katb. braven u. fleiß. Mädchens zwecks baldiger
Beirat
Landwirtstochter bevorzugt. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl. Etwas Verm. erw. Ausfährl. Angebote mögl.
mit Bild u. B 569 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. db
Anktionator
Taxator
9995.
in billiger und bester Ausführung. Trotz guter Vorsorge mit Arbeitskräften und Materialien empfichlt es sich wegen der Jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestellungen frühzeitig zu erteilen. Es sichert ihnen bei uns prompte Bedienung und Ersparnisse.
Neumann, Breitestrasse 22
Tel. A 8048 I. Etage
ur Eingang im Hause des schegeschäftea.
:" Verlag u.
wortlicber Redakteur: i. V. 1 lich für den Anzeigen- und
hannes Röttschos. Alle in
chen-Diol.
Emill Phi
Geschäftsgründen
Tische aller Formen u. Auszichtische Spiegel, Trameauspiegel mit Stufen Stühle mit Rohr u. Leder, auch einz. Diwane, Chaiselongues, Caus., Sess: Büfette, Bücherschränke, Sofa(Umb.) Betten, prung- u. Auflegematratzen Vollst. Schlafzimmer,##ßzim., Salons ack. Kleiderschr., Betien
reintscne
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. b3
6
6
Spezial-Haarbausp;
Hohestr Höhle 9 Hohesr.
neden Bebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne DamenHaararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhgarflechten.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle s zu achten.“ p“
8
Buniönena1#### befindet sich die zweite
BE ZHESFGBE Smp; S Geschaftsstelle des.###.

Sekte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199.* Samstag, 20. Juli 1918.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise innigster Teflnahme und überaus schönen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste meiner lieben, unvergeßlichen Gattin und treuberorgten guten Mutter sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten aneeren tiefgefühlten Dank. 3
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter, herzensguter jüngster Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
helgen Unzent V. Fadl
Gertlicher Peewaltungsrat Köln.
H. Heiderscheidt und Sohn Ludwig.
Nerr Hubert Schoten
Am Sonntag, den 21. Juli 1918
Gemeinschaftliche hl. Kommunion der Konferenz in ihrer Pfarrkirche.
Nachmittags 6 Uhr:
Generalversammlung
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang
Appellhofplatz 20a—20).
Obergefreiter und Geschützführer bei einer Fuss-Art.-Batterie, ausgezeichnet mit dem E. K. II.
am 6. Juli 1918 infolge eines Kopfschusses im Feldlazarett im Alter von 25 Jahren gestorben ist. Bereits vier Jahre ertrug er alle
Strapazen und Entbehrungen des schrecklichen Krieges und sollte nun auch die Heimat nicht mehr wiedersehen.
Das Jahrgedächtnis
für unseren jüngsten, an seinen schweren Verwundungen erlegenen lieben, unvorgeßlichen Sohn und teuren, guten Bruder
In tiefer Trauer: Familio J. Huh. Schotten.
Köln, Gr. Witschgasse 14/18, den 19. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 23. Juli, morgens 9½ Uhr. in St. Maria in Lyskirchen, Eine weitere hl. Messe wird gehalten am Sonntag, den 3. November 1918, morgens 91 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche.— Die Beisetzung wird nach Ueberführung der Leiche noch bekanntgegeben. 5
Tagesordnung:
1. Kurzer Bericht über die Tätigkeit der Vinzenzverein“ in der Erzdibzese Köln im Jahre 191..
2. Vinzenzverein und Kriegswohlfahrtspflege(Herr Generalsekretär Coenen) mit anschließender Diskassion.
Der Vorsitzende
*e Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Versteigerung eines Geschäftsanteils.
Auf Anstehen des betreffenden Pfandgläubigers und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abt. 69 zu Cöln vom 4. März 1918 wird der unterzeichnete Notar
findet am Montag, den 22. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus statt, wozu höflichst einladen p
H. Neiderecheidt u. Sohn Ludwig.
5
Stotterer.
Kaufgesuche
Die Behörden etc. lade ich hiermit ein. von meinen Erfolgen zu überzeugen.
sich
Das Seckswochenamt
für meine liebe Schwester
Fräulein
Manie An
Ieiln- in allen, selbst verzweifeitsten
Pfeildils scheinbar unheilbaren Fällen, ausnahmslos garantiert!
Anmeldungen erbitte sofort!
auf d. Lands
in wohnb. Zust., ca. 6 Zim mit 1 Morgen Garten, geg. Kasse zu kaufen gesucht. Ang. u. S 214 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Sprechstunden: 10—12,—5 Uhr, Sonntag von 11—1 Uhr. 95
Flaschen!
55
S
de
F. C. Göller, Lehrer für Stotterer Köln-Mülheim, Frankfurterstr. 72.
sindet um Montag. den 22. Juli, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst einladet
für Rathol. Aebeitervereine.
Sonntag, den 21. Juli.
Köln=Nord. 7 Uhr Generalverslg. d. Kranbenk., Leskasse, Sparkasse. 8 Uhr Verslg., Aufn. neuer Mitgl., Vortr., Verlos. Mittwoch, 9 Uhr, Vorstandss. b. Dräs. Köln=West. 11.30 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitglied Stollenwerk,.30 Uhr wichtige Versammt.: fremder
Köln=Rippes. Abde. ZUhr Versig, im St. Josephestft. scer ee######tr. d. Hru. Präses. Karten für den Ausflug am
4. August. Kassen.45 Uhr geöffnet.
as Bechsnoe
für den verstorbenen Horrn
Josef Conzen
Tereisskalender für kaltzsl.
Vonntag, den 11. Juli.
findet Mentag, den 22, Juli, morgens 8½ Uhr. in der Klosterkapelle zu köln Longerich statt, wozu freundlichst einladet
Familie Josef Conzen
Heckhof bei Köln-Longerich. r
Marian. Jünglingshongregat. St. Petes. Röln.
2 Uhr Spiel a. d. Gladbacher Wall(Bestimmung d. Vereinsmeisterschaften). Dienstag,.30 Uhr, Bächerausg. u. Spark., 9 Uhr ältere Abt. Mittwoch, abds 8 Uhr, Turnen. Donnerstag,.30 Uhr, Schlagball.
Freitag,.15 Uhr, Theaterabteilung Jünglings=Rongregation St. Aposteln.—5 Uhr Betstunde. Montag, 8 30 Uhr, Euch. Abt. Mittwoch, .30 Uhr, Clt. Abt. Donnerstag,.30—10 Turnen.
Marian. Jünglings=Rongregation St. Joseph, Küln=Nippes.(6. Aloys. Sonnt.) 7 Uhr gemeinsch.
Kause jeden Posten gebrauchter
Wein= und Jektflaschen
am Dienstag, den 30. Juli 1918, nachm. 4 Uhr auf seiner Amtsstube Gereonstraße 38 zu Cöln
den Geschäftsanteil des Herrn Arthur Wreschinski, Kaufmann zu Cöln bei der Gesellschaft„Mineralwasser=Gesellschaft mit beschränkter Haftung" zu Cöln im Nennbetrage von 3500 Mk.
öffentlich meistbietend gegen Varzahlung versteigern. Cöln, den 20. Juli 1918.
Der Königliche Rotar:
Dr. Krebs,
Justizrat.
Ferienverkehr.—
Feriensonderzüge werden in diesem Jahre nicht.för. dert. Zur Vermeldung von Unzuträglichkeiten aller Art
empfiehlt es sich, die Benutzung der Eisenbahn zu Reisen aus Anlaß der Ferien soviel als möglich zu beschränken.
Cöln, im Juli 1918. Königl. Eisenbahndirektion
Auf der Strecke Cöl
4 Altona werden die D Züge 93(Cöln Hbf. ab 911 Uhr vorm.) und 94(Cölz Hdf. an 1056 Uhr nachm wieder eingel gt.„
D 94 verkehrt erstmallg am 22. Juli, 1) 93 erstmalig am 23. Juli 1918.
Cöln, den 19. Juli 1918. Königl. Eisenbahndirektien
Rüche Büfett Anrichte Sisch u. 2 Sühl
für 450 M.
zu verkaufen.
Franz Bläse:
Deutz, Wahnerstr. 10.“
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit er folgen. 3
H. Fegers, Flaschengroß handlung. Thürmchenswall 29. Tel. A 58e2.
Verband kaufmännischer Gehülkunen Beamtinnen e. V.
Köln
Weitere Ankanssseles:
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Cernspreeher A. 3816. Pestechsekkonte Cöln 8683 Zweek des Verhandes: Erhaitung des
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12, Ritterstraße 35, Neutzerstraße 4, Triererstraße 18. Röhrergasse 5, Heinrichstraßze 61, Rippes, Mauenheimerstraßze 12, .=Ehrenfeld,
Kraße 45, .=Lindenthaz, merstraße 138.
1 bis 2 jähr. Schäferhund,
Doberm., öd.leichts deutsche Dogge, reinrass., studenr. u. wachs., zu kaufen gesucht. Off. u. R 200 a. d. Annst. Emmel, Severinstr. 14..
h. Komm.,.30 Uhr Leichtathletik im Blücherpark, nachm. 2 Uhr And., 3 Uhr Austr. d. Vereinsmeistersch.
religiören Sinnes, moraliseber Schutz, geistige and berufliche Ferthildung wirtschaffliche
Habanf
5,90 M. pre Kalenderfahr
Die Stellenvermittelung
Ot.ff.. I alles Racchafts.
st in der Lage, pass. Stallungen in allen Geschäfts Zzweigen nkenzzwainen, porsönl. Meidung empfehlensw. Seschaftastanden: ½819— ½/2 Uh.—5 Uh. StellanIO Um C— W 5 a B—
vermittel, f. Pranstpale u. Verbandmttgtied, kostenfrei
Die Krenkenkasse des Verhandes
kaufm. Sehafiangn 16
Mitgliedern weitgehen. Vortette und bafreit dieselben von dem Zwange, der Ortekrankenkame beigstreten. Kinmitt kann jederzeit erfolcen. 0
Kölner Adreßbuch
zu kaufen gesucht.
Offerten unter 6ü1 an u Geschäftsstelle d. Bl.
Ee
Suche für mich mit 2 Jahn altem Kinde, volle Deuste: auf 3 Wochen am 24. Jul Angebote unter E R 191 an die Annadmestelle Ga Humboldtholonie, Feldbe straße 1. p
Mit
wenigen
Groschen
köngen Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.# zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Weaee Ronate f. meine 14 jähr rr dei Seldstversorge geg. Verricht. von Ern#eard u. eptl. kl. Verg meinerseile ges. Off. u. W 259 a. d..=I. Luxemburgerstraße 242.
Landaufentzalt
sucht ält. Frl. gegen Ve### richtung aller Näharbeit Off. u. B 557 a. d. 2. Ge# d. Bl., Breitestr. 85. 5
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
Phe e., Sco rnu!
Städtische Fortbildungsschulen.— An der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben und an der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule dauern die diesjährigen Herbstferien vom 3. August bis 11. September, beide Tage eingeschlossen.
vor eerrenereeich 5
n Theater und Konzerte
Deutsches Theuter.— Sonntag geht Raub der Sabinerinnen in Szene. Am Montag findet als Sondervorstellung für den Verband Kölner Bramten- und AngestelltenStelldng für den Versund Hoiter BramterSa—.—..-.--„
vereine die Aufführung Dr. Klaus statt.— Dienstag: Meine Frau die Hofschauspielerin.— Mittwoch: Tänzerin.— Don„„„„„„ DEL„ Cahrnerfnnan
P rau die Hoischauspsieieri.— Tlteweeh!...
nerstag: Haubenlerche.— Freitag: Raub der Sabinerinnen. — Samstag und Sonntag: Kinder der Freude
Stimmen aus dem
11) Fußbai.— Vergangenen Sonntag spielte die I. Mannschaft des Vingster Fußballklubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Spielvereins Viktoria und gewann das Spiel nach hartem Kampfe mit:0, während die li. Mannschaft die gleiche des Vereins für Rasensport Köln rechtsrh. nach überlegenem Spiel:0 schlagen konnte.— Am Sonntag, den 21. Juli 1918, empfängt die I. Mannschaft des Vingster Fußballklubs 1905 auf ihrem Platze die gleiche Mannschaft des Kalker Fußballklubs Borussia. Beide Mannschaften sind zurzeit durch Urlauber verstärkt. Platz Germaniaweg, Endstation Linie I und IlI. Anfang des Spieles
4 Uhr.„
4O Volkswetturnen auf dem Kaiserberg bei Duisburo.— Noch bevor die Meldefrist für die am Sonntag, den 28. Juli stattfindenden Wettkämpfe abgelaufen ist, liegen bereits zahlreiche Teilnehmerlisten nicht allein aus Rheinland-Westfalen, sondern über deren Grenzen hinaus vor. Für den Dreikampf der Jugendturner,(Weithochsprung, Hürdenlauf. Kugelschocken) ist nachträglich die Altersgrenze auf die Jahrgänge 1904—1902 ausgedehnt worden, während die
O Eine dringende Bitte.
Oberstufe(Hochsprung, Gerweitwurf, 100meter Lauf) den Jahrgang 1901 umfaßt. Ein Fünfkampf im Weithochsprung,
Juhrgung isef Uimdst. Ein.„ 50
Weitsprung, 150meter Lauf, Steinstoßen und Kugelschocken vereinigt die älteren Turner. Die zehn besten Turner aus diesem Fünfkampf treffen sich am nachmittage zu einem Ausscheidungskampf im Dreisprung, 100meter Lauf, Diskuswurf, Gerweitwurf und Ringen. Ferner sind Faust- und Schlagballspiele, 100meter Lauf und Hindernislauf als Einzelkampf, sowie Eilbotenläufe über 600 und 400 Meter vor66.:1
9225] Auf dem Artilleriedepot in Mülheim ist eine große Anzuhl von Frauen beschäftigt(vorwiegend Kriegerfrauen), die nur Sonntags Gelegenheit zum Gemüseeinkauf haben, da sie Werktags mit nur einer Stunde Mittagspause arbeiten und ihre Kinder zumeist in Kinderhorten unterbringen müssen. Man kann von ihnen nicht erwarten, daß sie morgens um 5 Uhr zum Gemüseeinkauf aufstehen oder in der knappen Mittagsstunde sich abhetzen sollen. Abends nach 6 Uhr findet man aber in den Geschäften nichts mehr vor, am wenigsten in Mülheim, das ohnehin nicht allzu reichlich mit Gemüse beliefert wird. Zudem sind die Geschäfte in der Regel nur bis 7 Uhr abends geöffnet. Es ist duher dringend erforderlich, diese Frauen mit Gemüse zu versorgen, damit sie bei Gesundheit und Arbeitskraft bleiben. Das Depot selbst dürfte daran wohl sehr interessiert sein und folgenden Vorschlag prüfen können:
Ein Einkäufer der Verwaltung müßte mit Hilfe einer Arbeiterin, die die erforderliche Sochkenntnis und den rechten Maßstab für die Bedorfsfrage besitzt, auf den Märkten, bzw. in den Verkaufsstellen das Gemüse aufkaufen und an die Verbraucherinnen absetzen. Diese müßten dann allerdings ihre Wünsche verständigerweise mit dem Verfügbaren und den jeweiligen Kaufverhältnissen in Einklang bringen.
Sollte dieser Vorschiag unausführbar sein, was aber nicht anzunehmen ist, da ähnliche Einrichtungen bei den meisten industriellen Unternehmen, oft unter großen Beschwerlichkeiten, entgegenkommend unterhalten werden, so ware es der Depotverwaltung wohl möglich, eine nahegelegene private Verkaufsstelle für den Gemüseverkauf an die Depotfrauen zu gewinnen. Der Verkauf müßte natürlich möglichst während einer Pause im Depot stattfinden, vielleicht an einem Verkaufsstand oder in einem unbenutzten Raum.
Solche Einrichtungen zeitigen in der Regel Umstände, zuweilen auch Nörgeleien seitens einzelner, wie sie überall vertreten sind, aber der Zweck und der gute Eindruck im allgemeinen machen die Opfer reichlich wett.
[9226] Wobleibt die Rationierung? Der Unfug der ungerechten Gemüseverteilung an den städtischen Verkaufsstellen besteht nach wie vor und man begreift garnicht, wie ein solcher Zustand bestehen bleiben kann, der das einfachste Rechtsempfinden verletzt. Schreiber dieses hat acht Personen am Tisch und bekommt genau so seine 3 Pfd. Möhren zugeteilt wie cine einzelstehende Person. Wie oft ist auf dieses gänzlich unhaltbare Verhältnis nun schon hingewiesen worden ohne den geringsten Erfolg. Nachdem schon Wochen mit dem frischen Gemüseverkauf vergangen sind, denkt man endlich an so etwas wie Rationierung. Soll die jetzige Zeit der größten Schwierigkeiten erst verstreichen, ehe eine gerechte Verteilung eingeführt wird?
gapsererlimeebertuueigarn aran
: Gerichts=Verhandlungen
00 Für elftausend Mark Waren, Tabak und Zigaretten wurden aus dem Lager von Fabian am Blaubach vor einiger Zeit nächtlicherweile von Einbrechern gestohlen. Die Kerle waren vom rückseitig angrenzenden Hause Griechenmarkt 7 mittelst einer hier vorgefundenen Leiter eingestiegen und durch dieses Gebäude war auch mittelst eines Wagens die Beute fortgeschafft worden. Man hatte es so eilig, daß drei kleine Ballen Tobak im Hausgang„geschlabbert“ worden waren. Es gelang, den Deserteur Peters vom Kriegsgericht als Täter zu 8 Jahren Zuchthaus heranzuholen. Gegen den Tagelöhner Anton Schmitz beantragte der Staatsanwalt als Mittäter 2 Jahre Zuchthaus, aber die Strafkammer nahm nur Hehlerei an, die mit 6 Monaten Gefängnis gesühnt werden soll.

Letal-Huseiger Nr. 193. 2 Sumstag.
1516.
rkehr.
jüge werden# nicht.för neldung von ten aller Art sch, die Beisenbahn zu iß der
zlich zu beuli 1918.
ihndirektion
ecke Cöln eden die D. Hbf. ab 911 d 94(Chln Uhr nachm
t.
irt erstmallg 93 erstmalig 18.
19. Juli 1918 ahndirektion
[Offene Stellen
0 m. aufen.
Bläse:
hnerstr. 10. 5
schreis tucht. Sand- u.
Kornmacher
Koparaturschlosser
Werkzeugschlosser für Eisenkenst.
Peikzeugschmiede
Werkzeugdisher
Pisesiultnieter
Sischhalter und Nietwärmer Chiziede und Zuschläger Milsarheiter und kräftige Frauen
für Safort gesucht.
Geiär- Hasslische Aesainenbau-Adt.-Ges.
Anteil. Köln-Rayenthal. er
gesucht.
ter 601 an di
d. Bl.
Erdarbeiter 10 Vorarbeiter
für meine Basstelle Gremberg, Nähe MilitärRingstraße, sofort gesucht. d
melden im Büro.=Stlz, Zälpicherstr. 69.
Peter Selbach, Bahnbau
Gremberg.
14 bis 16 Jahre alt, für mein Laboratorium gesuent
Zu melden von 8 bis 4 Uhr. d
Harbig-Haarhaus, Lacklabrik
Köin-Bickensor!.
Wir
dauernd ein:
Pretzer
Vohrer
zum baldwöglichsten Eintritt für mein kaufm.
Klempner
möglichst älterer, erfohrener Menn, für dauernde Stellung von*
Martin&amp; Pagenslecher
G. m. d.., Köln=Mülheim, Schauzenstraße 5.
Kaufmann
sicherer Rechner, möglichst mit Erfahrung im kleineren Kassenwesen zum 1. Aug. evil später gesucht; auch Kriegsbeschädigte kommen in Beiracht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, sowie Angabe über Alter, Militärverhältnisse und Gehaltsansprüche an p*
Meiromsky&ap; Co..=., Porz a. Kh.
C
ich mit 2 Jahn volle Deuster am 24. Juli nter E R 191 Mestelle### aie, Feldbe##
p
e
daufanide meine 14jahl Selbstversorge von Grntcard. rg meinerselle 259 a. v..=J. traße 242.
Sciesser, Dreher, hobler,
Herizentalboster f. Vertzerscaschinenbau Resaratneschlesfer, hilsarbeiter.
644
Ergischer Kolonnenfährer
für Hilfsarbeiter,
er aud Hilfsdreherinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht 23
Naschinenfabrik Efferen in Efferen.
Gessiber
95
el. gegen VerNäharbeit 7 a. d. 2. Belc str. 85. b
wäre es gene prilie Depotmöglichst an einem
ände, zue überall druck im
Unfug der Verkaufsnicht, wie einfachste acht Perd. Möhren t ist auf hingewieem schon igen sind, Soll die streichen,
POOrTou
**
ik und ZiBlaubach gestohlen. lause GrieZeiter einttelst eines itte es s0 „geschlableters vom lus heranbeantragte ,<space> a b e r<space> d i e<space> onaten Ge50 tüchtige
Bilfs
Bein&amp; Bluhin
Zänderfabrik, Lindenthal.
Bgang Därenerstrage vor Nr. 50. 53
Mehrere kräftige
Ienarbeiter und schinenformer
F 1
m Cie—
*<space> a n m<space> s o j o c t i g e n<space> E i n t r i t t<space> g e s u c h t.<space>
Dame
welche flott stenographiert und mit der Maschine schreibt, zum baldigen Eintritt
gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe von Beferenzen erbittet
Herbig- Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Biekendort.
mit guter Handschrift für kleines Büro gesucht. Derselben
ist Gelegenheit gegeben, sich in allen kaufmännischen Fächern einzuarbeiten.
Angebote unter S 217 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 8
Eine Anzahl
Kupferschmiede
Deutsche
Sürth b. Köln
Stat. d. Rhein=Aserbahn.7*
Jungen und
Kriegsbeschäbigte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gieherei und Schülberfabrik, Kölk=Holweide.d“
gelernte
Schlosser
für dauernde Beschäftigung
EIKAR G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld Widdersdor#er straße 426.*
Wir suchen zum baldigen Antritt
Geus
RLGRREHN
mit guten Zaugnissen.
Offert. undst Gehaltsauspe. sind zu richten an die 97 Ulextiner Keil= u.
Pfleucankalt in
9
Angebate mit Angabe der Behaitsansprüche. Bildungsgang, Alter und Zeugnisabschriften erbeten an 7
Eisengießerei
P. Stühlen
üchtige
Modes!
Tüchtige angedeube arste Ardeiterin mit auler Handschrift sucht ähnliche Stelle für
P. S. 387
postlagernd Mdrath.
Tiesbankechalter
Er
anis
sucht Beschäftigtug
halbe oder garee“#ge, für keufm. schrffri#che und
rechnerische Arbeiten.
Offert. unter 598
Geschäftsstecte d B1.
an die
inallgemeinen Kontorarbeiten, Stenographie u. Maschinenschreiben praktisch erfahren, zum sofortigen Eintritt gesucht. 9
Angebote erbeten unter A 122 an d. Gesch. d. Bl.
perfekt in Staudgraphie und Maschinenschreiden, defählgt
zur Führung der RedenAAARESRARA-BAISS
d. Asin
Abteil. Buchhaltung. r
Bürogehilfe(in)
persekt in Maschinenschreib. und Steusgraphie für sofort oder später 53
Ve 299 (nicht unter 18 Jahren) sofort
Orivit Akt.=Ges.,
Köln-Braunsteid.
Junge Mädchen
für leichte Arbaiten gesdent.
de
1 siher Eisenwerk,
Marsiliusstraße 19.7
ech prcch
Tüchtiger
Flaft-Nieter
für mittelschwere Tlecharbeiten
sofort gesucht. d
Hans Reisert, 6. m. b.
öln=Braunsfeld, Maulsen 233
S
tanzgeselischaft, Ehrenfe.o,
utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
#uch Urlauber und Kriegsbeschädigte finden jederzeikescheft gung bei
in&amp; Pagenstecher G. m. b. H.
köln=Rülheim, Schan##enstrate 5.
K.**
Hreiber
##ondter Rechner, der im Bedienen der Schreibmaschine A ler“ durchaus erfahren ist, von einer größeren Maschn##abrik zunächst für die Kriegedauer für sof. gesuch: werbungen, auch von Kriegsbeschädigten, Lebenslauf, Zeugnisabschriften. Behaltsanspruch und nrit sz itpunkt unter 8 555 an die 2. Geschaftsstelle K. Slaties, Korn, Breitestraße 85. 75
Wir stellen jederzeit e in:
Füchl., gelerrte Kevassersrez., Mater.= RepatstatSKloser, Weikzeug1
serner angelernte
Rülkliche s.
Hilisutbeiter.
(Moloren= und Lastwagen=Aktiengesellsch.
Sactrafe 36.
Abiltssungen
loiort gesotzi.
3.
gesucht. p*
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln-Deutz.
Miget Mül
militär rei, in Registraturarbeiten bewandert, als
Kürsdiener
sofort gesucht.
Milh. Schwidding
Abteil.
Metalwarensabrik
Köln=Mannsfeld
Brübi=-Graße 11 13.°r
Rechtsanwalt Dr. Ernst
Köln, Mauritiussteinweg 41.
gesucht, der schon früher in einem Beugeschäft tätig war und mit dem Verkauf von Baumateriallenvertraut ist. Kriegsbeschädigle werden derächsichtigt. d Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsanspr. b. freier Station werd. erb. an Baugeschäft Pet. Reinold, Wahn(Kheinl.)
Ntel. Sekretär
oder erster Gehilfelin) für sofort der später gesucht von Rotar Justizrat Velder. in Köln=Kalk.
Kräft., leißige
für Zinnschwelze u. Verrseb sosort gefacht. 3
9. J. Feüke&amp; Co.
Chrenfelbgürtel 141.
Jungere, fleißige
iterinker
für leichte, saudere Beschäft.
Besch
Denloerstr. 178.•3
Bea##, besseren
Mädchen
eder einfache
Slatze findet gute Steife bei
Frau Avoth. Michel,
Köln=Merheim(linksrh.), Neußerstraße 611. 2
Mehrsenst.
an Nähmaschin.
an Nähmaschin. werden unter Gernat ansgef.
Kahlenhaus. 27.
Waschmaschinen werd. d. repariert. Oinsing. Rippes, Steinbergerstraße 6. Mau senke
MALASGR. SaleR
non grodes
Eichen-Buselt
sehr preiswürdi
gu verbaufen
Pellmans
Bogelsangerstraße 93.
Küch.=Einricht, sroße 3teil. Büfettschr., Anrichte, Tisch u. 2 Stühle, 590 A, Schlasz.
an, weiße Rüch e 480.A. weiß Herd, Bett., Schränke, Vertiko, Eichendüfett, Aredenz bill. abzug. Sommer, Mauritiussteinweg 20. b
-S
Za vermiaten
Gilbachitr. 26
Stadtgarten u. KaiserWithelmring, 2 Etg. 6 Ztm., Küche, Badez. zu 195.5 zu verm.; daselbst Nr 24 Hochp
hofw. 4 Z.., B. zu 70#
Lescheid beim Hausmeister.
Ursulastr. 13
Hth., 2 Zimmer zu ver:
Bescheid:
Reltenich,
Mohrenstraße 39.
Heumarkt 16
2. Stock, 3 sehr groge Zim., Küche. Mans. zu 55 M. zu vermieten.##cheld deseldst 2. Stuck bei Mahr.
ic
Elstssseehs
Ladenlekal
mit 2 sder 2 Juumerwohn.
Opershese iu Aietn gesucht.
Off. u. S 51 a. b. 2. Gesch. Bretteftnaße 35. 5
für alle Haasarbeit z. J. Aug. ges., qute Zeugn. od. Empf. Bed. Frau 2 ilh. Steinbrüger
Ehrenfeld, Keolerstr 9.
Jüngeres
Frätlein
mit schöner Handschrift, ge#bt im Rechnen, das auch Kurzschrift und Maschinen= schre den deherrscht, für Fabrik in Köln-Rippes gesucht.
Bewerdungen mit Behallsansprüchen Zeugnisabschriften und Angabe, wann der Eintritt erfolgen kann, erbeten unser A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
E
Zum sofortigen Eintritt suche für mein Manusahtur= Und
geschäft ine jüngere kath.
TErkadlelin
Offerten mit Bild, Zeugnis und Gehaltsangabe bei freier Station im Hause an
heinrich
Altentichen, Besers.
Tächtiges katholischer
Mädchen
in landwirtschaftl. Heush. für alle Hauserbeit sof. ges. Beber,.=FRitard.
Haupestraße 79.
PRfgg
für wöchentlich: 2 Stund. gesucht. Demstraße o. pt.
Au der
naseinn des Si. Mauritiusniosters, Jahnstraßes, werden junge chen in allen prakt. u. feinen Hanusard ausgebild.
Zuschneide=Kuese für Wäsche z. Rleidungsstücke n. Kerpermaß.Neue ellsethade. — Der Unterricht wirder eilt von einer staatlic gepr. u. ak zo. ged. Schwester u. einer Handardeitslehrerin. Ruf Wansch Penstoz im Kloster.
M##
Verieres-Gstazasn
Uußbaum=Schlafzim.,
4r 2 Detten, Eich.=Speisez. mit Standuhr. Rüche u. bess. Itür. Kleiderschr., Sofa. Schreibtisch, Mah.=Salonschr.
Prunkstück.
Besicht. 10-12 u.-7 Uhr. Gereonshof 32. part. 5
Zu verhausen:
Gerüststangen, Leiter, Hebel,=Eisen und U.
Eisen.
Kald, Eageistraße 15.
Kußbaum=polierte, reich
Kredenz
####okostil, ienen massiv Eichenholz, Preis 320" b
Köln=Sälz, Weißhaus 9, pt.
1 Kinderwagen
und
1<space> S p o r t w a g e n<space>
zu veehaufen.
Poulheim Nr..40.
apart. Ausführ, betnescheme Febrikw g. verk. Bodstr. 32, Schro,wenei P. Zimmermann.
K. 180em dr. Spiegelschr. u. ent. Kuflegematr.v 2350Kan Schreinerm P. Zimmermann, Bobstraße 32.
Heidebesen und Birkenbesen
gat jedes Quantum abzug. Leo Bardenheuer
Köln Krefelderstraße 33.
ers Kinder-Liegenagen
auf Federn, zu verkaufen. Wazn d. Köln Nr. 57.
*' Waschk. 65, Nachtk. 25.4
####2t Kldrschr. 150.4 S uhl
10,Spg. 20.K Antwerpenerst.8 An= u Verk. v. ant. Möbein.
Sehr gut erhalt. schwarzes
eisernes Bett
zu verk. Johannisstr. 71.
Tiermarkt
Mäschen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. Berlich 18. 5
Freitag, den 19.
Herrenuhr
mit kurzer Aette auf dem
Wege Realgymnasium Deutz (Gotenring) bis Haltestelle Deutzer Freiheit=Go enring verloren gegangen Wiederbringer erhält gute Beloh. b Cchetlienstraße 24—28, II.
für Landwirte geeignet, billig zu verkaufen. Franz Sürth, Bochem.
SAtart
19 J. alt.(Kriegsbeschädigter) bis zu s. Einber, zum Militär auf dem Büre einer Brau=rei tätig gewesen, I. Anstellung in kausm. oder hriegswirtschaftl. Betriebe. p*
Off. KUist a d. Gesch.91
hausverkauf.
Ein 4 Fam.=Haus, p. El. 4.,
Mani., Kell u. Gazeinr., Rähe Zülricherpl. u. günst. Bed. sof. zu vers. Ang. u. B 556 an die?. Gesch. Treitekkr. 85. b
Salkele ait e
und Ackerland billig z. verkeufen. Math. Stammel,
Niehl, Lachzsgasse 3.
m Linoleum 725#. KiefernKücher von 500—1000 M
d R. Lorent, St. Agathe 1.

Kölner-Local-Anzeiger Nr. 195.* Samstag, 20. Juli 1910.
Deutsches Theater,
Samstag, 20. Juli, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Sonntag, 21. Juli, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Nach Gottes heiligem Willen entschlief heute nachmittag mein herzensguter, innigstgeliebter Gotte, unser lieber treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der wohlachtbare Herr
Owitsch
HEATEE
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830 945" 1200 30
Schnellfahrt
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonntag,
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr
Mainz Bingen“ Boppard Linz Coblenz
Unser Erlöser nahm ihn nach lungem, mit großer Geduld ertragenem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kotholischen Kirche, im Alter von fost 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Hubert Stoffels
geb. Aline Peters nebst 2 Kindern, seine Mutter
und die übrigen Anverwandten.
Köln(Brabanterstr. 43), Josthaus bei Büllingen i. d. Eifel, den 18. Juli 1918.
den 21. Juli 1918:
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
"-fionen verkehrend.
An Sonn-u. Feiertagen
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 22. Juli. vorm. 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael: daran anschließend um 10 Uhr die Beerdigung von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. c
allen Zwischenstationen
Schlldergasse 32-34. Tel. A 3320
Heute 181 Uhr:
□ Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Morgen letzte Sonntagsaufführungen
um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abend
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag. nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Einié-Elnt.
In Vorbereitung:
Reklamat., Versetzung.
u. and. Gesuche schnellstens. Spandow, Rudolsplatz7
(Hermann Bimstein) Zum 1. Male in Köln!
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Grösster Erfolg des Juli-Programms
nach langem, schwerem Leiden verschieden ist.
Mit dem Entschlafenen verlieren wir einen strebsamen Beamten, der sich während seiner fast 20jährigen fätigkeit mit unermüdlichem Fleils dem Wohle der Firma gewidmet hat. Wir beklagen tief den Heimgang dieses pflichttreuen Mannes und werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Theodor Prang
in der humoristischen Szene:
„Eingeschmuggelt.“
Apostelnstr. 13. Tel. A l357.
e msnurmiihren rsssttr vrerserserrirest Preserrrrrts###M
Heute, Samstag, den 20. Juli und folgende abends 8 Uhr:
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Heute Beginn unserer grossen Künstler-Woche Die weltberühmte Tänzerin
Willy Riederer Bayr. Komiker
716 Antonets hervorragende Akrobaten
1 Trespe
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Aktn von Oskar Engel und Viktor v. Körner 75 Musik von Leo Schottländer
mit Carl Biass
dem bekannten und so beliebten Tünnesdarsteller.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Morgen, Sonntag, den 21. Juli 1918:
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Tranna
auserwählter tropischer Prachtvögel
In dem spannenden Detektiv-Schlager
„Die Geschichte der Maria Petölf“
4 Akte.
Cläre Feidern
mit neuen Schlagern
und die übrigen ersten Kräfte.
ge schwerer Erkrankung, die. im Dienste des Vaterlandes gen, verschied am 18. d. M. früherer Mitarbeiter
Schlager-Lustspiel
auimüller eukert, Leo etri, Mellita.
Reizende Komödie in 3 Akten.
Willy Riederer Bayr. Komiker.
2 Schiller Elast. Darbietungen. Malmström'g Liliputaner-Truppe. Elfriede Becher, Violin-Virtuosin.
Heinz Jurock, Komiker.
Edith Rosel, Musikal-Akt.
Hlohestr. 11-13 Fernruf A 7604
4 Panoptikum.
in noch nicht vollendetem 35. Lebensjahre.
Der allzufrüh aus dem Leben Abgerufene war uns ein treuer und lieber Kollege, dem wir in unserer aller Herzen ein treues Andenken
früher Bonbonnière
g Konzert bis 11 Uhr abends.
Das große Rabarettprogtarm
vom 16. bis 31. Jul:
Rita&amp; Nico Damarew
Tanz-Duett, als Gast Karl Heland Opernsänger
nez Van Dres Spitzentänzerin
Hanst IIstatel Liedersängerin
Emmy Schaiter künstlerin rieAR Taimisle Tanzkünstlerin Eitriede Becher violin-Virtuosin
Kany Forstwanr Houser,„gerin
0
Apostelnstraße 13.
0 Gotische 0
0 Weinstuben
5 Anerkannt gute 8 9 Küche und Weine 0
Indoker:'*
9 Jos. Tondenhoff.
Morgen
abend 5 Uhr
Urkomische Akrobaten
mit seinem sprechenden Hund„Jupiter“
Fiscar!
Meister der Fang-Kunst
G
Für 10jahr. nath. Mädchen wird während der großen Ferien
Landaufenthalt
gesucht.
Leitung: Kapellmeister P. Böttger. d
Eintritt frei.
Fiesenstr.
Sommerfrische
Suche für meinen 17 Jahre alten Sohn, Gymuasiast, kräftig, für die Sommererten Beschäftigung bei ein. Landwirt, eotl. wird Vergütung gewährt.
Offerten an I C. Köln, Lupusstraße 36 hochp. 3
Stadt-Garten
Morgen 3½8 Uhr
KORZERT.
der bekannte und beliebte Komiker
und das übrige hervorragende Programm
Morgen, Sonntag, den 21. Juli:
2 grosse Vorstellungen:
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr.
Sonntag, 21. Juli, morg. 11 Uhr, in der Restauration Relles Besprechung betreffend Garten- und Feldschutz.
Der Einberufer. b
Arbeitskräfte, männliche
und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger.
ges., ev. geg. mäß. Vergüt. Vermittlg. von Pfarrer od
Lehrer erwünscht.
Preis 7 M. pro Taa b. gut Verpfiegung.
"<space> R e s t a u r a t i o n<space> M ü r l.<space>