Bezugspreis dei Lotenzustestung im engern Verbreitungsvezirk 30 Pl, im erweiterten 85 Pi menatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bid 10 P medi. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgade A mit m.70(3 Wen.),.80 (2Mon.), M0.091Mon.). Ausgabe B mit Loionia und Wett und Zeit in Wort und Btid 10 Mmenatlich mehr.
Kölner
2 Die einspaltige Kolonel-Zeie 2 „(34 mm breit) 25 Pl. 28 8 dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2
hierzu 10%/ Kriegszuschlag,
General-Auzeiger für die rbeinische hauptsiackt. Kölner Fremdeublan.
SaapmMaaR RRRNNTTAARRRSNN FRNN
A geSoig 1ue
F. für Köln 20 bzw. 25 Pl. u. Platzvorschriften 10% Zuschl.# Keklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel-* 8 Zeile IN1.—, für Köln 70 P1,# S zweite Seite 30 P.
a Platzverschriften 10% Zuschl.## Oflertengesühr 25 Pl. 8
Geschättssteilen: Marreisen- 8 strasse 37 u. Breitestr. 35. RERRRRRNNRRANN
8 Gesch
im
FRRRRN
Nr. 200. Feruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 132
Köln, Mittwoch, 24. Juli 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Das große Ringen im Westen.
(Eigener Druhtbericht.)
— Berlin. 23.Juli1918.
Uber die großen Kämpfe, die sich seit dem 15. Juli zwischen der Champagne und der Oise abgespielt haben, ist heute schon ein vollkommener Überblick möglich. Es muß noch einmal festgestellt werden, daß der Feina von unseren Angriffsabsichten beiderseits von Reims frühzeitig unterrichtet war. Die gegnerische Berichterstattung hat aus dieser Tatsache selbst keinen Hehl gemacht. Im Gegenteil, sie hat sich sogar gebrüstet, gewußt zu haben, wann der deutsche Angriff einsetzte. Die einzelnen Wege, auf denen der Feind diese genaue Kenntnis erhalten hat, haben noch nicht vollständig ermittelt werden können. Einer dieser Wege allerdings ist bekannt. Das ist die Schwatzhaftigkeit mancher Leute sowohl an der Front wie im Inland. Der Schaden, der uns durch diese Schwatzhaftigkeit entstanden ist, ist wohl die beste Lehre für alle Zukunft, von solcher Redereien Abstand zu nehmen. Durch seine vorherige Vertrautheit mit den deutschen Plänen war der Feind natürlich in der Lage, dem deutschen Angriffsvorstoß frühzeitig auszuweichen. Südlich von Reims und an der Maas versammelte er starke Kräfte zum Gegenstoß. Die deutsche Oberste Heeresleitung hat von Anfang an mit einem französischen Gegenstoß gerechnet, wenn auch gefangene Franzosen erzähl! hatten, der Feind würde nicht an dieser Stelle angreifen. Es bleibt auch unbestritten, daß der Gegner durch seine Methode einen gewissen Geländegewinn errungen hat. Es sind ihm auch Gefangene und Geschütze in die Hand gefallen. In den späteren Tagen erlitt der Feind aber so große Verluste, daß sein geringer Geländegewinn viel zu teuer bezahlt ist. Gleichzeitig hat der Gegner auch unsere nach Osten und Süden gerichtete Front mit seinen Stürmen beducht. Südlich der Marne haben wir deshalb unsere Truppen wieder zurückgenommen. In dem Raume zwischen der Marne und der Stadt Reims sind alle storken Angriffe des Gegners gescheitert. Somit steht als Ereignis der Großkampftage fest, daß der Feind an und für sich unter günstigen Umständen eine Entscheidung für sich anstrebte, die ihm aber nicht gelungen ist.
Unsere Maßnahmen müssen unter dem Gesichtspunkte betrachtet werden, daß der Kampf heute nicht mehr um Geländestücke geht, sondern, daß es sich immer darum handelt, dem Feinde möglichst viel Verluste beizubringen und gleichzeitig für unsere Armee die Freiheit der Operation zu behalten. Der deutschen Heeresleitung ist es gelungen, trotz des übermäßig starken Masseneinsatzes der Gegner, Verluste, die von erheblicher Größe wären, zu vermeiden. Unsere Truppenteile melden von allen Frontabschnitten die schwersten feindlichen Verluste. Es ist sogar festgestellt worden, daß kürzlich selbst englische und französische Divisionen wegen ihrer großen Verluste aufgelöst werden mußten. Die deutschen Offensivstöße waren bisher immer so eingerichtet, daß, sobald das Gefühl vorlag, daß unsere Verluste im Fortgang größer werden könnten, als die der Feinde, wir die Unternehmung abschlossen. Bei den letzten Kämpfen ist aber bereits erwiesen, daß die feindlichen Verluste an Toten die Gesamtverluste aller Offensiven von deutscher Seite in diesem Jahre weit übertreffen. Das deutsche Volk muß sich immer wieder vor Augen halten, daß jeder erhebliche feindliche Verlust für unsere Armee ein erheblicher Gewinn ist. Es ist schließlich auf der Gewinnseite zu buchen, daß die amerikanischen Trunpen, die zum ersten Male in eine große Schlacht verwickelt worden sind, besonders starke Verluste erlitten haben. Jetzt wird sich die amerikanische Führung der schweren Aufgabe, die sie übernommen hat, klar werden. Sie wird sich allmühlich darüber ein Urteil bilden, welch große Vorbildung und langerprobte Tüchtigkeit notwendig ist, um gegen die deutschen Truppen etwas auszurichten.
Wenn auch für einen Augenblick die große Schlacht ruht, so kann man natürlich die kommenden Ereignisse nicht vorhersagen, aber immer und immer wieder muß daran erinnert werden, daß wir es jetzt mit einem Gegner zu tun haben, dessen Vernichtungswille noch nicht gebrochen ist. Es wird sich darum handeln, ob die kommenden Ereignisse geeignet sind, ihn von der Aussichtslosigkeit seiner Absichten zu überzeugen. Auch in dieser Zeit kann die Oberste Heeresleitung allen Plänen unserer Feinde ruhig entgegensehen, wenn die Truppen im Felde und die Heimatarmee die Nerven behalten. Uberall muß im Inland wie an der Front die Einigkeit und das Vertrauen auf die eigene Kraft Führung und Truppen kräftig unterstützen.
Ein freies Volk— eine starke Henarchie.
Von Generalsekretär A. Stegerwald, Mitglied des Herrenhauses
Die preußische Wahlrechtsvorlage ist bekanntlich im Herrenhause ohne größere Erörterung einem Ausschuß überwiesen worden. Lediglich Graf von Posadowsky und Generalsekretär Stegerwald sind bei dem Etat des Ministeriums des Innern ausführlicher auf die Wahlrechtsfrage zu sprechen gekommen.
Hr. Stegerwald führte u. a. aus: In Besprechungen
und Versammlungen in Süddeutschland und im Ausland mußte ich ungezühlte Male sagen: Es ist vollständig falsch. den preußischen Staat einfuch mit dem Begriff„Reaktion abtun zu wollen. Preußen hat vielmehr eine große und stolze Geschichte, mit der es sich in der Welt sehen lassen kann.
Auch das Deutschland wohlgesinnte Ausland hat sich zu wenig in die Tatsache hineingelebt, daß Preußen und Deutschland ahrhundertelang den militärischen Tummelplatz für seine Nachbarn abgeben mußte. Schließlich vergegenwärtigt man sich im Auslande zu wenig, in welch trauriger Lage das deutsche Volk nach dem 30jährigen Kriege sich Jahrhunderte lang befunden hat, während die Nachbarvölker Schweden, England, Holland, Frankreich usw. um die gleiche Zeit sich zu ziemlich croser Wohlhabenheit emporarbeiten konnten.
Auch breite Kreise des deutschen Volkes haben zu wenig Jarüber nachgedacht, wie Jahrhunderte lang erbarmungslos mit unseren Vorfahren umgesprungen wurde; wie gleichsam jeder Hanswurst glaubte, in deutsche Verhältnisse hineinreden zu dürfen, daß noch bis zum Jahre 1870 der Süden Deutschlands politisch unter französischer, der Nordesten Deutschlands unter russischer und der Nordwesten Deutschands unter englischer Einflußsphäre standen, und daß diese politische Ohnmacht nach außen begünstigt und großenteils verschuldet wurde durch staatliche Zerrissenheit und Uneinigkeit im Innern, indem jedes deutsche Stümmchen sein eigenes Stätchen haben wollte, jedes Stätchen selbständig sem wollte. Die deutschen Stämme, die deutschen Stauten zusammengebunden zu haben unter fast unüberwindbaren Schwierigkeiten, das ist die große historische Tat Preußens.
Die anderen Bundesstaaten in Deutschland haben ohne Zweifel vom 30jährigen Krieg bis zur politischen Einigung Deutschlands in kultureller Hinsicht große Leistungen aufzuweisen. Was aber Preußen seit Jahrhunderten vor allen anderen deutschen Bundesstaaten voraushatte, war, daß es allein in Deutschland großstaatbildende Kraft entwickelte. Preußen hat mehrere große Fürsten und Staatsmänner hervorgebracht, ohne deren Talkraft es kaum möglich gewesen wäre, das deutsche Volk wieder staatlich zu einigen, dern deutschen Volke wieder ein einheitliches Nationalbewußtsein zu geben, in Mitteleuropa, das von lauter Großstaaten umgeben ist, wieder ein mächtiges Reich herzustellen, dem deutschen Volke wieder Geltung in der Welt zu verschaffen. Wenn man all diese Tatsachen auf sich einwirken läßt, dann versteht man den Charakter des preuBischen Staates bis zur Gegenwart, dann versteht man, warum dem preußischen Staat der Charckter des Militär- und Beamtenstuates aufgeprägt worden ist.
Der Staat ist indes kein steinerner Koloß. Bis zum Jahre 1914 ist Preußen im Hinblick auf seine politische Gesumtentwickelung, im Verhältnis zu den tatsächlichen Erfordernissen der Zeit. auf verfassungspolitischem Gebiete um 20 bis 25 Jahre zurückgestanden. Dann kam der Krieg, diese große Weltkatastrophe. Er hat auf der einen Seite eine Revolutionierung der Geister gebracht wie selten ein weltgeschichtliches Ereignis vorher; auf der anderen Seite wurde den breitesten Volksschichten in den vier Kriegsjahren der Sinn für politische Vorgänge und Zusammenhünge in einer Weise geschärft, wie das in normaler Zeit in ein bis zwei Menschenaltern nicht erreichbar gewesen wäre. Und nun steht PreuBen vor der Notwendigkeit, seine verfassungspolitischen Einrichtungen nicht bloß auf die Gegenwart, sondern auch auf eine längere Zukunft einzustellen. Das bedeutet alles in allem einen verfassungspolitischen Sprung über zwei bis drei Menschenalter. Und dieser Sprung erscheint manchen Kreisen zu groß. Hier liegt, wenn man von dem Tagesstreit, von den mitspielenden Parteiinteressen und den hervortretenden Klasseninteressen absicht, der Angelpunkt der gegenwärtigen großen Auseinandersetzungen.
Preußen kommt nicht daran vorbei, diesen großen Sprung machen zu müssen. Nach den Vorgängen des letzten Jahres und im Hinblick auf die großen Aufgaben, die Preußen und dem Reich im ersten Jahrzehnt nach dem Kriege obliegen, ist die Einführung des gleichen Wahlrechts eine Staatsnotwendigkeit.
Wenn ich die politische Gesamtlage richtig sehe, dann wird mit der preußischen Wahlrechtsreform in der gegenwärtigen Stunde ein Vierfaches erstrebt:
1. Es soll die fast in der ganzen Welt verbreitete Annahme zurückgedrängt werden, daß Preußen und Deutschland in Gegenwart und Zukunft noch der einzige europdische Großstaat sei, in dem den breiten Volksschichten ein ausreichender Einfluß auf die Gestaltung des politischen Lebens vorenthalten würde;
2. es wird ein angemessenes Verhältnis zwischen Staat
und Volk mit all seinen politischen Auswirkungen herzustellen versucht;
3. es soll aus Anlaß dieses großen Blutbades der monarchische Gedanke mit den lebendigen Volksströmungen so fest als möglich verbunden werden;
4. es sollen die moralischen Volkskräfte im Schlußabschnitt des Krieges und für die schwere Obergangszeit vom Krieg zum Frieden nachdrücklichst gestärkt werden.
Wenn aus Anlaß dieses großen Krieges nicht die Verbindung zwischen dem Staat und den breiten Volksschichten gefunden wird, dann könnte ich mir nicht vorstellen, um welche Zeit denn später das durchaus notwendige Vertrauensverhältnis zwischen dem Staat und der Masse seiner Bürger hergestellt werden sollte und könnte. Man kann beobachten, wie die Arbeiter für ihre gewerkschaftlichen Organisationen große Opfer bringen. Sie zahlen Wochenbeiträge von 70 Pfg., 1.,.50 M. Zehntausende von Vertrauensleuten bringen den Mitgliedern die Verbandszeitschriften wöchentlich ins Haus und kassieren mindestens 100 Millionen M. Beiträge jährlich groschenweise ein. Das geschieht meist ohne irgendwelche Entschädigung. Die Arbeiter gehen für ihre Organisationen durchs Feuer. Nun schätze ich die Leistungen der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen gewiß nicht niedrig ein. Dem Staate aber haben ohne Zweifel die breiten Volksschichten mehr zu verdanken als ihren Organisationen. Zum Staate jedoch fehlt den breiten Schichten das bewußte innere Zuneigungsverhältnis. Daran zu arbeiten, dieses herzustellen, ist dus Geboi der Stunde. Man mußte an unserem Vaterlande, an unserem Volk verzweifeln, wenn dieses Ziei nuch dem Kriege in absehbarer Zeit nicht erreicht werden könnte. Wir haben in den letzten Jahrzehnten auf allen Gebieten große Fortschritte aufzuweisen. Wir haben in diesem Kriege gezeigt, daß last die ganze Welt uns nicht auf die Knie zwingen konnte. Ein solches Volk kann, wird und muß auch für den posittven Staatsgedanken erzogen werden könhen. Seine Führer in allen Schichten brauchen nur ernsthaft zu wollen.
Das deutsche Reglerungssystem hat sich in den letzten Jahrzehnten durch eine gründlegende Tatsache ausgezeichnet, nämlich durch das soziale Kaisertum. Die Krone Preußens hat im vorigen Jahre gut daran getan, als sie in der Österbotschaft über die Fundamente des sozialen Kuisertums die Verbindungsbrücke zum Volkskaisertum geschlagen hat. Wenn heute breite Arbeiterkreise in Deutschland dem monarchischen Gedanken gleichgültig, ja sogar ablehnend gegenüberstehen, dunn ist dafür in der Vergangenheit auch viel zu wenig in staatsbürgerlicher Erziehung und in der Pflege der monarchischen Gesinnung gegenüber den breiten Schichten gearbeitet worden. Die sozialdemokratische Presse hat ihren republikanischen Standpunkt laut und systematisch vertreten. Die andere Auffassung ist bei weitem nicht, wenigstens nicht gegenüber den breiten Volksschichten, mit dem gleichen Zielbewußtsein und der erforderlichen Tielgründigkeit vertreten worden. Den breiten Schichten ist viel zu wenig gesagt worden, daß das vielgestaltige deutsche Verfassungsleben jenem der zentrallsierten Staaten, insbesondere auf kulturellem Gebiete, vorzuziehen ist, daß aber unser geschichtlich entwickeltes Verfassungsleben. in Deutschlund nur mit einem Kaiser an der Spitze möglich und von Dauer erscheint. Es ist in der politischen Belehrung des Volkes viel zu wenig darauf hingewiesen worden, daß das deutsche Volk zu tiefer Gründlichkeit neigt, und daß diese Gründlichkeit dahin geführt hat, daß wir bis zu Kriegsausbruich zu den politisch zerklüftetsten Nationen Europas gehört haben, daß aber die religiöse Gespaltenheit und politische Zerrissenheit am ehesten ertragen werden kann in einer starken Monarchie.
Endlich sollen, immer vorausgesetzt, daß ich die politische Gesamtlage richtig sehe, die moralischen Volkskräfte im Schlußabschnitt des Krieges und für die Ubergangsperiode vom Krieg zum Frieden mit Nachdruck gestärkt werden. Wir haben nach dem Kriege, ganz gleich, wie er den haben. Wir haben nach dem Kriege, ganz gleich, wie er im einzelnen ausgeht, mit einer starken Unzufriedenheit und Niedergeschlagenheit in weiten Schichten zu rechnen. Mehrere Hunderttausende Mittelstandsexistenzen sind vernichtet, etwa eine Million Frauen und zwei bis drei Millionen Kinder sind ihrer Ernährer berdubt; wir bekommen für mehrere Millionen Kriegskranke und Kriegsbeschädigte zu sorgen. Alle diese Leute durch das Reich allein, auch nur annähernd zufrieden zu stellen, ist eine bare Unmöglicchkeit. In solcher Lage wäre es doppelt verhängnisvoll, wenn breite Volksschichten in grundsätzlicher Opposition zum Staate stehen. Die Mitarbeit aller am Staate muß vielmehr gesichert werden. Dieses Ziel ist nicht erreichbar durch Konservierung des alten Wahlrechts und auch nicht durch Austiftelung eines Pluralwahlrechts, sondern nur durch einen großen Wurf. Erst dann, wenn allen am Staat die Mitarbeit angemessen gesichert ist, kommen die breiten Schichten zu der Erkenntnis, daß auch die Macht des Staates ihre Grenzen hat, und daß man nicht alles vom Staat erwarten darf. Nur so, ist wieder Ruhe und Stetigkeit in unser politisches Leben zu bekommen.

*#sser Lesal-Rursiger Nr. 283. a Sumol 24. Jun 1918.
Ein neuer starker Angrit des Fetndes geichetert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 23.Juliis18.(Drahtber. Amtlich.) örtliche Kämpfe auf dem Westufer der Avre.
Zwischen Soissons und Reims hat die Heeresgruppe Deutscher Kronprinz einen erneuten einheitlichen Angriff starker feindlicher Wuffen zum Scheitern gebracht.
Ein schweizerisches Urtell.
8) Aus der Schweiz. 23.Juli1918. Oberst Egli sagt Eingangs seines Berichtes in den heutigen Basler Nachrichten über die letzten Ereignisse: Wenn nicht alles täuscht, so befinden wir uns gegenwärtig in einer der größten Krisen des Weltkrieges. Vielleicht wird das Ergebnis der jetzigen großen Kämpfe entscheidend sein für den Ausgang des Krieges. Was die deutsche Oberste Heeresleitung mit der Offensive vom 15. Juli erreichen wollte, weiß man vorläufig noch nicht, dagegen kann als sicher angenommen werden, daß sie im klaren darüber war, daß der Gewalthaufen der besten alliierten Divisionen zum Schutze von Paris im Frontwinkel von Villers-Cotterets-Compiégne bereitstand. Zur französischen Gegenoffensive bemerkt Egli: Man derf nicht außer acht lassen, daß die deutsche Armee Hutier auf der Front Mentdidier-Oise eine dauernde Bedrohung von Seite und Rücken der zwischen Marne und Aisne angreifenden Alliierten ist. Zudem sind die zwischen Reims und Marne angesetzten Angriffe französischer, englischer und italienischer Truppen fast ganz gescheitert, so daß von Osten nur geringe Hülfe zu erwarten ist. Was jedoch vor allem auffallen muß, ist die völlige Untdtigkeit des englischen Heeres. Zum Schlusse heißt es: Wie wird sich die Lage gestalten, wenn die jetzige Schlacht unentschieden ausgeht, oder wenn die Deutschen durch entsprechenden Einsatz des Gewalthaufens ihrer Reserven den erlittenen Stoß ausgleichen? Dann könnte vielleicht doch die Erkenntnis kommen, daß es nun endlich Zeit sei, vom Frieden zu reden.
Englische Ansichten.
+ Chiasso. 23.Juli1918. Die englischen Militärkritiker halten eine neue deutsche Offensive an einem verwundbareren Frontabschnitt für bevorstehend.
*
Das Juni-Ergebnis des-Bootkrieges.
521000 Br.-.-Tonnen vernichtet.
WIB Berlin. 23.Juli1918.(Druhtber. Amtlich.) Im Monat Juni sind insgesamt 521 000 Bruttotbanen des für den Feind nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden.
Der ihm zur Verfügung stehende Welthundelsschiffsraum ist sorsit allein darch kriegertsche Munnahmen seit Kriegsbeginn um rund 18251 000 Bruttotonnen verringert worden.
Hiervon sind rund 11 175 000 Bruttotonnen allein Verluste der englischen Handelsflotte.
Nach inzwischen gemuchten Feststellungen sind im Monat Mai außer den seinerzeit bekannt gegebenen Verlusten der feindlichen oder im Dienste unserer Gegner fahrenden Handelsschiffe noch weitere Schiffe von rund 48000 Bruttotonnen durch kriegerische Maßnahmen schwer beschädigt in feindliche Häfen eingebracht worden.
Der Chef des Admiralstubes der Marine.
61000 Tonnen von einem-Boot versenkt.
WTB Berlin. 23.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Einer unserer-Kreuzer, Kommandant Korvettenkepitän von Nostiz und Jänkendorff, versenkte 15 Dempfer und 12 Segler mit zusummen rund
der Ententstruppen#ugs der Nurmanbahn wird effenbar
beubsichtigt, Archangelsk von Wologas abzuschneiden. Die Sarben und die Italiener in Archangeisk, die unter französisch-englischem Kommando stehen, sollen entwaffnet werden. In Moskau festigt sich die Meinung, daß Japan sich keineswegs in die inneren russischen Angelegenheiten einmischen werde. Wie nach hier gemeldet wird, versuchte die bolschewistische Besatzung in Hem die Engländer aus der dortigen Gegend zu vertreiben. Bei dem Erscheinen der englischen Flotte vor Kem machten die Bolschewisten ihre 24 Geschütze klar und verbeten den Engländern die Landung, welche diese damit beantwerteten, daß sie die Schiffskanonen schußbereit machten. Ihr Befehl„Hände hock“ wurds von den Beischewisten widerstandslos befolgt. Durch Scirässe der Englünder wurden drei Russen getötet. Eine Grupps Bolretowiaten warf auf odlener Streße gegen englieche Offtziere Hamügransten, ohne das diese expiedierten. Als Vergeltungsmaßregel biesen die Engländer drei Mitglieder der dertigen Sowjetregierung ohne Prozeß hinrichten. Uber Kem weht jetzt die englische Flagge. Die Strecke Kantaleks-Kem der Murmanbahn wurde angeblich sehen ven den Engländern besetzt. Die Bolschewisten sprengten bei ihrem Rückzug alle Brücken.— In Archangelsk herracht die Chelera in erschreckender Weise. Es sollen mehr als 20 Fülle, in Saratow sogar mehr als 100 Fälle täglich gemeldet werden.
WTB Moskau. 20 Juli1918.(Drahtber.) Trotzti veröffentlicht einen Aufruf, die Welga, den Ural und Sibirien vom Feinde zu eäubern und die brotabsperrende sibirische Schlange zu erwürgen. Er verbietst allen MilitärinstitutiChen und Milltärbebörden, den französischen undenglischen Offizieren irgendweiche Hilfe zu leisten. Diese Offiziere seien streng zu überwachen und ihre Reisen zu verhindern. Die Engländer haben heute eine russische Abteilung für außerordentlichen Schutz der Murmanbahn zum Eintritt in das Verbandsheer überredet und Meldungen der russischen Zivilbevölkerung zum Eintritt organisiert. Die Werbung war anfangs erfolgreich, jetzt ist wegen der Bedrückung ein scharfer Umschwung eingetreten. Die Räteewalt in Archangelsk verfügte die Räumung des Kriegsafens, die Anlage von Befestigungen, die Mobilisierung der Genie- und Artillerietruppen, sowie die allgemeine Mobilisierung der letzten fünf Jahrgänge. Laut Murmanski Westini haben die Truppen der Zentrolregierung Soroki verlassen. Am 7. Juli ist dort ein englischer Kreuzer eingetroffen. Die gesprengten Brücken werden wieder hergestellt. WTB Moskau. 20 Juli1918.(Drahtber.) Die hiesige Presse meldet: General Gurko ist zum Kommandierenden der verbundeten Truppen in Murman ernannt worden.— Unter dem Protektorat der Entente soll eine Wologdaer Reublik gegründet werden, die den Murman und Teile von ordrußland bis zum Ural umfaßt.— Der Stab Murujeffs im Bestande von 24 Mann ist auf der Station Rusajewka der Murmanbahn verhaftet worden.
WTE Steckholm. 23.Juli1918.(Druhtber.) Nach einer Meldung aus Helsingfors sind die Engländer im Vorrücken von Archangelsk gegen Murman begriffen. Die letztere Stadt ist bereits ernstlich bedroht
I Helsingfors. 22 Juli1918.(Druhtber.) Vos serwezischer bestinforu#erter Seite erfährt der Kerrespusönet der Hamburger Frerndenblatts, dus auf Grund sicherer Sstatzungen die Gesamttruppenzahl der Entanie un der Murthanbalm 15000 Mann bstrage, worin die dort gelandeten Mannschaften und die aus dem Innern Rußlands dort oben zusammengelaufenen Kolonnen einbegriffen seien. Diese Mannschaften seien sämtlich neu beweffnet und verfügten über Artillerie, Maschinengewehre, einige Panzerautos und gebügend Manition. Diese an sich nicht erhebliche Truppenansannnlung stellte immerhin, auch wenn man sich vor Ubertreibungen hüte, einen nicht germg einzuschätzenden Faktor dar gegenüber den Bolschewiki, deren Truppenzahl nicht groß sei, die weder gut geführt werden, noch erstklassig bewaffnet seien und allem Anschein nach nicht über bedeutende Mengen an Artillerie, Maschinengewehren und Munition verfügten.
*
Was Seheidemann in Kassel sagte,
derüber berichtet der Berliner Localanzeiger Nr. 371 vom
23. Juli:
mühungen, im Abgeordnetenhause eine Mehrheit für
die Staatsnotwendigkeiten zu sichern, keinen Erfolg mehr verspreche, und daß die Hindernisse lediglich in seiner Person liegen. Das heißt: die Polen sind bereit, die„Staatsnotwendigkeiten“ zu bewilligen, wenn Herr von Seidler abgeht. Das stand schon lange fest, die Polen haben es stets erklürt, und so war die Lage schon, als auf besonderen Wunsch des Kaisers Karl das Abgeordnetenhaus wieder zusammentrat, ohne das in der Zwischenpause die Schwierigkeiten, deretwegen es vertagt worden war, eine Lösung gefunden hatten Auch als Herr von Seidler seine Rede vom deutschen Kurs hielt, war ihm die Lage klar, und so mag es schon nicht ganz unrichtig sein, wenn man vermutet, Herr von Seidler habe mit dieser Rede sich einen guten Abgang eichern wollen. Etwas mehr bedeutet die Rede aber doch, wie die Zukunft ausweisen wird, wenn auch für den Augenblick die Tatsache nicht aus der Welt zu schaffen ist, daß, solange der Bau Österreichs keine Umwandlung erfahren hat, zwar nicht gegen die Deutschen, aber auch nicht mit ihnen allein regiert werden kann, daß vielmehr die Regierung mit dem Parlament nur arbeiten kann, wenn außer den Deutschen noch eine andere Gruppe— und das waren seit jeher die Polen— zum mindestens den Staatshaushalt bewilligt.
Lord Wimborne.
WTB Bern. 22.Juli1918.(Drahtber.) Der frühere Vizekönig von Irland, Wimborne, hielt im Oberhause am 16. Juli eine Rede, in der es u. a. heißt:
Englands Verhalten sei schwerfällig, das habe sich bei dn Brester Verhandlungen gezeigt, als Czernin im Namen der Mittelmächte ein allgemeines Friedensangebot machte. Er, Wimborne, sei der Ansicht, daß England jenes Angebot als inder Hauptsache der britischen Sache Genüge tuend ohne Trug oder Schikane habe annehmen können, denn ein ohne irgendwelche Eroberungen oder Beute in seine vor dem Kriege bestehenden Grenzen zurückgetriebenes Deutschland würde die Niederlage des Militarismus bedeutet haben. Wenn England auf jenes Angeboteingegangenwäre, wärevielleicht die Welt in den Frieden gestolpert. Die Rede Kühlmanns habe eine weitere derartige Gelegenheit geboten, aber drei Wochen seien verstrichen, ohne daß der verantwortliche Minister darauf geantwortet habe. Sei denn eine Regierung, die ihr Veik alkzusehr wie Kinder behandle und ihm Dinge verheimliche, die den Feinden keine Geheimnisse seien, so besorgt, daß das bloße Wort von Verhandlungen das Volk in Unentschlossenheit stürzen würde? a diese Angebote jedesmal von den Staatskanzleien der Alliierten mit eisigem, scharfen Stillschweigen aufgenommen worden seien, glaube der gewöhnliche Deutsche, daß die Alllierten auf nichts weniger als auf die Vernichtung Deutschlands aus geien und daß ihm nichts übrig bleibe, als den Kumpf fortzunetzen.
Am Schluß der Rede Witbernes erklärte Crawford, der in Abwesenheit Curzans des Vorsttz führte, mit Schürfe. Curzon und das Auswärtige Amt hätten Wimborne angedeutet, daß eine Diskussion seiner Resolution inopportun sei und daher erwartet werde, daß er sie zurückziehen werde. Crawford verlas dann eine Aufzeichnung Curzons, nach der es derzeit nicht im öffentlichen Interesse liege, die Angelegenheit zu erörtern, zumal die Ansichten von Kühlmanns nach
Irrtämliche Auffassungen.
— Berlin. 23.Juli1918. Vielfach macht man bei den aus Rußland zurückgekehrten Gefangenen die Beobachtung, daß sie der Anschauung sind, sie brauchten keine weiteren Militärdienste an der Front zu leisten. Sie verweisen hierbei gewöhnlich auf die Tatssche, daß die aus Frankreich und England ausgetauschten Kriegsgefangenen an der Front nicht mehr verwendet werden. Es ist an der Zeit, die Offentlichkeit darüber aufzuklären, daß es sich um einen wesentlichen Unterschied handelt, ob ein Kriegsgefangener aus Frankreich und England oder aus Rußland zurückkehrt. Mit Rußland befinden wir uns im Frieden.
61000 Br.-.-To.
Unter den versenkten Dampfern befand sich der bewaffnete englische Truppentransporter Dwinsk von 8175 Br.-.-To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
-Bootarbeit an der amerikanischen Küste.
)-( Amsterdam. 24.Juli1918. Reuter meldet aus New Orleans: In Massachusetts hat der Kommandant der Marinestation berichtet, daß Wasserflugzeuge ein deutsches-Boot mit Bomben angegriffen haben, woruuf dieses mit Kunonenfeuer antwortete und schließlich untertauchte. Von den vier Segelschiffen, die das-Boot versenkt hat, waren drei unbeladen, das vierte war beladen mit Steinkohlen. Ein Schleppboot wurde in Brand geschossen. Als es treibend blieb, schoß das-Boot drei Torpedos ab, die ihr Ziel verfehlten. Von den 41 Passagieren des Schiffes wurden drei Mann durch Granatfeuer verwundet.
*
Russland.
Kriegszustand zwischen der Sowjetrepublik und England.
H Helsingsfors. 22.Juli1918.(Druhtber.) Nach einer hier vorliegenden Meldung stellt die Sowjetpresse Moskaus und St. Petersburg fest, daß, wenn auch nicht formell, doch faktisch der Kriegszustand zwischen Rußland und England eingetreten ist. Durch das Vorrücken
Kassel, 22.Juli1918. In einer heute abend im Stadtpark asgehaltenen öffentlichen Versammlung, die von annähernd 12000 Personen besucht war, sprach der Reichstagsabgeordnete Scheidemann über die innere und äußere Politik. Er sagte, daß der Reichskanzler ihm und dem Vorsitzenden der sozialdemokratischen Fraktion, Ebert, unter ausdrücklicher Berufung auf eine Unterredung der sozialdemokratischen Fraktion mit dem Virekanzler von Payer mitgeteilt habe, daß noch in diesem Jahre der preußische Landtag autselöst und Newwuhlen ausgeschrieben würden, nachdem der Landtag und das Herrenhaus nicht gewillt gewesen seion, das Königswert einzulösen. Die Regierung denke nicht daran, ihre Stellung zur Wahlreform irgendwie zu modifizieren. Diese Mitteilung wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen.
Dr. Helfferich Gesandter in Moskau.
WTB Berlin. 23.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Der frühere Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister Dr. Helfferich, ist zum diplomatischen Vertreter des Deutschen Reiches in Moskau ernannt worden.
Rückfritt des Kabinetts Seidler.
Sehr rasch ist der Aufsehen erregenden Rede Seidlers vom„deutschen Kurs“ in Österreich der hinkende Bote in Gestalt des Abschiedsgesuchs des Gesamtkabinetts und seiner Genehmigung durch den Kaiser gefolgt. In der Begründung des Abschiedsgesuches wie in der Antwort des Kaisers wird angeführt, daß Herr von Seidler sich von seinen BeDie von dort zurückgekehrten Truppen können deshalb nach wie vor in allen Frontteilen gegen die Feinde, die gegen uns noch Krieg führen, Verwendung finden. Zwischen England und Frankreich aber sind besondere Abkommen zustande gekommen, die ausdrücklich davon ausgehen, daß die heimgeschickten Truppen unter keinen Umständen mehr an der Front in Tätigkeit treten dürfen. Nur unter dieser Bedingung ist überhaupt der Austausch mit den Westmächten möglich gewesen.
Bumänien und die Ukraine.
WTB Bukarest. 23.Juli1918.(Druhtber.) Aus Jassy wird gemeldet: Der Minister des Außern in der Ukraine entsandte nach Jassy einen Sonderkurier mit einer Note, in der die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen Rumänien und der Ukraine verlangt wird. Die Ukraine ernannte überdies einen Konsul in Kischinew. Dies bedeutet nach Auffassung rumänischer Blätter, daß die Ukraine die Vereinigung Bessarabiens mit Rumänien anerkannt hat.
Noch eine Kriegserklärung.
)<space>-<space>(<space> A m s t e r d a m.<space> 2 3. J u l i 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t<space> a u s<space> Washington: Das Ministerium des Außern hat Bericht empfangen, daß Honduras am 19. Juli Deutschland den Krieg erklärt und am 18. die diplomatischen Beziehungen abgebrochen hat.
[Uber die Gründe dieses Schrittes viel zu sagen, erübrigt sich. Hinter allen Kriegserklärungen aus Ameriko steht der große„Friedensapostel" in Washington mit seinen wirtschaftlichen Raubinstinkten.]

Kölner Lscal-Auzeige. Nr. 203.* Mittwoch. 24. Juli 1918.
Seite 3.
Der deutsche Tagesbericht.
Neue seindliche Hassenangriffe gescheitert.
WTB Großes Hauptquartier, 24.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Lebhafte Artillerietätigkeit nördlich der Lys, bei Arras und bei Albert. Auf dem Westufer der Avre stieß der Franzose bei örtlichem Angriff bei und südlich von Mailly vorübergehend bis an die Avre vor. Unser Gegenstoß stellte die Lage wieder her und schlug om Abend aus Mailly und nördlich davon vorbrechende Teilangriffe des Gegners zurück.
Zwischen Aisne und Marne setzte der Feind gestern früh nach Heranführung neuer Divisionen seine Mussenangriffe fort. Die Armee des Generalobersten von Böhn brachte den mehrfach wiederholten Ansturm des Feindes völlig zum Scheitern. Franzosen und Amerihaner erlitten wiederun schwerste Verluste.
Zwischen Woyant und Hartenne stürmte der Feind fünfmal vergeblich an. Beiderseits von Ville Montoire gewann er vorübergehend etwas Boden. Unser Gegenangriff worf ihn über seine Ausgangslinien hinaus. Ville Montoire wurde dem in dichten Mengen von unserer Artillerie beschossenen zurückflutenden Feinde wieder entrissen.
Nördlich des Qurcq zerschlug unser Vernichtungsfeuer feindliche Angriffe in ihrer Bereitstellung und bei ihrem ersten Ansturm. Panzerwagen, die unsere Linien durchstießen, wurden zusammengeschossen; Infanterie-, die ihnen folgte, wurde im Gegenstoß zurückgeworfen.
Auch die zwischen Qurcg und Marne kämpfenden Truppen wehrten starke feindliche Angriffe meist schon vor ihren Linien ab. Von der Höhe nordöstlich von Rocourt und aus dem Walde von Chatelet warfen wir den Feind im Gegenstoß wieder zurück. Am Nachmittag fanden nur noch Teilkämpfe statt: der Gegner wurde abgewiesen.
Südwestlich Reims dauerten schwere Kämpfe tagsüber an. ZwischenMarne und Ardre stieß der Feind mehrfoch vergeblich zu heftigen Teilongriffen vor. Nördlich der Ardre worf der Franzose neben weißen und schwarzen Truppen auch Italiener und Engländer in den Kampf. Der Angriff der in der Bereitstellung wirksam getroffenen Italiener kam nur schwach zur Entwickelung und wurde schnell zusammengeschossen. Auch die Franzosen wurden nach vielfach erbittertem Kampf und teilweise durch Gegenstöße zurückgeschlagen.
Der Erste Geserolquartiermeister Ludendorfl.
## 2.
#
: Aus Kölns
Schlebusch. 22.Juli1918. Von Donnerstag. 25. Juli, ab wird in den Geschäften auf Kundenliste abgegeben: 62½ gr Butter, Pfd. Graupen, ½ Pfd. Honig und': Pfd. Koffeeersatz. Der Bezugsabschnitt 4 der Lebensmittelkarte A ist abzuliefern. Auf Grützenkarte wird ein Paket Kindermehl abgegeben. Bis Samstag, 27. Juli, 10 Uhr, müssen alle Lebensmittelabschnitte auf dem Lebensmittelamt, Zimmer 1, abgeliefert sein.
CO Wiesdorf, 24.Juli1918. Beim Baden im Rhein ertrank hier ein achtzehnjähriger Arbeiter. Die Leiche ist nicht aufgefunden worden.
Siegburg. 23.Juli1918. Eine öffentliche MilitärarbeiterVersammlung findet Sonntagmorgen 10.30 Uhr im Reichenstein statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Bericht des Landtagsabgeordneten Schmitt und die Forderungen und Wünsche der Militärarbeiter.
:: Von hah und Fern
Wild-West?
W Oberhausen. 23.Juli1918.(Eig. Drahtbericht der KV.) Zwischen Duisburg und Oberhausen-West wurde ein auf der Fahrt befindlicher Güterzug nachts von Räubern überfallen, die mit vorgehaltenen Revolvern das Personal zwangen, die Ausraubung mehrerer Wagen zuzulassen. Eine von der Station Oberhausen abgegangene Hilfsmaschine, die mit Bahnbeamten besetzt war, kam am Tatorte an, als die Räuber mit der Fortschaffung der erbeuteten Waren beschäftigt waren. Es gelang den Bahnbeamten, von den gestohlenen Säcken Mehl 9 zurück zu erbeuten.
m 24. Juli
18.
Konstanz„ 4 16—.02m
Mann 369 1003m
Heilbronn" 0,29-007m
Bingen„ 1 99—.01m Cau„„ 207—.03
Trier„„
Köln——""—— Dulsburs.—*„
Rahrort*„
esel——""—„
.00 P,2m 176-.02.n 045—0,Oim .73 P0.00 m .15.04m
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Frisches Gemüse mit Fleisch.
0 Ein Wort für die Säuglinge.
Wir werden gebeten folgendes den Müttern zur Erwägung abzudrucken:
Unsere armen Säuglinge werden auch in der größten Hitze und drückendsten Schwüle mit dicken Polstern und prunkenden Decken zugedeckt. Die fahrende Mutter trägt indessen spinnwebdünne Blusen und— stöhnt dabei über unerträgliche Hitze.-Fast alle sündigen darin. Sie persönlich gegebenen Falles zu belehren, ist gefährlich, denn man wird leicht unklug, anmaßend, frech gescholten. Ich kann manchmal nur annehmen, der Wagen soll„hübsch aussehen“. Man soll sehen, wie„schön“ das Kind liegt. Weiter denkt man nicht, leider!! Und das Kindesleben ist unbewußt und gutgemeint zum mindesten bedroht, denn zu der Hitze(Schiitzbad, hochgradig) kommt Verzärtelung, Empfänglichkeit für Zugluft. Temperaturen-Erkältung, und die drückende Lost, man rechne das Gewicht aus im Verhölinis zur Tragfühigkeit des Körperleins.— Darum: Mütter, überlegt, ob ich nicht recht habe?!
Wer schenkt uns eine Ziehharmonikas Diese Bitte aus dem Felde wiederholt sich oft. Jetzt kommi sie wieder von Minenwerfern, die die letzten schweren Kämpfe mitmachten und nun ein wenig in Ruhestellung rasten dürfen. Sie méchten die kurze Zeit benutzen, sich auch seelisch wieder in Schwrung zu bringen— durch das Allheilmittel Musik. Welcher Klub, welcher Verein. Jünglinge oder Jungfrauen, welcher reiche Herr, welche reiche Dame hilft unsere Bitte erfüllen, so heißt es, wie immer, auch hier.— Vielleicht können wir bald Günstiges ins Feld berichten. Die Redaktion nennt die Adressen oder vermittelt die Sendung.
aO Der Stand der Rübenfelder ist im Bergischen vorzüglich. Auch hier haben die Regenfälle der letzten Zeit das Wuchstum sehr gefördert. Der in den trockenen Tagen vielfach bemerkte, den Futterrüben so geführliche Speckwurm, ist jetzt saß ganz verschwunden.
§ An der Handelshochschule bestanden die Handelslehrer-Diplomprüfung: Johann Bandi aus Oberwil(Schweiz), Peter Rustemeyer aus Köln, Elfriede Windfuhr aus Düsseldorf, Rosa Wisser aus Hagen, Margarete Woll aus Dortmund.
#) Vermißt wird seit 19. Juni d. J. der zuletzt in Köln gewesene Maior Curt von Arnim aus Römerhof bei Lechenich. Der Vermißte ist 64 Jahre alt, 1,75 Meter groß und hat langsamen, unsicheren Gang.
0. Für 140000 Mark Teppiche gestohlen.— Ein großer Einbruchdiebstahl in der Wilhelmstraße in Berlin, in unmittelbarer Nühe der Ministerien und Reichsämtar, beschäftigt gegenwärtig neben der Berliner Kriminalpolizei auch die Polizeibehörden in der Provinz. In einer der letzten Nächte stattete eine Einbrecherbande den Geschäftsräumen einer Firma in der Wilhelmstraße in Berlin einen Besuch ab. Die Diebe stahlen 39 Teppiche im Gesamtwerte von mehr als 140000 Mork. Es ist anzunehmen, daß die Täter versuchen werden, ihre wertvolle Beute auch in der Provinz an den Mann zu bringen. Es handelt sich u. a. um drei Seidenteppiche in Tischdeckengröße, einen kupferfarbigen Seidenteppich mit drei großen goldenen Medaillen in der Mitte, 7 türkische Teppiche in der Größe von je 213 zu 3½ Metern, 10 dunkle Afghanteppiche in der Größe von je zwei zu drei Metern, einen schwarzen Mossulteppich mit einem silberweißen Medaillon in der Mitte, sowie eine Anzahl Läufer und Brücken in Größen von 2½ zu 3½ Metern. Auf die Wiederherbeischaffung der gestohlenen Teppiche hat die Firma Quantmeyer&amp; Eicke eine Belohnung in Höhe von 15000 Mark ausgesetzt, für die Ermittelung der Täter aber außerdem eine Belohnung von 5000 Mark. Zweckdienliche Mitteilungen sind entweder an die Firma direkt oder an Polizeirat Braun, Berliner Polizeipräsidium, Alexanderplatz, zu richten.
40 Uberfahren.— Dienstagvormittag geriet auf dem Hansaring ein etwa vierjähriger Junge unter ein Militärauto. Dem armen Kinde quoll das Blut aus Nase. Mund und Ohren. Den Soidaten, der, den Wagen lenkte, trifft keine Schuld; den bedauernswerten Kleinen brachte er zum Hospital.
(.A) Leichenlandungen.— Aus dem Rheine wurden folgende männliche Leichen gelandet: bei Wesel am 3. Mai, Alter 30—40 Jahre; bei Büderich am 17. Mai, Alter 40—45 Jahre; in Walsum am 29. Mai im Alter von 14 Jahren; in Wiesdorf um 19. Juli, Alter von 12—13 Jahren.
.0 Festgenommen wurden sechs Personen wegen Diebstchls, acht wegen Einbruchs, drei wegen Hehlerei, eine wegen Fahnenflucht, eine wegen Erpressung und 31 Freuenspersonen wegen Umhertreibens.
(A Vor einem Schwindler wird gewarnt, der in Abwesenheit von Offizieren sich in deren Wohnung begibt und angeblich in ihrem Auftrage sich Gegenstände aushändigen läßt. Der Betrüger trägt Militäruniform.
##.) Von Dieben heimgesucht wurde ein Geschäft in der Schildergasse, aus welchem für 6000 M. Kämme, Bürsten, Schwämme u. dergl. entwendet wurden.— in der Altstadt wurden in einem Geschäft für 12000 M. Seide und Samt, in Kuik für 3000 M. Herrenanzüge, in Sülz ein hellbrauner Wallach im Werte von 6000., in der Severinstraße und an der Bottmühle für mehrere hundert Mark Wäsche und Kleider, am Appellhofplatz eine Menge Lebensmittel gestohlen. — Im Hafen entwendeten Diebe aus einem Waggon, den sie erbrachen, mehrere Kisten Käse.— Eine Ladendiebin wurde in einem Geschäft erwischt, als sie eine Bluse unter ihrem Rock verschwinden lassen wollte.— Aus einem im Hafen liegenden Schiffe wurde eine Brieftasche mit 3000 M. gestohlen; als Diebin kann nur die Putzfrau, die neu engagiert war und inzwischen verschwunden ist, in Frage kommen. In der Hohestraße kum einer Dame von auswärts die Handtasche mit 200 M. abhanden.
□0 In jedem Aufzug versuchen Gauner zu Geld zu kommen. In der Mariengartengasse erschien in schmucker Försteruniform ein Mann, der nachdem er eine Kleinigkeit gekauft hatte, bemerkte, er sehe jetzt erst, daß er zu wenig Geld bei sich habe, um die noch benötigten Patronen zu kaufen; er bat die Geschäftsfrau, ihm den nötigen Betrag zu leihen. Die Sache stellte sich natürlich als Schwindel heraus.
4A Das verräterische Brothnen.— Auf einem Kartoffelacker in Efferen, auf dem Kölner Felddiebe ihr Unwesen getrieben hatten, fand man das Brotbuch eines Diebes, das dieser dort verloren hatte. In der folgenden Nacht wurde auf dem Felde ein Spitzbube obgefaßt und es ergab sich, daß es sich um den handelte, dem das gefundene Brotbuch gehörte.
CA Verhaftete Kirchendiebin— beschlagnahmte Sachen.— Vom 7. Kriminalbezirk Köln-Deutz, Gotenring 42 wurde eine Kirchendiebin festgenommen, welche in letzter Zeit fertgesetzt Kirchenwäsche und Kerzen aus Kirchen gestohlen hat. Es dürften besonders Vororte von Köln in Frage kommen. Besehlaguchmt sind: Altartücher, Schultertücher, kleine Altartücher. Beichttücher, Pultdeckchen, Altartuchspitze und mehrere Wachskerzen. Die Sachen sind teilweise gezeichnet St. L..V. und St..B. Die Eigentümer werden ersucht, sich zur Empfangnahme der Sachen bei obigem Bezirk zu melden.
Mit Undank belohnte ein 13jähriges Bürschchen einen Briketthändler, der ihm aus Mitleid Essen gegeben hatte, indem er ihm die Brieftasche mit 400 M. stahl. Er hatte bereits mit einem Mitschüler Schuhe und sonstiges gekauft, als er beim Wechseln eines weiteren Blauen einem Schutzmann auffiel; so konnten beide festgenommen werden.
Personalnachrichten.
4A) Auszeiennuno— Der König von Bayern hat dem städtischen Fachlehrer Th. Braun und dem Ober-Telegraphenassistenten A. Müller das König Ludwig-Kreuz verliehen.
CX Das 80. Lebensjahr
vollendet am morgigen St. Jukobustage der Senior des Köiner Pfarrkapitels Msgr. Pfarrer Joh. Theod. Wollersheim von St. Severin, der am 25. Juli 1838 in Nideggen geboren wurde und sich noch voller geistiger und körperlicher Frische erfreut. Im Alter von 23 Jahren empfing er in der Minoritenkirche am 2. September 1861 die hl. Priesterweihe, wirkte dann zunächst über vier Jahre als Kaplan in Jülich und kam am 9. März 1866 als Rektor an die Cäcilienkirche in Köln; als solcher hat er als Geistlicher des Bürgerhospitals, das damals das einzige größere Krankenhaus in Köln war, eine überaus segensreiche Tätigkeit in den Kriegs- und Seuchenjahren 1866 und 1870 entwickelt. Nahezu ein Vierteljahrhundert verblieb Rektor Wollersheim, dessen Ernennung zum Pfarrer durch die Wirren des Kulturkampfes verzögert wurde. in seiner Stellung an der Cäcilienkirche, bis am 17. November 1890 seine Berufung zum Pfarrer von St. Severin erfolgte.
Was Pfarrer Wollersheim in seiner mehr als 27jährigen Seelsorgertätigkeit in der Riesenpfarre St. Severin, von der mittlerweile zwei neue Pfarrsysteme, St. Paul und St. Maternus, abgetrennt wurden, geleistet hat, ist allgemein bekannt und ist sowohl gelegentlich seines goldenen Priesterjubiläums im Jahre 1911, wie auch bei seinem silbernen Pfarrerjubiläum an St. Severin im Jahre 1916 eingehend gewürdigt worden. Eine der Hauptsorgen des Jubildrpriesters bis auf den heutigen Tag ist die würdige Instandsetzung der St. Severinskirche geblieben, die unter seinem Vorgänger schon mit Erfolg begonnen worden war. Bei seinem goldenen Priesterjubiläum stiftete die Pfarre das im Südschiffe der Kirche efindliche Fenster mit dem Namenspatron des Jubilars; ebenfalls erinnert die neue Orgel an diesen Ehrentag des seeleneifrigen Priesters, der gelegentlich seines silbernen Pfarrerjubiläums am 29. Januar 1916 zum päpstlichen Geheimkämmerer ernannt wurde. Eine Festschrift„Stift, Pfarre und Kirche zum hl. Severinus in Köln“ hält die Erinnerung an diesen denkwürdigen Tag fest. In aller Stille wird der morgige Tag durch ein feierliches Hochamt unter Mitwirkung des Kirchenchors von St. Severin begangen.
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
„„„„
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„„
S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
BaUERA-TAe
192217 Warum die Willkür bei der Nühgarnverteilung?— Zu der unter dieser Spitzmarke an uns gelangten Stimme schreibt die Verwaltung: Die Zuschrift in Nr. 96 vom 17. Juli 1918 betreffend Nähgarnverteilung bedarf der Richtigstellung. Die Notiz geht von der Voraussetzung aus, daß bereits mehrere Verteilungen von Nähgarn stattgefunden hätten. Die Ansicht ist irrig. Die Reichsbekleidungsstelle hat erst einmal einen größeren Posten Nähgurn überwiesen, sodaß alle Brotbuchinhaber für drei und mehr Personen mit einem Röllchen Nähgarn beliefert werden konnten. Es ist vorgesehen, und dies ist auch damals durch die Zeitungen mitgeteilt worden, daß bei der zweiten Verteilung voraussichtlich solche berücksichtigt werden, die beim ersten Mal nicht beliefert werden konnten. Diese zweite Verteilung findet, wie die Reichsbekleidungsstelle vor kurzem mitgeteilt hat, voraussichtlich im September statt.
Zum Glockenläuten.
92291 Im Felde. 19.Juli1918.
Zu der Stimme Nr. 9220. Als Bezieher Ihrer Zeitung habe ich auch den„Diskösch“ über Glockenläuten gelesen. Der Präsident vom Antilärm-Verein würde sich den Dank vieler Feldgrauen sichern, wenn er mal energische Schritte unternähme, daß das Gekrach und Getöse der Granoten an der Front aufhöre, und wenn er es soweit gebracht hat, wird wohl hoffentlich der Friede da sein. Wenn wir dann wieder in Köln sind, dann bestimmen wir, daß die langersehnten Glocken 14 Tage an einem Stück läuten. Die Moral bei der Geschichte ist: Der Krieg fehlt im eigenen Land oder die Nörgler gehören an die Front. L. F.
(
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfar#2= Wiederhersteller. Seld. ist wasserh u. färdt nicht av. Fl 6u.74 Für leere Flaschen mit Glasstopsen vergüte 40 Dfa.
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15. 0

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203. u Mittwoch, 24. Juli 1918.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
GDie Ueberwindung der Krisis im Mittelstande
ist eine der echwersten und wichtigsten wirtschaftspolitischen Aufgaben. Im allgemeinen ist unter den führenden Personen die Oberzeugung lebendig, daß der Wiederaufbau des Mittelstandes nur mit Hilfe der Berufsorganisation möglich ist. Die organisierte Selbsthilfe ist das erste. Jeder Handwerker gehört in seine Fachinnung, jeder Kleinkaufmann in seinen Fachberufsverein. Die örtliche Fachinnung oder der Fachverein ist der Kern der gesamten Standesorganisation. Er gliedert sich eine wirtschaftliche Abteilung an, die die Aufgaben der wirtschaftlichen Gemeinschaftsarbeit zu lösen hat, wie z. B. im Handwerk die Ubernahme gemeinsamer Lieferungen, im Kleinhandel die Ordnung des gemeinsamen Warenbezugs und die von den Behörden zu überwachende Warenverteilung. Das heißt nichts anderes, als daß jede„Fuchkernorganisation“ einen Selbstverwaltungskörper ihres Faches bildet und dafür einsteht, deß jedes Berufsmitglied zu seinem Reckte kommt. aber auch seine Pflicht dem Beruf und dem Volksganzen gegenüber erfüllt.
„Hetten wir,“ sagt Dr. Eberle,„diese Selbstverwaltungskörper vor dem Kriege gehabt, so wäre dem gewerblichen Mittelstande mancher Schaden erspart geblieben. Das Bandwerk hätte in zehnfach höherem Maße direkte Heereslieferungen erhalten. Der Kleinhandel wäre nicht durch den Behördenhandel lahmgelegt und ausgehungert worden. Mit dem Vorhandensein der Fachorganisationen erst ergibt sich für die Behörden die Möglichkeit, die einzelnen Aufgaben durch die Organisationen zu lösen oder lösen zu lassen. Ohne sie müssen die Behörden immer wieder auf bürokratischem Woge die Lösung versuchen; zum Schaden der Aufgube, weil in der bürokratischen Lösung auch im besten Falle eine veringere Sachkunde tätig wird als im Berufsverband, zum großen Schaden des Mittelstandes, an dem die Berufsarbeit :crübergeht.“
Für des Handwerk gab der Bund der Bezugsvereinigungen für das Holz-, Maler-, Buchbinder- und Stellmachergewerbe ein treffliches Beispiel für die Einrichtung eines Selbstvertraliungskörpers zur ordnungsmäßigen Vermittlung des Rohteffbedarfs. Wo in einem Gewerbe kein örtlich gegliederter Selbstverwaltungskörper bestcht, liegt die Gefuhr vor, dus der betreffende Handwerkszweig bei der Zuteilung im Verhltnis zur Industrie zu kurz kommt.
Nicht minder wichtig ist die gleiche Tätigkeit für die ftleiskaufleute. Die Kontingentierung der Textilstoffe #woil die gleiche Aufgabe für die Textilkleinhändler, wie sie für em Handwverk sich aus der Rohstoffversorgung ergibt. Der Abbau des umtlichen Lebensmittelhandels kunn erst dann gesehohen, wonn jedem Kommunalverband eine urbeitsfreudige Kleinhfadlererganisation gegenübersicht, die die Arbeiten des Kommundlverbandes unter seiner Aufsicht enternimmt.
Wie für die Rohstoffversorgung, so ist auch für die Kreditbeschaffung die Gemeinschaftserbeit der Berufsorganiegtion die erste Voraussetzung. Der Erfolg jeder Kredithilfebestrebung hängt davon ab, daß dem Geldgeber die Kreditunterlagen beschafft werden. Die beste Kreditunterlage für das Handwerk ist der Nachweis der persönlichen Tüchtigkeit und der lohnenden Beschäftigung. Dein Handwerk ist es spielend leicht gelungen, für die geineinsamen Heeresauftrüge den erforderlichen Kredit zu erhalten. Die Tatseche gibt zu denken. Sie lehrt, daß die beste stantlichs und gemeindliche Kredithilfe die Ubertrugung von Arbeit an Lieferungegemeinschaften ist. Sie ist auch dem Handwerker die liebete, weil sie am wenigsten den Beigeschmack der stoat lieden Untcratttung an sich hat. Wo sich darüber hincus eine Serge um Kredit zeigt, liegt die Iilfe in den örtlichen Fachorgmisationen, die jederzeit als Bürgschaftsgenossenschaften eine allgemeine Kreditunterlage schaffen können.
Kölner Locai-Anzeiger ap; Köln, 24Jon191s.
Sind gute Organisationen da, so werden sie im Einvernehmen mit der Gemeindeverwaltung leicht den richtigen Weg Unden.
Auch die Hilfe für die heimkehnenden Krieger liegt in der Berufsorganisation. Eine Lieferungsgenossenschaft kann ohne weiteres die Heimkehrenden in erster Linie beschäftigen mit ihren Aufträgen und sie mit ihrem Kredit tragen. Hat der Heimkehrende Arbeit, so ist ihm gehollen, zumal wenn die Gemeinschaft, was ja selbstverständlich ist, für Rohstoff und Kredit sorgt. Die Kaufmannschaft kann und wird in gleicher Weise bei der Warenzuteilung den Heimkehrenden ebenso in erster Linie berücksichtigen und ihm Kredit gewähren oder verschaffen, wie sie bemüht gewesen ist, die Kriegerfrauen in der Erhaltung des Geschäftes zu unterstützen.
So ist die Organisation des Mittelstandes der Weg zur Selbsthilfe und die Voraussetzung()) für eine etwaige Hilfe des Staates und der Gemeinde.
□ Die Wohnungsnot
war der Gegenstand einer äußerst zahlreich besuchten Versammlung des kath. Arbeitervereins St. Peter Köln-Enrenfeld im kath. Vereinshause. Nachden Direktor Knorr auf die Bodenfrage als die Grundfrage der Wohnungsfrage hingewiesen hatte und verlangt, daß die übermäßig gesteigerte Grundrente der Allgemeinheit zufließe, und Stadtverordneter Sedlmayr die leider durch militärische Notwendigkeiten allzu sehr gestörten Bestrebungen der Stadt Köln in bezug auf diesen brennenden Notstund dargelegt hatte, gab Rektor Schmitz einen Uberblick über die Pläne der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft, die noch bis zu 600 Wohnungen, darunter besonders Eigenheime, zu errichten gedenkt, wofern nur der Arbeiterstand durch rege Beteiligung an der Genossenschaft dem Plane die nötige Stoßkraft verleiht. Freudig stimmte ihm die Versammlung zu und legte ihre Stimmung nieder in folgender Resolution: „Eine dußerst zahlreich besuchte Versammlung des kath Arbeitervereins St. Peter Ehrenfeld befaßte sich auf Grund der Referate der Herren Direktor Knorr, Stadtverordneter Sedlmayr und Rektor Schmitz eingehend mit der Wohnungsfrage. Sie kam zu der Erkenntnis, daß es in der Wohnungs, frage neben einer eifrigen Hilfe behördlicher Stellen und einer sozialen Ausgestaltung des Bodenrechtes vor allem auf die Selbsthilfe des arbeitenden Standes durch die Genossenschaften ankommt. Sie fordert=deshalb alle Mitglieder auf, Teilnehmer der Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft zu werden, damit diese, gestützt auf die Masse ihrer Mitglieder, ihre segensreichen Pläne in bezug auf Kleinwohnungsbau und Schaffung von Eigenheimen verwirklichen kann.“ Auch drückte die Versammlung den dringenden Wansch aus, daß jetzt von neuem von seiten des Bezirksverbandes die Mitglieder für diese genossenschaftliche Selbsthilfe begeistert würden. Möchten doch immer mehr vor allem die unteren Schichten unserer Großstedt erkennen, wie sehr die Wohnungsfrage Gesundheit und Sittlichkeit, Glück und Zufriedenheit bestimmt, und nicht durch eigene Teilnahmlesigkeit sich versündigen an ihrem eigenem Glück.
nelen Neuerüngen auch noch andere Beslimmungen der lieichsversicherungsordnung einer Nschprüfung unterzoger werden. Hierzu dürften auch die Vorschriften über die Ge währung der Witwenrenten gehören. Witwenrente er häft auf dem Gebiete der Invalidenversicherung jetzt nur die invalide(nicht etwa auch die noch arbeitsfühigel Witwe nach dem Tode ihres versicherten Mannes. Das die Wittenrente erst nach dem Eintritt der Invalidität der Witwe gewährt werden kann, wird von den Beteiligten, insbesondere aber von den Witwen unserer Kriegsgefallenen, oft ais eine besondere Härte emnfunden. Es dürfte daher zu erwagen sein, ob die Witwenrente nicht künftig jeder(also auch der noch nicht invaliden) Witwe nach dem Tode ihres versicherten Munnes zu bewilligen ist. Als Vorbild kann in dieser Hinsicht die von der Invaliden-, Witwen- und Waisen versicherungskasse der See-Berufsgenossenschaft(der sog. Seekasse) geschaffene Einrichiung und die Angestelltenversicherung dienen. Abweichend von den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung haben nämlich die Witwen solcher Versicherten, die der Seekasse angehörten(aas sind die Witwen unserer Seeleute) in der Regel ohne Rücksicht auf die Erwerbsfähigkeit Anspruch auf Witwenrente. Int Bereich der Angestelltenversicherung erhält ebenfalls jede Witwe eines versicherten Mannes eine Witwenrente. Ob die Witwe selbst erwerbsunfähig ist, hat in der Angestelltenversicherung keinen Einfluß.“
CD Fußball.— Am kommenden Sonntag, den 28. Juli 18, spielt die L. Mannschait des Fußballklubs Borussia(KölnKulk) gegen die I. Mannschaft des Fußballkiubs Borussia (Bonn), Gruppenmeister des Bezirks Köln-Bonn 1817-18 auf dem Borussia-Sportplatz an der Neuen Wipperfürther Straße zu Köln-Kolk. Beide Mannschaften verfügen über erstklassige Spieler. Zu diesem Spiele sind für Borussia(KölnKoik) einige Spieler aus dem Felde beurlaubt. Spielanfang 4 Uhr.
Ö Capellen(Kr. Crevenbroich), 23.Juli1918. Die kutholischen Jugendvereine des Bezirksverbandes Grevenbroich hiellen ihren diesjährigen Turn- und Wettkampf hier unter Beteiligung von 300 Jugendlichen ab. Der Bezirksprases Kaplan Junkersfeld konnte unter zahlreichen Ehrengästen besonders den Landrat Dr. Schönfeid begrüßen, der in einer Ansprache seiner Freude über das Leben in den Vereinen und die guten Leistungen der jugendlichen rurner Ausdruck gab. Die Kranzverteilung an die Sieger nahm Pfarrer liellings(Capellen) vor. Den Wanderpreis erhielt auch in diesem Jahre wieder die Jünglingskongregation Eisen.
und Usseinsleben
# Der Lodenmantel.
Humoreske von Georg Persich.
„Kennst du den noch?“
Die Gattin deutete auf ein dunkles, formloses Etwas, dos lang und schlaff am Kleiderständer herobhing und einen kräftigen Kampferduft ausströmte.
Herr Labusch warf einen Blick darauf. Der Ausdruck freudiger Rührung, wie ihn ein unerwartetes, frches Wiedersehen hervorruft, breitete sich über sein Antlitz; liebkosend strich seine Hand über das wollige Gewebe.
„Ach, mein alter Lodenmuntel! Auch in seiner Stimme war Freude und Rührung.
Wie wirst du den auch nicht kennen!“ meinte die Gattin. Es knüpfen sich für dich doch so liebe Erinnerungen daran!“ „Ja, an meine Tiroler Reise! 0 schöne Zeit, o sellge Zeit, wie bist du fern, wie bist du weit!“
„Die kübsche Wirtstochter aus dem Zillertal scheinst du ia noch immer nicht vergessen zu haben!“
„Wirtstochter?“"
„Du hast mir doch erzählt, daß du ihretwegen bald im Zillertal geblieben und Wirt vom Goldenen Posthorn geworden wärest.“
„Für manche Geschichten hast du ein unheimliches Gedüchtais. Aber im Augenblick dechte ich en keine Wirtstochter, sondern an die hohen Berge, blauen Seen, an riesige Kalbshaxen und an den süffigen Terlaner!“ Wieder fuhr die Hand mit zärtlicher Bewegung über den Mantel.„Er tut einem wohl und tut einem wehe, wenn man daran zurückdenkt.“ „Uberhaupt wohl an deine Junggesellenzeit?“
„Gib doch nicht jeder Sache eine persönliche Spitze! Der Mantel hat sich ausgezeichnet gehalten. Nimm inn nur weiter vor den Motten in acht. Man könnte ihn doch noch einmal brauchen; es werden ja wieder bessere Zeiten kommen.“ „Und dann wvillst du wieder ins Ziliertal?“
„Wenn die Taler reichen, ja. Aber ich glaube fast, du bist nach zwanzigjähriger Ehe noch eifersüchtig. Die Zillertaler Resi kann ja schon Großmutter sein und einen schönen Kropf kann sie auch haben. Neln, wegen der Kalbshaxen und des Terlaners möchte ich noch mal hin!“
„Sollten die Zeiten wieder so gut werden, wirst du dir auch einen neuen Lodenmantel kaufen können, Ich habe den alten aus dem Schrank gensmmen, damit er jetzt eine nützliche Verwendung firdet. Du hast ein Paar Beinkleider fürs Büre sehr nötig.“
O Umgestaltung der Invalidenversicherung?
Im Hamburger Frerndenblatt Nr. 201 vom 22. Juli 1918 lesen wir:„Dem. Vernehmen noch liegt es in der Absicht der Reichsversicherung, dem Reichstage im Herbst eine Verlage zu machen, in der über die Deckung der neucranngs eingeführten Rentenzulagen durch die Erhöhung der versicherung=beiträge und über die Begelung der Rentenerhöhung für die Zeit nach dem 31. Dezember 1818 Bestimmung getroffen werden goll. Zu dem Ausbau der Invalidenver###hehaben auch die Invalidenversicherungsanstalten und neransialten in einer kürzlich stattgehobten Versammlung Stellung genommen.
Es kann damit gerechnet werden, daß neben den angcord„Aus meinemn Lodenmantel sollen ein Paar Hosen—? Niemals!“ Er war ganz aufgebrucht über diesen Vorsehlag.
Der Stoff reichte auch wohl zu einem ganzen Anzug für Kurt.“
„Muß denn der Junge schon wieder einen Anzug haben?“ „Seit einem Vierteljahr reden wir davon, und nun wunderst du dich? Oder zu einem Rock für mich“
„Sind wir alle so abgebrannt? Dann müssen wir eben“— kanfen, wollte er sagen, da kam ihm die schreckhafte Vorstellung von dreistelligen Zahlen...„Dann müssen wir anders Rat schaffen. Den Mantel gebe ich nicht her.“
Wie du willst. Aber schaffe Rat, ich weis keinen. Weder kannst du das Beinkleid, noch Kurtchen den Anzug, noch ich den Rock lange mehr entbehren.“
Wir wvollen heute nachmittag imn Bureau über ein gemeinsames Cesuch um Gchaltszuloge beruien.“
Die Gehaltszulage wird uns auch nicht viel helfen,“ meinte sie skeptisch.„Und es ist ja überhaupt die Frage, ob sie bewilligt werden wird.“—
*
Als er am Abend aber nach Hause kam, vermutete sie, die Zulage sei bewilligt und gleich in doppelter Höhe, se wohlgelaunt war der Gatte.
Doch die Ursache wor eine andere.
„Ich habe ja gar nicht geahnt, was für einen Schatz wir im Hause haben!“
„Meinst du mich?“
„Vor dir wußte ich's ja. Nein, meinen Lodenmantel.“
„Der kommt wohl noch vor mir?“
„Nuch dir, nach dir!... Wir besprachen doch heute nachmittag im Bureau die Gehaltsaufbesserung, die wir in Anbetrucht der Zeitverhältnisse beantragen wollen, und dabei kam die Rede auch auf die teure Kleidung und ich erwähnte beiläufig, daß ich noch cinen gar nicht mehr neuen, aber tadellos erhaltenen Lodenmantel besäße. Da hättest du die Kellegen sehen sollen!“
„Solch ein Lodenmantel ist unverwüstlichls segte der eine. „Und unbezchlbar! Sie sind zu beneidenls ein anderer. Und der Schwarcke, der immer gleich cufs Ganze geht, sagte: =Dreihundert Mark gebe ich Ihnen unbesehen dafür.— „Dreihundertfünfzig!s—.-Dreihundertfünfundsiebzig „Es war wie auf einer Versteigerung. Bis fünfhundertsechzig Mark haben sie sich in die Höhe geschraubt, trotzdem ich immer dazwischen rief: Aber, meine Herren, ich denke ja nicht daran, meinen Lodenmantel zu verkaufen!
Sie waren förmlich darauf verbiestert, und nachher nahm mich noch der Schwarcke bei Seite und appellierte an unsere langjährige Freundschaft und bot noch zwanzig Mark mehr.
" Der Hildesordis-Verein hält am 4. August d. J. in Köln nach fünfjähriger, durch die Kriegsverhältnisse verrölerten Zeitspanne seine Generalversammlung ab. Die
ge ereignisreiche Zeit hat naturgemäß auch auf den Verein eingewirkt, und dieser stehi daher vor wichtigen Fragen, die zu lösen Aufgobe der Sitzung sein wird. Es wäre zu wünschen, daß eine möglichst große Versammlung zusammenträte zu Rat und Beschluß.
Personaie schrichten.
C) Das Verdienstkreuz für Krieushilfe erhielten die Prokuristen Hinden und Scherer, Betriebsingenier KenteBermangleite-nefen, Huberti und Kleemann,
sowie Monleur Bonvie von der Firia Gottfried Hae in Kalk. Monteur Bonvie feierte sein vierzigjähriges DienstJublläum.
Es wäre sein ganzes Sparkassenguthaben! Ich habe nicht einewunen er fünfhundertechtzig Mark für einen alten
Lodenmantel! Soll ich ihn dafür losschlagen? Soll ich?“ Frau Labusch sch ihren Gatten mit einem Blick an, der ihm nicht getiel.
„Du mechtest ihn also doch verkaufen, und ich habe gelbt, der Mantel hätte für dich einen Gefühlswert, der mit keinem Geld zu bezahlen sei! Du worst ju heute mittag ganz weich- und wehmütig, als du in deinen Tiroler Erinnerungen schwelglest, und wolltest den Cefährten deiner Zillertaler Abenteuer aicht mal für mich und deinen Jungen her„Fünfhundertachtzig Mark sind aber doch kein Pappenstiel!“ meinte er kleinlaut.
„Demit der Schworcke nechher auf den Hosen sitzt, die du haben solllest, Frau Schwarcke mit einem Rock Staat macht, der deiner Frau zukam— das wäre gegen mein Gefühl! Und es kunn ja auch aus demn Geschäft nichts mehr werden: meine Mutter war heute nuchmittag hier, und als sie den Lodenmantel sah, wollte sie ihn haben. Sie ist uns doch oft gefüllig gewesen.“
Labusch bemerkte jetzt erst, daß der Mantel nicht mehr am Kleiderständer hing, und eine böse Ahnung dämmerte in ihm auf.
„Du hast ihn deiner Mutter gegeben?“
„ich sagte ihr, wie teuer er dir sei, auch wegen der Wirtstoehter vom Goldenen Posthorn im Zillertal, und da meinte sie, wenn Männer in deinem Alter nech solche Erinnerungen auffrischten, habe es Gefahr mit ihnen, leh hätte den Sündenmantel längst aus dem Hause geben sollen.“ „Sündenmante!?“
„Und sie hat ihn mitgenommen.“
„Milgenommen?“
„Weine nur nicht, du wirst ihn wiedersehen.“
„Deine Mutter gibt nichts wieder her!“ seutzte er.„Hättest du dir doch einen Rock oder dein Jungen einen Anzug daraus gemacht!“
nicht, der gute Mann!
du ihn bestimmt wiedersehen. ich haben, songern nur für uns ern. Sie###ine geschickte
der
a wol
An sich duchte er wi In irgendeiner Gestalt Mutter will ihn ja nieht ettvas daraus zurechtse
Hand. Für dich wird's mich oder Kur“. Und zum Aust noch wus übrig bleiben.“
„Nicht nötig!“ meinte er.„Wa wvird, kunn m unten von den H Dann trage ich mich nach Ziller bist mei Freid!“ Unn er nahm und gab ihm ein ordentliches B
Zum
sen
aler
its werden, aber für wied auen für dich
Ausben#ern gebraucht abgeschnitten werden. Mod. Zillertal, du
„Madl“ um die Hüfte

Käiner Local-Anzeiger Nr. 203.= Mittwoch, 24. Juli 1318.
Seite 5.
—.—
Bekleidung.
IResenzicee 3 Sen Lace t ececenkee ebi r 65u Jotsre se Teereue ene s
CD Gewebe aus Ginsterfasern.
Knappheit an Faserstoffen hot dazu geführt, de Augenrk auf alle möglichen laserhaltigen Stoffe zu lenken, um zur Fesergewinnung heranzuziehen. Unter den verschienen Pflanzen, die hierfür in Betracht kommen, ist auch der sonders in der Eifel so reichlich vertretene Ginster. Sehon aller Zeit wurden die Ginsterfusern zu rauhen Geweben rarbeitet, mußten aber späler der billigeren Auslandswore leichen. Es lag daher nahe, in der jetzigen Zeit sich dieser erwertungsmöglichkeit des Ginsters zu erinnern und sie edor aufzunehmen. Der versiorbene Regierungspräsident von Baltz hatte schon im Februar v. J. den Direktor des reins zur industriellen Entwickelung der Südeifel beauf#agt, diese Frage zu studieren und tunlichst zu einem Erfolg führen. In langwierigen Umfragen und Zusammensteilunen von Versuchsergebnissen ist es gelungen, eine brauchre Ginsterfaser herzustellen, die rein oder in Zumischung on Flachs als Streckungsmittel sehr gute und dauerhafte nwebe ergibt. In verschiedenen Gegenden des Reiches wern nun zur Gewinnung von Ginsterfasern Ginsteraufcnliebungsanstalten errichtet, die auf Grund der sherigen Versuchserfolge arbeiten sollen. Dem nachdrückichen Einwirken des Vereins zur industriellen Entwickelung er Südeifel E. V. ist es gelungen, auch für den Trierer Beirk eine Anlage zu gewinnen, so daß der im Regierungssezirk anfallende und nunmehr für die Bereitung zu Spinnosern beschlagnahmte Ginster auch im Bezirke verarbeitet vird. Eine Kommission der bezüglichen Kriegsgesellschaft esichtigte dieser Tage die verschiedenen vom Verein vorgehlagenen Objekte und hat nunmehr, wie wir hören, auf Jrund eingehender Erwägungen beschlossen, der Firma Hugo geser, Euren bei Trier, diese Autschließungsanstalt zu hertragen und den Verein zur industriellen Entwieckelung er Südeifel mit der Beaufsichtigung dieses Werkes und der lewirtschaftung des Ginsters zu betrauen.
Es ist dieses ein neuer Erfolg des Vereins. Besonders #ichlig dürfte die Angelegenheit aus dem Grunde noch sein, geil zu erwarten ist, daß mit fortschreitender Vervollkommune der Herstellung der Ginsterfaser die Verarbeitung dereihen auch im Frieden an Stelle der Jute möglich erscheint.
Bandel und Industrie.:
10000 Volt Kraftübertragung von Bitterfeld
Veranlaßt wurde die Kriegs-Rohstoff-Abteilung zu diesem Werk durch die Notwendigkeit, besonders kriegswichtige Betriebe in der Elektrizitätsversorgung sicherzustellen. Durch die elektrische Ubertragung wird eine Entlastung der Kohlenzufuhr ncch Berlin um täglich 300 bis 400 To. Steinkohle herbeigeführt. Es ist deshalb anzunehmen, daß diese Anlage auch nach dem Kriege große Bedeutung für die heimische Wirtschaft behallen und wohl noch weitere ähnliche Anlagen veranlassen wird.
Die Länge der 110 000-Volt-Leitung beträgt 132 Kilometer; sie besteht aus drei Aluminiumseilen von je 120 Quadratmillmeter Querschnitt, die auf eisernen Masten verlegt sind, und zwar an Hänge- und Abspannisolutoren der HewlettForm; über den drei Leitern ist ein essernes Erdseil von 50 Quadratmillimeter angebracht. Die Masten sind für Aufnahme von drei weiteren Leitern durchgebildet und in Entternungen von etwa 250 Meter aufgestellt; für die Gründung der Tragmasten wurden Holzschwellen gewählt, während die Abspann- und Eckmasten Betcnfundamente erhalten haben; teilweise war der Untergrund jedoch so ungünstig, dass zu einer Gründung mittels Eisenbetonpfählen geschritten werden mußte. Durch die Leitung können etwa 20 000 KW übertragen werden. Die beiderseits aufgestelllen Transformatoren von je 16 000 KVA haben Aluminiumumwicklung erhalten; bei den Schaltanlagen ist den Kriegsverhältnissen durch größtmögliche Einfachheit Rechnung getragen, Insbesondere zeigi die 110 000-Volt-Anlage bei Berlin, welche neben der in einem besonderen Gebäude untergebrachten 6000-Volt-Verteilungsanlage errichtet ist, äußerste Raumbeschränkung.
Da der Bau der Anlage erst im Oktober 1917 begonnen atlich im Winter ausgeführt werden mußte,
Theater und Konzerte
POPhsnoPDEBCPRDGTSa1S 1909 EE
mi Eine Grieg-Operette. Kein Tondichter scheint mehr sicher davor zu sein, auf Grund seiner eigenen Kompositionen Held einer Operette werden zu müssen. Auch Grieg hat man jetzt„verarbeitet“. In Spanien hat der Komponist Serrano gemeinsamn mit den Librettisten Romero und Fernandez Spau eine Operette unter dem Namen Grieg-Sonaten zusammengestellt, die im Madrider Zarzuelatheuter aufgeführt worden ist. Ein Blatt der Hauptstadt schreibt über dieses Stück:„Die zur Aneinanderreihung der musikalischen Motive dienende Handlung ist von traditioneller Naivitat und schildert die alten Legenden der nordischen Volkspoesie. Sie geht ihren üblichen Gang mit einigen phantastischen Einschlägen halladenhaften Charakters und mit einer unentwegten Sentimentalität, die, wie es sich für solche Muchwerke gebührt, mit komischen Einlagen untermischt ist.“ Weil den heutigen Komponisten nichts Eigenes einfällt und mit der Operette noch immer etwas zu„machen“ ist, wird man wohl demnächst auch noch Beethovens Sinsonien als Operette vorgesetzt bekommen.
Bnor’ ce e—
: Gerichts=Verhandlungen::
nach Berlin.
Ober diese neueste elektrische Anlage gibt die Nordd. Allg. lu. folgende Mitteilungen: Kürzlich wurde mit der Liefegung elektrischer Arbeit von dem Großkraftwerk Holpa-Zschornewitz nach Groß-Berlin bekonnen. Durch diese von der Kriegs-Rohstoff-Abteilung des Friegsamtes ausgeführte Kraftübertragung ist ein Plan ver##irklicht worden, der bereits vor dem Kriege viele Fachleute iebhaft beschäftigt hat.
wurde und wesentlich ist die kurze Bauzeit, noch dazu unter den heutigen Verhälinissen, beinerkenswert. Die beteiligten Firmen und ihre Beamten verdienen dafür vollste Anerkennung. Die Herstellung der Fernleitung sowie der Transformatoren- und Schaltanlage in Zschornewitz ist der Allgemeinen Elektrizitäts-Gesellschaft übertragen worden, der Bau der Transformaioren- und Schaltanlage bei Berlin den SiemensSchuckert-Werken; außerdem war eine größere Anzuhl von Unterlieferanten beteiligt.
* Türklsober Tabak für Deutschland?
Nach dem Sabah hat der Ausfuhr-Ausschuß der Türkei die Ansfuhr von 3 Millionen Kilo fürkischen Tabaks erlaubt, wovon allein eine Million Kilo für Deutschland, der Rest für die Schweiz, Holland, Dänemark, Schweden und die Ukraine bestimmt sein soll. Indessen scheint es sich hierbei— nach der Frkf. Ztg.— nur um den Versand längst gekauften Tabaks zu handeln; denn der Sabah bemerkt dazu, der Rest von 500 000 kg werde von ettomanisehen Tabakhändlern ausgeführt werden.
Die Preise für Tabak steigen auch in der Türkei unausgesetzt. Während man in Konstantinopel die gcringere Sorte Görmes zu etwa 90 und die bessere Bischak für 125 Piaster das Kilo beziehen kann, werden dafür in Adabasar schon bis zu 200 Plaster geboten. Im Hinterland von Smyrna wurde in diesem Jahr mehr Tabak angepllanzt, als früher, während in anderen Tabakgeur#ten der Anbau abnahm
Besonders hoch sind die Preise für turkischen Zigaretten
tabak in der Schweiz, wo bis zu 340 Piaster für das Kilo gezahlt werden. Man nimmt deshalb an, daß sich dort die Ententeländer mit Tabak versorgen und die Preise durch ihre dringlichen Gebote in die Höhe treiben.
Schonet die Wiesen
Wie man es zu etwas bringt.
Wie mancher hat gerade in der Kriegszeit den großen Vert eines eigenen Hauses und Gartens schätzen gelernt und en lebhaften Wunsch, sich solches zu erwerben, verläßt # dabei aber ganz und gar auf die Hilfe von Staat und Behörden, während er durch eigene Kruft dasselbe rreichen könnte.
Der dies schreibt ist gelernter Holzbildhauer und Schreiner, enn das war sein sel. Vater auch, und der Vater kann beimmen, was seine Jungens werden sollen. Aber der kleine Knirps wollte studieren, wollte Lehrer werden; das war dem hater nicht recht. Als er dann aus der Volksschule war, lichte er sich Privatlehrer am Gymnasium, arbeitete in der Verkstätte, und mittags, in der Arbeitspause und abends und Sonntags lernte er seine Lektion. In den Unterricht ging wenn er konnte: bald Sonntags, bald abends, bold mitlags 341 Uhr; natürlich hatte er manchmal schlecht gelernt. Als er 19 Jahre alt, machte er die Aufnahmeprüfung— und bestand.
Zu Hause angekommen, rief ihn der Vater und sagte: „Oestern ist ein Brief gekommen von einer Spekulatiusformen'abrik; die sucht einen tüchtigen Formenstecher: 5 M. für en Tag! Uberlege dir’s gut! Im Seminar bekommst du drei Jahre lang nichts, mußt im Gegenteil noch Geld bezuhlen, und dann wirst du Lehrer und bekommst, wenn's hoch geht, vielleicht drei M. im Tag.“— Es war im Jahre 1884. Der Bildhauergeselle aber ging ins Seminar, und das Geld müßte er sich leihen; für gute Zinsen bekam er Geld, denn stungen für Volksschullehrer gab’s in der Stadt nicht, vohl für Arzte, Juristen, Theologen, und die wurden nicht zumer von arinen Studenten in Anspruch genommen. Aber n Seminar konnte man ja auch Geld verdienen. Wieso denn? sun, da gab’s Stipendien für fleißige und würdige Zöglinge. Und zum Arbeiten ist man doch da. Also; nach dem 1. Halbahr gab es 99 M. Stipendien, dann bald die Kaiser-WilhelmSpende: 52 M. usw. Die drei Jahre waren schnell uni.
Mit ungetrübter Freude denkt er noch an diese Zeit zurück: Schöne Lehrsöle, helles, luftiges Schlafzimmer, satt zu essen und zu trinken, viel Turnen und Schwimmen, guter, sorgloser chlaf. Tüchtige, liebevolle Lehrer; zwar stramm und straff, keine Widerreden und kurze, wohlbegründete Antworten. Die meisten dieser treubesorgten Lehrer, echte. väterliche Feunde, sind bereits in eine undere Schule abgerufen, wo sie den ewigen Lohn genießen, den sie redlich verdient haben. Nur drei leben noch: der eine ist Geheimrat in einer schönen Stadi am grünen Rhein— nun muß ich aber mit dem Ausblandern schon aufhören, sonst ist der Schleier gelüftet, und das würde die guten Herren betrüben.
dem Seminar, jetzt einige Tage Ruhe. Dann Privatunterricht: sitzengebliebene Quintaner erhalten Französisch.
Der torpecierte amerikanische Truppentransporidampfer „Leviathan“(Vuterlanc 51282 Tonnen.
Stunde 3 M. Dann ging's zum Militär. In der Kompanie wurde mit den Kumeruden gelebt, gegessen und exerziert und dabei Geld gespart. Ins Wirtshaus ging's nur selten, dafür wurde auf die Moselberge geklettert, durch die Wälder gestreift, geschwommen, wurden Muscen besucht.
Dann endlich Lehrer. Vertretungsdienst:.50 M. täglich. Für Wohnung und Essen forderte mon 3 M. Das ging nun nicht. Also kurz entschlossen in eine schöne Villa vor der Stadt gezogen:.50 M. täglich. Witwe mit zehn Kindern.
Eines Tages sagte ein Freund zu mir:„Man hält dich hier für stolz.“—„Warum?“—„Du läßt dich dräußen in keinemn Wirtshaus sehen.“—„So, dann sage bitte den Leulen, die so über mich sprechen, sie möchten mir sagen, wie man von .50 M, essen, wohnen, sich kleiden, Bücher kaufen und noch dazu ins Wirtshaus gehen soll!“
Aber um andern Tage meinte ein anderer Kollege in meiner Gegenwart— wir'standen in der Zehnuhrpause auf dem Spielhofe:„Wir müssen dem... Stunden besorgen, daß er sich auch mal draußen sehen lassen kann!“
Das war schön. Und so gab ich bald Privatstunden: Latein, Französisch, Mathematik, Geige, Klavier, Kurzschrift; selbst nahm ich noch englischen, italienischen, spanischen Unterricht.
Eines Tages saßen wir in einem netten Weinhaus. Das Glas Moselwein kostete dumais 15. 20, 25 Pfg. Da wurde hin und her gesprochen. Ein junger Beamter meinte, von deni schmalen Gchalt könne man nicht anständig leben, lch erwiderte:„Man kann davon sogur noch sparen. Molike hat gesagt: Ein festes Einkommen, noch so klein, setzt einen in gen Stand, ordentlich zu leben.“— Wir alle waren noch unverhciratet. Ich schlug eine Wette vor: lch mache mich stark, jeden Monat 25 M. zu sparen.
4A) Frau Doktors schlechter Schlaf wurde zwei Erzspitzbuben zum Verhängnis. Am 12. Mai, in einer warmen Nacht, erbrachen die sehr erheblich vorbestraften Tagelöhner Anton Kaulhausen und Friedrich Abels die Haustüre eines einer reichen Witwe gehörigen Besitztums an der Bismarckstraße. Die Dame wohnte hier nur im Winter, so daß keine lebende Seele drinnen war. Dies Verbrecherpaar stahl eine Decke und einen silbernen Eiskühler, als auf telephonischen Anruf der Frau Doktor aus der Nachbarschaft, die vom Balkon aus den Vorgang beobachtet hatte, Polizei eintraf. Diese rief: Aufgemacht, oder wir schießen und da ergaben sich die Einbrecher. Der Strafantrag war 3, das Urteil der Strafkammer aber je 5 Jahre Zuchthaus bei je 5jährigem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Mit dem Diebesgesindel müsse aufgeräumt werden.
.00„Was für eine Strafe soll man hier heantragen? Man ist tatsüchlich zweifelhaft.“ sagte der Amtsanwalt. War doch bei einer Bäckers-Witwe eine Mehlfehlmenge von 66 Zentnern festgesteilt worden. Ihr verstorbene: Mann hatte noch mehrere Zentner Uberschuß, aber nach dessen Toda stieg die Fehlmenge ständig, so daß sich allein in sechs Monaten eine Fehlmenge von 48 Zentnern ergab. Die Strafe lautete auf 1200 M.
Das Eiserne
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Schütze Heinrich Juchum,.-G. S. S. Abt., Sohn des Hrn. Juchum aus Köln-Deutz.— Fahrer Christian Lob. II. Masch.Gew.-Komp. Inf.-Regt. 156,— Musk. Anton Dietz. Sohn der Wwe. L. Dietz, Köln, Ehrenstr. 44,— Sergeant Heinr. Meier, Köln,— Franz Krahforst, Inf.-Regt. 138. Sohn von Wilh. Kruhforst, Liblar.
Alles lachte und tippte sich an die Stirn. Das war doch deutlich. Aber am 2. 4. 1890 kaufte ich ein Piano. Preis: 1230., ich bot 800., bekam's für 1000 M. Gleich bezahlte ich 100.; als es kam, nochmals 100 M. Denn ich hatte kurz vorher ein Klavier für 200 M. gekauft, mittags es wieder für 250 M. verkauft. Die Wette hatte ich eigentlich schon gewonnen. Zwei Jahre und acht Monate zahlte ich meine Ruten, monatlich 25 M. Und der Fabrikant erließ nur die 55 M. Zinsen. Außerdem hatte ich zu dieser Zeit bereits das geliehene Geld(für Wohnen. Essen usw. im Seminar) nebs: den Zinsen wieder zurückerstattet.
Als ich 45 Jahre alt war, bekam ich zum erstenmal eine Dienstwohnung nebst Garten. Den Garten— 524 qm— habe ich täglich größer gemacht. Wie ist denn das zu verstehen? Nun, die Wege waren mir fast alle zu breit; ich habe sie nach und nach schmäler gemacht. Das war kein leichtes Stück Arbeit; denn da gab’s Steine wegzuschaffen und an deren Stelle wurde guter Gartenboden gesetzt. Meine Fran und ich sind beide Städter, haben uns aber mit Todesverachlung über den Garten hergemacht und haben ihn bearbeitet, wenn wir Zeit hatten: mittags von 12½—2, abends—10 mit der: Küchenlampe.
Und der Segen kommt von oben.“ Peter Kind.
00 Im Wetterhäuschen.
Manche Deutschen sind doch sonderbare Menschen. Das Goethewort„Himmelhochjauchzend— zu Tode betrübt“ scheint sich bei manchen von uns, namentlich im Weltkrieg bewahrheiten zu sollen. Es gibt Leute in Deutschland, die meinen, wenn Hindenburg eine Offensive beginne, so müsse sie sich wie im Kino als Filmschauspiel vor ihren Augen abwickeln; der Vormarsch habe spaziergangartig vonslatten zu gehen.
Unsere Feinde, insbesondere der Franzose könnte manchem von uns wirklich als Muster dienen. Trotz aller Niederlagen und Mißerfolge— und wie oft und schwer ist er schon geschlagen worden!— kämpft er heute noch mit Löwenmut und fanatischem Siegeswillen.
Wir Deutschen sind durch die hervorragenden, unvergänglichen Siege und glänzenden Erfolge unserer Heeresleitung verwöhnt. Wir haben allerdings als Sieger in berühmten Schlachten eine Uberlieferung, mehr als andere Völker. Deshalb sollten wir aber auch beständig und wetterfest bleiben und nicht einem unbegründeten und unwürdigen Stimmungswechsel unterliegen. Heute so— morgen so! Das paßt nicht zur Gesamigröße unserer Nation in diesem Kriege. Laßt die Laubfrösche bei schönem Wetter hochkletfern. bei schlechtem herunferruischen. Soiche Laubfroschnaturen sind kein erbauliches Schauspiel; sie machen sich lächerlich vor dem In- und Ausland und schädigen unsere Interessen.
A. N.
#

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203.* Mittwoch. 24. Juli 1918.
Statt jeder besonderen Anzeige
(ott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute abend 5 Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, meine herzensgute Nutter, unscre teure Schwester, Schwägerin und
* Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag, den 23. Juli 1918. morgens 4 Uhr, unsere liebe, unvergeßliche Mutter, die wohlachtbare
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am 22. d. M. die wohlachtbare Frau
Frau
algarete Ottseien
Tante,
die wohlachtbare
99
Elisabeth geb. Holdorf
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Enigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Mippes, den 22. Juli 1918.
geb. Schneider
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch ein frommes, christliches Leben und den andächtigen Empfang der hl. Sterbesckramente der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
plötzlich und unerwartet im Alter von 74 Jahren, wohlvorbereiter durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente und durch einen echt christlichen Lebenswandel infolge von Altersschwäche zu sich zu nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, den 24. Juli 1918.
Lambert Vollbach
Sibilla Vollbach Katharina Vollbach.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 25. Juli, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vorm. 1110 Uhr von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus. 2
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 25. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln Niopes gehalten.
Die Beerdigung findet statt am sciben Tage, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbebause Xantenerstraße 17 aus. p“
Köln-Vingst, den 23. Juli 1918. Ostheimerstr. 73
Geschäftswagen
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
unter Garantie
Einstampfens
Eloginspia
ipinstr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 26. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst.
Die Beerdigung ist im Anschluß an die Exequien vom Sterbehause Ostheimerstr. 73 nach dem Vingster Friedhofe. 95
Wagen und Karren
Die Bearbeitung von täglich—200
Stahlgranaten 10,4
übernimmt mit sofortigem Beginn
Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.
Mit
wenigen#s
Groschen
können Sie Ihre Vormietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
für Landwirtsch. u. Fuhrw., 1“ starke Leiterkarre. Erntekarre, zwei 100 Ztr. Kippwagen, auch als Anhängew. hinter Kraftwagen,
Schlagkarren gr. Brauerwagen
zu verkaufen. eb
H. Rörig., Lindenstr.
El. w Lein Haltb. w. GummiKragen v..20 M. an, im prägniert, verdorb Gummiwäsche w. wieder hergestellt.
Schaefer,
Köln, Rosenstraße 26.
Zahnpraxis
Walter Külpmann
37
Bühlenbach 35
Tel. B 3449 Spezialität: Goldkronen.
Brückenarbeiten. plattenloser Zahnersatz.
Nur persönliche. schonendste Behandlung. Sprechst.: v9-1 u.-6 1hr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. 7
ZweiFreunde
Päckerssöhne, kath., 27 J. alt, stattl. Erschein., vermög such. die Bekanntsch. zweier junger kath. Damen, w. Luß u. Liebe
.Gesch.hab. imAlter.20-25
Efferen bei K
Telephon Hermülhein
I
Ziegen
Heidebesen und Birkenbesen
hat jedes Quantum anzug. Leo Dardenheuer Köln. Krefelderstraße 33.
Eln Waggon sch: mischgebender Zie
angekommen.
Wilh. Richartz, .=Mülheim, Keupstr
An- und Perke
Jedemn
Feldpostbrief
v. Hunden all. Artz.kzl. ow.scher., wasch., kup.u sachmännisch n. b. Bereg Wilms Dürenerst. 31.T.
ür den
UnO FE dauern!
J. in gleich. Verhältn zwecks sp Heirat. Nur ernst gemelnt. Off. womögl. mit Bild, sind zu richt. an S ts17.d Besch..=
ein kleinee Buch bel- E legen. Unsere Soldaten lechzen nach Ei
77 hlo kann ich ostfr. 4 dechen lassen? K5 Ehrenfeld, Nußbaumert
Lesestoff.
5
Mälheim, Buchheimerstr. 23.
ist die Nr. der 21
Geschäftsstelle
Geschäftsstelle 4. * auf der Breite“
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
*„
00 Teuere Eier.
In den amtlichen Mitteilungen der Aufklärungsabteilung Preußen des Reichsernährungsamtes(Nr. 5/6 vom 15. Juli 1918), so schreibt man uns, wird die öffentlichkeit darüber aufgeklärt, woher die hohen Eierpreise kommen. Als in Berlin vor einiger Zeit die Eier zum Preis von 12 Pfg. abgegeben wurden, habe sich eine große Unzufriedenheit über die hohe Spannung zwischen Erzeugerhöchstpreis und Kleinhandelspreis bemerkbar gemacht. In den meisten Erzeugergebieten bekommen die Hühnerhalter 25 Pfg., so daß die Spannung in Berlin 17 Pfg., die Verteuerung durch den Zurischenhandel also 68% betrug. Die amtlichen Mitteilungen weisen nunmehr darauf hin, daß der Erzeugerhöchstpreis verschieden festgesetzt sei und zwischen 25 und 35 Pfg. schwunke. Dazu kämen die Aufkäufergebühren im Betrage von 2 bis 3 Pfg., ein Aufschlag für die Kreissammelstelle von 1 bis 2 Pfg. Die Bedarfsbezirke müßten dann noch etwa 1½ Pfg. zur Deckung ihrer Unkosten draufschlagen, so daß die Eier der Landesnährmittelgesellschaft für die Ware, die zu einem Erzeugerhöchstpreis von 25 Pfg. eingekauft ist, zu einem Preise von 31 bis 31½ Pfg. zur Anrechnung kämen. Wörtlich heißt es dann weiter:
„Da nun für Inlands- und Auslandseier ein Ausgleichspreis einheitlich für die Monarchie festgesetzt ist, so fälli bei der Bestimmung dieses Ausgleichspreises neben der Verschiedenheit der Inlandseierpreise noch der in kurzen Zeiträninen wechselnde höhere Preis für Auslandseier ins Gewicht, so daß der Ausgleichspreis gegenwärtig etwa 33 Pfd. beträgt und einen Kleinhandelshöchstpreis von 37 hzw. 38 Pfg. bedingt.“
In Köln haben wir schon seit längerer Zeit für die Eier 18 Pfg.(!) bezahlen müssen, ein Preis, der von wenigen Großstädten in Deutschland erreicht wird. Unseres Wisseng hat nur eine Großstadt, nämlich Hamburg, Köln überflügelt. Dort müssen die Verbraucher 50 Pfg. pro Stück bezahlen, während in dem benachbarten Altona nur 35 Pfg. verlangt werden. In Groß-Berlin werden schon sofort heftige Proteste laut, wenn dort 12 Pfg. für die Eier verlangt werden. Woher nun diese weitgehenden Unterschiede? Köln erhält noch immer weniger Eier, wie andere Großstädte. und die wenigen müssen noch unverhältnismäßig teuer bezahlt werden. Der Preis von 48 Pfg. könnte nur damit erklärt werden, daß wir nur mit der teuersten Ware beligfert werden. Auch dos wäre eine Zurücksetzung und Benuchteiligung Kölns, die von der Einwohnerschaft als schlimme Ungerechtigkeit empfunden wird. Oder ist es richtig, wenn in der Bevölkerung die Anschauung immer mehr an Boden gewinnt, als ob die Stadtverwaltung beim Eierverkauf große Gewwinne einheimse?(Wir glauben es nicht, aber eine Aufklärung von maßgebender Stelle ist jedenfalls geboten. Die Red.)
60 Zur Kartoffelverteilung für 1918-19,
wird uns folgender Vorschlag eingesandt: Es wohnen in den Städten viele Menschen, denen es durch ihre Beziehungen zum Lande eine Kleinigkeit sein wird, sich einen Wintervorrat an guten Kartoffeln einzukellern. Die Landratsämter verweigern in 95 von 100 Fällen die Ausfuhr. Ich halte das
für eine Kurzsichtigkeit, denn es wird vielen gelingen sich
Vo
trotz des Verbotes wenigstens zum Teil ihren Vorrat zu be schaffen, denn mit der Schärfe des Verbotes wächst auch die Technik des Hamsterns. Diese Leute werden aber keineswegs auf ihren städtischen Anteil verzichten: Entweder sie holen sich— meistens— die Kartoffeln noch elbst oder verschenken die Marken, die ihnen von den städtischen Verwaltungen überwiesen werden, lch rechne wohl nicht zu knapp, wenn ich annehme, daß dadurch der Kartoffelverbrauch um ein gewaltiges steigt. Ist das zu fndern? Ich meine ja. Man sollte möglichst frühzeitig den Leuten, welchen es möglich ist, sich mit Kartoffeln selbst zu verrorgen, diese Sorge ruhig überlassen. Auf Grund von Listen usw. kann geprüft und überprüft werden: woher,
wahn und wieviel.(Hier liegt u. E. die Schwierigkeit, wenn auch schließlich keine unüberwindliche. Die Ped.) Vorausgeselzt natürlich, daß die Behörden der Landkreise nun ihrerseits nicht so engherzig sind und dem Bedorf des eigen Kreises überaus weite Grenzen ziehen. Daß man in letzter Beziehung nicht allzu engherzig ist, glaube ch annehmen zu müssen, wo sollte sonst die Möglichkeit gegeben ein, bis zum Sommer tausende von Zentnern noch auf lamsterfahrten herauszuschleppen?
Eine weitere Frage wäre die Uberführung der Kartoffel vom Lande zur Stadt, Ich bemerke hierzu: Von den Familien, die sich auf obengenanntem Wege ihre Kartoffeln selbst hesorgen könnten wird ein Teil auch für die Vereinschaffung sorgen können ohne eine lnanspruchnahme er staatlichen Beförderungsmittel, durch das Herbeischaffen auf Handwagen oder durch Fuhrwerk. Auf diese Art könnten viele tausend Zentner aus der Umgebung eingeführt werden. Den Nutzen d. h. Arbeitsersparnis hätten Staat und Stadt.
Weiterhin eine dritte Sache. Die Aufspeicherung der Kartoffel in größeren Lagerräumen. Ein Bauer rzählte mir, daß er das für einen glatten Unsinn halte, soweit es eben zu umgehen sei. Der Mann sagte mir, wohl nicht mit Unrecht: Warum überläßt man uns die Sorge nicht? Warum sagt man uns im Herbste nicht: So und soriel hast du abgegeben, soviel Zentner hast du noch abzugeben. Diese zweite Rate mult du uns gut und sicher in deinem Keller usw. verwahren. Wir holen sie im Frühjahr Du hast für das Gesunderhalten usw. zu sorgen.
0 Die Fischarmut im Rhein.
Zu dieser gestriger Notiz schreibt man uns:
Die Vernichtung des Fischbestandes im Rhein ist in erster Linie dem Fischen mit den sogenannten Ankenkuilen zuzuschreiben. Selbst bei vorschriftsmäßigen Maschen zieht sich in der Strömung das Netz so zusammen, daß Fische mit Mindermaß nicht mehr durch können und mit gefangen werden. Was von der Fischbrut durch den Druck der Strömung und des Unrats, der mit in das Netz gerät, noch durchgedrückt wird, hat so schwere Verletzungen, daß sie eingehen muß.
Beweise kann ich genügend erbringen. An verschiedenen Ankenkuilen, sowohl oberhalb wie unterhalb Kölns sind die kleinsten Fische in den letzten Jahren verkauft worde Früher wurden diese Tierchen, die vielfach schon tot sind, wenn sie aus dem Fang genommen werden, still wieder ins Wasser geworfen oder heimlich als Köder für die Grund schnüre abgegeben. Man muß nur einmal gesehen haben, welche Unmenge kleiner Fische noch in den Netzen hänger wenn diese gereinigt werden. Daß die große Anzahl Ankenkuilen den Fischbestand des Rheines in kurzer Zeit vollständig zerstören würde, war den-Interessenten schon seit Jahren kein Geheimnis. Mir haben Leute, die auf den Schockern beschäftigt waren, selbst bestätigt:„es sei die größte Räuberei, die sie in ihrem Leben mitgemacht htten.“
Warum der Fischschutzverein nicht zeitig Einspruch ernoben hat, erklärt sich wohl daher, daß die Firmen, die eine ganze Anzahl dieser Schaker halten, Mitglied sind und großen Einfluß haben sollen. Es ist nun zu erwarten, da die Kapitalisten, die den Rhein ausgebeutet haben, sich nun auch mit ähnlichen Einrichtungen an seine Nebenflüss machen. Wenn hier die Regierung nicht in der Weis eingreift, daß sie alle feststehenden Fischfänge auf Jahre ninaus verbietet, wird unseren Nebenflüssen dasselbe Schicksal bereitet.
Zelde
chäftsbüro,
lbendstund
für meine Ringstras
zum
ülze
Gagge
So
G
F
10 Die Fischereibesitzer im Bergischen klagen sehr über den Rückgang der Fische in den Bächen und Flüssen. In der Dhünn wurde wiederholt von Fischfrevlern mit Kugeln gewildert. Viele hunderte von toten Fischen trieben ab. An der Sülz wurde bekanntlich im vorigen Johr beim verbotenen Fischen ein Mann erschossen. Wohl noch nie ist so viel verbotenerweise gefischt worden, wie in diesem Jahr. Am hellen Tag, zumal Sonntags, sieht man die Leute
Zu melde
in den Wiesen, die unberechtigt fischen. Bei dem gegen wärtigen niedrigen Wasserstand ziehen diese Fischer gern
.00 Diesmal gibt’s Margarin-— Für die morgen beginnende Versorgungswoche wird auf jede der Fettmarken der fünften und sechsten Woche 15 Gramm Margarine ausgegeben.
Die Tültigkeit der Eiermarke—4 wird bis einschließlich Mittwoch den 7. August 1918 verlängert.
Warum sollte das nicht gehen? Vielleicht ist mein Vor schlag erwägenswert.
10 Das Einsammeln von Lindenblüten ist in diesem Jahr erfreulicherweise mehr wie sonst vorgenommen worden. Auf der Landstraße von Duckterath nach Gladbach wimmelte es förmlich in den Baumkronen von eifrigen Sammlern. An einem Morgen der vergangenen Woche saß eine ganze Kompanie Soldaten in diesen Bäumen. Der Leuthant hatte hier die Gewehre zusammenstellen lassen und den Soldaten erklärt, wie nützlich die Lindenblüten seien. Im Nu saß alles in den Bäumen.— Jede Apotheke und Drogerie bezahlt übrigens getrocknete Lindenblüten und andere heimische Tees und Arzneikräuter gut.
in die Wiesentäler der bergischen Forellenbüche wo sie ortskundig, wie sie sind, meist sehr gute Beute machen.
Verkehrsnachrichten
10
Deutsch-schweizerischer Güterverkehr. Mit Rücksicht auf den bestehenden Mangel an Frachtbrief papier werden Frachtbriefvordrucke mit deutschem und französischem, sowie deutschem, französischem und italienischem Druck, die für den Versand nach Frankreich und Italien be stimmt waren, infolge Kriegsausbruchs aber keine Verwendung finden konnten, im deutsch-schweizerischen Verkehr zugelassen.

Kömer Lesal-Auseige: Nr. 293. 2 Mitiwecn 24. Juli 1212.
Tüchtige selbständige
ie
Für unser Büro suchen wir zum sofortigen Eintritt ein jüngeres, tüchtiges
en- I. Meschmenschoe
sowie
werden sofort eingestallt von
Assmlor-Weren- Gesellscaft
.=Ehrenfeld, Jägerstraße 166.
Erd- und Beionarbeiter
Fabrikneubau Meirowsky, Porz
gesucht. P. Retnold. 5
Junge Mädchen
für leichte Arbelten gesuant. d’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
son schö
der Li:
ommen.
Keupstr
Suuge Mädchen
Fräulein
(keine Ansängerin), welches flott und sicher stenographiert und die Schreidmaschine bedient. Persönl. Vorstellung erwünscht. 2*
Guln
Gesellschaft mit beschr. Hastung
ehr mädchen
aus actbarer Familie für Haushaltangsgeschäft 3
ltaugsgeschaft
gesucht.
d. Benloerstr
Ghrenfeld, Benloerstr. 292.
perke
Artz. kzl. P# ch., Aup.u u. b. Bereg erst. 31. T. sch ostfr. s assen? Kö ßbaumer
für leichte Beschüftigung sofort gesucht.
Chem. Fabrik
in erster
tenkuilen hen zieh 18 Fische gefangen ruck de rät, noch daß sie
für meine Baustelle Gremberg Nähe MilitärRingstraße sofert gesecht.
hiedenen sind die worden. tot sind, ieder ins ie Grund n haben. 1<space> h ä n g e n,<space> Anzah rzer Zeit en schon auf den sei die tgemacht
Einspruch men, die sind und rten, do sich nun benflüss er Weis uuf Jahre e Schickn klagen und Flüsvlern mit in trieben ohr beim ch nie ist n diesem die Leute m gegen her gern wo Sie ichen.
ür den Bau schmiedeeiserner Türen 1nd Fenster(Heereslieferungen) für auernd gesucht.
Cornelius Esser, Köla=Ehrenseld
Leyendeckerstr. 2.
Beldungen von—12 und von—6 Uhr im Gechäftsbüro, Leyendecherstraße 2. In den Mittag= und bendstunden beim Werkmeister Werken, Venloerstr. 545.
Bürenerstrasse 62.
Kolonne
Erdarbeiter
Peter Selbach
Baustellle Gremberg.
Zu meiden im Büro Köln-Sülz,
Zülpicher Straße 69.
Mehrere kräftige
Ofenarbeiter und Maschinenformer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
ülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
Daggermeister für Eimerbagger
(Typ Dresden)
sowie Maschinenmeister und Lokometirführer sotert geeuakt
Peter Selbach
Tiefbauunternehmung.P
Zu melden im Büro Köln-Sütz, Zülpicherstr.##.
OSCEDEE SE R
erkehr. achtbriefnd franzöienischem talien beVerwenVerkehr
rbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Wir stellen jederzeit ein:
Süchl., gelernte Bretzer, Kereibersrch., Mtler.= Shloser, ReyaratsrSchloser, WerhzeugShlose, Hohter, Küiser
in Hill
ferner angelernte
minliche u. Beidliche Filsarbeiter.
(Motoren= und kustwagen=Aktiengesellsch.
Nächen, Buchktaße 9.
Schlosserlehrling
## Mätzenich Zwirnerstr. 39
Für
Sclsser
und Schgiete
zum sefortigen Eintritt
Deutsche Bratenm. d. H.“
Kalscheuren bei Röln.
Größere Anzahl
Hel arbeitel
besenders
gelernte SKreiner
### undene Fabrik in Rulcheuren
Beriht Jacen
Sath
## i. M.
####sach 170. 9 für
Hilszhälter
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
un
Köln-Kalk
flinke zuverläseige
Trägerin
für täglich einmalige Zustellung unserer Zeitungsofert
gesucht.
Meldungen zur dem
Versendungskenter
des 7
Kölner Leczl-Arzeigen
Marzellenstrasse 37.
Mehrere
aper sofort
für Taillen und
Röcke gesucht.
S. J. Salomon
Putzfrau
zur Aushülfe,
täglich morgens von—10 uchen
Walter&amp; Koerver
Schildergasse 107=109. I. 5
Properes
Mädchen
vom Lande gesucht.
St. Agatha 18.
Pr. Fr..Treppeap. u. Std. ges.
elverw.:
in
sucht Stellung
Haushalt.
Off. u. 611 a. d. Gesch. d. B1
93593
Jüngerer Buchhalter
gesucht, der schon früder in
einem Bangeschäft tätig war und mit dem Verhauf von Baumaterialten vertraut ist. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt. 5
Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsanspr. b. freier Station werd. erb. an Baugeschäft Pet. Reinold, Wahn
gesucht
oder zam 1.
##ld######chr. Ang. an
Justin-—
Oktober.
Treis*
Düppelstr. 10.
Auell. Sekretär
oder erster Gehilfelin)
für#efort der wäter gesucht von Rotar Juskizrat Belder. in Köln=Kakt.
Frurr-Si####
ese####.
E
In Karzscheift und
geübte, an fleißziges Urbeiten ohnie
Dame
für Deuerstellung zu balfür 21 cm Stahlgub-Gransten
sofort gesucht.%5
Hiedemann
Kl. Telegraphenstr
2a.
digstem Eintritt Ang. m. Zerzuisadschriften Angabe bisheriger Tät gkeit u. Gehe##zforderung erbeten unter A T 1617 durch
&amp; Vogler,
Mädchen
Kehrete zubelläsige
Franen
gem Zeitangetage
Ar sofort gesucht.
Stolkgasse 2731.
Uebernehme Kägst an Herrn u. Damen Frau Bölina,
erste Etaue.
Schaafenstr. 7, III.
Ze verwisten
Nippes
E. g.
terhaus, 2
u. Rüche m. Spind, abge
zu 40 M. an nur ru Leute sof. zu vermieten. Bescheid dei Frau Nolden.
Reltenich
Mohrenstrahs 18.
3 Simmet und käße
Gut empfohlenes
braves, fleißiges
belches alle Hausarbeit verfekt versteht, zum dald. Eintritt gesucht. pb
Köln=Marienburg, Marienburgerstr.
Gas. Erkri zum 1. od 15. August zu vormieten. Bounerstr. 41. Eche Tent burgerstraße.
Unterhaus
billig
109.
zu vermieten
Clemensstr. 24 II.
Als Stütze
derhausfrau
älteres Mädchen für Nüche
Heumarkt 16
2. Stock, 3 sehr eroße Zin Küche, Mans. zu 55 M. vermieten. Be.cetd dasell 2. Stock, bei Mohr.
ädchen für und Hausarbeit gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Lindentdal. Virchewst 17.
Mietgessche
Zuverlässiges, StabeS
Mädchen Eiusen. Aes
oder Frau nahmittags von—7 Uhr zu einjährig.
1#
von 2 Kinde
16 Räume, mit Gärtin Röln zu mienen gesu
Br.
9f. u.
eibeGraße 3:
a. d. 2. Gesch
Br
Di
sisches
n
#. a.
#####raße 42.
in d. Räde v.
30
erwe
v. Roln z. net usführl Anged. an die Hauptver
suchen ein
Mbl. Mütt
Ks#chen
ie 2 e! n aster
intrütt
Rühe Deutscher Ring Rip
Off. u. 612 a. d. Gesch.
in Rippes, mit!
oder Witser dhre un)
r rang des Hams ilis
bei allernsevenem älleren
Heren gesacht. Eintritt sosort oder setter. Gefl. Ang. ant. 610 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
milie.
erm. Hers. 34, Vourai,
Ledertornister
Tokustr. 97 I.
Volksgartenstraße 19
Weitzbunte
für alle Arbeit, auf solert
gesucht. Berlich 18. b
Jüngeres Mädchen für
alle Hauserbeit gesucht.
Köln=Niehl, Florastraße 193.
abheerd
Spitzhändin
##d. gekomm. Miederdr
Rottp###t Sich
m zu verhaufen.
n-7 Uhr tägl
Mlasbs-Garnilne
Pelz. k. 120 4 g. ok. fokliger Blausuchs 65
Bequ.
Zohlungsweise. am Berlich Hansl.
Schwarz. Salen
Tisch. Se
2 kl. Tische.#
2500
Mark. 5
St. Agathe 1.
Einige werig gebrauchte
Nähmaschinen
Fahrikat, billig zu verk.
frank, Spichernstk. 71 zeschäft.
Nähm.=Spezialgesch
Weiße Rüchen
725 m.
R. Lorent, St. Agetha 1.
Kranken
ist neu, sehr
Fr. Hakenthal, Schlebusch,
Kreuzbroich 29.
Fabrrad
mit Bereifung it erhatten, zu verkaufen. Lidlar, Hauptstraße 46.
Staftele
Maler zu verkaufen. Palmstraße 38, 3. Et.
Kaufgesuche
uche zu kaufen: Fruchtdares Grundstück,—15
Flaschen!
Kaufe jeden Dosten getchter
Sektflaschen
höchsten Preisen. Abn Höchsten solung kann jederzeit er23
Fegers, Flaschengroß=
ArmcheusThür
Tel. A 5892.
Veitere Ankausslelen:
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12, Ritterstraße 35,
Neußerstraf Triererstre
Röhrergef Heinrichstraße 61,
raße 18, gasse 5,
Friedrichstraße 61,
straße 12,
straßse 44 inthaf
Geisselmerstraße
Beche138.
Gut erhaltenes
Herrenfahrrad
kit Vereisung zu kaufen gesucht.
in
Vorgebirge
Walberberg.
Beschlagnahme reie
mir einsp. Geschirr z. k. ges.
Ang. u. 605 an die Gef. Starb= u. Schmachftron###l. Srrus
kanft B.
Ehrenstraße 63.
Gut erhaltener
Tennisbälle
zu kaufen gesucht.
Ung. u. 606 a. d. Gesch. d. BL.
Klavier
Of. u. B 562 a. d, 2. Sesc
d..=., Breitest r 25
Bilasten, Schantsag.
Uhren, Torallen, Besteche
Pestes
Hoster, Friesonstr.
55.
#######er

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205.* Mittwoch, 24. Juli 1910.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren unvergeßlichen, herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
rrn Joseph Thelen
Malzfabrikant
heute früh 2 Uhr im 64. Lebonsjahre, nach kurzer Krankheit, infolge einer Langenentzündung, versehen mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Köln, westlicher Krlegsschauplatz, den 23. Juli 1918.
In tiefer Trauer:
Gottfried Thelen. Lin. d..-Feldartl. Joseph Thelen. Gefreiter.
Das feierliche Beelenamt findet statt am Freitag, den 26. Juli, ½10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St Gereon; die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Hansaring 41 zum Friedhof Melaten.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Im Sinne des Verstorbenen bittet man von Kranzspenden Abstand zu nehmen. 0
905
nach Königswinter.
Rückfahrt.00, in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Verpflegung an Vord. Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraben zu haben.
Deutsches Theater,
Mittwoch, 24. Juli, 8 Uhr:
Die Tänzerin.
Donnerstag, 25. Juli, 8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Untersagung
des handels.
S
Gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung zur Fernhaltung un zuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI. S. 693) ist dem Eishändler Umbesto Saqui, Cöln, Eigelstein 37. der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art, namentlich aber die Herstellung und der Vertrieb von Speiseeis, sowie die Führung von Berhaufsstellen für Speiseeis, untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Sagui zu tragen.
Cöln, den 11. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Bes. 17
stropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1637.
MRIINN FEANT INIRINTLILRRUNHARRRERE FFIFFRERE TERLIRMSER R LarREE LLRSSR
Täalich abends 8 Uhr:
Nahratplat. 3a
SLIR
LEE
iU E 57.
Nur noch wenige Aufführungen!
Täglich, abends 7½ Uhr:
g von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags. p“
Antersagung des
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer 75
mit Carl Blass
dem so beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöffrung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
esche
Tief erschüttert erhalten wir soeben die traurige Mitteilung, daß unser heißgeliebter, Altester Sohn und Bruder,
der Eloj. Kanonier
Heinr. Scharrenbroich
am 15. Juli, noch nicht 19 Jahre alt, den Heldentod für sein geliebtes Vaterland gestorben ist.
Dies zeigen in unaussprechlichem Schmerz an mit der Bitte um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen
Jno. Schurresbreich u. Frau
Hedwig geb. Jungbecker und 7 Geschwister.
Köln, 22. Juli 1918. bs
Die feierlichen Ereguien fnden statt am Freitag, den 24. d.., am 9½ Uhr, in der Pfarrkircebe St.Pantaleon in der Schnurgasse.
Wolkenburg KasinoGesellschaft.
Gemäß S 1 der ronn
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Otto Schlegel
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Die Einäscherung findet in Mainz, am 25. d.., nachmittags 4 Uhr, statt. Köln, den 24. Juli 1918. 7B Der Verstand.
Bundes
ltung unzuverlässiger Per sonen vom Handel vom 23. September 1915(RGBI S. 603) ist der Eishändlerin Johanne Holler, Cöln. Dom sraße 10, der Handel mit Lebensmitteln aller Ark, namentlich aber die Herstellung und der Vertrieb für Speiseeis, sowie die
Versteigerung von Garten- und Ackerland
zu Cöln=Longerich.
Am Montag, den 5. August, nachmitt. 2½ c g r<space> R ö l n e r<space> H o f.<space>
in der
Wirtschaft Hamacher,## Söln=Longerich,
zu
Führung von Verkaufsstellen von Speiseeis untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat FrauHoller zu tragen.
Cöln, den 12. Juli 1918. Der Uberbürgermeister J..: Dr. Best. e7
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer, lieben Mutter, Schwiegermutter u. Großmutter sagen wir allen unseren herzlichsten Dank.
Köln-Niehl. im Juli 1918.
Geschwister Kastenholz
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetanscht. Anfert, aller
laararbeiten, auch von aus gekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863*0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Untersagung des Handels.
###b. u der:
günstigen
GIEEEE
Köln, Zülpicherpiatz 10
Gr0
Fernrur B7043.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
von 150 bis 500 Kilo tragfähig für Schrebergärtner
und Hausvedar.
An Wiederverkäufer Rabatt. Allerdeste Fobrikate, billige Preise. pb
H. Rörig jun., Lindenstr. 55 oder 53.
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köin, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
* Telephon A4544.*
egeg. 6!
Kleinwagen
Gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung zur Fernhaltung un zuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(NGBl. 603)
s dem Eishändler Ant Gasparini, Cöln. Bonnerstraße 8, und der Eishändleein Frau Ferd. Schmidt, Cöln=Sülz, Aegidiusstr. 71, der Handel mit Nahrungsmittein aller Art, namentlich aber die Herstellung und der Vertried von Speiseeis sowie die Führung von Verhaufsstellen für Speiseeis, untersagt worden
Die Kosten dieser Veröffentlichung haben Gasparini und Frau Schmidt zu tragen.
Cöln, den 13. Juli 1918.
DerOberbürgermeister *7 J..: Dr. Best.
SoIl Ihre
Nähmaschine
gut
diesel
wird der Unterzeichnete auf Ansehen
Anwald, Christine geb. Gfersich in nachbezeichnete Garten= und Ackerland unter Bedingungen zur Versteigerung aussetzen:
I. Gartenland:
Flur k09 Nr. 918 180, hinterm Dornenkamp, 1 Hektar 56 Ar 25 Meter,
Flur 132 Nr. 68, am Pescherpfad, 90 Ar 12 Meter, in 23 Teilparzellen zur Größe von 8 bis 14 Ar,
nachher im ganzen.
Karten, aus denen die Teilparzellen zu ersehen sind bei Herrn Johann Dünwald, Landwirt in Cöln=Longerich, Lützlongericherstraße 36, niedergelegt.
II. Ackerland:
Flur 108 Nr. 89/40, Bouneracker, 1 Hektar 2 Ar 73 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu
erfahren.
Coln, den 23. Juli 1918.
Berlich 19. Der Königliche Notar
c Landwehr.
412.410
Schildergasse 32-34. Tel. A 33.20
! Nur noch kurze Zeit!
Tante
*—. Der Privatdetektiv
Pesse wit-(zesang von W. Kaufmann. 7
S
V
in
10
fe
riesenstraße, am Hohenzollernring.
*
Grösster Erfolg des Juli-Programms
die
in
an
Im
Theodor P
in der humoristischen
„Eingeschmusgell.“
G7N
Fans
in der humoristischen Szeue:
Willy Riederer Bayr. Komiker
6 Antonsts hervorragende Akrobaten
6
Andersfarbige
UrlauberMarken.
ab
Für Wieder verkäufer.
Primsshuhrrene
40, 45, 50 4 für 108 Dosen.
Simon=Worthe
Saarstraße 16.
wieder gut gehen, so
lassen sie dieselbe in der Reparatur=Werkstättoneb. dem Gewerbehaus reparieren. 2
1. Emonds, Mecheuit.,
Johannisstraße 70.
Zurück
k. Mülhens
Körnerst. 98.
Vom 25. Juli 1918 werden an Militär=Urlauber Brot= und Barenmarken in Farbe, statt bisder in drauner Farde, ausgegeben. In Anordnung und Aufdruck der Marken tritt jedoch keine Aenderung ein. Bis zum 21. August 1213 haben die Urlandermarken in brauner Farde neben den in blauer Farde Gültigkeit. Bom 22. August 1918 ab sind die=Marken in brauner Farbe ungültig.
Cöln, den 23. Juli 1918 Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best.
Herrenuhr
gutgehend, ev. m. Varauseschein, zu kaufen gesucht.
Kreuzgasse 9.
K. M. 6. U.
Donn., 25. d.., abds. 8½ U.
Probe.
Luftkurort Rideggen Pension Baur
Giesch-Gradielfas Dressur-Akt
auserwählter tropischer Prachtvögel
Cläre Feidern
mit neuen Schlagern
und die übrigen ersten Kräfte
hält
sich Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Beste Referenzen.
ie
Cerien=Aufenthalt sucht
O erfahrene, bestempfohlene
Pehrerin
Lehrerin, gegen Untericht od Vertretung der Hausfrau.“ Off. Lot, Köln. Reinoldstr. 3.
aues
Srüselerslaf
gegenüber der St. Michaskekirche.
Schreibwaren. Kontorartikel, Dever#####en alsKrenze, Rosenkränze.
e e
E
Willy Riederer Bayr. Komiker.
2 Schiller Elast. Darbictungen. Malmström's Liliputaner-Truppe. Elfriede Becher, Violin-Virtuosin.
Heinz Jurock, Komiker.
Edith Rosel, Musikal-Akt. r1
*
P
Traunsser Tiroler-Truppe
Konzert bis 11 Uhr abengs.
SS
Sosunist hinienerh KAandeanasoe. hcanemuiingseluihnunmrnie Uichmuselnhinnnde uhamunse. Khnmanin Uinmnib hinmnde hmans hn
Alle getragenen Damen-Füz-Velour- u. Klebehüte
werden in allerneueste, moderne Formen
Hlerbst
in bekannter
für
und Winter 1918
E
5
sowie sauberer Ausführung
direkt wie neu umgearbeitet
Eigene Hodellhut-Auswahl im Hause.
Gebrüder Wiemar, Köln, St. Agatha Nr. 21
Damenhutfabrik:
I e
Tür-Ersatzklinken
Lieferung u. Aushau
Jos. Fröhlich, Köln
Hohenzollernring 65 A 8148.
Fachkandige
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran wertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwer lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. J
hannes Röttschen. Alle in Köln.