KRRRARARBRRRRERRRRRRNRRRRRRASRRAAAAAAARARANARAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRSARARAAAARAAAAAAARAAAAAAAAARRARRRRARRRRRRRRRRRRRNN
#4
*
*
5
#
*
#
18
*
*
*
#
*
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 35 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort urs Bild 10 Pf mehr.
Kölner
Postbezug, ohne Zustellged. 28 Ausgabe A mu Colonia 8p; m.70(3 Mon.). m 180 (2mon.), m0, 0mn.).
Ausgabe 8 mn Lelonia und
nzeiger
u Anzeigenpreis a
* Die einspaltige Kolenel-Zeile 2 (34 mm breit) 25 Pf. 26 dritte u. ketrte Seite 30 PI. 26
2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2
&amp Matzvorschriften 10% Zurchl. S Retzlamepreis z. Die 90 mm breite Kolonel- i
* Zeile 1714.—. für Köln 70 Pf. 8 S zweite Leite 80 Pt. 26
für die rbiee N3UMISAL.&a He
Uelt und Zeit in Wort und S Bild 10 PSmonatsich meter.
iieis isscic
Nr. 46829bgg Kdin, Sonntag, 24. Februar 1918. 32. Jahrgang.
##atzrorschritten. 10% Zuschl.
* Ostertengehüh: 23 Pi. 38
Geschältsstellens: Marzeiken### Stre= 37 u. Brelkestt.
BRSERNRRRRREANZ
Nr. 55. Jelkspr. Geschästsfale Heatestraße Nkr A. 6636.
heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Febr.1918 vm.(Drahtb.)
Oestticher Kriegsschauplatz.
In Estland sind unsere Truppen im Vordringen nach Osten. In Livland wurde Walk besetzt. In der Ukraine haben die südlich von Luck vorgehenden Kräfte Dubno erreicht.
Im übrigen nehmen die Operationen ihren Fortgung.
Die Zahl der eingebruchten Gefangenen hat sich um zwei Generale, zwölf Obersten, 433 Offiziere und 8770 Mann erhöht.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 23.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Am Hartmannsweilerkopf und westlich von Mülhausen tagsüber erhöhte Gefechtstätigkeit.
Die Operationen im Osten nehmen den erwarteten Verlauf.
Jericho von den Engländern genommen.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 22.Febr.1918. Vaz Dias meldet aus London, 22. Februar: Amtlich wird mitgeteilt: Jericho hat sich nach kurzem Widerstand den britischen Truppen übergeben.
*
Die Angriffspläne der Westmächte.
WTB Berlin. 23.Febr.1918.(rahtber.) Im Westen setzen Engländer und Franzosen ihre gewaltsamen Erkundungen fort, oft unter Einsatz stärkster Kräfte. Die Erörterung der feindlichen Presse über demnächst an der Westfront angeblich bevorstehende Kämpfe sind in ein neues Stadium getreten. Während, wie schon mehrfach, die amtliche Agence Havas einen nahe bevorstehenden großen deutschen Ansturm ankündigt, sind laut der französischen Provinzpresse im Gegensatz hierzu Offensiven der Westmächte bald zu erwarten. Diese verschiedenen Meldungen sollen anscheinend tatsächliche Angriffsabsichten der Entente verschleiern. In jedem Falle wird die Entente uns bereit finden.
*
Die Lage im Osten.
Der deutsche Vormarsch an der Ostfront.
WTB Berlin, 23.Febr.1918.(Drahtber.) Im Osten setzen die deutschen Truppen im schnellen Tempo ihren Vormarsch fort. Die wertvolle Beute, vor allem an ungeheueren Geschützmengen und rollendem Material, sowie die auffallend große Zahl an gefangenen höheren und niederen Offizieren beweisen den tragischen Zusammenbruch des einstigen tapferen russischen Millionenheeres; dessen Wiedergeburt für absehbare Zeit nicht möglich sein wird.
Der Befreiungszug in Livland.
WTB Wolmar, 21.Febr.1918.(Druhtber.) Wolmar ist nach kurzem Gefecht nach vorangenenden Gewaltmarschen erreicht worden. 300 Gefangene und erhebliches Zugmaterial wurden erbeutet. Blutige Verluste hatte nur der Feind. In Wolmar und Wenden war die Dankbarkeit der von den Bolschewiki befreiten Bewohner groß und aufrichtig. Ihre Lage war unerträglich, die Willkür der Roten Garde entsetzlich. Noch im letzten Augenblick wurden 100 angesehene Bürger Wolmars orretiert und zum Teil im Walde erschossen, darunter eine 62jährige Frau. Die Landsitze bei Wolmar sind sämtlich längst geplündert und leer bis auf die Mauern; einige wurden noch gestern niedergebrannt. Die Kirche in Wolmar war durch die Bolschewiki erbrochen und verwüstet, der Gottesdienst verboten, der Pfarrer verbannt. Der deutsche Vormarsch vollzog sich in beschleunigtem Tempo unter den größten Entbehrungen und Anstrengungen. Die Truppen biwakieren bei 18 Grad Kälte und geben in ununterbrochenen Tagesmärschen ihr Außerstes her. Die Haltung und Stimmung ist vorzüglich, obwohl das Nachkommen der Verpflegungskolonnen in dem völlig ausgeraubten Gebiet, bei den großen Entfernungen und auf den schneeverwehten Straßen ungeheuer schwierig ist. Ganze Botaillone opfern ihre Nachtruhe für die Herstellung der Straßen. Nur ein Wille ist vorhanden: schleunigst dem unmenschlichen Treiben der Roten Garde ein Ende zu machen und die zu Tode geängstigte Bevölkerung zu erlösen. Nur so war es möglich, das am 21. Februar alle Marschziele zwischen dem Riguer Meerbusen und dem Allukte-See erreicht wurden. Der Vormarsch und die Befreiung gehen planmäßig und schnell weiter.
Die Westmächte und die Okraine.
WTB Berlin. 23.Febr.1918.(Druhtber.) Wie uns von amtlicher ukrainischer Seite mitgeteilt wird, ist die Havasmeldung aus St. Petersburg vom 22. Februar, in der behauptet wird. Frankreich habe die Unabhängigkeit der Ukraine nicht anerkannt und der Botschafter Noulens habe lediglich den General Tabouis beauftragt, wegen des Sonderfriedens der Ukraine bei der Reda Protest einzulegen, tendenziös und frei erfunden. General Tabouis hat seine telegraphische Beglaubigung dureh die französische Regierung feierlich an die ukrainische Regierung überreicht. Durch dieses Schriftstück, dos sich in den Staatsakten der Ukraine und in beglaubigter Abschrift bei dem damaligen Ersten Adjutanten und Chef der Ausländischen Abteilung des Kriegsministeriums Georg von Gassen befindet, war die Ukraine als unabhängig anerkannt. Die Erklärungen Englands in dem gleichen Sinne, die kürzlich von Havas verbreitet wurden, sind ebenfalls aus der Luft gegriffen.
Die Zersetzung in der russischen Armee.
TU Lugano, 23.Febr.1918.(Drahtber.) Wie der Korrespondent des Corriere della Sera aus St. Petersburg meldet, hatten die Arbeiterräte den plötzlichen Entschluß, die deutschen Bedingungen anzunehmen, gefaßt, weil jeder russische Widerstand unmöglich sei. Die Armee habe tatsächlich aufgehört zu bestehen, nur ein Bandenkrieg sei noch möglich.
Abkommen über die Heimbeförderung der zurückbehaltenen Zivilpersonen.
WTB Berlin. 21. Febr.1918.(Drahtber.) Noch kurz vor der Abreise der deutschen Mitglieder der St. Petersburger Kommission haben diese mit den russischen Vertretern unter dem Vorbehalt der Genehmigung ihrer Regierungen eine Vereinbarung über die beiderseitigen Zivilangehörigen unterzeichnet. Aus den Bestimmungen dieser Vereinbarung ist hervorzuheben, daß entsprechend dem bekanntlich nicht ratifizierten Kopenhagener Protokoll die von den russischen Truppen nach Rußland fortgeführten Ostpreußen ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht in die Heimat befördert werden sollen. Von den übrigen in Rußland zurückbehaltenen deutschen Zivilpersonen sind zunächst die Frauen und Mädchen, die männlichen Personen unter 16 und über 45 Jahren, die dienstuntauglichen Männer innerhalb dieser Altersgrenze, sowie die Arzte und Geistlichen jeden Alters heimzubefördern; die entsprechenden Klassen der aus dem unbesetzten Rußland kommenden Russen, die noch in Deutschland zurückgehalten waren, sollen nach Rußland befördert werden. Die Heimbeförderung soll, soweit nicht auf Antrag Einzelreisen gestattet werden, in Transporten erfolgen, die möglichst bald in Verbindung mit der Heimschaffung der dienstuntauglichen Kriegsgefangenen durchzuführen sind. Bei der Abfertigung sind tunlichst Frauen und jugendliche Personen unter 16 Jahren, sowie Kranke, im übrigen die Ostpreußen zuerst zu berücksichtigen. Wegen der Heimbeförderung der dienstuntauglichen männlichen Zivilpersonen im Alter zwischen 16 und 45 Jahren wurde eine besondere Vereinbarung vorbehalten.
Die deutsche Regierung hat ihre Genehmigung zu der Vereinbarung ausgesprochen. Die Genehmigungserklärung der russischen Regierung steht noch aus. Indessen war bei der Abreise der deutschen Kommision bereits mit dem Abtransport der deutschen Zivilpersonen aus St. Petersburg nach den Grundsätzen der neuen Vereinbarung begonnen worden.
Die Weiterführung des Abtransportes wird naturgemäß von der Entwickelung der Dinge in Rußland abhängen.
*
Die Verhandlungen mit Rumänien.
TU Berlin, 23.Febr.1918.(Druhtber.) Die Verhandlungen mit Rumänien, die jetzt nach dem Eintreffen des Herrn von Kühlmann und des Grafen Czernin in Bukarest fortgesetzt werden sollen, wurden zuletzt bis gestern in Buftea bei Bukarest geführt. Die rein militärischen Verhandlungen über die Erneuerung des Waffenstillstandes, die vorangingen, fanden in Focsani statt. Als der neue rumänische Ministerpräsident General Avarescu zu den Verhandlungen eintraf, siedelte man nach Buftea über.
Buftea ist das Jagdschloß des Prinzen Barbd Stirbey. Als die ersten Zenpeline über Bukarest erschienen, flüchtete sich nach diesem Jagdschloß die Königin Maria mit ihrem Hofstaat.
England zieht die Konsequenzen gegen Rumänien.
TU Basel, 22.Febr.1918.(Druhtber.) Nach einer Meldung des Secolo wurde für die am 21. März in Versailles beginnende neue Konferenz, auf der die Friedensbedingungen festgelegt werden sollen, die Vollmacht des rumänischen Vertreters zurückgezogen. England hat, wie das Echo de Paris meldet, aus der neuen Lage bereits die Konsequenzen gezogen. In der Grufschaft London wurde mit der Registrierung der rumänischen Staatsangehörigen begonnen.
Man rechnet, wie die Times aus Athen meldet, mit der Möglichkeit eines Ultimatums der Mittelmächte an Griechenland, sobald der Friede mit Rumänien unterzeichnet ist.
Aus den Kolonien.
WTB London. 23.Febr.1918.(Drahtber. Reuter.) Unterhaus. Der Parlamentsuntersekretär im Kriegsamt, Mac Pherson, erklärte auf eine Anfrage über die Bedingungen“ der Ubergabe von Daressalam: Die Nichtkämpfer erhielten die Erlaubnis, in der Stadt zu bleiben, wo sie sich unter Aufsicht befinden, was die Notwendigkeit einer Internierung ausschließt. Ich hoffe, daß bald Anstalten getroffen werden, um alle deutschen Staatsangehörigen aus Ostafrika fortzuschaffen.
Vermischte Nachrichten.
Ein französisches Luftschiff zerstört.
WTB Paris. 22.Febr.1918.(Drahtber. Havos.) Ein französisches Lenkluftschiff, das am Mittwochmorgen im Armelkanal auf der Höhe von Sainte Adresse Erkundungen vornahm, hatte einen Ausfall mit dem Steuer und stieß gegen eine Klippe bei Le Havre. Es kam zu einer schrecklichen Explosion, durch die Major Fleury, sowie ein Funkentelegrapmist auf der Sielle getötet wurden. Ein absturzender Unteroffizier brach sich den rechten Arm. Infolge des Aufstoßens platzten die an Bord des Luftschiffes befindlichen Bomben, und vertetzten mehrere Personen, die herbeigeeilt waren. Das Luftschiff wurde vollkommen 7er stört.
Feindliche Fliegermärchen.
WTB Berlin. 23.Febr.1918.(Drahtber.) Laut amtlichem deutschen Bericht haben wir im Januar allein an der Westfront 138 feindliche Flugzeuge abgeschossen. Wir haben unserseits durch feindtiche Einwirkung 61 Flugzeuge eingebüßt. Unsere Gegner behaupten demgegenüber, allein auf der Westfront 228 deutsche Flugzeuge abgeschossen zu: haben. Als eigene Verluste geben die Engländer, wiegewöhnlich, nur ihre nicht zurückgekehrten Flugzeuge an, die über dem eigenen Gebiete abgeschossenen verschweigen sie. Die Franzosen sind noch konsequenter: sie veröffentlichen überhaupt keine eigenen Verluste. Sind die Verlustlisten unvollständig, so sind ihre Gewinnlisten um so vollständiger. Sie umfassen nach altem Brauch sowohl die zerstörten als die beschädigten Flugzeuge. Einige Angaben des Petit Parisien vom 9. Februar ermöglichen für einen bestimmten Tag die Nachprüfung der feindlichen Behauptungen. Am 3. Janudr buchen die Franzosen 13 Luftsiege, und zwar“ neun abgeschossene und vier beschädigte Flugzeuge; von diesen sollen je zwei von den drei Unterleutnants Madon,4 Cuérin und Demeuldre errungen worden sein. In Wirklichkeit haben wir an dem genannten Tage auf der französischen Front zwei Flugzeuge und einen Fesselballon verloren. Diese Feststellung kennzeichnet die Zuverlässigkeit der feindlichen! Berichte im allgemeinen und die Glaubwürdigkeit ihrer Flieger im besonderen.
Aus der Deutschen Gesellschaft für
Bevölkerungspolitik.
Der Sonderausschuß dieser Gesellschaft für Beamtenrecht! und Beamtenbesoldung hat an den verstärkten Staatshaushaltsausschuß des Abgeordnetenhauses eine Eingabe gerichtet, in der aus volkspolitischen Rücksichten die Erhöhung der leuerungszulage für Kinder, die bisher auf 10 Froz. ies Zuschusses der verheirateten Beamten festgesetzt war, auf mindestens das Doppelte gefordert wird.
Finnische Erfolge.
WTB Wasa, 23.Febr.1918.(Drahtber.) Generalquartiermeister Ignatius telegraphiert über erfolgreiche Kämpfe und meldet: Bei Sutokund haben unsere Truppen ebenso wie bei Lavia und Merikarva den Feind zurückgeworfen. Feindliche Angriffe bei Rouvesi wurden abgewiesen. Bei Kuhmoinen ist eine überlegene feindliche Abteilung durch Weiße Gardisten unter Leitung des Obersten Bergström geschlagen und ein Maschinengewehr genommen worden. Varkaus ist eingeschlossen. Aus Krelen nichts Neues.
WTB Stockholm, 23.Febr.1918.(Druhtber.) Dagbladet meldet aus Haparanda: Die Weißen Gardisten in Finnland treffen Vorbereitungen, um Tammersfors einzuschließen und näher an Rithimücki heranzurücken, wo die Roten Gardisten augenblicklich ihr Hauptquartier haben.

Seite 2
Kömer Locel-Rnseiger Nr. 55&a Sonntag, 24. Februar 1913
Ein Minister für Volksvergiftung.
Englische Kriegführung schreckt vor keinem Mittel zurück, wenn irgend Berechtigung zu der Annuhme vorliegt, daß es nützt, die Mittelmächte zu besiegen. Jetzt steht im Vordergrunde der Versuch, durch bezahlte Agenten in Deutschland im Sinne der Entente zu wirken. Im englischen Bnterhause stand am 18. Februar diese Frage zur Erörterung. Lord Northeliff ist bekanntlich zum Minister für Propaganda in den feindlichen Ländern ernannt und bei der Erörterung im Unterhause wurde die Erhöhung des Geheimfonds um vier Millionen Mark gefordert. Einer der Unterhausredner wies darauf hin, daß man jährlich 15 Millionen Mark für den Geheimdienst ausgebe. Es ist klar, daß diese gewaltige Summe teils zur Beeinflussung der Stimmung in Deutschland im Sinne der Entente, teils zur Herbeiführung der Revolution verwandt werden soll.
Soweit man die Presse verfolgt, wird die Maßnahme Englands, die so ausgesprochen mit der Ernennung des Hetzminsters in die Offentlichkeit tritt, in Deutschland vielleicht zu wenig als die Gefahr gewertet, die sie in Wirklichkeit darstellt. Wir waren bisher gewohnt, alle die Stimmen, die schwarzsehend in Bezug auf den Kriegsausgang laut wurden, als die Stimmen von Miesmachern und Mutlosen anzusehen. Die Erscheinungen der letzten Monate legen aber doch die Frage nahe, ob nicht ein gut Teil dieser Stimmen, wenn auch indirekt und auf längeren Umwegen, als Folgewirkung der englischen Hetzarbeit anzusehen sind. Wenn 15 Millioneh M. für den Geheimdienst verausgabt wurden, dann hat diejenige englische Stelle, die das Geld rollen ließ, von den Empfängern auch Taten verlangt, und schon lange geht in Deutschland das Gerücht, daß auf deutschen Bahnen und überall da, wo auf die deutsche Bevölkerung unauffällig eingewirkt werden kann, sich Leute breitmachen, die den Mund mit Miesmacher-Redensarten recht voll nehmen. Sollten nicht viele unter ihnen sein, die mit englischem Gelde bezahlt worden sind?„
Daß bei der Streikbewegung revolutionäre Gesinnung bei vielen, die der Verführung verfallen sind, lebendig war, deutet stark auf Einflüsse im Sinne des Gesagten hin. Die eigentlich Schuldigen und Verantwortlichen werden ja in diesen Fällen nie gepackt. Soweit sie bekannt sind, werden sie natürlich den Vorwurf, mit englischem Gelde gekauft zu sein, weit von sich weisen und den Brustton der Uberzeugung für die Notwendigkeit eines Demonstrationsstreiks finden.
Man geht jetzt z. B. von England darauf aus, die deutsche Oberste Heeresleitung in Mißkredit bei dem Volke zu bringen und im deutschen Volke den Gedanken zu verbreiten, daß nur der rein militärische Machtstandpunkt dieser Heeresleitung das Zustandekommen des Friedens vereitele. Die Engländer sind klug genug, zu wissen, daß das Ansehen eines Hindenburg selbst zu stark ist, als daß man sich mit der Hetzarbeit dort heranwagen könnte. Deshalb ist die Propaganda gegen die Heeresleitung eingestellt auf Hindenburgs Mitarbeiter Ludendorff. Er wird als der Schuldige hingestellt dafür, daß man nicht zum Frieden küme. Die Engländer rechnen so: Gelingt es, in den breiten Schichten des deutschen Volkes diesen Gedanken Wurzel fassen zu lassen und damit Mißtrauen gegen die Oberste, Heeresleitung zu sden, ein Mißtrauen, das sich bis in die deutschen Parlamente fortpflanzen und dort schließlich die Beseitigung Ludendorffs verlangen soll, dann wird dumit, mittelbar zwar aber mit sicherem Erfolge, auch Hindenburg getroffen. Die
Engländer nehmen an, daß Hindenburg in dem Augenblicke von seinem Posten zurücktreten würde, in welchem sein ir uer Helfer Ledendorff der Volksvergiftung mit englischem Gelde zum Opfer gefallen sein würde. Wer will in Deutschland die Hand zu solcher Schurkerei reichen?
Es ist bezeichnend, daß jüngst in einer oldenburgischen Stadt eine Putzfrau der anderen zuraunte:„Ja, ja, wenn der Ludendorff nicht wäre, dann hätten wir längst Frieden.. Dummes Geschwätz, könnte man sagen. Dieses dumme Geschwätz will aber sehr ernst genommen sein. Der Engländer weiß ganz genau, daß er mit seinen Hetzversuchen nicht bei der Intelligenz ansetzen kann, sondern daß er sie anbringen muß bei den einfach denkenden Leuten, denen der Uberblick oft fehlt. Wenn aber einmal in den unteren Schichten ei Gedanke, wie der oben angedeutete, verbreitet ist, dann pflanzt er sich von Mund zu Mund fort; einer spricht dem anderen gedankenlos nach, was er gehört, und allmählich stellt sich die flaumachende Wirkung nach englischem Wunsch und Willen doch ein.
Was ist demgegenüber zu tun? Die Presse muß dem deutschen Volke einhämmern, daß englisches Geld und Verräterkräfte in Deutschland am Werke sind, um das Vertrauen zu unserer Obersten Heeresleitung, das Vertrauen in unsere eigene Kraft und das Vertrauen zu unserem eigentlich schon errungenen Endsiege zu untergraben. Die deutsche Michelei ist leider noch nicht tot, und sie muß bekämpft werden. Wer sich dazu hergibt, die Arbeiten eines englischen Ministers für deutsche Volksvergiftung durch Weitergabe ödester Schwätzereien zu fördern, der nimmt am Verrat am deutschen Volke teil. So viel Verstand und Vernunft dürfte man nach vier Jahren Kriegszeit selbst bei dem einfachsten Deutschen, sei es Mann oder Frau, voraussetzen, daß er weiß: Deutschland will den Frieden, Deutschland hat es in ganz ausdrücklicher Weise, angefangen vom 12. Dezember 1916, bewiesen, daß es ihn will. Aber die Kriegsverlängerer und die Kriegsfanatiker, die sitzen in London und Paris.
Man lerne in Deutschland endlich für das öffentliche Leben im Kriege die Gleichung aufstellen: Miesmachen ist gleich Schädigung des Vaterlandes. Man muche die Polizei und die militärischen Behörden auf alle jene aufmerksam, die in verdächtiger Weise die Miesmacherei betreiben. Dann wird es uns hoffentlich gelingen, auch diesen neuesten Ansturm englischer Hinterlist und Niedertracht abzuschlagen.
Zusammenfassend sei festgestellt: Leute, die von Englund Geld und wahrscheinlich viel Geld bekommen, wird es im Deutschen Reiche verhältnismäßig immer nur wenige geben. Aber sie besorgen ihr Geschäft der Verbreitung von Lüge, Verleumdung, Zwietrachtaussaat und dergl. durch ständiges Reisen durch ständigen Verkehr in allen Volkskreisen so grundlich, daß sie in verhältnismäßig kurzer Zeit eine Unmenge an sich unfreiwvilliger, aber in Wirklichkeit freiwilliger und unbezahlter Helfer gewinnen. Diese freiwilligen Helfer sollten in eine ernste Gewissenserforschung eintreten, ob sie fortfahren wollen, der Unterminierungsarbeit aus England ihre Hand zu leihen. Selbst wenn sie überzeugt wären, daß auf deutscher Seite nicht alles richtig gemacht würde, um zum Frieden zu gelangen, dann dürften sie doch angesichts des oben Ausgeführten nicht dazu übergehen, dei Flaumacherei Vorschub zu leisten, sondern sie sollten sich ständig bewußt bleiben, daß der dritte, vierte oder auch fünf undzwanzigste Hintermann dessen, der ihm flaumacherische Redensarten ins Ohr flüstert, eben jener bezahlteenglische Spion und Verräter ist.
Ende. Reichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr.
Metrepel-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfn Paprika. Willewitsch-Theater abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jehs lustige Bühne, abds. o#hr: Die Seheidungsfalle.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr., Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Friescnstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: Kath. Frauenbund Deutsohlands, Zweisverein Köln, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, abds. 8 Uhr: Schulungskurns für die Vertrauensmitglieder. Kath. Volksverein Köln 1867 im Weiße: Saale der Bürgergesellschaft, abds. 8½ Uhr: 2. Wintervortrag 1. Redner: Der hochw. Herr Jesuitenpater Makkermann.
Basondere Veranstaltungen. Westdeutsche Konzer Direktien, Köln, im Lesesaal, abds. 7½ Uhr: Einmaliger Liederaben von Elena Gerhardt.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
Krieg und Volkswirtschaft.
0 Die hohen Preise für Kleidungsstücke.
Zu dem Artikel in Nr. 50 unter obigem Titel wird uns vom Verband für Herren- und Knabenkleidung(Düsseldorf) geschrieben.
Wenn es in dem Artikel heißt, daß durch die„hohen Preise für Kleidungsstücke“ eine große Erbitterung und Unzufriedenheit in den breiten Volksmassen“ eingetreten ist, so sind wir Kleinhändler diejenigen, die die überaus schwierige Lage des Publikums am meisten mitempfinden. Man ist leider immer zu leicht geneigt, gerade denjenigen die Schuld zuzuschreiben, mit denen man in direkte Berührung tritt. Dus ist in diesem Falle naturgemäß der Kleinhandel. Sucht man aber nach den Quellen der Verteuerung. so wird man mit Leichtigkeit finden, daß diese auf ganz anderen Gebieten liegen. Wir sind in der Lage, jederzeit nachweisen zu können, daß die Fabrikanten und Großhändler heute fertige Anzüge von M. 250 bis nahezu M. 500 Einkauf anbieten. Diese Preise sind hervorgerufen durch die ungeheuere Steigerung und die überaus schwierige Beschaffung der Stoffe und Zutaten einerseits, und durch die hohen Arbeitslöhne und Unkosten anderseit. Daß bei solchen Preisen von einem Verdienst für den Kleinhandel nicht mehr die Rede sein kann, wird jedem einleuchten, der einigermaßen mit den Verhältnissen vertraut ist. Auch möge sich das Publikum einmal vor Augen führen, welches Risiko damit verbunden ist, wenn der Kleinhändler gezwungen wird, solche Preise anzulegen. Was nun das Rundschreiben unseres Verbandes anbetrifft, so bemerken wir, dals die Worte:„Streng vertraulich!“ nicht deshalb auf dasselbe gesetzt worden sind, weil der Verband als solcher etwas zu verheimlichen hat, sondern uns direkt anbefohlen wurde, dafür zu sorgen, daß die Maßnahmen nicht in die öffentlichkeit kommen. Wir geben gern zu, daß es uns gelungen ist, die geplante Beschlagnahme der Herren- und Knabengarderoben abzuwenden. Es wäre für uns wirklich bequemer gewesen, unsere ganzen Läger der Reichsbekleidungsstelle zu übergeben. Wir hätten dann unsere Läden zugemacht, das Personal hätte entlassen werden und die Bevölkerung zusehen müssen, wo sie zu Kleidungsstücken kam. Der Schleichhandel wäre dadurch im höchsten Grade wiederum gestärkt worden. Bezüglich des Verdienstes heißt es in unserem Rundschreiben: bis zu 50 Proz. auf den Selbstkostenpreis, das heißt: bis zu 33½/3 Proz. vom Verkaufspreis. Dabei ist zu beachten, daß es sich nur um ein bemustertes Angebot handelt, was der Reichsbekleidungsstelle unterbreitet wird. In diesem Angebot sind Anzüge von 27 Mark bis zu 160 M.(nicht 200., wie berichtigend hierdurch mitgeteilt wird). Es ist wohl jedem einleuchtend, das die Reichsbekleidungsstelle sich aus diesen bemusterten Angeboten die vorteilhaftesten und billigsten Sachen heraussuchen wird und uns naturgemäß die unvorteilhaftesten und teuersten läßt, wie em Mitglied des Beirates der Reichsbekleidungsstelle gesagt hat:„Wir werden uns die Rosinen aus
dem Kuchen heraussuchen.“ Ob unter diesen Umständen eine Brutto-Quote bis zu 33½ Proz., von der die heutigen großen Geschäftsunkosten, vermehrt durch Kriegs- und Teuerungszuschläge, ferner Einbruch- und Diebstähle, Versicherungsprämien usw. in Abzug zu bringen sind, als Wucher bezeichnet werden kann, überlassen wir dem Urteil eines jeden vernünftig denkenden Menschen. Gerade der Sorge des Reichsverbandes ist es zu verdanken, daß es gelungen ist, der Reichsbekleidungsstelle heute schon 60000 Anzüge zu billigen und mäßigen Preisen anzubieten, obwohl nur 10 Proz. der Lagerbestände in Anzüger vom Reichsverband bisher eingefordert sind. Das ist dadurch zu ermöglichen gewesen, daß die Organisation des Verbandes Gegenden umfaßt, in welchen nicht solche Knappheit herrscht, wie in den Industriestädten. Welchen Nutzen die Kleinhändler nehmen dürfen, ist durch die Preisbeschränkungsverordnung des Bundesrates endgültig festgelegt und allseitig bekannt, und wird ständig durch die überaus tätigen Kriegswucherämter und Preisprüfungsstellen kontrolliert. Die Arbeiter hätten daher alle Veranlassung, gerade dem Reichsverbande zu danken.
Vermischte Nachrichten.
General von Kusmaneks Heimkehr.
Der heldenmütige Verteidiger der Festung Przemysl, General der Infanterie von Kusmanek, ist noch dreijähriger Gefangenschaft in Rußland am 19. Februar wieder in seine österreichische Heimat zurückgekehrt. Als der„Löwe von Przemysl“, der den heftigsten Angriffen der russischen Heeresmassen mit zäher Ausdauer standgehalten, infolge des Hungers die Festung übergeben mußte und nach der Kapitulation dem russischen Heerführer seinen Säbel überreichen wollte, wurde ihm zur Antwort:„Rußland wünscht, daß Sie Ihren Degen behalten, Heer General. Sie sind immer ein tapferer un ritterlicher Feind gewesen.“ Auch in Frankreich zollte man damals dem tapferen Verteidiger Przemyls hohe Anerkennung und wies darauf hin, daß die Festungen Maubeuge, Lüttich und Namur gewissermaßen im Handumdrehen gefallen seien und das auch das für uneinnehmbar gehaltene Antwerpen verblüffend schnell von den Deutschen eingenommen worden sei. Bei Przemysl hingegen hätten die Russen zwor keine 42-Zentimeter-Mörser gehabt, dafür aber Schiffsgeschütze, denen kaum ein Panzerwerk widerstehen kann. Und doch gelang es den Russen nicht, auch nur ein Festungswerk Przemyls mit bewaffneter Hand zu nehmen!
General von Klusmanek wurde am Wiener Nordbahnhof von seinen Familienangehörigen und vielen hervorragenden Persönlichkeiten empfangen. Außer den Vertretern des Militärs waren auch die städtischen Behörden, an ihrer Spitze Bürgermeister Dr. Weiskirchner, erschienen, um den heimgekehrten General mit begeisterten Worten zu begrüßen.
lbend
s Theater und Konzerte
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
24. Februar bis 5. März 1918.„„
Opernhaus. So. 7 U. 42. Ab.-Vorst. Tannhäuser.— Me. 7C. Carmnen.— Di. 7 U. Mignon.— Mi. 43. Ab.-Vorst. 7 U. Der Zigennerbaron.— Do. 5 U. Sondervorstell, des Flottenbundes Deutscher Frauen. Ortsgruppe Köln, Parsifal.— Fr. 7 U. Die lustigen Weiber von Windsor.— Sa. 7 U. Rigoletto. Hierauf: Rococo-Ballett.— Sa.
7 U. 44. Ab.-Vorst. Königskinder.— Mo. Keine Vorstellung.— GI.
7 U. Das Glöckchen des Eremiten.
Schauspielhaus. So. 3 U. Aschenbrödel. 7 U. Ein treuer Diener seines Herrn.— Bo. 7 U. Das hohe Ziel.— DI. 3 U. Sondervorstellung f. den Kölner Volksbildungsausschuß. Aschenbrödel. 7½ U. Dyckerpotts Erben.— Mi. 7½ U. Blaufuchs.— Do. 7½ U. Sappho. — Fr. 7½ U.’r wirklige Geheime.— Sa. 7 U. Das hohe Ziel.— So. 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Madame Legros.— Mo. 6. Volksvorst. 8 U. Genovsva.— BI. 7 1. Ein treuer Diener seines Herrn.
Deutsches Theater, Wochenspielplan vom 25. Febr. bis 3. März. Po. 7½ U. Die Ehre.— Di. 7½ U. Meine Frau die Hofschauspielerin.— Mi. 7½ U. Sodoms Ende.— Do. 7½ U. Die Schiffbrüchigen.— Fr. 7½ U. Die Ehre.— Sa. 7½ U. Nachtasyl.— So. 7½ U. Sodoms Ende.
40 Der Kölner Männer-Gesang-Verein wird in seinem Palmsonntagskonzerte im Gürzenich ein neues Requsem von Math. Neumann, dem Andenken der gefallenen Helden gewidmet, zur Uraufführung bringen. Das umfangreiche, schwierige Werk, ohne Begleitung, mit dem sich der Verein schon seit Wochen eifrigst beschäftigt, ist eine höchst erfreuliche Bereicherung der Männerchorliteratur und muß wegen seines reichen musikalischen Gehaltes und der überaus wirkungsvollen Behandlung der Stimmen als eine der bedeutendsten Erscheinungen auf diesem Gebiete angesprochen werden. Da auch alte und neue volkstümliche Chöre zum Vortrag gelangen, so stehen den vielen Freunden des Männergesanges besondere Genüsse bevor.
40) Bei dem Vortragsabend der Geschwister Lamping am 27. Februar, abends.30 Uhr, im Hotel Disch wird Frau Frieda Brinkmann-Lamping, welche ihre rezitatorische Ausbildung an der Kölner Schauspielschule erlangt hat, Melodramen und Balladen zum Vortrag bringen. Ihr Bruder, der vor dem Kriege an der Columbia-Universität in New-York Professor für Cellospiel war und sich gegenwärtig im deutschen Heeresdienste befindet, wird eine Bach-Suite spielen. Beide Künstler sind geborene Kölner.
(A Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) ruft lebhafte Anpreisung zur Besichtigung eines Films, der sich Das Rätsel von Bangalor nennt. Es ist ein phantastisches Abenteuer. Seine zahlreichen Unwahrscheinlichkeiten gehen unter in der Fülle von reichen Ausstattungsbildern, welche in indische Paläste und japanische Teehäuser mit der Eigenart ihres Lebens und Treibens führen. Die Handlung geht aus von hinterlistigem Treiben eines englischen Gouverneurs gegenüber indischen’ürsten, deren einer Rache übt, indem er des Gouverneurs Tochter entführt. Ein junger schottischer Arzt, der das Mädchen liebt, befreit es unter größten Opfern und Schwierigkeiten aus den Händen des jungen Fürsten, der das Opfer seines Rachedurstes auch inzwischen lieben gelernt hatte. Ein unterhaltsames, Teilnahme weckendes Stück ist es, mit viel Aufwand an Pracht und Personen gestellt.„Sensationell“ ist es nicht.— Ein Lustspiel Junggesellensteuer rechnet mit der Möglichkeit, daß eine solche Steuer den einen oder anderen Ehescheuen zur Heirat anspornen möchte. Wenn es wahr würde, fände der Betreffende in Wirklichkeit doch zweifellos reichere und schönere Auswahl als der Held im Film.
Nachbarschaft
94
CA) Alfter(Vorgebirge), 21.Febr.isie.— Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Pfarrer Wilhelm Bergené von hier verliehen.
.O Berzdorf, 21.Febr.inis.— Durch Verleihung des Eisernen Kreuzes wurde der Sohn des Ackerers Heinrich Demandt, der Musketier Wilhelm Demandt, ausgezeichnet.
00 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 21.Febr.inio.— In den jetzten Tagen fanden die amtlichen Nachrevisionen der Getreidevorräte bei den Erzeugerr hiesiger Bürgermeisterei statt. Die Kommission setzte sich aus Fachleuten, Militär, einem Arbeitervertreter und einem Gendarmen zusammen. Es wurden sämtliche Räume, Ställe, Scheunen, Schuppen, Wohnräume, Kisten und Kasten einer genauen Revision unterzogen und wurden an verschiedenen Stellen auch verborgene Getreidemengen hervorgeholt. Die allergrößte Mehrzahl der Erzeuger hatte aber pflichtschuldigst ihr Getreide abgeliefort und nur das ihnen zustehende Saatgut und die Selbstversorgungsmengen zurückbehalten.
Sase
Konfekt

Neue Jackenkleider
in neuesten Farben und Formen.
Elegante Seidenkleider
hübsche Modefarben in vornehmer Ausführung
Frühjahrs-Mäntel
schicke Formen aus guten Woll- und Seidenstoffen
Seidene Damenblusen
aus Schleierstoffen und andern Seidenstoffen.
Hübsche Waschblusen
aus prima Voile und Batiststoffen.
Neue Kleiderröcke
aus Wolle und Seide in bester
Ausführung.
KAUFHAUS CARL PETERS
Breite Strasse
Kiner Locht-Runsiger Nr. 55 1 Scumtag, 24,-beuar 1318
13 abds.
Sedoms
Nanon.
Theater
8 Uhr:
Fiera, Friesenin Köln gskursus Weißen g 1913.
Conzerterabend
In vom
lo. 7 U. igennerFrauen. ber von
— Sa.
— 21.
treuer Sonder. 7½ U. Sappho. Ziel.— Iksvorst.
Tebr. bis die Hofie Schifftasyl.—
wird in es Refallenen imfangsich der höchst nd muß er überine der prochen re zum Männervister el Disch rezitaerlangt en. Ihr zität in nwärtig ch-Suite
aße(zuestraße) ms, der istisches n gehen
welche r Eigening geht verneurs , indem ttischer Opfern Fürsten, n lieben sckendes onen ge1 Junge solche eirdt anreffende ere AuserdienstBergené
ung des Heinrich chnet.
-Land, mtlichen den Ernmission vertreter ämtliche sten und rden an hervortte aber as ihnen zurückvon
Fernspr. Nr. A4425.
Nach soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staatl. und städtischer Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestellte ehemalige Schüler dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselben sawie Prospekte stehen zur
Verfügung. Anmeldungen für jetzt und Ostern werden täglich bis 10 Uhr abends *7 ontgegengenommen.
von Wilheim Klocke
Inhaberdes Handelclehrer-Diploms der städtischen Handels-Nochschule Köln,
Neumarkt 33
Unterrichtsanstait nur für junge Mädchen.
Zur Schulentlassung.
Schnlentlassene junge Mädchen werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmännischen Fächern zwecks Enlangung einer Bürostelle ausgebildet.
Jahresklasse für Absolventinnen höherer Schulen.
Ziel: Vorbercitung für bessere Bürostellen. Vertielung und Erweiterung der Allgemeinbildung und Erziehung zur wirtschaftlichen Selbständigkeit.
Jahres- und Halbjahrskiassen.
Aufnahmebedingung: Gute Volksschulbildung oder höh. Schulbildung.
Zlel: Ausbildung zur Kontoristin, Buchhalterin und zu sonstigen Kontorstellen.
Stenotypistinnenklasse.
(Stenographie, Maschinenschreiben u. Schönschreiben.)
Anmeldungen werden haldigst erbeten.
Nähere Auskunft täglich von 3 bis 8 Uhr. bO
A 6133
Glas Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung urw.
Verkauf einzeiner Scheiben d*
„Sebastian Schieren
Glasgresshandl., Alte Wallun:se-10.
Für Hausbesitzer
Dachrevaraturen, sowie Reparaturen an Gas=, Wasseru. Kanal=Anschlüssen führt fachgemäß und billigst aus Franz Frank, Köln Agrippastr. 56. Karte genügt. p
Kaufmännische Privat-Schule H. Pascher
Hohenzellernring 29
Telephon B 4359 Postscherkk. 53 036
Kaufmännische Ausbildung, Buchführung, Bilanzwesen Stenographie, Maschinenschr., Schönschr., Rechnen usw. Tages- und Abend-Unterricht. Anmeldung für jetzt o. Ostern erbeten. p“ Der Schulleiter.
50 Gramm Finkefürl5 Pig.
durch das chemische Präparat Tintenpulver
Tinterel
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben. aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenersatz. Garantiert restlos löslleh.
Wiederverkänfer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschiägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermannz Köln, Trajanstr. 27.
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75 Frisieren mit
Ondulation.25 Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
Langgasse 12
89••
3 Häuser neben der Lese. pb
X. Preis
Ges
„Pladlero-“
Ger
Chemischen Fabrik Eichenerün, Köln
1. Unter allen üblen Dingen. 6.
Die sich täglich schaffen Platz
Und so manchen Arger bringen Wuchert auch der Kriegs[„Ersatz“
2. Nicht nur hundert Lebensmittel Werden kalten Bluts„ersetzt“,
Es gehört in dies Kapitel
Der Bedartsartikel jetzt.
3. Sei’s für Küche, Haus, zum Wohle Der Gesundheit, einerlei—
Das Papier„ersetzt“ die Kohle,
Wenn es brennt und glimmt dabei!
4. Zwar gibt es der Wege viele,
Die da führen auch noch Rom,
Wie man aber kommt zum Ziele,
Weiß die Tante, nicht der Ohm.
Eine solche ohne Zweifel Ist der„Meruputz“ allgemein, Selbst das Mädchen aus der Eifel Muß sich da im Klaren sein!
5. Wenigstens in Hausstandsfragen,
Deren Lösung oft nicht leicht,
Laß dir aus Praxis sagen,
Wie man den Erfolg erreicht.
Verfasserin: Frau C.
„fäufero“, das seit 10 Jahren putzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
7. Dah„Plaufero“ schon seit Jahren
Einzis seinen Zweck erfüllt, Altbewährt, wie sein Verfahren,
Es des Herdes Schmuck enthüllt.
3. Das Geheimnis der Verbreitung Von„Plaulero“ ist bekannt— Nicht, wie vieles, durch die Zeitung Es den Weg zur Küche fand.
9. Nein, die Eine sagt’s der Andern, Keine, die's erprobt, verschweigt, (Finchen schrieb’s sogar nach Flandern)
Wie„Pladlero“ Glanz erzeugt.
0. Und so wird es immer bleiben, Wirklich Gutes bricht sich Bahn, Mögen andre reden schreiben—
Das Lob„Pladlero's“ kräht der Hahn!
Eichler, Köln, Boisseréestraße 13.
von tausenden Hausfrauen erprobte HerdIn der Konkurssache Hansa Baumaterial G. m. b. H. in Cöln sollen für ca. 9500 Urteils= und Buchforderungen an den Reistbietenden veräußert werden. Auskunft u. schriftliche Angebote bei dem Konkursverwalter
Rechtsanwalt Justizrat Bulich in Cöln. r“ Gereonshof 15, vormittags von 10 bis 11 Uhr.
Geschäftsstelle des LA.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Boaifaz Ortberlet. Alle in Köln.
—.—

□ Bitte, zu FuB!
Mit Rücksicht auf die fortgesetzt wachsende Knappheit an
Betriebsstoffen und den besonders großen Mangel an Rohgummi wird auch die Bereitstellung und Benutzung der Kraftdroschken zu Fahrten von und zu Vergnügungsstätten usw. gänzlich untersagt; die Kraftdroschken sollen künftig in erster Linie nur mehr dem Verkehr von und zu dem Bahnhof dienen. Infolgedessen ist von dem Königl. PolizeiPräsidium eine Polizeiverordnung über die Bereitstellung und Benutzung von Kraftdroschken erlassen worden, in der es u. u. heißt:
Die Bereitstellung und Benutzung von Kraftdroschken zu Fahrten von und zu Re pen, Konzerten, Theutern, Lichtspielvorstellungen sowie Schau; ellungen und underen Vergnügungsstätten aller Ar., auch von und zu Wirtschaften, Cafés und dergleichen ist veroc n. Zu den hiernach verbotenen Fahrten gehören auch diejen., n. bei welchen die Kraftdroschken in der Umgebung der genannten Orte verlussen oder bestiegen werden, wenn diese Fahrten mit dem Besuche der genannten Veranstaltungen und Orte im Zusammenhung stehen. Ausgenommen sind die beruflichen Fahrten sowie die Rückfahrten wegen Erkrankungs- oder Unglücksfulles, schließlich alle Fahrten, für die eine polizeiliche Erlaubnis erteilt ist.
O Straßenbahnwünsche.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: In der letzten Zeit sind in der Presse zahlreiche Wünsche nach Betriebsvermehrung, Umleitung von Linien, sowie Beschwerden wegen Aufhebung und Verlegung von Haltestellen usw. geäußert worden. Leider kann den Vorschlägen in den weitaus meisten Fällen schon deshalb keine Folge gegeben werden, weil die Verwaltung durch die strengen Bestimmungen der Kriessamtsstellen in Bezug auf Kohlen- und Stromersparnis zu mancherlei unfreiwilligen Einschränkungen gezwungen ist. Wenn auch einzelnen Wünschen und Anregungen für die Friedenszeit die Berechtigung und Zweckmässigkeit nicht abgesprochen werden soll, so muß anderseits aber auch den heutigen, ganz außergewöhnlichen Zeitverhältnissen Rechnung getragen werden.
Die städtische Verwaltung ist stets beiüht, den Betrieb der Bahnen nach Möglichkeit in einem Umfange aufrecht zu erhalten, wie er dem gesteigerten Bedürfnisse entspricht; indessen muß das fahrende Publikum auch hier den Willen zum Durchhalten beweisen und die durch die Kohlenknappheit und den Mangel an sonstigen Rohstoffen hervorgerufenen unausbleiblichen Einschränkungen des Straßenbahnbetriebes willig auf sich nehmen.
00 Ein Speisezimmer ist kein Gegenstand des täglichen Bedarrs— Vor dem Schöffengericht stand ein Privutmann unter der Beschaldigung, durch Zeitungsanzeige ein Speisezimmer, einen Gegenstund des täglichen Bedarfs, ohne Erlaubnis der Preisprüfungsstelle, zum Verkauf angeboten zu haben. Das Gericht entschied, daß ein Speisezimmer kein Gegenstand des täglichen Bedarfs sei und erkannte freisprechend.(Stimint. Lieber viel Brot und Fett ohne Speisezimmer, als umgekehrt. Wer genug zu essen hat, dem schmeckt's heute auch in der Küche.)
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 24. Febr. 191
S Was uns bewegt.
Acht Wochen des neuen Jahres, an sich eine kurze Spanne Zeit, sind verflossen in raschester Aufeinanderfolge von Ereignissen, die niemand recht zur Ruhe kommen ließen. BrestLitowsk beherbergte im Verhandlungsgebäude unter dein Namen Friedensverhandlung zwei Willensrichtungen: eine, die neuen friedlichen Aufbau suchte, die andere, welche durch das Fenster den Umsturz predigte— ein sonderbares Mittel zum Frieden, ein ganz untaugliches jedenfalls, wie man gesehen hat. Die Bewunderung für den AussichselbstDiplomaten Trotzki wird auch in manchem deutschen Wirrkopf, der mit revolutionären Ideen von Straßenpolitik ange—- merkliche Abkühlung erfahren haben. Ein
eine
sonntag. 24. Februat 1918
Achtung! Postaushelfer!
Die vom Christlichen Transportarbeiter-Verband einberufene Versammlung findet heute nachmittag 4 Uhr im Restaurant ihsere Döör, Kämmergasse 36. statt.
Vom Rhein.— Das treckene Frostwetter zu Beginn der vergangenen Woche hat den Rückgang des Wasserstandes beschleunigt, was zunehmende Beschränkung der Ladefähigkeit der großen Fahrzeuge zur Folge hatte. Der verfügbare Laderaum war zeitweise knopp; fühlbarer Mangel ist aber noch nicht zu verzeichnen; bei weiterem Rückgang des Wassers wird er sich aber eirstellen, da dann eine größere Anzuhl Schiffe zum Leichtern benötigt wird. Der Wasserstand nährt sich langsam dem Mindesttiefstand(.30 Meter Cauber Pegel), welcher die Verpflichtung zu Fahrten nach dem Mittel- und Oberrhein aufhebt und erhöhte Kahnfrachten bedingt. Bei dem jetzt eingetretenen Tauwetter ist eine Auf besserung des Fahrwassers nicht unwahrscheinlich. iPegelhöhe in Köln betrug am Samstag.46 Meter
.30 Meter vor ucht Trgen.
Wahrt auen Hier enriien Ein
ehrt die Vertreter dieses Landes. Der Anarchieprotektor Trotzki hätte sie sich zum Beispiel nehmen sollen, dann ware er besser gefahren. Jetzt wird er bescheidener auftreten müssen, falls ihm überhaupt noch vergönnt ist, den Frieden zu unterzeichnen.
Während man in Brest-Litowsk sich bemühte, Herrn Trotzki vernünftigen Erwägungen zugängig zu machen, sprang in Berlin die Vernunft von Arbeitern aus dem Geleise, die von geheimen Drahtziehern für einen politischen Demonstrationsstreik aufgewiegelt waren. Bewundernswert ist er nicht geworden; bewundernswert im üblen Sinne ist nur die deutsche Michelei, die sich von jedem ausländischen Schön redner, der von Freiheit, Menschenrechten, Selbstbestimmung
- Tuingen spricht, glatt über’s Ohr..0
und ihre ureignen deutschen Interessen
Die gegen
Raubmorn.— Heute morgen wurde in einer Sandgrube am Schlachthofe in Kalk die Leiche des 19jährigen belgischen Arbeiters Hieronymus de Veldere, Victorstraße 62 wohnhaft gewesen, aufgefunden. Nach dem Befund ist de Veldere durch Messerstiche getötet und dann beraubt worden. Er ist gestern abend gegen 6½ Uhr zuletzt gesehen worden. Alle Personen, die ihn nach dieser Zeit gesehen haben oder die irgend etwas Sachdienliches angeben können, werden ersucht, sich umgehend beim 7. Kriminal-Bezirk Deutz, Gotenring 42, zu melden.
(O Unfaire.— Auf der Berrenratherstraße fuhr ein Fuhrwerk in einen Handwagen, den ein Mädchen zog. Dieses erlitt durch den Anprall schwere Brustquetschung und wurde zur Lindenburg gebracht.— Auf dem Eifeltorbahnhof sprang ein Bremser während der Fahrt auf den Zug. Der Mann erlitt einen Beinbruch. In der Kettengasse kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Die Linie 7 der Straßenbahn fuhr auf die Linie 18. Mehrere Frauen wurden erheblich verletzt und suchten Hilfe im Hospital.— In der Gerolsteinerstrase geriet ein Mann unter ein Fuhrwerk. Schwerverletzt bruchte man ihn zur Lindenburg.
CO Spitzbuben holten aus eingeschlagenem Schaufenster un der Buchheimerstraße in Mülheim für 2700 M. Leinen, aus dem Roishover Hof in Poll für mehrere hundert Mark Kleider, aus einem Geschäfte in Domnühe für mehrere tausend Mark Zigarren, aus einem anderen in Ehrenfeld für eben so viel Geld Manufakturwaren, aus der Wohnung einer Witwe in Bickendorf alle Kleider, ebendort aus einem Geschäfte Lebensmittel, an drei Stellen in Ehrenfeld Treibriemen(ein Dieb konnte festgenommen werden).
Festgenommen wurden: ein Arbeiter, ein Keilner, vier Tagelöhner, ein Dreher, ein Schuster wegen Diebstahln, ein Bureaubeaiter, ein Monteur und ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter wegen Diebstahls von Treibriemen, ein Handlungsgehilfe wegen Betrugs und Urkundenfälschung und achtzehn Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
für einen Augenblick still. Er wird sich mit erhöhter Geschwindigkeit wieder in Bewegung setzen, um das Versäumte nachzuholen, nachdem die Notbremsenzieher entweder an die Luft gesetzt worden sind oder sich mit der Tatsache des unaufhaltsamen Vorwärtseilens abgefunden haben. Die während des ärgerlichen Aufenthalts zu führende Auseinandersetzung wird aber eben leider das sein, was die innere Geschlossenheit und Ruhe beeinträchtigt. Ob das die konservativen, freikonservativen und nationalliberalen Bremsenzieher verantworten können? Der Krieg wird nicht nur mit Munition gewonnen, deren Herstellung nicht unterbrochen werden darf. Unsere geistige Rüstung, die Stimmung, die
un
läßt
und ähnlichen Dingen spricht, glatt über’s Ohr hauen und ihre ureignen deutschen Interessen ebenso glatt verleugnet oder dummgläubig vergißt. Da starrt die deutsche Trotzki-Gemeinde wie hypnotisiert nach Brest-Litowsk, von wvannen ihr die Weisheit kommen soll. nach der in Zukunft die Welt regiert werden möchte— Regierungsproben siehe Zußland!— und merkt nicht, daß unsere Hauptgegner im Vesten und Süden mit unvermindertem Hochmut immer von neuem den Satz prägen: wir kämpfen weiter! Mittelbar sind liesen Feinden doch wieder allerlei Plattformen für Friedensverhandlungen hingeschoben worden, aber sie haben sie nicht betreten. Sie wollen nicht. Also wird auch hier der Friede militärisch erzwungen werden müssen, wie im Osten. Dazu gehört auch im Innern Deutschlands etwas mehr als gedankenloses Nachbeten Trotzkischer Weltbeglückungsformeln. Hoffen wir, daß die Ereignisse wie drüben, so auch hüben die gesunde Ernüchterung nuch vertlogenem Rausche bringen. Sie tut der Einigkeit des deutschen Volkes not.
Weil man hoffen darf, daß diese Ernüchterung in den Kreisen, die es angeht, Tatsache zu werden beginnt, deshalb muß nan um so mehr beklagen, duf die Einigkeit jetzt von denen bedroht wird, die noch immer nicht einsehen wollen, daß dür Kampf gegen das gleiche Wahlrecht in Preußen nur wie une Rotbreinse wirken kann. Der Zug der Zeit sicht nur
vaterländisch-politische Freudigkeit der breiten Volksschichten ist auch dazu nötig, sie muß alle Tage neu erzeugt werden. Soll das Ostern 1918 die Osterbotschaft von 1917 beladen sehen mit dem in diesem Falle ganz besonders schmerzenden Odium des geflügelten Wortes: Die Rotschaft hör’ ich wohl, allein, mir fehlt der Glaube? Dürfen staatserhaltende Parteien dem Volke den Glauben nehmen, daß eine Königsbotschaft solcher Art einem Königsversprechen gleich zu achten ist? Die Folgen müßten die allerbetrübendsten sein. Hoffentlich kommt auch hier, nachdem man sich noch einmal ausschußweise im Glanze schwindender Alleinherrlichkeit gesonnt hat, recht rasch die Ernüchterung und Selbstbesinnung— um der Einigkeit des Volkes willen.
Draußen an der Westfront ballen sich die deutschen Massen zum einig-geschlossenen Block, der, in Bewegung gesetzt, die von feindlichem Vernichtungswillen und kriegerischer Verranntheit verrammelten Tore zum Frieden sprengen soll. Die Feinde wissen es. Auch wir in der Heimat beschäftigen uns Tag und Nucht mit dem Gedanken daran. Man tuschelt und munkelt mit Andeutungen, die Vielwissen annehmen lassen sollen, mit bierbankstrategischen Erörterungen ausgesponnener Breite. Aber überwiegend ist doch der ernste Ausdruck des unbeugsamen Vertrauens in allen Schichten, beim Zivil und Militär: unsere sieggewohnten Armeen werden es schaffen; was Hindenburg und Ludendorff vorbereiten, wird das Menschenmögliche erreichen. Wer wünscht nicht, daß Einsicht und Vernunft unserer Feinde Europa diesen letzten schweren Waffengung ersparten? Jeder. Und dennoch erkennen heute wohl alle: es geht nicht anders. Und sie fangen an zu schätzen, wieviel Divisionen im Westen stehen, wieviel Kanonen hinter ihnen, wieviel Granaten in Bereitschaft liegen, weiche Fliegerzahl helfen wird, ob unsere Chernie neue verheerende Vernichtungsmittel, die unseren Tapferen die Wege ebnen sollen, ersann. Danach erinißt man des Erfolges Wahrscheinlichkeit. Es gibt aber noch einen anderen Maßstab, der mehr Siegessicherheit, mehr Kraft, dem kommenden Schweren mutig entgegenzusehen, verleiht. Auch an ihn sei erinnert: Es ist das starke Vertruuen auf Gott. Seine Hilfe bezeichnet unseren Weg von 1914 bis 1918 so offensichtlich, daß wir sie als den stärksten Faktor in die Rechnung der nächsten Zukunft auch heute einsetzen sollten. Für das, was jetzt in Bülde erreicht werden soll, ist lange fleißig im ganzen Lande gearbeitet worden; jetzt muß für den Erfolg noch ebenso fleißig gebetet werden!
" 4e Die Stadtküche ruft!
Die Teilnehmer der Massenspeisung haben bei Lösung der Wochenkarten folgende Warentarken abzugeben: 5 Fleisch., 3 Kartoffel- und 1 Fettmarke.— Der Verkauf der Wochenkarten findet in den Verkaufsstellen wöchentlich Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montugs bis 2 Uhr nachmittags statt. Der Preis der Wochenkarte beträgt 3.; für diejenigen Teilnehmer aber, welche ihr Essen in den Wirtschaften verzehren.60 M.
Es liegt im Interesse der Teilnehmer, die Wochenkarten nicht erst Montags zu lösen, da infolge des Andranges an diesem Tage eine ordnungsmäßige Abwickelung des Wochenkarten-Verkaufs nicht möglich ist, und die Verkaufsstellen nicht in letzter Stunde ev. mit neuen Wochenkarten versorgt werden können.
Um den insbesondere unverheirateten resp. alleinstehenden Personen die Teilnahme an der Massenspeisung zu erleichtern, sind soweit angängig, Speisehallen errichtet worden, in welchen jeder Teilnehmer aas Essen an Ort und Stelle einnehmen kann.
Soiche Speisehallen befinden sich zurzeit:
Stadtküche Klingelpütz 27,
Stadtküche Mülheim, Schanzenstraße, Ecke Keupstraße.
Schule Rochusstraße in Köln-Bickendorf,
„ Vogelsangerstraße 163A in Köln-Ehrenfeld,
„ Auguststraße in Köln-Nippes,
„ Münstereifelerstraße in Köln-Sülz,
" Siegburgerstraße in Köln-Deutz,
„ Wipperfürtherstraße in Köln-Kalk.
Die Ausgabe des Essens erfolgt von 11—.30 Uhr. Eßlöffel ist mitzubringen. Die Verkaufsstellen der Wochenkarten sind in der in Betracht kommenden Speisehalle zu erfahren.
4O Fleischverkunn— In der Versorgungswoche vom 7. bis 13. März werden auf die Fleischkarte 175 Gramm Rind-, Kalb- oder Hammelfleisch und 75 Gramm Wurst abge
geben werden. Vom 14. März ab werden wie bisher wieder 50 Gramm Rind-, Kalb- oder Hammelfleisch und 100 Gramm Wurst abgegeben werden.
4O Kunsthonig bekommt die Stadt in so geringen Teilmengen zugewiesen, daß sie immer einige Wochen sammeln muß, um bei Neuausgabe alle Abnehmer befriedigen
zu können.
Großhandel mit Zigarren dürfen nur Personen mit besonderer Großhandelserlaubnis betreiben. Bei dem Inhaber eines Zigarrengeschäftes, der Großhandel betrieb, ohne diese Erlaubnis zu besitzen, beschlagnahmte die städtische Polizei einen ansehnlichen Posten Zigarren.
□ Ein Pfund Apfel zu 120 Pfg. verkaufte eine Obsthändlerin; sie hatte angeblich einem Unbekannten 95 Pfg. fürs Pfund bezahlt. Schon darin lag eine böse Höchstpreisüberschreitung. Auf ihren Einwand, daß sie Kriegersfrau sei, entgegnete Amtsanwaltschaftsrat Beutelstahl:„Ihr Mann steht draußen vor dem Feind und Sie halten mit dem inneren Feind. Einen verwundeten Soldaten haben Sie in einem Falle betrogen.“ Das Schöffengericht setzte 60 Mark Geldstrufe fest.
Das Obst der kommenden Ernte.
In einer Sitzung des Deutschen Pomolosenverems machte Oberregierungsrat von Tilly, der Leiter der Reichsstelle für Gemüse und Obst, nach dem Berüiner Lokal-Anzeiger(Nr. 94 vom 20. Februar 1918), bemerkenswerte Mitteilungen über seine Erfahrungen mit der Obstversorgung im vergangenen und über die Aussichten für das laufende Johr. Er führte aus, daß die Maßnahmen zur Sicherstellung der Obsternte 1917, insbesondere zur Herstellung von Brotaufstrichmitteln sich vollauf bewährt hätten. Reich, Stoat und Gemeinden
hätten nur in den Augen derer versagt, die glauben, daß sich jetzt dieselben Verhältnisse schaffen ließen wie im Frieden. Den Handel habe die Reichsstelle bei ihrem System nicht ausgeschaltet. Der Handel war frei bis zum 20. Augus: 1917. Aber was sei die Folge gewesen? Kein Apfel kam auf den Markt, und die Marmeladenfabriken bekamen kein Obs zur Verarbeitugg. Es multe daher zur Zwangeertassung der ganzen Obsternte geschritten worden. Diese Maßnahme sei geglückt. An Brotaufstrichmitteln könnten wir insgesamt—8 Millionen Zentner verteilen. Bis zum 15. März d. J. kämen auf den Kopf und Tag 30 Gramm; voraussicht lich werde diese Verteilung bis zum Juli fortgesetzt werden können
Ober die Maßnahmen zur Sicherstellung der Obsternte 1318 konnte Herr von Tilly noch keine bestimmten Mitteilungen machen. Komme in diesem Jahre der Frieden, so baue er die Reichsstelle für Gemüse und Obst sofort ab. Er könne das, während andere Reichsstellen länger fortarbeiten müßten. Unter allen Umständen werden wir aber auch in diesem Jahre für genügend Brotaufstrichmittel sorgen und mit einer Zwangserfassung in dieser oder jener Form wieder vorgehen müssen.
Personainachrichten.
□ Auszeichnung.— Dem zeitigen Vorutzenden des Deutschen Kriegervereins Kaiser Priedrich hierselbst, Lehrer a. D. Jos. Schmitz. wurde die fürstlich Schaumburg-Lippesche silberne Militär-Verdienstmedaille mit dem Roten Kreuz liehen.
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhaften: Zweiter Klesse:
.-.Maat Adolf Jülich. Sohn von Adolf#lich. Köln
Sülz, Sülzburgstraße 191,— Musk. Anton Bloeming ans Köln, Brüsselerstraße 64,— Unteroff. Aloys Cenrad, Köln Ehrenfeld, Ehrenfeldgürtel 141.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preizwert
Carl Frank
Kölm, Tenter ml lager. Sicermti 1
Nähmaschisen-Speziaigeschäft. aut Verlangen. Lagerbeeuch lohnen 3
5

Lösung der :<space> 5<space> F l e i s c h.,<space> er Wochenich Freitags bis 2 Uhr eträgt 3M.; men in den
ochenkarten ndranges an des Wochenkaufsstellen ten versorgt
einstehenden zu erleichitet worden, t und Stelle
upstraße.
leld,
hr. Eßlöffel nkarten sind Nahren.
swoche vom 175 Gramm Wurst abge isher wieder 100 Gramm
so geringen Vochen sam befriedigen
jur Personen 1. Bei dem ndel betrieb, lie städtische
kte eine Obstnten 95 Pfg. HöchstpreisKriegersfrau 1: gur Mann dem inneren lie in einem Mark Geldste.
rems machte ichsstelle für teiger(Nr. 91 ilungen über vergangenen rr. Er führte der Obsternte fstrichmitteln id Gemeinden ben, daß sich e im Frieden. em nicht aus. n 20. Augus: ptel kam auf ien kein Obs Zwangeworden. Diese könnten wir zuum 15. März ;<space> v o r a u s s i c h t<space> #etzt werden
Rsiernte 1918 Mitteilungen 8o baue er bat sofort nlänger fort den wir aber hmittel sorgen r jener Form
ztzenden des selbst, Lehrer urg-Lippesche en Kreuz veruu erhatften
Junen, Kemn orad. ke.
Jurad
55* Jonntag, 24. Februar 1918
Seite 5.
schinen
Pr gersmwer!
nin u
L. 0
ab lohnen 3
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied heute mittag 12½ Uhr, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, nach langer, schwerer Krankheit mein innigstgeliebter Gatte, mein heißgeliebter, einziger Sohn, unser guter Vater, Bruder, Schwiegerrohn, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Horitz Höner
im Alter von 37 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis tranernden Ainterblebenen
Köln, Denrath, Hagen, Strassburg, den
21. Februar 1918.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn bp
Jakob Hollender
findet statt am Dienstag, den 26 Febr.: morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu höfl. eingeladen wird.
4
bb
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau b
Vern. Der. Becter geb. Richatt.
fladet am Dienstag, den 26. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, woau hierdurch frdl. eingeladen wird.
Familie Becker.
Die feiertichen Exequien werden gehalten am Montag, den 25. Fehrnar, vermittags ½10 Uhr, in St. Severin.
Die Beisetzung erfoigt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, in Landel bei Zünderf. C
Ke
Nach Gottes hl. Willen entschlief am Freitag, den 22. Februar 1918, morgens, unsere unvergeßl., liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester und Tante,
Frau Wwe. Peter Ullrich
Marin geb. Lentz Mitglied des 3. Ordens vom h. Franziekns infolge Lungenlübmung, plötstich und unernartet, jedoch nicht unvorbereitet, im 69. Lebenzjahre.
Um stille Teilnahme und ein frommes
Gebet für die Seeienrube der lieben Verstorbenen bittet
Im Namen der trauernden Histerbliebenen:
Franz Ulleich.
Köln, Koblenz. Strassburg, Roil, Heine berg, den 23 Februar 1918.
Die feierlichen Exnquten werden gehalten am Montag, den 25. Febr. 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Bermitigung ist am gleichen Tage, nachm. 3½ Uhr. vom Hause Roonstr. 16 aus.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Catharina Heimann geb. Wrede
findet am Dienstag, den 26. Februar, vormittag. 9 Uhr, in der Kirche St. Ursnla statt, wonn freundlichst etngeladen wird. 3
Joseph Bolder
Heiene Bolder
ges. Keller Kriegsgetraut Köln, den 23. Fedruur 1918.
db
Das Jahrgedächtnis
für unsere licbe Muttor
Reinrich Weisweiler
Anna geb. Habrich andet Dienstag, den 26. Februar, murgen: 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Michael statt, vozu fteandlichst efnladen
Geschwister Weiswelter.
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten, unseren g Vater, den verstorbenen Herrn
findet um Dienstag, den 26. Fehr., mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria im Kapftol statt, wors freundlichst eingeladen
weef. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frar
Wilhelm Hünch
Endet statt am Dienstag, den 24. Februr, mergens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marta-Himmelfahrt, Marzellenstraße, worn hiermit freandlichst eingeladen wird. c
Um den allzugrossen Andrang in der Osterwoche zu vermeiden, empfehle ich bereits jetzt die Instandsetzung der Frühjahrsgarderobe vorzunehmen. Bei Hausputz übernehme ich gleichtalls das Reinigen, Aufoder Umfärben von Gardinen, Portieren, Teppichen usw. Bekannt gute Bedienung.
Köln-Ehrenfeld, Februar 1918.
Ed. Bülle
Färberei und Chemtsche Wäscherel
Annahmen:
Martinstr. 28, Tel. A 1459
Eintrachtstrasse 77
Kupfergasse 13 Elgeistein 47 B 8642 (am Deutschen Ring) Zenghausst. 26 A1912 (gegenüb. Rämerturm)
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstr. Nr. 1. Der össen liche Verkauf der versallenen Pjänder aus dem Monat April 917 findet, soweit erforderlich, am 12. und 13. März 1918 stalt. Am 12. vormitta s von-12 Uhr werden Schirme, Stöcke, Delze Musikinstrumente, WandUhren, Haushaliungsgegenstände usw., am 12. und.. nachmittags von 3¼— 6 Uh Damen- und Herren=Uhren, Ringe. Broschen, Ketten, Armdänder, Brillanten usw verkauft. Kleider,
detten und Scuhwaren werden nach Beendigung des Verhaufs auf Grund der§§ 9 und.# de
Bundesratsverordnuns vom 10. Juni und 23. Dezember 916 an die säd ische Bekleidungsabteilung freidän dig verkauft. Die bei dem Verkau der Pfänder aus dem Mo nat März 1917 erzteiten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab inn halb Jahresfrist gegen Rück gabe dr Piandscheine de der Leihhauskasse erh den werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armen pfiege zufallen.
Cöln, den 24. Juor. 1918. Die
Leihhausverwaltung.
Grab=Denkmal
gebraucht, zu kaun gesuch Off. u. B 172 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. db
PREISE:
Nh
250. 10.-.
15.50 20:25
Ee
Kleider-Röcke
in guten haltbaren Stoffen,
Idie wir zu folgenden Preisen anbieten:
50
50
Leonhard Tietz-C.
See
PfandVermittlung
Fran k. Werthein
Cäcilienstr. 46.
SSSE
Oberrealschule
mit Reformrealgymnasium u. Vorschuie in der Humbolktstraße.
Anmeldungen für das am 18. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12—1 Uhr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
2* Der Direktor: Dr. Ptollius.
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen
Mittwochnachmittag von—6 Uhr. Klapperhof 28. II.*
Severinstrasse 63 Barbarossapl. 2, B899 Aachenerstrasse 10 Eckerlanfsiochentr.
Bahn), B 6954 Kals. Wilb.-Rg. B B8643 Ehrenfeld: Hansemannstrasse 22
Venleer Strasse 222. A 2639 Subbetrather Strasse 264 Deutz: Mathildenstrasse 10 Nippes: Wilhelmplats-Ecke Angustrtrasse 31 Riehl: Stammheimer Strasse 67 Lindenthal: Dürener Strasse 206, B 9372 Klettenberg: Laxemburger Strasse 258 Sülz: Laxemburger Strasse 258 Mülheim: Danzierstrasse 103 Brühl: Kölzsstrasse 25 Wesseling: Hauptstrasse 21 Erkeienz: Pranrstrame? Linz: Hauptstrasse,
Gaterbergstr. R2 Tel. A2639
Schwarz wird täglich
gefärbt. 974Freiwillige Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung des Auftraggebers versteigere ich am Montag, den 25. Februar 1918, nachm. 3½ Uhr in Köln=Sülz, Berrenratherstraße Nr. 118 gegen gleich dere Zahlung
einen
zirka 149 Meter lang u. zirda 6½ Meter breit:
derselde besteht aus folgenden Hoiz#in
zirke 700 im. Balken 13/13 u. 1/15 als Gnterlagen, „ 330 lim. Balken 13/14 als Stätsen,
„ 230 IIm. Baiken 14/15 als Biegel, „ 133 Iim. Balken 17/16 als Cuterzüge.
„ 100 Iim. Balben 1. /10 als Stälzen d. Unterzäge. im ganzen zirka 40 ehm., zirks 1706 □Berd 2 em Stärke,
virks 35 ezm Fundament-Liegelsteine,
Federhandwagen.
Die Sachen sind gebraucht und können zwei Stunden vor dem Verkause am Orte der Verstei erung besichtigt
Mathias Caspar,
werden.
2
Auktionator und Taxator, Friesenwall 87 1.
Machabäerstrasse 41.
neue Schuljahr beginat am 18. April. d“
die Oberin.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Verkaufs des Hauses und Um ugs, werde ich am Dienstag, den 26. Februar. vormittags 10 Uhr beginnend, in Rodenkirchen,
22 Uferstraße 22
folgende gut erhaltene Mödel:
Nußbaum=Schlafzimmer=Einrichtung. Tschläf. Bett mit Pferdehaarmatratzen. Plumeankissen und Decken. Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Nachtskommödchen mit Marmo, Handtuchständer, 2 Stüd e. ein##ür ger Spiegel chrank. Nußdaum=Ver##o eichenes Sofa mit Umbau, 4 Wiener Rohrst hle Garderobehalter. Dlüschsosa, Ovaltisch. Beisetztische eiserne Betten mit Matratzen, Wischkommoden, Nußzbaum=Leinenschrang, Treppenläufer. Kokosläu er, Bild r. Kinderspielsachen. Ruhesessel, küchen chränke, emaillierter Taselherd, Bügeldrett, Teppich, Kehrmaschine, Schaukelsessel, Tische, Stühle usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung
ver,teigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten. und zwei Stunden vor der Versteigerung in Rodenkirchen, Uferstr. 22, zu besichtigen.
Hron Kautmann
Auktionator und Taxator cb Köln, Brüderstr: 3. Telephon B 9095.
Breitestraße 6 5 Geschäftmstele den 1
* 2
3 a.„

Locah-Anzeiser Nr. 55 g Joynag, 24. Tebruar 1313
und des guten Geschmacks ist allem aufgedrückt, was Sie bei uns sehen.
Die ersten Vorboten dessen, was das Frühjahr an Neuem bringen wird, können Sie schon jetzt bei
uns besichtigen.
Sie werden freudig überrascht sein von der Schönhett und Vielseitigkeit der neuen Mode und
Ihr eigener Geschmack wird voll
auf seine Rechnung kommen.
Sonntags geschlossen!
Breite Stra
Kölner Local-Anzeiger x Köln, 24 Febr.1918.
# Kregsbilder 174.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et weod hückzodag su vill un üvver su villes geschannt in lamenteet, zom Deil met Rüäch, zom Deil ävver och met iurdüch, dat de Minsche gar nit mih us dem Schängen eruscumme. Et eß mänchem beinöks zor zwette Nator gewode, ut hä üvver alles esu de Muul schwaat, als wann üvveraup nix mih Godes en unsem leeve Vaterland wör, un als ’mer uns allemole um allerbeste begrave lohße künnte. In doch eß, Gott sei Dank, noch villes, op dat mer Dütsche tolz sin künne, un dat uns vor ander Völker un Länder iszeichent. Un wann einem et Us- un Durchhalde och ens iirg hatt ankütt, dann bruch hä nor op Rußland zo kicke, 20 et jo augenblecklich beinöks schlemmer ussüht we en er Höll. Dogäge levve mer he wirklich noch we em Paraee. un mer welle nit klage, wann och de Zigge schwer un rör sin. Och ich han jo ald mänchmol en ming Kregsbilder anz öntlich geschannt un denne de Levitte gelese, die sich m dütsche Volk versündige un sing Nut mißbruche, öm der ige Geldbüggel zo fölle.
Dut ich dat gedonn, wor nit mih we rüdch un och ming au hätt hoffentlich he ov do och ald ens jet genötz. ##., hau ich dat nit gedonn, denn et Schänge eß söns nit ning Gewennde. om su mih freuen ich mich, dat ich och ns ürver jet Gots schrieve kann, wat ming Lesere secher :1 interesseere weed. Dismol handelt et sich no nit doröm, ut ich vun ming Lesere widder för irgend ene gode Zweck st krüsen hun. Zwvor eß mer en de letzte Woche widder erg vill gescheck woode, woför ich noch exdra hätzlich danke. Wvver. we gesaht, dismol handelt et sich öm jet ganz anersch, nämplich öm ming Kregsbilder selver, met dennen he besonder Stöckelchen erlädv han.
We ming Lesere wesse, kom vor dem Kreg der LokalInzeiger un dodurch och ming Verzällcher en der ganze Teli eröm. Als ich för ming Kircheheizung kötte dät, kräg an Zoschrefte us alle Addeile. Us Indie scheckte mer enc ster seldene Freimarke, us Afrika schrevve mer Nönncher, Amerika krög ich Geld vun e paar„Savanneläufer“, die, „wyebei gescht, jitz em Kreg düchtig met op uns Feinde
Gründlichste Ausbildung
geklopp han. Jo sugar us Australie wood mer ene Beidrag gescheck, un dorus kunnt mer sin, dat de Kölsche op der ganze Welt zo finge sin, un dat se met ganzem Hätze an ehrem leeve Kölle hunge, wo se och sin müge. Met dein Kreg hätt dat no opgehoot, un wann ich em Anfang vum Kreg och noch en Zoschreff us Argentinie kräg, su sin doch bahl ming Kregsbilder nit mih wiggeschter gekumme, we en et neutrale Usland. Et eß ävver ganz got, wenn ming Verrällcher nit bloß de Kölsche en Freud maache un inne helpe, die schreckliche Kregszigge met godem Mot zo üvverstonn, nä, och de Lück em Usland dürfe et gewahr wäde, we et he bei uns ussüht, un dat gar kein Denke dran eß, dat mer uns ungerkrige lohße. Un we ich weiß, sin grad die Kregsbilder en Holland, wo mer et Kölsche am beste versteiht, vill gelese woode. Ußerdem han die Kregsbilder dvver och der Wäg en de Schweiz gefunge, un besondersch do uns Interneete mänch fruhe Stund bereit.
Unger anderem wooten se och vun e paar Kölsche an e Kluster en der Nöhde vun Freiburg en der Schweiz, alsu en de französche Schweiz, gescheck. En dem Kluster sin e paar kölsche Bigingcher, un we se mer schrieve däte, woren se mihziens rack us dem Hüüsche vor Freud, wann ming Verzällcher ankome. Op die Aut un Wies däten se doch ens widder jet vun ehrem ahle Kölle höre un kunnte op et allerbeß die Löge widderläge, die bei dä Wälsche gägen uns de Rund madche däte. Jo sugar dä Pastur en dem Oot, wo dat Kluster litt, dät Kölsch liehre, öm die Verzällcher lese 20 künne. Su eß mer winnigstens Schwatz op Wieß geschrevve woode. Un no kräg ich op eimol us Kolle ene Breef, en dem’er ganz jömerlich metgedeilt wood, dat ming Kregsbilder nit mih der Wäg no der Schweiz finge künnte.
Un woröm dat nit? Us dem Grund, weil en Frankfurt de Zensur wör un die Zensur dät ein öm et andere Mol die Verzällcher widder ömschecke. Op en Anfrog en Frankfurt, woröm se dat dann däte, heß et, et Gouvernement 20 Kölle möôt zoeets sing„Genehmigung“ dozo gevve. Secher eß, dat die Frankfurter Häre dat leeve unschöldige Kölsch för Chinesisch oder en schreckliche Geheimsproch angesinn han un gläuvte, et dütsche Vaterland künnt dodurch en de Looch gesprengk wäde. En dem Breef, en demer dat metgedeilt wood, heeß et unger anderem:„Was soll ich nun machen? Raten Sie mir mal! Die armen Nönnchen sollen doch nicht kaltgestellt werden und nichts mehr von Herrn Pastor Koch
hören, den sie so verehren, und für dessen Gesundheit sie damals so kräftig gebetet haben. Soll ich noch mal probieren und die Kregsbilder fortschicken? Die berühmte, feine kölsche Sprache sollten die Herren sich doch aneignen. Wer weiß, ob sie später nicht noch Weltsprache wird.“ Un zoglich met dem Breef kräg ich och en Kaat vun einem där Schweizer Bigingcher, op där stund:„So höre ich denn als echte Kölnerin nichts mehr aus unserer alten, heiligen Stadt mit ihrem gesunden Humor. Wie schade!“
Als ich dat los, do gingk et mer doch ürg zo Hätze, un ich han mich tirek doher gesatz un en'em öntliche Schrieves unsem Gouverneur selver usenein gesatz, we die Saach sich verheel, un dat ohne ming Kregsbilder de halv Schweiz nit mih bestonn, un der Kreg kaum gewonne wäde künnt. Un wat geschohch? Ald um Dag drop geiht gägen Ovend et Telefon, un we ich erennluustere, do hören ich:„Hier Gouvernement.“ Un dann wood mer ganz nett un adig gesaht, dat se gar nix dergäge hätte, dat ming Verzällcher no der Schweiz gescheck wöödte, un dat jedes enkele bei inne avgestempelt wäde sollt, domet et och passeere künnt. Un wenn die Bögelcher, en denne ne Deil vun de Kregsbilder gesammelt eß, och en et Usland gescheck wäde sollte, dann däten sei die och ganz gähn avstempele.“ Wor dat nit nett vun unsem Gouvernement? Do süht mer doch, dat et för kölsche Aat un uns leev kölsche Sproch doch noch e Hätz un och Versteißdomich hätt. Un ich wreiß jitz och, dat ming Verzällcher de Pröfung bestande han, denn mih we der Stempel vum Gouvernement kann ich doch nit verlange.
RatmzBiiche Witterung für den 24. Februar 1918.
Wechselnde Bewölkung, zeitweise heiter, etwas Regen nicht ausgeschlossen, zieilich mild.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr;.1 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 9 Grau Gelsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+.6 Grad Celsins.
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Bsratungs- u. Auskunftsstells für Krisgsbeschädigte
Göln, Stern engasse 5. Tel. A 8757 und A 8758. 2

ner Besal-Huzeiger Nr. 55 x Sonniag. 24. Februar 1913
Seite 7
Offene Stellen
Maurer
dringenden Kriegsarbeiten nach verschlesien gesucht. Zu meiden von
ontag an bei d
E. Rutsatz&amp; Co.
öln, Große Witschgasse 15/17.
E
Gnzrug und Maschll
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heeresbedarf, Köln. Annostraße 31.
bl
Nieter
und
Stemmer
ort gesucht. 1
sgat&amp; Schait, Raschinenfabrik,
Köln=Raderthal.
Von
VerscherungsGesetlschasft
werden einige
gewandte
Herren
für den Innendienst zum sofortig od. spät. Eintritt gesucht.
Angebote u. 158 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
Varikabeher
gesucht.#“
fred H. Schütte zschinenfabrik öln-Deutz.
Für das kaufm. Büro ein Fabrikgeschäfts wird zu
Ostern ein
Lehrling
mögl. mit Einj.=Zeugn. ge Selbstgeschr Aug. u. S 142 a. d. Hauptv. Körnerstr. 5.
Manrer und uchilfsarbeiter
sofort gesucht. bösung und Fahrgeld
wird bezahlt. 5#
Münternehmung ter Jepp, KölnMaschinenbau und
rkzeugbau gesucht.
red h. Schütte
hinenfabrtk Köln=Deutz.
Anzahl
ngenem Handwerkszeug * sofort gesucht. BarackenbauGes. m. b.., p Al#cheuren b. Köln.
Von VersicherungsGesellschaft werden für Bäroarbeiten einige
zuverlässig
arbeitende
Damen
gesucht. p
Angebote under 159 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
hath., aus guter Familie für Schreidwaren=Geschäft
gesucht. Besch. Altermarkt 30.
Erste
Talllenund
Rockarbeiterinnen
sowte
Zuarbeiterinnen
sofort auf dauernde Beschäftigung gesucht.*“
Hirsch&amp; Cie.
Odenmarspforten 13—15.
Kräftige
1c g. es lier Stellun
fsarbeiter shirsch
eschoßpresserei für dauArdett sofort gesucht.
ker Maschinenfade. .=., Köln-Kalk.
nelden beim Dortier II.
Tüchtiger
rbeitsjunge
gesucht.
oserei heizenam
Türmchenswall 6.
1
aus guter Familie finden in unserem Stich= u. Putz=Atelier Stellung geg. Vergütung.
p* Obenmarspforten 13.
Für sein. Handarbeitsgeschäft
Lehrmädchen
mit Töchterschulbildung sowie
persette Weihoihern
für feine Damenwäsche
dauernd
hiller gesucht.
Schain, Sslzburgstr. 17.
iche zu Ostern für mein
'es Kolonialwarengeenen
sth. Lehrling.
Z 740 an die Geschst. in.=Lindenthol.
Ok. u. B174 a. d. 2.
d..=., Breitestraße 35. b
Zuverläss. kath.
Mleinmädchen
am liebsten vom Lande, in kleinen Haushalt bei Familienanschluß sofort 25
gesucht.
149
Tüchtige
Fingen
Köln
(Alt- und Neustadt)
sofort gesucht.
Geschäffssteile der
Könischen Volkszeitung
Marzellenstraße 37. d
Eltern und
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausderufe zuwenden wollen, finden kostenlosStellg. durch den
Allgemeinen
Arbeitsnschweis
Abteil. für weibl Hauspersonal Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock
Geöffnet werkrgl. 8- 6Uhr. Fernsprech=Zentrale A 6508—10. P*
Zelleres brav.
für kleinen Haushalt(3 Personen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 237.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Trande,
Nippes, Waterloostraße 12.
Mietgesuche
Wohnung
von—4 Zimmern in desl. Hause von alleinsteh. Hrru
e
Stellengesuche PIOff. u. Col a. o. Gesch. d. Bl.
Kontoristin
mit läng. Praxis, erfahren in allen einschläg. Kontorarbetten, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine, sucht dauernde Stellung. Ang u. 154 a. d. Gesch. d. BI
Einfach. Fräulein
in Küche und Haushalt bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder sonst einen passend n Wirkungskreis.
Anfragen unter E 97 an die Annahmest. Elsaßstr. 34.
Bürodienst
sucht ein in allen haufmänn. Arbeiten geschultes
Präulein.
Off u. B 173 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Praves, der Schule entlassenes Mädchen sucht Stelle in kl. kath Haush. Es w. mehr a. gute Behandl. u. etw. Sorge u. d. Bekleid. a. auf Lohn ges. Off. u. G 500 a. .=St. Waisenhausgasse 53.
parsam u. zuverlässig. kath, gesetzten Alters, für alle Arbeiten seines einfach. Haushalts von alleinsteh. Heren gesucht.
Off. u. 163 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche besser####
Liede zu Kindern hat Schumacher, Schildergasse 65.
Gächtigesätädchen
05
Dathr
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neut, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43
Geiernter Nähmasch.=Bauer.
Hausarbett gesucht. Wäsche auß. d. Hause. Putzfrau kommt tägl. Gute Bohandlung
Frau Goldberg, Joseph Stelzmannstraße 16, gegenüber Lindendurg.
Private.
Uebernehme Näharbeit und Schuhreparaturen. Böling,
Unter Krahnenbäumen 12b.
Ein älteres zuverlässiger
Aleinmädchen
für Küche und Haus in ruhigem Haushalt, dauernde Stelle auf dem Lande in der Nähe von Köln gesucht
Fr.=Off. unt. C 49 an die Besch. d. Bl.
Holz AllsEl zuverläss
sicht Nebenbeschäftig
Off. unter B 184 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Auf ein Gut in der NähKölns wird zum sosortigen Einmitt ein erdentl., fleißig
Mädchen
* Hausarbeit und Kinder sucht Alter 14-16 Jahre. Offerten unter C 50 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.*
Durchaus zuverl. älteres
Mädchen eder Wilbe
sesucht, ordnungsl., verträgl. u hinderlied. z. Führung eis. klein, einf., dürgerl. Haush m. ein. 2jähr. Kinde. Bei zufriedenstell. Leist. im Sommer Aufenthalt auf dem Lande. Off. u. 150 a d Gesch. d. Bl.
Rüchenmädchen u. shausmädchen
sucht
Prinzenhof
Hohenzollernring 1.
15—17jähr.
— für leichte Hausardeit t. Selb muß zu H m. im übrigen kienanschluß. Bescheid Kalb, Kautstraße 11.
Verdlichene Zöpfe sirde
für 1 M. Weidmarkt 7
Zu vermieten
Im Norden, schöne
Lage, Nähe Justizge. däude u. Agnaskirche,
herrsch. Wohhungen
m. Rachelöfen, el. Licht, Hmstr. Blumenthalstr..3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 13, S. Et., §...,., M. Blumenthalstr. 15, Unterhaus, 63., K. B. M. Gärtchen 3. Et., 78.., B..,
Bescheid b. d. Hausmeistern
u. Blumenthalstr. 20. Unterh.
Nippes
Zum 1. April oder Mai 2 Zimmer und Küche in Nähe Wilhelmplatz
von ruhgen Leuten zu mieren gesucht.
Off. u. 153 a. d. Gesch. d Bl.
Coldat sucht Wohnung, 1
dis 2 möbl Z. in bess. geb. Jamilie, nächste R. Weidenbach. Art.=Dep. Elektr.., a. Zentr.=., Ben. v. Klav erw.
Off unt. G 1071 an die Annahmest. Zülpicherstr. 1.
Kl. Beamtenfamilie 3 Pers.) sucht z. I. 4. Etage
ev. Bad.
Offert. u. B 183 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Heger's
private
Handeisschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjahriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeldungen rechtzeitig
erbeten.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vercid. Diplom-BücherReviser,
Erfinder der Schaubilans D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
HohenzollernRind 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, G: 3, 4, 6.
K Kapitalien
Aatie
dar Kömner Bürgergesellscheeft zu kausen ges. Off. u. 113 a. d. Gesch. d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verh. Frank, Köln, Spichernst.71 Nähm.=Spezial-Beschäft.
C
Zu verkaufen
herrschaftl. Haus
in Köln mit schöner Verauda und Gärtchen in angenehmer ruhiger Lage in unmittelbarer Nähe des Stadigartens
zu verkaufen.
11 Wohnräume, Küche und Speicher.
Gefl Fr.=Off. u. MI 770 a. d. Gesch. d. Koin. Volksztg.
Landgut
zirka 18 Morgen Land, 2 Morgen Wiesen, 5 Morgen Wald mit Eichenbestand. Haus, Scheune usw zu oh.
Off. u. M 75 an die Hpto. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fuchs
Größtes deutsches
Haus von 91
Köln
Hohe Pforte 10Private Modn-Akadepie
der Zuschneider=Vereintg.., Rheinl. u.
Westfalen
Fachlehranstalt. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunftgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27/29, Fernsprecher 5854. p*
2 Jim. u. Rüche
2. Etage
in dess. enh. abgeschl. Drivathause, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, an—2 Pers. zu
45 M. zu vermieten Angeb u. B 182 an die 2 Geschäf sst. Breitestr. 85. 5
2 Zimmer mit Gas
u. 2 Mans.=Zim. zu verm
Krahnenbäumen 75.
Kotte Handschrift
Erfolg
— garantiert
wenigen# Neue
Stunden
unr
inden Methode
Rechzischreiben 10 M.
Rechnen, Rundschrift. Steilschrift. 5 Tel B6042.- Einzelkur#### Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr Lehrerin, Apostelnkloster 1. 1. Et.
Ital.
RenaissanceSalon
bell ttal. Rußbaum, Seidenplüsch. Roßhaarpolsterung, Schreibtisch. Messing=Beleuchtungskrone usw., gedraucht, doch sehr gut erhalten, zu verkaufen
Kirberger, Köln
Wormserplatz 11. c
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Wuren
f. Wiederverkaufer der
Weiler, Nippes Zonserstrasse 33
1 Boar u.
Nr. 30—37 gegen Bezugsschein billi zu verkaufen Fr G. Blotovogel, Kon Niem. Mtlorfstr. 8. 1.
2- u. Ju.K. Nüßb.u. Eich.=Schiafzim.
b R. Lorent, St. Agatha 1.
Häckselmaschine
große Hunderütte
zu verk. Jahnstr. 5. b
Hosenträger
Ersatzteile u. Reparat. bill. Jörgens, Krefelderstr. 37.
# Zöpie
kaufen sie billig.
Zopthaus Mendler. Ntr 197:
8— 1
Sämtl. Arlißel, Drähtef Klingel=
Telech., Türöffn. 11.
billig und gut.
Elektr. Militär=Anhüngelampen Osram=Lampen u. Halbwatt=Lampen, 110=250 Volt. Klingelransformatoren*p
Elektr. Anlagen u. Reparat. prompt u. billig. Ladestation für Akkumulat.
Firte. Eüler, Ebreustr. 66.
Spezialg. ür Elektrotechu#
NS
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Sol# daten lechzen nach Leseatoff.
Eich.=Speisezimm.
gebr. u. neu, preisw. zu verk. 5 R. Loren, St. Agatha 1.
Prockhaus= Konver O sations=Lexikon.
Jub.=Ausg. 17 Bänd. einschl. Suppl. zu verk. Lohaus, Nippes, Menzelstr. 3, ptr.
in großer Auswahl.
5 Stolkgasse 3/11.
Spitzenbolants
aus Zwirn u. Torschon gearbeitet, billig.
Jörgens, Krefelderstr. 37.
mod Kuchen in gr. Ausw d R. Lor nt. St. Agatha 1.
kommnnienkeinschen
seid. Rosen zu verk. Traude, Rippes, Waterloostraße 12.
Neue moderne Rüche 38## gr. Ditchp.=Rüche 550 zu verkaufen.
Rippes, Merheimerstr. 82.
1t. Mahag.=Kleiderschrank, 3 Stahle bill. Antwerpenerstraße 8. 5
(Jauluereche.)
Hübsches Landod. Einfamilienh.
mit Garten, 6 bis: Zim. u Nebeur. zu hauf. gesucht.
Angebote unt..5 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Wer NationalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Dreis unter C6 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Kordel,
Literaturkursus
und Redelehre
Lehrer u. Lehrerinnen ert akad. gebild. Schriftsteller.
Off u. B 178 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Saub. Mädtzen
für alle Hausarbeit gesucht. Jul. Genske. Salierring 24.
Waschfrau
sucht
Wäsche ge40. be.
Jum 1. März
möbl. Zimmer
in dess. H. zu vermieten. 5 Kunidertskloster 5, I.
2 kl. Zimmer 1. Stage,
eltr. Licht, an alleinst. Pers. in r. Hause zu verm. Mathiasstraße 5.
Schönschreiben
Stenographie u. Gar. Maschinenschr. für Erj,
AAEINS-A4 Sinzelarter. Buchführung 10.4. Lenders, Bischofogartenstr. 14, a. Dom.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert
5. Lewertoff
Inlicherstr. 31. Tel. A 6233.
lern u. Gar. in 4 Wochen
Maschinenschreiben, Schönschreiben. Spandow, Rudolfpl. 7.
85 befindet sich die zweite
Geschäftastelle des.A.
Nachhilfe
im Latein und Rechnen, für
Sextaner sof. gesucht. Nähe Deutscher Ring. Off. u. 160 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Posten versch. Federn und Hut-Phantasien weg. Geschäftsaufgabe billig abzugeben. Berlich 15, nur vormittags
Gurte
zum Dolstern
ZrIAEn Plüsche Sofabezüge Polstermaterial gesucht. Geerling, Huhnsgasse 13.
Lelt. Klavier Gesacht““
Off. u. B 181 a. Breitestr. 85. b
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 13. Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglüchsfall komme sofort. Eig. Tr=W für kr. u. lahme Pferde.
Schianbichgult(sen)(Vermischtes
1 Kirschbaumtisch, 150cm I 1 große Fahnenstange Kellerholz. Kordblechkannen billig zu verkaufen. Teutoburgerstraße 40, hp.
nußb. pol., g. erh, 39 13= besteh. a. 2 Betten mit Roßh.=Einl., 2 Nachtskonf. m. grau Marmor zu
verk. An werpenerstraße 8,
am Friesenplatz. 5
STARKE
Marke„Schneekönigin“
kein Ersatz, ganz weiß, nur für Wäschezwecke, per Karton, 100 Beutel K 45.— Adam Kirsch, Köln, Humboldtstraße 15. Fernspr. A 4210. 5
Anfertigung
samtlicher
Damen-Garderobe
sowie Jackenkleider u. Mänt. Damen=Schneiderei
1. Niemann Spiaks:
Reparaturen an elektr. Anlagen
werden sofort ausgeführt. Goemann, Elektromouteur Ecke Brüderstraße b Zigarrengeschäft Röpling.
SchirmReparaturen
gut und prompt
Kölner
Phsto=Reraratnt
Werkstätte f. alle Fabrikate Ind. F. Heinen, Molthest.67 An- u. Vl. v. gedr. Apparat. 2c.
# Arlandsgesuche
Versetzungen, Reklamationen
und andere Gesuche. b
Rudolfplatz 7.
schnellstens. Rudolfplatzr.
Kath. Frl., Anf. 29, alleinstehend, nett. Aeuß., gesund, häusl., einf. i. Wes., tadell. Vorleb., aus achtb. Familie u. Vermög. w..kanntsch. mit kath., achtb., gutmüt., dess. Herrn v. nett. Aeuß., der s. eine liede, gute Lebenskameradin w. zw. spät
heirat.
Ehrensache. 7
Off. u. 150 an d. Gesch. d. Bl
Heirat
wünscht Witwer, kath ohne Kind und ohne Anhang 70er Jahre, Rentner, mit kath. Fräulein vom Lande 50er bis 6der Jahren, Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Eigenes ne tes Häuschen mit Garten erwünscht Angeb. wolle man vertr. unt. B 129 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. senden. r5
Streng priv. und aufrichtig.
Herzenswunsch. 52 Streng kath. priv Beamter i. g. Stell., m. g. Verg., 29 J. alt, mittelgr, Sohn einfach. ländlich. Bürgersleute, vorurteilsfr. Junggeselle, jed. an link. Hand Geburtsfehl., militärfrei, w. Verd zw. Heirat m. geb., herzensg, ruh, kath. Vollwaise(Dienstm.) Bild m. offenh Darl. d. Verhältn. erb. w. u. Entschl. zur. ges. werd. Anonym. u. gew Verm verd. Off. u. BV 786, Breitestr. 85.
demjenigen, der die Einbrecher namhaft macht, welche in der Nacht zum 21. d. M. in Köln=Poll, Rolshoverhof.Kleidungsstüche, Herren=, Damen= und Kinderschuhe, Reitstiefel, Gamaschen, schwarze u. graue Strümpfe, verschiedener Größe u. c. stahlen oder zu den gestohlenen Sachen verhilft?„ Mitteilungan den.Krim.= Bezirk Deutz, Gotonring 42.
*** 4
*AA
X
*****„ R A V AP TTTER

n 55&amp Sonntag, 24. Februar 1913
GEGRONDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEH AKTIEN KAPTTAL U RES
ie“ BANKVEREIN A. G. COELN M. 10000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZDGESANDT.
I
SürzenichChor.
Montag, den 25. er. abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
Es miro um pünktliches Ersch neu gebeten. B5
Gars Kai
Breitestr. 41
Se
täglich von—11 Uhr abende:
AURRSLGT-HRZGT
Auseriesene Weine.
on Gute Küche
Kaiser-Bad
M
Pestsenteche
Kölr,
Höln, Minoritenstrasse 25
1 Min. v. Hauptbahnhof, gegenüb. d. Minoritenkirche—Museum
□
Bruchbänder
amne Feden ee# gesch. bequem u schmerzases Tragen. Heranstreten #s Truches ausgeschioßen.
Bei jg. Leuten in kurz. Zeit günzlich geheilt. Von mehr Alerzten empf. Lieferant von mehr Arankenkassen. Billige #re se. Bei Damen, Damenbedienung. 25
Bilh. Knopp, Hahnenstr. 5
Fernsprecher A4474
Wannen-Bäder.80 MR.
und alle sönstigen Bäser.
Milltär Preis-Ermäßigung.
Damen- und Herren-Friseur im Hause. Manikur- Pedikur ne
Morzen!
Sanl, Rentag. 25. Febr., 7½ Uhr:
Euziger
Liederabend
Eena Gerhardt
Leipzig
Schubert- Brahms
Am Steinweg: Dr. Bagler.
Karten: 6, 4, 3, 2 fl bei Tonger u. Könemann.
Köfn, Dischsaal, Mittwoch, 27. Fehr., 7½ Uhr:
Vertragsabend
FRIEDA
BRINKMANN-LAMPING
Rezitationen.
Geöffnet von 8 Uhr morg. bis 8 Uhr abds. Sonntags bis 1 Uhr.
WILLT LAMPING
Cello.
Flügel: Steinway(Fr. Prein).
.:.30,.20,.10 Kb. Tonger u. Könonann
Anstricken
von Socken und Strämpfen
in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterte.
Speziaiarzt für
Haut-, Marn- und Geschlechtskrankh.
Köin, Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte)
10-L 4½-7½ Sonnt.-1
kl. Bürgersaal. Freitag, 1. März, 7½ Uhr:
Konzert
Alex Manke
#I. Elaster.
-#l Wk. 38. Strauß:-dur
Sche Puer.!
3, 2, 1 M. bei
Infolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dionatmhdchen v. Lande im.Abesten Erfolg.::
C
Bezugsgemeinschaft
Köln, Dischmaal, Freitag, I. März. 7½ Uhr:
Liederabend
Willy Rewitsch
Berlin
Koazerisängerin u. Sltmenblcherirz.
Karten: 4, 3,— M. bei Tonger u. Könemann.
für
Cölner Coionialwaren-Kaufleute
Köln, kl. Bürgersaal, Donnerstag, 7. März, 7½ Uhr:
e. G.
m. b. H.
Dienstag, 5. März 1918, abends 8 Uhr pünktlich,
Lienstag, 5. marztsto. aberv. J. Hg p
im Hauen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse)
1. Jahresversammlung.
von Fräulein Oberlehrerin
Hl. Weber.
Tagesordnung
1. Mitteilung der Jahresrechnung.
2. Beschlußfassung über die Gewinnverteilung.
3. Entlastung des Vorstandes.
1. Neuwahl eines(satzungsgemäß aus cheidenden) Vorstandsmitgliedes.
5. Neuwahl zweier(satzungsgemäß ausscheidenden) Autsichtsrat mitglienter.
(In beiden Fällen ist Wiederwahl zulässig.)
6. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat:
Qustav Busch, Vorsitzender.
4. Vortrag
Liederabend
CLARA LIERTZ
Am lbach: Prof. v. Othegraven
Schubert, Fleck, Straesser, v. Othegraven. Karten: 3, 2 M. bei Tonger und Könemani
Ein kleiner krrtum!
Montag, den 25. Februar 1918,
,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r,<space> i m<space> V o r t r a g s s a a l<space> der Bürgergesellschaft.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
ischer Frauenbund Deutschlands
GRIMM-MITTELMANN
Zweigverein Köln.
Nammersängerin Karten: 5, 4, 2 M. bei Tonger u. Könemann.
Frau Pütz am Küchenherde sitzt, Wo sie beim Versemachen schwitzt. Da fragt sie ihr prosa'scher Mann, Wie sie nur sowas machen kann!
„Ja,“ sagt sie,„das verstehst du nicht! Ich muß noch heute ein Gedicht,
Ein Lob auf das„Branka“*) schreiben; Ich brauche nicht zurückzubleiben,
Wenn jede Frau„Bianka“ lobt,—
Iah hab’s doch lang genug erproht!“
I
Oerkerüich
Fran Pütz befindet im Irrtum sichthier.— Für die gute Absicht sind dankbar wir ihr: Doch braucht es darum nicht gleich ein Gedicht.— Die gute Meinung allein uns genügt!
*„Bianka“ ist das überall vorrätige selbsttätige kerdpatzpukver, das keine Frau mehr entbehren mag.
M.
Alleiniger Fabrikant:
Schadomsky
hohe Schullern und Hüllen bekinnpf mit grobem Ertolg beißr wachtenen u. Kindern mein verstellberer
Overnhaus: 8ul
Heute, Lonntag: 42. Adonnements=Vorstellung: Tannhäuser.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 29. Fedr. 1918
Larmen
Oper in vier Akten von H. Meilhac und L. Halévy Prosper Merimés gleichnamiger Novelle. Musie von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
.n. Gerrat Tritz
Spiellettung: Direktor Hofrat Fritz Némond.
—:(Carmen Geisler,
Mitwirnende: Damen:
Bender, We= Bahr: Herren:(Don José) Hr (Escamillo) Liszewfky, Mertens, Renner,##### Clemras.——
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19½ Uhl
Preise siehe Plabate.
Dienstag, den 26. Fedr. 1913—. Ansang 7 Ah
mignon
Oper in drei Aufzügen von Ambroise Thomas
Montag, den 25. Febraar 1918
Das hohe Ziel.
Eine Trogödie arwer junger Leute in 4 Auren von Georg Hirschfeld.
Sptelleitung: Georg Ziesan. Mitwirkende. Damen:(Emerenz) Frey.
Landen. Herren:(Abt) Eggerth.(Dom nikus Kra Senden,(Lutz Lodmeter) Würthenberger,(Spech Aßmann. Walther, Majewski, Götz. Willi.
7 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uh
Plakate.
den 23. Fede. 1216 nittags 3 Uhr:
Londer=Vorstellung Böiner Volksbildungs=Ausschuß
Aschenbröde!
oder: Der gläserne Pantossel.
Abendo 7½ Uhr.
Dyckerpolts Erben.
Komödte tn 3 Akten von Rodert Grötzsch.
Deutsches Theater.
Bonntag, den 24. Fehruar, 3½ Uhr:
Geschlossene Vorsteitung.
7½ Uhr: Sodoms Ende.
Montag, den 25. Februar. 7½ Uhr: Geschlossene Vorstellung. Dienstag, den 26. Februar, 7½ Uhr: Meine Frau die Hofschauspielerin.
Scauspielbaus:
Heute, Sonntag: Uschenbrödel. Anfang 3 Uhr Ein treuer Diener seines Herrn. Anfang. Un
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Krankon- und Gemüsediätkäche, Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe ven einer Marke werden DauerI
Kin, Dischs al, Mentag, 1 1. März, 7½ Uhr:
Robert-Franz-Abend
Berta
karten von étägiger Gültigkeit abgegeben. Suppen für Kranke werden täglich ansgegeben. ½ Liter Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen. Dienstag, den 26. Febr., nachmittags 4 Uhr Domhof 28, I.
Köln, Dischsaal, Mittwoch, 1 3. März. 7½ Uhr:
Liederabend
Grete
MERREM-NIKISCH
Schumann, Brahme. Straesser, Strauß. 812 Karten: 5, 3, 2 M. bei Tonger u. Köuemann.
Geradchalter System Hass
Hehrf. preisg. kr. ### Ausfährl., reichill.
1 1# Ausfährl., reichill. II### Urosch..50 Abbrld.
7 K„ 1 17
am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
MA UNS
##76 gg. binsend..1 M.
Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bong
5
Lei Fort:
Der KTB
eel
In d
WWes
llon
##eder
Ni
Fike
Fank Bei d
Prehekochen:
Montag, den 25. Februar, nachm. 4 Uhr, Georg platz 7(N..-.)
Mittwoch, den 27. Februar, nachmitt. 4 Uhr, Friesenstr. 20/22(Kath. Frauenbund) Dannerstag, den 28. Februar, nachm. 4 Uhr, Friesenstr. 20/22, und Deutz, Gotenring (Volksschule)(N..-.).
Strunspfausbesserung ohne neues Garn(Beratungsstelle Domhof 23.) Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Abteilung: Schuh-Ausbesserungswerkatätte. Die Annahmestellen: Friedrich-Wilhelmstraße 6/8, Nippes, Neußerstraße 321 und Sülz. Zülpicherstraße 2683 sind täglich(außer Freitags) geöffnet von morgens 9 bis nachmittags 4 Uhr. Die Schuhe müssen in gereinigtem Zustande und unter Vorzeigung des Brotbuches abgeliefert werden.
#l. 4
Franz Menzel Düsselderf 40
Charlottenstrasse 32/34.
0
**<space> B r u t- E i e r<space>
wreiße amerik. Leghorn, schw. Minorka, rebf. 1 Stämme sind reinrass, auf Leistung gez. und habt unboschr. Auslauf. Küken ab 10. März. Vorbest.
Geflügelzüchterei Jungeblost Ehrenfeld, Philippstrasse 56.
Dit
—