kespcares
kosenthal.
er,(Frau
(Fentor.)
ert.
½3 Uhr.
heaterRRRRARARKRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRAAARAABRARNNRRARRRRRRRRRRRERKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRKARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKARRRRARN!
Bezugspreis
bei Botenzusteilung In.— monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausaabe A m1,- im Monat. m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rdeinische Haupistadt. Kölner Fremdenbiatt.
ZRRFTREERTRFRERRPRERNNNNNRRERPTRRTNRRRERRNNRERFRRRRRRRBRRRRRNERERPNERERNNPTENPERRERRFRRTRNRERRANNEFERRRRN
.. Si.
Ki., ie
# Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(34 mm breit) 30 ff,
S artten leizte Seite 35 Pl,
n für Köln 25 bzw. 30 Pf 2
2 Platzvorschriften 10% Zuschl#
Rektamepreis
* Die 90 mm breite Kolonei.### F. Zeile in.40, für Köln in1.-.K K zweite Seite M.20. 26
Platzvorschriften 10° Zuschl.#
Ollertengebühr 25 Pl. 2. R 2
n Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitestr. 35. A
eserrssnsenne!
PrEE:
Nr. 297. Teruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäfisstelle Brei.estraße 85: A 6536. 55 12 5
Köln, Mittwoch, 25. Oktober 1913. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
7 Uhr
Ert.
Zalter.
½2 Uhr geater
R.
½2 Uhr:
*
973
1 von
Kollo.
5 Uhr
4
nanzt AT
4
2 Uhr.
Deuficher Reichstag.
*; Berlin. 22.0kt1918.(Druhtber.)
Am Bundesratstische Reichskanzler Prinz Max von Baden, von Payer, Dr. Solf, Graf Roedern, Rüdlin, Haußmann, Trimborn, Gröber, Erzberger, Stein, Ritter von Mann, Scheidemann, Bauer, Havenstein, von Langermann, Schiffer, Wahnschuffe, Dr. von Krause. In der Hofloge Dr. von Delbrück, von Müller.
Präsident Fehrenbach eröffnet die Sitzung um.20 Uhr. Der Kuiserin ist ein Glückwunsch des Hauses zur heutigen Geburtstagsfeier zugegangen. Das Ableben des verstorbenen Abg. Dr. Crabski(Pole) wird durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Reichskanzler Prinz Max von Baden:
Meine Herren! Seitdem ich zum ersten Male zu Ihnen sprach, sind in Verfolg der Friedensaktion, die.e Regierung bei ihrem Amtsantritt eingeleitet hat, weitere Schritte von beiden Seiten getan. Zunächst tat Präsident Wilson Gegenfragen. Unsere unzweideutig bejnhende Antwort hat zu einer erneuten Anfrage des Prüsidenten geführt. Unsere Antwort hierauf ist gestern veröffentlicht worden. Meine Herren! Das gunze deutsche Volk wartet darauf, zu hören, welche Aussichten die Regierung für das Gelngen des Friedenswerkes zu sehen glaubt.
Es handelt sich um den Gesinnungsstreit, der in jedem ein zelnen Lunde öffentlich ausgefochten wird— wie er auch in gleicher Lage bei uns ausgefochten werden mußte. Auf der einen Seite erheben diejenigen lauter denn je ihre Stimme, die sich einbilden, der Augenblick sei nahe, in denn sie ull die angesammmellen Leidenschaften des Hasses und der Ruchsucht auf dem Boden unserer deutschen Heimat befriedhigen können, auf der andern sind sich die aufrichtigen Anhänger des Völkerbundes vollständig klar darüber, dass
der Grundgedanke des neuen Glaubens heute seme entscheidende Probe besteht. Dieser Grundgedanke lautet:
Ehe irgem eine einzelne Macht oder Mächtegruppe es unternimmt, das Zwangsmittel der Cewalt zur Durchführung des von ihr vertretenen Rechts gegen eine ondere Nation anzuwenden, muß mit aller Gründlichkeit und Ehrlichkeit der Versuch gemacht werden, auf dem Wege freiwilliger Ubereinkunft den Frieden zu erhalten oder— auf die gegenwärtige mternationale Lage angewandt— ihn zu erreichen. Dieser Kampf der Meinungen ist noch unentschieden.
Wir können diejenigen Gewalten nennen, die gegeneinander stehen, aber nicht ihr Kräfteverhältnis abschätzen. Die letzte Note des Präsidenten Wilson hat dem deutschen Volke keine Klarheit darüber gebracht, wie der öffentliche Meinungsstreit aus. ehen wird. Vielleicht wird die neue Antwort des Präsidenten die endgiätige Cewissheit bringen. Bis dahin, meine Herren, müssen wir uns mit allen unseren Gedanken und mit allen unserer. Handlungen auf die beiden Möglichkeiten rüsten: erstens darauf, daß die feindlichen Regierungen den Krieg wollen, und daß uns keine andere Wahl bleibt, als uns zur Wehr zu seizen m der ganzen Kraft eines Volkes, das man zum äußersten treibt. Wenn diese Notwendigkeit eintritt, so habe ich keinen Zweifel, daß die deutsche Regierung im Namen des deutschen Volkes zur
1,30 M nkarten stag im schmarnationalen Verteidigung aufrufer, darf, wie sie im Namen des deutschen Volkes sprechen durfte, als sie für den Frieden handelnd eingriff. (Bravo!) Wer sich ehrlich auf den Boden des Rechtsfriedens gestellt hat, der hat zugleich die Pflicht übernommen, sich nicht kampflos einem Gewaltfrieden zu beugen.(Beifall.) Eine Regierung, die hierfür kein Empfinden hat, wäre der Verachtung des kämpfenden und arbeitenden Volkes preisgegeben, sie würde vom Zorn der öffentlichen Meinung weggelegt.
Auch die zweite Möglichkeit müssen wir heute schon in ihrer ganzen Tragweite ins Auge fassen. Das deutsche Volk dari nicht blind an den Verhandlungstisch geführt werden. Die Nation hat heute ein Recht, die Frage zu stellen: Wenn ein Frieden auf der Basis der Wilsonschen Bedingungen zustonde kommt, was bedeutet das für unser Leben und für unsere Zukunft? Erst unsere Antwort auf die Frage des Präsidenten hat, nach dem Widerhall der öffentlichen Meinung zu schließen, dem deutschen Volke zum Bewußtsein gebracht, um was es sich handelt. Jetzt will es Klarheit haben. Es ist ein Enischluß von gewaltiger Tragweite. Für
unsere Machtstellung soll nicht nur gelten, was wir selbst für recht halten, sondern was in freier Aussprache mit unseren Gegnern für Recht erkannt wird. Eine schwere Uberwindung für ein stolzes und sieggewohntes Volk! Denn die
Rechtsfrage macht nicht Halt vorunseren Landesgrenzen,
die der Gewalt niemals freiwillig geöffnet wurden; die Sätze, die wir auch für uns als maßgebend angenommen haben, berühren auch Fragen innerhalb des Reichsgebietts. Mir ist von vielen Seiten enlgegengehalten, daß die Annahme der Wilsonschen Bedingungen die Unterwertung unter ein deutschfeindliches Tribunal bedeuten würde, daß die Rechtsfrage ausschließlich unter dem Gesichtspunkte cigener Interessen entschieden würde. Wenn dem so wäre, warum scheuen denn gerade die extremen Machtpolitiker des Vielverbandes das Verhandlungszimmer, wie die Schuldigen das Gericht?
Der Kernpunkt des ganzen Wilsonschen Programms ist der Völkerbund.
Er kann gar nicht zustande kommen, wenn nicht sämtliche Völker zur nationalen Selbstüberwindung sich aufraffen. Die Verwirklichung der Rechtsgemeinschhft verlangt die Aufgabe eines Teiles der onbedingten Selbständigkeit, die bisher das Zeichen der Stuatshcheit war, von uns wie von den anderen.(Sehr richtig!) Für unsere ganze Zukunft wird es von entscheidender Bedeutung, in weichem Geiste wir dieser notwendigen Entwickelung folgen. Verharren wir inverlich auf der Grandlage des nutionalen Egoismus, der bis vor kurzer Zeit die herrschende Kraft im Leben der Volker war, dann gibt es für uns keine Wiederaufrichtung und Erneuerung, dann bleibt ein Gefühl der Bitterkeit, das ons für Generationen lahmiegen würde. Aber wenn wir eingesehen haben, daß der Sinn dieses furchtburen Krieges vor allem der
Sieg der Rechtsidee
ist und wenn wir dieser Idee richt widerstreben, sondern ihr uns unterwerfen, nicht mit inneren Vorbehulten, sondern mit aller Freiwüligkeit, so finden wir darin ein Heilmttel für die Wunden der Gegenwart und eine Aufgabe für die Kräfte der Zukunft.(Sehr richtig!) An dieser Aufgabe wird das deutsche Volk mit allem suchlichen Ernst und aller Gewissenhaftigkeit mitarbeiten, die unser Erbteil siml.
Wenn ich heute in dieser schweren Stunde unserm Volk den Völkerbundgedanken als
eine Quelle des Trostes und neuer Kraft vor Augen stelle, so will ich keinen Augenblick darüber hinwegtäuschen, welche gewoltigen Widerstände noch zu überwinden sind, ehe der Gedanke Wirklichkeit werden kann. Rein Mensch kann sagen, ob das rasch oder, langsam gehen wird. Mögen uns die nächsten Tage oder Wochen zu wei teren Kämpfen aufrufen oder mag sich der Weg zum Frieden öffnen, darüber kann kein Zweifel sein, daß wir den Aufgaben des Krieges oder des Friedens nur gewachsen sein werden durch die Durchführung des Regierungsprogramms und die entschiedene Abkehr vom alten System.(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Reichskanzler schildert dann die bekannten Massnihmen für die neue Regierungsweise und die Offnung des perlamentarischen Weges, verweist auf die Anderung in den Reichslanden, die Anderung des Artikels II der Reichsverfassung, die Zensurmilderung und Begnadigungen und setzt hinzu:
Die Uberzeugung von der
Heilkraft einer Politik des Vertrauens
hat den Ausschlag gegeben.
Allen Schritten auf der neuen Bahn, die ich Ihnen hier aufzählen durfte, haben alle verfassungsmäßigen Instanzen einmütig zugestimmt. Sie haben sich damit auf den Boden der von mir und meinen Mitarbeitern vertretenen Regierungsart gestellt. Wenn auch Sie, woran ich nicht zweifle, den Schritten beipflichten, wird die Volksregierung fest in den Reschsgesetzen verankert sein. Das deutsche Volk sitzt Sseit langem im Sattel, nun soll es reiten. Das Volk hat schon lange eine Reihe von Rechten, um die es mancher politisch reife Nachbar beneidete. Die deutsche kommunale Selbstverwaltung war in mehr als einer Hinsicht mustergültig. Das Reichstagswahlrecht war lange Zeit das freicste Wahlrecht der Welt, und der Reichstag, der so frei gewühlt war, hatte
stets das starke politische Machtmittel der Budgetbewilligung. Aber das deutsche Volk machte in den entscheidenden Punkten von seiner Mocht keinen Gebrauch. Das deutsche Volk hatte sein Instrugient nicht mit voller Kraft zu spielen unternommen, weil es die tüchtigen eingesetzten Gewalten gerne gewähren ließ. Nicht die Wilikür der eingesetzten Gewalten, sondern der Mangel an politischem Machtwvillen im Volke erhielt Deutschland solange als Obrigkeitsstaat. Seit dem Juli 1917 reifte der Entschluß zur politischen Verantwvortung. Jetzt ist er zum Durchbruch gekommen und dadurch ist alles neu geworden. Darin liegt che
Gewähr für den Bestand und den Ausbaudes neuen Systems.
Hiercus ergibt sich für mich eine sichere Marschroute für alle unsere Maßnuhmen. Wir dürfen nicht um des Auslandes willen, auch nicht um der Not des Augenblicks Herr zu werden, zu Regierungsformen greifen, hinter denen nicht unsere innere Uberzeugung steht und die nicht ein Ausdruck unserer eigenen Tat und Geschichte sind. Sonst handelten wir unaufrichtig und nähmen dem neuen System, das jetzt seine erste Probe besteht, den Stempel der Unwiderruflichkeit, den wir nicht entbehren können.(Beifall.)
Der gewaltige Ruf, den Fichte in schwerer Zeit an die Deutschen rchtete, geht auch an uns: Erhaltet euch als Volk für die Abfgabe in der Welt, die nur ihr lösen könnt, wie jedes Volk eine Aufgabe hat, die ihm vor anderen gestellt ist. Es liegen noch Schätze in der Tiefe unseres Volkes, die nur die neue Freiheit heben kann. Die Stunden im Leben der deutschen Nation, die sie niederzuschlagen schienen, sind noch mmer die Geburtsstunden einer neuen geistigen Kraft gewesen. Aber, um unsere Eigenart ruhig zu entwickeln, müssen wir
unser Hausrecht wahren
können. An unseren Toren steht der Feind. Unser erster und letzter Gedanke gehört den Tapferen, die sie gegen die Uberwacht verleidigen, und die wir gegen ungerechte Anklagen verteidigen müssen.(Beifall.) Man soll nicht glauben, daß man unser Heer beleidigen kann, ohne unser Volk an der Ehre zu treffen.(Beifall.) Schlimme Einzeltaten und Maßnahmen hut es in jeder Armee gegeben, aber der Grundwille des Volksheeres lehnt sie ab. Als die Worte gesprechen wurden, daß der Geist des Roten Kreuzes gerade so gut zu einem rechten Heer gehört, wie der Offensivgeist, kam überwältigende Zustimmung gerade aus Kreisen der Armee, und es kam Bestätigung von christlichen Soldaten aus feindlichen Ländern, die gegen Deutschland gekämpft haben. Unsere Soldaten haben es heute furchtbar schwer. Sie kämpfen mit Sorgen um die Heimat, sie kämpfen mit dem Gedanken an den Frieden und halten Stand. Wir danken ihnen, wir vertrauen und rufen ihnen zu: Die Heimat läßt euch nicht im Stiche! Was ihr braucht und was sie hingeben kann an Menschen, an Mitteln und Mut, das soll euch werden.(Lebhafter Beifall.) ha. Herold(Zentr.):
Die neue
Regierung ist das ausführende Organ des Volkswillens.
Ein neues Deutschland mit frischer Verfassung ist erstanden, möge es den verschiedenen Parteicn und allen Berufsschichten in gemeinsamer Arbeit bei den engsten Beziehungen zu den ausführenden Regierungsorganen in Gegenwart und Zukunft gelingen, für das allgemeine Staats- und Volkswohl eine fruchtbringende Tätigkeit auszuüben.
Erleichtert wird dies dadurch, daß nunmehr in dem größten Bundesstaat Preußen die Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechtes gesichert ist, und zwar ohne jede Erschütterung durch Annahme desselben mit überwältigender Mehrheit. Der Abänderung des Geseizes betreftend die Stellvertretung des Reichskanzlers und der Aufhebung des Artikels 21 Absatz 2 der Reichsverfassung werden wir unsere Zustimmung geben, um alle Schwierigkeiten für den Einiritt von Parlamentariern in die Regierung zu beseitigen. Für den Eintritt und das erfolgreiche Wirken ist Voraussetzung, daß der Reichskanzler zu seiner Amtsführung das Vertrauen des Reichstages besitzt. Den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Artikels II der Reichsverfassung erachten wir ticht für ausreichend, indem wir für erforderlich halten, daß für jeden Krieg, sei er Angriffs- oder Verteidigungskrieg,
als die wiahligste Entscheidung, vor die ein Volk gestellt
*—

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 294.- miltwoch. 23. Oktober 1913.
werden kann, die Zustimmung des Reichstages einzuholen st. Wir werden daher für einen Abänderungsantrag in der Richtung stimmen. Ferner verlangen wir, daß die in Artikel 17 ausgesprochene Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gemäß der Zusage des Reichskanzlers gesetzlich ausgebaut und sichergestellt wird.
Der Schritt der deutschen Regierung beim Präsidenten Wilson
zur Vermittelung des Friedens nach den mehr als vier schweren Kriegsjahren findet auch unsere Billigung, ebenso wie auch die Antwort auf die Rückfrage des Präsidenten und die letzte Erklärung vom vorgestrigen rage.(Zustimmung.)
Friedenssehnsucht erfüllt alle Länder(Zustimmung). Wir haben unsere Bereitschuft zu einem annehmbaren Rechtsfrieden erklärt und das größte Entgegenkommen gezeigt. Aber die Zukunft Deutschlands muß gesichert bleiben.
Wird die Friedenshand wieder zurückgewiesen, dann wird ein Sturm der Entrüstung über das deutsche Vaterland dahinbrausen.
Es wird das gesamte Volk mit erneuter Begeisterung seine Kraft zusammenfassen zur Verstärkung der Heeresmacht, zur Verteidigung des teuren Vaterlandes.(Beifall). Ein Volk, das während der lungen Kriegszeit solche bewunderungswürdigen Leistungen aufgewiesen hat, läßt sich nicht vernichten.
Nur em Friede des Rechtes und der Verständigung ist möglich.
Wird er jetzt nicht gewährt, muß er durch Fortsetzung des Krieges erkämpft werden.(Sehr wahr).„Die nationale Verteidigung wird aufgeboten. Alt und jung der letzte Munn und jede Frau Deutschlands wird mit Begeisterung jedes Opfer zur Rettung des Vaterlandes bringen. Der Erfolg wird nicht ausbleiben.(Lebhafter Beifall).
Abg. Ebert(Soz.).
In Erinnerung an ein bekantes Wort darf man wohl sagen: Herrliche Zeiten sind es nicht, denen wir entgegengeführt worden sind. Eine nüchterne Würdigung der tatsüchlichen politischen und militärischen Lage muste die neue Regierung dazu-führen, das Gesuch um Waifenstillstand und Frieden abzusenden. Nur die ärgste demagogische Verlogenheit kann behaupten, daß die Demokratie die Not des Landes benutzen wolle, um zur Macht zu gelangen, Tatsache ist, das sie die Macht ergreiten mußte, weil nur sie imstande ist, das Reich zu retten.(Sehr wahr! links.) Das Ersuchen an den Präsidenten Wilson hat die Zustimmung aller zur Mittvirkung berufener Instanzen gefunden, und auch wir billigen es. Jetzt ist es an dem Präsidenten, aurch die Tat sich als großzügigen Idealisten zu bekennen, der dem Gemetzel Einhalt tut und auf der Grundlage eines Rechtsiriedens den Völkerbund errichtet. Will er seinen Grunnsatzen treu bleiben, so kann er sich denen nicht anschließen, die trunken von Siegesübermut schon in dem Bewußtsein schwelgen, dem niedergerungenen Gegner den Fuß auf den Nucken zu setzen. 6
Nur Freiheit kann die Wunden heilen, die der Krieg uns geschlagen hat. Deutschland muß frei werden oder untergehen. Untergehen soll in Preußen nur die konservative Parteiherrschaft. Die unheilvollen Schäden der Militärpohtik müssen beseitigt werden. Der Fall Liebknecht ist uuren seine Freilussung erledigt, Die übermäßig hohen Strafen in den besetzten Gebieten müssen aufhören. Die grausamen Urteile gegen die finnischen sozialdemokratischen Abgeordneten soilen nicht vollzegen werden. Den Frauen müssen politische Rechte verlienen werden. Schiedsgerichte, Völkerbund und Abrüstung sind die sichersten Bürgschaften für den dauernden Frieden. Wir bekennen uns genau wie am 4. August 1914 zur Landésverteidigung, solange es nottut. Wollen die Gegner uns knechten, so rufen wir ihnen zu Jede Knechtschalt hat ein Ende!(Bravo!)
Abg. Raumann(F. Vp.).
Wenn heute von einer künftigen Periode gesprochen wird, in welcher der Militarismus nieht mehr sein wird, so wird doch der Ruhm der Helden, die diesen Krieg gefahrt haben, noch erstrahlen. Das Ungeheuerliche war, daß diese Münner, die draußen Helden erster Klasse waren, daheim zum großen Teil als Staatsbürger dritier Klusse galten, und das ihnen nicht klor war, wofür sie kampften.
Jetzt ist der
Zusammenbruch des alten Systems da, und wir freuen uns, daß die neue Entwickelung bei den maßgebenden Instanzen, auch bei Sr. Majestät dem Kaiser, als eine Notwendigkeit empfunden worden ist, daß sie sich friedlich vollzieht im Rahmen der vorhandenen Verfassung, die au dem Zwecke umgeändert, aber nicht umgestürzt und umgeworfen wird. Aus dem neuen System werden beide Teile, Regierung wie Parteien, Vorteile ziehen. In Zukunft bleiben die neuen Führer persönlich in inrer Portei, dumit ergibt sich für die Parteien ein Zustrom an Idedlen und Kräften, und ebenso fliebt er aus den Parteien in die Regierung hinüber, ein höheres Blaß von treuer Mitarbeit und treuem Zusammenhalten, und ich glaube, auch die Opposition, die wir ja künftig genau so haben werden, wie bisher, wird von dem neuen System gewinnen.
Nach alledem glaube ich, wir haben
keinen Anlaß zum Pessimismus, weder im Innern, noch nach außen hin. Ein Volk von 70 Millionen, das vier Jahre hindurch einer Welt von Feinden standgehalten hat, in dem solche Kräfte des Arbeitens, Denkens und Schaffens noch verhanden sind, das ist nicht tot zu machen, weder von seinen Feinder in Europa noch von denen, die jenseits des Ozeans sitzen. Sie sollen es nur versuchen— es geht nicht. Aber mit diesem Volke in Frieden leben— das geht, wenn sie es ernstlich wollen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Stresemann(nti.).
Wir sind dem Reichskanzler dankbar, daß er die Anklage auf den Charakter unseres Heeres zurückgewiesen hat.
Unser militärischer Rückschlag erklärt sich durch den Zusammenbruch der mazedonischen Front. Dus rechtfertigt aber nicht, wie es leider gescheher. ist, von einem Verrat des bulgarischen Voikes zu sprechen. Erst wenn die Geschichte des Friedens von Bukarest geschrieben wird, wird man die Gründe des Zusammenbruchs richtig erkennen.
Das deutsche Volk will starke Führer sehen, verlangt aber auch einen Führerwillen. Die politische Erziehung des Krieges hat bei uns ganze Jahrzehnte übersprungen, namentlich auch darin, das
die Sozialdemokratie
berufen wurde in die Regierung einzutreten. Wir haben den Willen zur positiven Mitarbeit, der auf seiten der Sozialdemokratie zum Ausdruck kommt, begrüßt, wir haben uns auch von vornherein auf den Stampunkt gestellt, daß gegen eine ausgesprochene Opposition der zahlenmäßig größten Partei unseres Landes die Regierung ohne schwere Erschütterungen nicht geführt werden könne. Wir haben uns gesagt, daß sich mit der Ubernahme der Verantwortlichkeit uns eine große und aussichtsreiche Perspektive eröffnet. Wir befürchten von der Durchführung des neuen Systems auch nicht eine Erschütterung des monarchischen Gedankens; im Gegenteil, wir glauben, die Monarchie am besten zu stülzen, wenn uir an der Neuordnung mitarbeiten. Wir wissen nicht, wann der Friede kommt, aber wir unterstützen die Regierung in ihrem Bestreben, einen ehrenvollen, Frieden zu schaffen, und wir erwarten, daß, wenn ein solcher Frieden nicht erreicht werden sollte, sie die letzten Kräfte des Volkes aufrufen wird.
Aba. Grai Westarp(kons.).
Meine politischen Freunde erblicken in der neuesten politischen Entwickelung eine verhängnisvolle Wendung, die schwere Gefahren für die Zukunft des Volkes in sich birgt. Durch die neue Entwickelung ist die Wahl und Entlassung des Kanzlers und seiner Staatssekretäre materlell der Entscheidung des Kaisers entzogen und der Beschlußfassung der Mehrheitspartelen des Reichstages übertragen worden, und die so ernannten Minister haben nicht mehr die kaiserliche Politik zu vertreten, und die Beschlüsse des Bundesrates zur Durchführung zu bringen, sondern sie sind nichts weiter, als der Vollzugsausschuß der hinter ihnen stehenden Reichstagsmehrheit. Aus dem monarchisch-konstitutionellen Reich ist ein parlamentarisch nach den Grundsätzen der westlichen Demokratien regiertes Reich geworden, und die verbündeten Regierungen werden n Zukunft nicht mehr in der Lage sein, den zentralistischen Machtgelüsten des Reichstages irgendwie Widerstand zu leisten. Wer aber dem Kaiser de Entscheidung über die Ernennung der Minister entzieht, der enteignet gleichzeitig den König von Preußen.(Sehr richtig! rechts.) So wenig wir dieser ganzen Entwickelung zustimmen können, so weng können wir natürlich auch den Vorlagen zustimmen, die uns in Verfolg dieser Entwickelung heute beschäftigen, und wir lehnen jede Verantwortung für die Folgen dieser Vorlagen ab.
Die Aufgaben, die wir in Zukunft zu erfüllen haben, stehen uns klar vor Augen. Wir werden nicht erlahmen in dem Widerstande gegen eine weitere Rad.kalis erung und Demokrat sierung und gegen eine einseitige Klassenherrschaft. Wir werden anderseits positiv versuchen, an den Aufgaben, die die Zukunft uns bringt, auf der Grundlage unserer konservativen Anschauungen mitzuarbeiten.
Die deutsche Nationalversammlung in Wien.
WTB Wien, 21.Ckt.1918.(Druhtber.) Am späten Nachmittag trat im Sitzungssaal des niederösterreichischen Landtags die Deutsche Nationalversummlung zusammen. Bold nach 5 Uhr eröffnete Reichstagsabg. Prcf. Waidner die Sitzung mit einer Ansprache, in der er ausführte:
Ich habe im Auftrage aller deutschen Parteien alle deutschen Reichstagsabgeordneten zu der heutigen Versammlung einberufen, damit sie auch für das deutsche Volk in österreich als seine gewählte Gesamtvertretung das Recht der Selbstbestimmung und ner eigenen unabhängigen Staatlichkeit feierlich erklären und für den Staat Deutsch-österreich die grundlegenden Beschlisse fassen. Wie in schicksalsschwerer Zeit schon die Vertreter aller deutschen Parteien sich zusummengefunden und zu einl eitlichen Beschlüssen vereinigt haben, so wird auch die heutige denkwürdige Versamnllung aller deutschen Vertreier sich von der Seele des deuischen Volkes und von dem einzigen Geiste erfüllt zeigen, die staatliche Zukunft des deutsehen Volkes auf seinem Siedelungsgebiete einmütig sicherzustellen. Es gibt kein stärkeres Recht als das Recht unseres Volkes auf dus gesamte Gebiet seiner Siedlung. Die Geschichte hat uns zum Gründer des alten Staates Österreich gemacht. Wir haben diesem Staate durch Jahrhunderte in unverbrüchlicher Treue und selbstioser Aufopferung unser Bestes an Kultur und Wirtschaft hingegeben. Nun scheiden wir aus diesem Staat, um unsere Volkskraft auf uns allein zu stellen und aus ihrem unversiegbaren Born ein hoffnungsvolles, nur unserem Volke dienendes Gemeinwesen aufzubauen. Es ist die schwere Pflicht des deutschen Volkes, bei der Aufteilung der Erbschaft des alten Staates unter den Staatserben mitzuwirken und dabei das deutsche Volk vor jeder Ungebühr zu bewahren, sowie die noch schwerere Pflicht, es aus der Ernührungsnot zu befreien, denn die Auflösung der österreichischen Monarchie bedrohe das deutsche Volk mit der Isolierung. Wir werden zur Abwendung dieser Gefahr unser Außerstes aufbieten. Je größer und verantwortungsvoller die Aufgabe dieser schweren Zeiten für uns und unser Volk ist, desto stärker soll auch unser Wille und unsere geeinte Kraft sein, diese Aufgabe zu erfüllen. So schreiten wir denn in dieser denkwürdigen Stunde und in diesem geschichtlichen Raume tiefbewegt, doch mit freudiger Hoffnung und großer Zuversicht, an das Gründungswerk unseres Staates, glücklich, berufen zu sein, zur neuen Zukunft des Volkes den Grundstein zu legen. Heil Deutsch-österreich!
WTB Wien, 21.0kt.1918.(Druhtber.) Der von der deutschen Nationalversammlung eingesetzte Vollzugsausschuß beschloß, aus seiner Mitte drei Gruppen für die wichtigsten Arbeitsgebiete zu bilden: Krieg und Außeres, Verwaltung und Verfassung, Volkswirtschaft und Ernährung. Gruppe I leitet der Präsident Seitz, Gruppe H der Präsident Dinghofer und Gruppe III Präsident Fink. Gruppe I wird beauftragt, über die Wilsonncte zu beraten und dem Vollzugsausschuß ehestens zu berichten. Ferner wurde beschlossen, die Konstituierung der deutschen Nationalversammlung der österreichischen Regierung, der ungarischen Regierung, den österreichischen Völkern und dem Auslande zu notifizieren. Der Ernährungsausschuß der deutschen Nationalversammlung beschloß, sich wegen Lieferung von Lebensmitteln mit den Stellen in Ungarn, Kroatien, Berlin und München in Verbindung zu setzen.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 22.0kt.1918. abends.(Drahtbericht. Amtlich.) Storke Angriffe in Flandern südwestlich von Deynze und östlich von Kortrik brachten dem Feinde nur örtlich begrenzten Bodengewinn. Auf dem östlichen Aisneufer, beiderseits von Vouziers und östlich von Airy, sind heftige Angriffe der Franzosen gescheitert.
Die Staatssekretäre beim Kaiser.
* Berlin. 22.0kt.1918.(Drahtber.) Von dem gestrigen Empfang der neuen Staatssekretäre durch den Kaiser berichtet der Lokalanzeiger:
Die Vorstellung erfolgte durch den Chef des Zivilkabinetts von Delbrück. Der Kaiser hielt zunächst eine kurze„Ansprache, die sich in erster Linie mit der innerpolitischen Neuorientierung in Deutschland beschäftigte. Dann zog er jeden der Herren in ein kurzes Gesprüch. Mit denienigen, die ihm bereits bekannt waren, unterhielt er sich besonders eingehend. Der Empfang dauerte etwwa eine halbe Stunde.
[Durch ein Versehen des WTB hat in dessen Meldung über den Empfang der neuen Staatssekretäre unter den aufgeführten Herren der Name des ebenfalls erschienenen Staatssekretärs Erzberger irrtümlich gefehlt.)
Sozialdemckratische Anträge.
Beim Reichstage zum Teil in Form von Gesetzentwürfen eingegangene soziuidemokratische Anträge verlang-n sofortige Bereitstellung der erforderlichen Mittel für ausreichende Unterstützung der Arbeitslosen, einen Gesetzentwurf betreffend die Arbeitslosenversicherung, Aufhebung des Gesetzes betr. Ausnahmen von Beschäftigungsbeschränkungen gewerblicher Arbeiter, eine Abänderung der Reichsverfassung, wonach die Ernennung und Entlassung des Reichskanzlers und der Staatssekretäre auf Beschluß des Reichstages erfolgen soll, sofortige Außerkraftsetzung des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst vom 5. Dezember und Amnestierung und sofortige Freilassung der Angehörigen der besetzten Gebiete, die interniert oder zu Strafen verurteilt sind.
Der verleamderische Vorwurf.
TU Berlin. 23.Okt.1918.(Drahtb.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht das von der neutralen Kommission unter dem 19. d. M. aufgestellte Protokoll über die Evokuierung der Bevölkerung innerhalb des belgischen Operationsgebietes. Das ausführliche Protokoll schließt mit den Worten:
Die Gesandten erkennen gern an, daß die Maßnahmen, die von den deutschen Behörden in den Städten, denen die Beschießung droht, ergrilten worden sind, stels von der Sorge um die Lage der Bevölkerung getragen waren, deren trauriges Los sie, so gut es ihnen nur möglich war, zu mildern bemüht gewesen sind.
Deutsche Reglerung au Kardlual Mereier.
[S) Basel, 22.0kt.1918. Kordinal Mercier hat dem Heiligen Vater, damit dieser als erster sofort davon Kenntnis erhalte, folgendes Schreiben mitgeteilt, das dem Kardinal von Baron von der Lancken, dem Chef der deutschen politischen Abteilung in Brüssel, zugegangen war:
Ew. Eminenz verkörpern das besetzte Belgien. Sie sind der erlauchte und verehrte Oberhirt desselben. Der Generalgouverneur meiner Regierung hat mich beauftragt, Ew. Eminenz mitzuteilen, daß wir bei Räumung des belgischen Gebietes die gefangenen Belgier entlassen und die politisch Gefangenen zum Teil freilassen werden, damit dieselben bereits um Montag, den 21. d.., in ihre Heimat zurückkehren können. Diese Mitteilung wird das Herz Ew. Eminenz sicherlich erfreuen, und ich schätze mich um so mehr glücklich, Ihnen diese Botschaft übermitteln zu können, als ich vier Jahre inmitten der Belgier verlebt, wo ich dieselben achten gelernt und ihren Patriotismus nach dem richtigen Wert einzuschätzen vermochte.
Die gleiche Mitteilung ist nach dem Osservatore Romano dem König der Belgier und dem Präsidenten Wilson übermi telt worden. Das Schreiben macht in römischen Kreisen gewaltigen Eindruck und man folgeri aus ihm, daß die vollständige Räumung Belgiens nahe bevorstehe.
Feindliche Granaten auf Holland.
)-( Amsterdam, 22.0kt.1318. Der Telegragf meldet: Die Alliierten schossen in der Richtung auf die holländische Grenze und verschiedene Granaten sielen auf holländisches Gebiet. Drei holländische Bürger wurden getötet.
Einmachtöpfe
reinigt und desinfiziert man am besten mit e
Ahligal
9

Kölner Locat-Buzeicet Nr. 294.* Mittwoch. 23. Oktober 1913.
Seite 3
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 23.0kt.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Kämpfe in der Lysniederung dauern an. Heftige Angriffe des Gegners beiderseits von Deynze. Nördlich der Stadt wurden sie abgewiesen, südlich der Stadt nach anfänglichem Geländegewinn durch Gegenstoß westlich der Straße Deynze-Oldene zum Stehen gebracht. östlich von Kortrik wurden wir vom Westrand von Vichte auf den Ostrand zurückgedrückt. Beiderseits des Ortes sind starke feindliche Angriffe gescheitert. In erbittertem Kampf wurden die Höhen bei Keiberg vom schlesischen Reserve-Inf.-Regiment Nr. 10 unter seinem Kommandeur, Major Grüner gegen vierfachen Ansturm des Gegners gehalten. Teilkämpfe in der Scheldeniederung beiderseits von Tournai und Valenciennes.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südlich von Marle räumten wir den vorübergehend verteidigten Brückenkopf an der Serre und Souche und nahmen unsere Linien hinter die Bachabschnitte zurück. An der Aisne wiesen wir heftige Angriffe des Gegners beiderseits von Nanteuil ab.
Auf östlichem Aisneufer beiderseits von Vouziers und östlich von Olizy haben die Kämpfe gröBeren Umfang angenommen. Unter stärkstem Artillerieeinsatz griff der Feind am frühen Morgen zwischen Terron und Falaise, sowie zwischen Olizy und Beaurepaire an. Auf den Höhen westlich von Ballay konnte der Angriff etwas Boden gewinnen. An der übrigen Front ist er vor unseren Linien gescheitert. Auch am Nachmittag bruch der Feind nach erneuter stärkster Artillerievorbereitung zum Angriff vor. Das I. bayerische Infanterie-Regiment unter Führung seines Kommandeurs, Major Schnidtler, hat in zäher Verteidigung die Höhe östlich von Chestres gegen mehrfachen Ansturm überlegenen Gegners gehalten. Auch auf der übrigen Front wurde der Feind unter schweren Verlusten für ihn abgewiesen.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Zwischen Argonnen und Maas und zwischen Mans und Mosel heftige Feuertätigkeit. Teilkämpfe westlich der Maas und westlich der Mosel ohne besonderes Ergebnis.
***
Leutnant Büchner errang seinen 40. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kriegsminister Scheüch über die Kriegsanleihe:
Wr nicht Kriegsanleihe zeichnet, handelt falsch, denn die Kriegsanleihe wird immer mindestens so gut sein wie bares Geld.
Zinsertrag: 5 Prozent!
us Kölns Nachbarschaft
:
Uootoa
Bergisch-Gladbach, 23.0kt.1918. Die geringen Lebensmittelverteilungen der letzten Wochen sind darauf zurückzuführen, daß de Vorräte für die Krankenversorgung in Anspruch genommen werden mußten. Um einen Ausgleich zu schaffen, wird nach Anhören der Volksernährungskommission folgendes angeordnet: 1. Vom Montag nächster Woche ab bis auf weiteres werden alle bew lligten Zusatznahrungsmittel, insbesondere Nährmittel, Fett, Eier, Fleisch u. dergl. um die Hälfte gekürzt. 2. Ausgenommen von der Kürzung der Lebensmttel sind hoffende und stillende Frauen, die Kinder bis zu eineinhalb Jahren und de über 70 Jahre alten Leute. Diese Personen sollen ihre Marken zur Kenntlichmachung der vollen Gultigke.t im Laufe dieser und der nächsten Woche im Rathause Zimmer 35(Krankenabteilung) zur Abstempelung vorlegen. 3. De Zusatziebensm ttel werden auch dann in voller Höhe belasse##wenn es sich um äußerst schwere Krankheitsfälle insbesondere um bettlägerig Erkrankte oder solche Personen handelt, die wegen Krankheit ihrem Beruf längere Zeit nicht nachgehen können. 4. In Zukunft muß die Aushändigung von Zusatzmarken an Personen, welche ein ärztliches Zeugnis vorlegen, aber ihrem Beruf noch nachgehen, verweigert werden. Berufslose Personen werden, sofern sie nicht ernstlich erkrankt sind, und nicht in ständ.ger ärztlicher Behandlung stehen, im gleichen Sinne behandelt. Gegegebenenfalls ist ein Nachweis der in.ffer 2 erwähnten Art beizubringen.
Schlebusch. 22.0kt.1918. Ab Donnerstag, den 24. ds. wird auf Kundenliste Butter oder Margarine und Rübenkraut
verkauft. Nährhefe ist im freien Verkehr zu haben.
Neues
aus Köln
c Dumm.
Freitag, 6. Juni
Unter der Überschrift„Buße im Hause Bachem“, gibt die Rheinische Zeitung von gestern aus den von uns abgedruckten Erwägungen für Tage des Leidens aus dem bekannten Buche des Bischofs von Keppler zwei Abschmitte wieder und knüpft daran folgenden Phrasenfaden:„Länger ais vier Jahre schwelgten die Bichemiten in einem frischfröhlichen Schwertchristentum. Nun sind sie zusammengebrochen wie ihre unchristlichen Pläne, die andere Christenvölker ver gewaltigen wollten.“
Der Artikelschreiber der Rheinischen Zeitung schlägt zwischen unseren Zitaten und seinem persönlichen Bedürfnisse, Anwürfe gegen uns loszuwerden, eine Brücke, deren Pfeiler auf den Sandbänken einfacher Dummheit in religlösen Dingen stehen. In seinen Händen würde Bischof Repplers Leillensschule dis Buch mit den sieben Siegeln. Die sozi ildemokratische, wahrscneinlich geistreich sein sollende Auslassung wirkt wie ein Hundstagscrzeu fnis auf jeien, der unsere Zitate gelesen und sich den Zweck ihrer Wiedergabe zu eigen gemacht hat.
Wir wiederholen nur, was wir jüngst der Rheinischen Zeitung bei anderer Gelegenheit empfohlen haben: Wer
religiösen Erwägengen für Beurteilung der Weltgeschehmisse innerlich fernsteht, sollte um des Friedens willen davon absehen, Glossen dazu zu machen. Wir unterstreichen heute„um des Friedens willen“. Wir werden den Frielen im Vaterlande für nie alernuchste Zeit dringend nötig haben, und unser Entschluß, ihn zu wahren, wenn es uns möglich gemacht wird, steht fest.
C Ferienordnung 1919.
Schluß des Unterrichts: Beginn des Unterrichts:
Osterferien:
Donnerstag, 3. April 1919. Donnerstag, 24. April 1919. Pfingstferien:
1919. Dienstag, 17. Juni 1919.
Herbstferien:
Dienstag, 5. August 1919. Mittwoch, 10. September 1919.
Weihnachtsferien:
Dienstag, 23. Dezember 1919. Donnerstag, 8. Januur 1920. Schluß des Schuljahres: Dienstag, 30. März 1920, mitt. 12 Uhr.
) Der Besuch der Volksschulen am Kölschen Bocr zur Nagelung des Dreschflegels war bis vergangenen Samstag recht erfreulich, und die damit verbundenen kleinen Feiern verliefen recht erhebend. Auch die geldliche Beteiligung der Kinler überstieg die Erwartungen, jeder Tag brachte für die Kriegswasen der Stadt Köln einen durchschnittlichen Betrag von 200 M. Durch die Grippeferien ist eine Stockung im Besuch eingetreten. Es sind Verhandlungen mit der Schulverwaltung ein ,e eitet, daß nach dem 3. November der weilere Besuch in die Wege geleitet wird. Im Interesse der Gesundheit der Kinder soll den Schulen nahegelegt werden, nur au trockenen Tagen zu erscheinen.
40 Sammelhilfsdienst der Schulen Kölns.— Durch das Aussetzen der Schulen soll der Betrieb des Sammelhilfdienstes nicht gestört werden. Wie in den Ferien werden an dr Hauptsummelstelle##treaskloster 5 die Sammelgüter unmittelbar von den Schülern entgegengenommen. Zur Fö derung der Bucheckernsammlung werden Schüler in der Zeit von—11 Unr vormittags und—5 Uhr nachmittags nach und von den Stationen Berg.-Gladbach, Bensberg, Königsforst und Weiden zum Preise von 10 Pfg. belördert. Auf der Rückreise aber haben die Schüler durch Vorweisung von mindestens einem halben Liter gesammelter Bucheckern nachzuweisen, daß der Zweck der Fahrt die Sammlung war.
Die Handelslehrer-Diplomprüfung bestanden an der Handelshochschule.e Handelslehrer Margarete Kießling(Bonn), Emma Kocher(Leimathe), Maria Kurth(Köln), Emil Lorenz(Hamburg) und Therese Richartz(Bonn).
(1) In einer Handwerkerversammlung für den Landkreis Mülheim wurde nach einem Vortrag des Leiters der Wirtschaftsstelle der Kölner Handwerkskammer, Dr. Engel, einstimmig beschlossen, für den Ausbau und Einbau der Tür- und Fenstergriffe eine Genossenschaft zu gründen. Ein Ausschuß wurde gewählt, der die notwendigen Arbeiten schnellstens erledigen soll.
.0 Der Kölner Tierschutzverein wird auch in diesem Jahre, wie in früheren Jahren, den deutschen Tierschutzkalender 1919 in den Kölner Volksschulen für jeden Schüler und jede Schülerin der Oberstufen zur Verteilung bringen. Die Regierung hat bereits die Genehmigung hierzu erteilt.
.A Es wird vielfach darüber geklagt, daß eine Anzuhl Kölner Geschäfte bei dem Verkauf bezugsscheinpflichtiger Waren Anzuh ung verlangt oder doch annimmt, bevor der Bezugsschenn für den beireffenden Käufer genehmigt ist. Dies ist unzulässig und strufbar. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksaln gemacht, daß Zuwiderhanllungen gegen diese Vorschriften unnachsichtlich verfolgt werden.
.0 Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie. In der Zeit von Mittwoch den 23. Oktober bis einschl. Samst g den 2. November gelangt auf die braune Sonderstammarke Nr. 23 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter ½. Pfund Suppen zur Ausgabe.
.#) Die neue Versorgungswoen-— Da der Umstand, daß hier in Köln die Versorgungswoche im Gegensatz zu den meisten anderen deutschen Städten nicht Montags, sondern Donnerstags begann, zu allerlei Unzuträglichkeiten gefuhrt hatte, ist bekanntlich vor kurzem beschlossen worden, auch für Köln den Beginn der Versorgungswoche auf den Montag zu verlegen. Diese Neuregelung ist am Montag, den 21. Oktober in Kraft getreten. Sie läßt natürlich alle übrigen Bestimmungen des Markensystems unberührt; insbesondere bleibt demgemäß auch die Bestimmung in Kraft, daß die Abgabe und die Entnahme von waren nur während des auf jeder Marke aufgedruckten Zeitraumes erfolgen darf.
□∆A Probierküchen der Nationalen FrauenGemeinschaft. Da die Probekochen der N..-G. in den städti-chen Schulgebäuden stattfinden, diese aber für 14 Tage geschlossen sind, so fallen während dieser Zeit auch die Probekochen aus.
G Um Preiheit und Vaterland!
Im neuen Deutschland!
Urplötzlich in neue Verhältnisse gestellt veriangt die Wählerschaft des Zentrums nach Aufklärung. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff wird am kommenden Sonntag in eine
großen Zentrumsversammlung
sprechen. Nach langer Pause tritt damit die Kölner Zentrums partei wieder vor die öffentlichkeit. Diese Versammlung sol der Auftakt zum neuen Leben in der Partei werden. Jeder Parteifreund muß erscheinen. Es gilt in wuchtiger Kund gebung Stellung zu ne men zu all den Fragen der innerei. und äußeren Politik, die heute die Gemüter beherrschen Uber unsere innere Entwicklung, über Krieg und Frieder. und des deutschen Volkes Zukunft wird der Reichstags abgeordnete Kuckhe“ sprechen.
Parteifreunde! Werbt für o. se Versammlung. Macht au sie aufmerksam.(Nähere Bekanntmachung erfolgt durch die Zeitungen und an den Anschlagsäulen.) Erscheint 1r Massen!
***
Bezirksvorsteher und Vertrauensleute!
Werbt neue Mitgleder. Jeder Deutsche vom 18. Lebens jahre an kann Mitglied werden. Wer zu den Grundsätzer der Zentrumspartei schwört, muß uns angeschlossen sein Es gilt Musterung zu haiten unter unsern Anhängern. Jeder Tag bringt ganze Stöße von Anmeldungen. Entfalter einen regen Wettbewerb. Wer Mitglied wird, stärkt die Partei. Wer die Partei stärkt, bekommt Einfluß auf die Regierung. Wer abseits steht, hat kein Recht, an seiner Partei herumzunörgeln. Jeder Stand möge entfalten, der ihm starken Einfluß sichert. fluß besitzt, trägt selbst die Schuld.
einen Wetteifer Wer keinen EinC
An das Sekretariat der Kölner Zentrumsportei Köln. Rubensstraße 11.
Beitritts-Erklärung.
Ich erkläre mich hiermit bereit, der Organisation
„Kölner Zentrumspartei“
als eingeschriebenes Mitglied beizutreten und verpflichte mich: den Grundbeitrag von 2 Mark pro Jahr, außerdem einen freiwilligen jährlienen— halbjährlichen Beitrag von Mark zu zahlen.
Vor- und Zuname (deutlich)(Vorname
Stand
Wohnung—.—
(genau)
Geburtsdatum—
ausschreiben)
den
19
.0 Eine Kindesleiche. in Papier gewickelt, wurde auf dem Hauptbahnhofe in einem Papierkorbe gefunden.
14 Seit acht Tagen vermin:— Von einem Ausgang ist die 14°9 Jahre alte Tochter der Familie Theodor Broich aus Köln-Sülz, Nikolausstr. 81, nicht zurückgekehrt. Sophie Broich trug ein hellkariertes Kleid, gestreifte Schürze und blaue Mütze.
dA) Diebesbenre— An der Aachenerstraße in Brauns feld gelang es Einbrechern, ein 2 Zentner schweres Schwein zu stehlen.— In einem Betriebe in Ehrenfeld holten Spitzbuben für mehrere tausend Mork Treibriemen.— Bei einem Schuhmacher in der Norbertstraße wurden eine Anzahl Schuhe entwendet.
## Verschoben. Der für Samstag den 26. Oktober im Rokkokosaal des Hotel Disch angesetzte Strauß-Wolf-FleckAbend von Emma Wolff und Ernst Schilbach-Arnold mus wegen plötzlicher Erkrankung der Sängerin verlegt werden. Der Tag wird noch bekannt gegeben, die gelösten Eintritta karten behalten ihre Gültigkeit.
uO Menzinsky-Konzert. Am Sonntag, 3. November, abens.30 Uhr, veranstaltet Hr. Kammersänger Modest Menzinsky einen eigenen Liederabend im Hotel Disch. Der Künstler wartet mit einem neuen Programm auf, das Lieder von Rob. Franz, R. Schumann, H. Wolf, G. Mahler und Otto Klemperer entnält. Die Gelegenheit, an diesem Abend dert Kölner Ersten Kapellmeister als Komponisten kennen zu lernen, dürfte al gemein besonders willkommen geheißen werden. Die Begleitung der Lieder hat Hr. Kapellmeister F. Wolfes(Elberfeld) übernommen, der treffliche Klavier auszug-Bearbeiter des Pfitznerschen Palestrina.
(D Deutsches Theater— Am Donnerstag geht infolge Erkrankung eines Hauptdarstellers an Stelle von„Paul Lange; aas Lustspiel„Die große Leidenschaft“ in Szene.
Theater: Oper inns: abends 7 Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Sehiuspielhaus: abds. 7½ Uhr: Die Jüdin von Toledo. entscher Theater. 8 Uhr: Paul Lange und Tora Parsberg. Reichshallen-Operetten-Theater, abenis 7½
Uhr: Die Rose von Stambul. MetropelTheater, ab ir. 8 Uhr: Mäuschen. Willowitseh-Theater, abds. 7½ Uhr „ Uhr: Der blind
Drei alte Schachteln. Schuß.
Jons lustige Bühne, abende###
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Alle Küchen: Bayerisch Kraut.
basserstands-hachrenten am 23. Oktober 1 113, vorn.
Hlüningen 142-0,18m 1 Köin.42—0 05m
Strabburz(Kohl)„„.36—6 12 I Duisburg„.35-.18m
Heilbronn.35-1 06m Rahror.„.60--.21m
Caub.93-.07m 1 Wese„.50-0,26m
Trer.00—4. 09m
Die Sparkasee des Siegkreises(Kreiesparkasse) in Siegburg zeichnete 4 Millionen M. auf die 9. Kriegsanleihe.
*
——

Selte 4
Kdier Local-Anzeiger Nr. 294.* Mittwocb, 23. Oktoder 1913.
Kirchsiches
Die Einführung des Pfarrers Karl Aug. Bremer in St. Alban
rfolgt am kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr in der orgeschriebenen kirchlichen Weise. Der neue Seelsorger, er die letzten Jahre als Pforrer in Schwarz-Rheindorf tätig vur, ist am 21. Juli 1875 zu Altenrath bei Lindlor als Sohn ines Landwirts geboren, besuchte das Gymnasium zu Wipperfürth und die erzbischöflichen Konvikte zu Rheinboch Münstereitel, worauf er an der Universitat Bonn von 896—99 seine thsologischen Studien beirieb. Nachdem er ann das Prieslersemmar zu Köln besucht hatte, empfing er ner am 31. Murz 1900 aus der Hund des damaligen Erzschols Dr. Simur die h. Priesterweihe. Seine erste An#lung erhielt er als Kuplan in Euskirchen und kam dann s Hoikaplan nach St. Andreas in Düsseldorf.
Der Maria Hilf-Altar in der St. Nikolauskirche in Köln-Sülz.
Die Prozeßbevollmächtigten des Kunstmalers Wilhelm #emmes ersuchen um Aufnahme folgender Berichtigung zu der Nr. 279 des Kölner Local-Anzeigers vom 8. Oktober 1818 haltenen Erkidrung des Herrn Pforrers Schwippert von
l. Nikolaus:
1. Der Entwurf zu dem Altar, Kchlezeichnung und Forben# 7ze. die i Besitz des Herrn Pfarrers Schwippert sich beinden, staminen nicht von der Hand des Kunstmialers Jolannes Osten, sondern sind das Werk des Malers Wilhelm Hemmes.
Dieser Entwurf hat folgende Geschichte: Der Maler Jodannes Osten haite für den fraglichen Altur einen Entwurf Angereicht, den er als seinen eignen bezeichnete, der jedoch icht zur Ausführung kam. Dieser erste Entwurf stammt cht von der Hand des Malers Remmes, jedoch auch nicht on der des Osten. Dieser Entwurf ist vielmehr eine Nuchanmung der Rekonstrektion der Maria Regine mit Kind #wischen kronentragenden Engeln aus der Kirche S. Maria Antiquo, enmonnnen aus dem Werke von Joscf Wilpert Die römischen Mceaken und Malereien der kirchlichen Bauten, * Bd. S. 134. Der Entwurk, den Östen als seinen eigenen bezeienucte, enthielt die Kornpesition der Madonna mit Kind und der Engel ebenso genau wie den Thronaufbau und die Orna#nte der von Wilpert wiedergegebenen Rekonstruktionen. Erst auf den Einavand des Reinmes.n, daß Osten diese Arbeit doch unmöglich als sein eigenes Werk dorstellen könne, beenftragte Osten den Hemmes mit der Herstellung des Entwurles. Remmes führte alsdann das Werk aus. Osten erregte jedoch bei dem Piarrer Schwippert, bzw. der Kirchengezeinde den Irrtum, dass die Arbeil sein eigenes Werk sei.
2. Richtig ist, das das Schiedsgericht als solches den MariaHlilf-Altur nicht gesehen hat. Richtig ist aber auch, daß der Altur wennigslene dem Vorsitzenden und einem Beisitzer des Echiedsgerichts bekannt war. Das Schiegsgericht konnte natursemaß bei dem großen Umfange der in Frage kommenden Arbeien nur Stichroben muchen. Es hat diese Stichnroben jedoch im größten Umfange gemacht und vor allem guch in großer Zchl die Vorstudien, Skizzen und Entwürfe für die Fenster der Esener Münsterkirche und für das Hochchor der Nikolauskirche geprüft. Bei dieser Gelegenheit hat u. o. auch der ursprürgliche Enttvurf des Osten für die Fenster der Mürsterkirche vergelegen, der mit der Arbeit des Remmes
Kölner Losal-Bnzsigsn# Köln, 23 Okt.1918.
# in ernsten Stunden.
gegen die von Gott gesetzte Ordnung ist Auflehnu Gott selbst.„Wer sich gegen die obrigkeitliche Ge lehnt, tridersetzt sich der Anordnung Gottes“, sck
und der endgültigen Ausführung in keinem künstlerischen
Zusammenhange sicht.
3. Es ist übrigens nicht richtig, daß Remmes als Gebilfe Ostens tätig gewesen ist. Remmes hatte einen Gesellschaftsvertrug mit Osten getüttgi, der durch Osten zur Auflösung kam. Die Autorschaft des Remmes kann dadurch nicht in Frage kommen.—
Wir bedauern erst heute auf die Erklärung des Herrn Pfarrer Schwippert zurückkommen zu können, da das einzige in Köln verfügbare Exemplar des oben genannten Werkes von Wilpert seitens der in Betrucht kommenden Bibliotnek noch an den Maler Osten ausgeliehen war und erst auf die diesseitige Anregung hin zur genauen Feststellung der fraglichen Steilen zurückbeschafft wurde.
Soziales, Handwerk, Geierbe.
Vie eine ernste Mahnung vernehmen wir in diesen schweren Tagen chs Wort des Herrn: Gebet dem Kaiser, wus des Kaisers ist. Der Heiland mucht es uns zur heiligen Pflicht, der staatlichen Obrigkeit zu dienen und ihren Gesetzen zu gehorchen. Deppelt heilig ist die Pflicht in der Stunde der befahr. Denken wir an die großen Wohliaten, die wir in friedlichen Zeiten durch den Staat erfahren haben. Er hat für unsere ird sche Wohlfahrt nach besten Kräften gesorgt. Er hat gesorgt für Unterricht und Erziehung der Jugend, hat gesorgt für die Kranken und Schwuchen, er hat unser Le#en und Eisenium geschützt. Jeder Bürger soll in Staate eine wvohllonige Einrichtung erblicken, die zu erhalten und zu fördern eine Pilicht der Selbsterhaltung ist.
Wir mögen vieileicht manches zu tadeln haben, manches harte Opfer, march große Entbehrung hat der Staat in diesen Zeiten von uns gefordert. Manches hätte vielleicht anders, besser genacht werden können; aber der Staat ist auch nur eine iensenliche Einrichtung und hat darum wie jedes menschliche Werk seine Mängel. Das dark uns nicht hindern, das Cule anzuerkennen und unsere ganze Kraft dem Gemeinwoni zu widmen. Gesetzlosigkeit und Willkür haben der Menschheit noch nie Segen gebracht. Und namentlich, wenn das Vaterland in befahr ist, dann sollen alle nneren Zwistigkeiten verstummen und jeder soll auf seinem Posten treu ausharren zum Besten und Nutzen der Gesumtheit.
Huten tvir uns namentlich vor zwei Fehlern, die uns schon so unendlich viel Schuden gebracht haben. Zunächst sollen wir die Tadelsucht meiden. Wir sprechen ein unbedachtes hartes Wort über cie staatlichen Einrichtungen. Uns selbst war es vielleicht nicht bos gemeint. Aber es regt andere „ur Unzufriedenheit an und zieht hier oft Folgen nach sich, an die wir gar nicht geducht huben. Die Tadelsucht frißt wie eine unsteckende Krankheit um sich. Wenn wir Missrirke und Fehler beobuchten, müssen wir dann sofort ein vermiehtendes Urteil fällen? Haben wir selbst nicht auch unsere Mängel und haben wir niemals im Leben einen Fehler gemacht? Außerdem ist vieles, was wir als falsch und unrichtig ansehen, notwendig und nützlich; aber uns fehlen die Unterlagen, um ein zutreffendes Urteil zu fällen.
Ruhige Oberlegung und ein besonnenes Urtell nützen mehr als Hörgelsucht, die stets tadelt. Aus dieser Untugend entsteigt auch der Geist des Widerspruches und der Empörung, der alles verneint und alles untergräbt, was der Staat anordnet und der das Votk ins Verderben bringt. Auflehnung
Auflehnung gegen Gewalt aufschreibt der
h. Paulus.
in diesen Tagen oft an das Wert des Herrn:
Obelwollende Haltung gegen die
Säckermeister?
Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt am Mittwoch ihre Vierteljahrsversammlung ab. Es wurde won.„
führt, daß die Stalt der Genossenschaft verboten hat, die im
Vierteljahrsversammlung a
wurde lebhaft Klage geKriege beigetretenen Mitglieder zu beliefern, worurch diese Bäckermeister sehr geschädigt würden. Und doch seren die Herren in den einschlügigen Ausschüssen mit Hilfe der 900 Mitglieder zählenden Bäcker-Innung ins Rathaus eingezogen. Ganz besonderes Befreniden erregte die Mitteilung des Obermeisters, das gerade einer dieser Herren in den Sitzungen der Nahrungsmittelkommission den Bestrebungen der Bückermeister gegenüber eine geradezu übelwollende Haltung einnehme. Man sehe jetzt ein, wie falsch es war, auf einen Vertreter aus Fachkreisen im Stadtrat verzichtet zu haben.
( Die Zentrale für die gesamte private Wohitätigkeit und öffentliche Almenpriege
hielt vor kurzem im Sitzungssaale des Stadthauses ihre diesjährige Hauptversammlung ab, in welcher der stellvertretende Vorsitzende Beig. Dr. Löhe den Bericht über das dritte Geschäftsjahr erstattete, in dem eine erfreuliche Bewährung der getroffenen Einrichtung festgestellt werden konnte. Die Inanspruchnahme der Zentraic auf dem Gebieie der Auskunftserteilung wor sehr stark. Von den Mitghedern wurden bei der Auskunftsstelle insgecamt 7140 schriftliche und 577 mündliche Auskünfte über Hilfesuchende emscholt. Dos Material zu dieser Auskunftserteilung baut sich auf aus Nachrichten der öffentlichen Armenpflege, Mitteilungen der privaten Wohltätigkeit und der Strafregisterbehörden, sowie eigenen Ermittelungen der Zentrale, die elle dem Zwwecke dienen, daß wirklich Notleidenden Hilfe zuteil und der gewerbsmäßigen Bettelei ein Riegel vorgeschcben wird; letztes konnte bereits mit Erfolg geschehen. Gerade für solche Fülle, wo es sich um durch Alter und Krankheit hervorgerufene Notlage ehrenwerter Leute handelt, die niemals sich zu gewerbsmüßiger Bettelei erniedrigen würden, ist dos Eintreten privater Unterstützung sehr erwünscht. Bei Personen, die nicht durch Alter oder Krankheit in Not geraten, kommt in erster Linie Arbeilsbeschaffung statt Almosen in Betrucht; so gelang es, in 21° Fällen durch Inanspruchnahme von Mitgliedern der Zentrale Hilfesuchende in lohnende Beschäftigung zu bringen, so daß eine weitere Unterstützung nicht notwendig wurde.
In den Vorstand wurden gewählt an Stelle von Exzellenz Wallraf Oberbürgermeister Adenquer, an Sielle des verstorbenen Baurats Schellen Herr Cerhartz als Vertreter des
Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist. In gegenseitiger Liebe und Treue sollen wir uns stützen und oufrichten. Mit lebendigem Vertrauen auf die Hilfe des Allmächtigen sollen wir alle unsere Pflicht tun, unsere Pflicht gegen Gott und egen den Staat. Nur dann dürfen wir hoffen, als Voik iese schwere Zeit zu überwinden und uns zum Frieden durchzuringen. F.
4# Allerseelen!
Wenn der Monat kommt, der in besonderer Weise dem Gedächtnis unserer Verstorbenen geweihi ist, dann lodert die Liebe aufs neue empor, der Eifer wird mächtiger angeregt, man möchte alles tun, seinen Toten zu helfen. Die Kirche tat vor Jahren schon den Schatz der Ablässe auf, um jedem Gelegenheit zu geben, seinen Verstorbenen am 2. November in
besonderer Weise zu Hilfe zu kommen. Jetzt, wo kaum ein Haus mehr ist, in dus die Trauer nicht Einkehr gehalten hütte, wo die Totenklage nicht mehr verstummen wvill, da hat
Benedikt XV. aufs neue hingewriesen cuf den unerschöpflichen Born der Gnaden, das hl. Meßopfer. Nicht einmal, sondern dreimal soll am Gedenktag Allerseelen der Priester zum Altar emporsteigen und das Himnel und Erde versöhnende Opfer des neuen Bundes für die leidenden Seelen darbringen; eimal steige er mit blutgefülltem Opferkeiche geistig hinab Totenreich, wo Millionen ihn mit heißester Sehnsucht erwarten“. Diese Bestimmung weist die Gläubigen erneut darauf hin,„welch einzigartig vorzügliches, allvermögendes Rettungsinittel“ in der H. Messe liegt und bestärkt sie in dem Verlangen ihre Verstorbenen dieser Enadenschätze teilhaftig zu muchen. Es gibt eine Einrichtung, durch die Hinierbliebene sie ihren Lieben aie Gnadenfrucht vieler hl. Messen zuwenden können; es ist der„Melsbund für Afrika“. Jeder, der in denselben eingeschrieben wird, genießt den Vorteil, für immer Anteil zu haben an jährlich 300 hl. Messen, die in der St. Petrus Claver-Sodalität auf die Meinung der Teilnehmer gelesen werden.
Die Not der Zeit verbielet, nach altem, frommem Brauch Kerzen anzuzünden. Tausenden ist versagt, auch Blumen niederzulegen auf der Ruhestätte des Vaters, Bruders oder Gatten, weil der Tod diese so fern von der Heimat ereilte und sie im Feindesland, in den Heldengräbern des Ostens, Südens und Westens der Auferstehung entgegen harren. Ein Werk geistiger Barmherzigkeit ist aber den Seelen tausendmal willkomnnener, ihnen, die jetzt die Dinge nach ihrem wahren Wert, im Lichte der Ewigkeit beurteilen. Die christliche Kunst siellt die leidenden Seelen als in einem Flamerkerker eingeschlossen dar, und weist so nicht nur auf deren Qualen hin, sondern auch auf die Unmöglichkeit der Selbstbefreiung. In der hl. Messe haben wir ein Mittel zu ihrer Befreiung.(Wer jemanden in den„Meßbund“ aufnehmen lassen will, schreibe an die St. Petrus Claver-Sodalität. Köln, Maria Ablaßplotz 10a.— Der einmalige Beitrag beträgt 1 Mark.)
Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft und an Stelle von F Wallraf deren Nachfolgerin im Kölner Haushaltspfiegever Frau Matzerath. Auf Anregungen des Studienrats Dr. K und des Majors von der Herde hin konnte mitgeteilt we daß ein Auskunftsbuch über das gesemte Wohlfahr wesen in Köln in Arbeit ist, um der in dieser Hinsicht#### vielfach herrschengen Unkenntnis abzuhelfen. Für das 6 biet der Kriegsfürsorge ist bereits von der Stadtverwal#### eine Zusammenstellung der in Betracht kommenden### kunfts- und Hilfestellen herausgegeben worden.
Gerichts=Verhandiungen
Einfalscher Franz Hals. Am 20. Oktober 96 lor der 80jährige Kassenbote Hagen ein Sparbuch des Rh. nischen Bouernvereins, das er schnell sperren ließ. Das, lautete auf Artur Goebel. Im Sommer 1917 wurde von B. aus telephonisch angefragt, ob das Buch zu Recht bestei Man ersuchte den Fragesteller, es vorzulegen und de Krimine polizei wurde in Kenntnis gesetzt. Nun stellte sich heran daß der Kaufmann Adalbert Thomes, ein oft, jüngst Heiratsschwindler bestrafter Mann, das cuf 11 000 M. laut Buch im Besitz hatte. Er will es von einem unauffindle gebliebenen Fliegerleutnant Coebel erhalten haben beim Ve kauf eines Bildes von Franz Hols. Pol zei Militär und Rr. rung suchten Käufer und Bild vergeblich. Ein Sacht### ständ ger der Kölner Firma Bourgeois erklärte vor der S kammer, ein solcher Huls würde mindestens 100000 Ma kosten. Th. beantragte seinen Freispruch, da er selbst##### Bilderhandel mit 9000 Mork bei
dem Bilderhandel mit 8000 Mork betrogen worden sei. Gericht setzte wegen Unterschlagung und Rückfallsbett ein Jahr Gefängnis fest.
Stimmen
dem Leserkreis.
Wir dürfen und können nicht locker lassen.
19278] Bis jetzt ist noch keinerfei Besserung der soziale Verhältnisse der städtischen Hilfskräfte eingetreten. Die zufriedenheit unter den Hilfsschreibkratten vor clle Dingen ist besonders groß. Da sien unter diesen viele Kri beschädigte befinden, weiche gleichfalls alle dieser Zwitte behandlung unterworien sind, wäre eine beschleunigte## steilung der unterschiedlichen Behandlung besonders drin
geboten. Es wird so viel geschrieben, daß für die Krieg: beschädigten weitgehend gesorgt werden soll. Wenn nu aber nicht einmal die Behörden selbst in dieser Bezieh#n
vorbildlich handeln, sondern im Gegenteil Kriegsbeschüd weniger sozialen Schutz angedeihen lassen, wie jedem fachen jugendlichen Arbeiter, so muß dies unbodingt##bitternd wirken, ich will hier nur ein Beispiel anführe: wie die Stadt mit zweierlei Maß mißt:
Erkrankt ein Arbeiter oder eine Arbeiterin, seibs erst einige Tage nach Antritt der Beschältigung, soe häft der oder dies lbe bis zu 14 Tagen volle Lohn fortzahlung, hat also keinen Pfennig Einbuße. Be weiterer Dauer der Krankheit turd cußer der Leistun der Krunkenkasse die laufende Teuerungszulage wen gezahlt. Eine Kündigung des Arbeitsverhältnisses n hier wegen der Erkrankung nicht erfolgen.
Erkrankt jedoch dagegen eine Hilfskraft, ob nun erst 8 Tage beschäftigt ist oder 4 Jahre, das spien dabei gar keine Rolle, so bezieht dieselbe die ersten en Tage überhaupt nichts außer der Teuerungszulage In die Fomilie. Erst vom dritten Tage ab tritt de Krankenkasse mit ihren Leistungen ein. Dauert die Krankher Hilfskraft länger wie 14 Tage
einer
ge, so wird ihr
Einschreiben gekündigt; dabei wird so rigoros verfahre das es vorgekommen ist, daß einem Herrn, der bereit mehrere Jaare in städtischen Diensten stand, die Küne gung auf dem Sterbehette kurz vor se nem Tode noc übermittelt wurde.— Die Kündigung erfolgt hauptsuch lich, damit die fortlaufende Teuerungszulage nicht weiter gezahlt zu werden braucht.
Ahnlich liegen die Vernältnisse in der Bezuhlung der Ubestunden. Die Arbeiter erhalten entsprechend ihrem Tag: lohn für jede Uberstunde einen Lohnaufschlag von 33.0
50 Proz. Außerdem für jede Uberstunde extra den gleicher prozentualen Zuschlag der täglichen Kriegszulage. Für Hlis schreiber kommt das alles nicht in Frage. Diese erhalten einfahh für die Uberstunde 75 Pfg., obgleich die meisten fü jeue gewönnliche Arbeitsstunde einschl. Teuerungs- un Kriegszulage bereits 60—100 Pig. verdie en. Noch drastische: ist forgender Foll: Peter und Paul mußte cuf Anordnung au einem Büro der Stadt gearbeitet werden. Anstatt das h. für nun doch mindestens eine Bezahlung mit 50 Proz. Au schlag hätte erfolgen mussen, wurden.ese Tagesstunder uis Sonntagsüberstunden bezuhlt, sodaß trotz der Feiert### arbeit die Bezanlung bedeutend weniger betrug ols# an einem gewvöhnlichen Werktag! Ais die hiervon betroffene Herren dieserhulb an den Heren Oberbürgermeister appeller ten, erhleiten sie zur Antwort, daßs laut Verfügung so und die Bezanlung zu Recht erfolgt sel. Punktum!
Noch weitere Ungleichheiten ähnlicher Art könnten hiet aufgeführt werden, jedoch soll es vorlaufig hiermit sein kwenden naben.
Nun fragt wohi jeder, wie kommt es, daßs Behörden soicht unterschiealiche Behandiung runig bestenen lassen, o0“
innen bekunnt ist, daß unter den betroffenen eine allgemn Unzufriedenheit herrscht? Antwort! Weil diese Krätte organisiert sind und aus verschiedenen Gründen nicht einheltlich vorgenen können. Es scheint wahr zu sein:„Nl— die brav sind und nicht schreien, bekommen nichts! Maß beugi sich aiso nur der Mucht der Organisation. Tut man dies notgeirungen, so mus man billigerweise aber auen der# loyalen Hiltsschreibern und-schreiberinnen die gleichen Rechte einräumen.
Also etwas mehr Gerechtigkeitssinn von seiten der Behördé dann wird ein gerechter Ausgleich schnell geschaffen wers### können. Einer wirklich für viele
Beseitigt unter Garantie Spezial-Bamenfrisen:
Gottfried Finger
12, 3 Maser Sean ner 1e39.

Seite 5.
* miwoch. 23. Okztober 1913.
,<space> v o n<space> F r a<space>
llegevere
Dr. Kor ilt werde Vohlfahrsicht n ur das verwalt nen A.
Statt besonderer Anzeige.
Rahet.
Wer
enen errug van mon gstene g. Misson. u. mosen) sendet an.. Istdor,
Altötting(Opb.)
erhält
galk: den zur Unters#ützung de##dam#aichen Inhianeem eon der vaher. Ranziner ahlieh rau ge#ed. Sliötnge: ranziskuskalender
zugesandt.
Falls man Jahlleme genützt, # Sechamt München.7
n
Gett dem Allmächtigen hat es abend gegen 11 Uhr meinen innit unseren guten Bruder, Schwager u:
den wchlachtbaren
Heute morgen gegen 8 Uhr entschliel sanft, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, im Garnisonlazarett Köln-Deutz unser lieber, herzensguter Sohn, Bruder und Schwager
Kanonier
Kaum eine Woche nach dem Ableben unserer lieben Tochter und Schwester Sibilia wurde hente mittag um 12½ Uhr nach Gottes heiligem Willen auch mern treuer Gatte, unser herzeusguter Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwiegersohn, Onkel and Schwager,
der wohlachtbare Her.
303000UL
1916 des Rh. Das Boc ;<space> v o n<space> B y<space> ht bestei e Krimind ch heran jüngt M. laut: nauffinehe beim Ve und Re. Sach
der Stre. 9000 Ma selbst#
Suct
im Alter von 3413 Johren, wohlvorber keit zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Mitglied der kirchl. Gemeindevertretung, der Marlanis hen Männe.-Kongrogation und des katholischen Arbeitervereins der Plarre St. Urbaaus
in die Eivigkeit abberufen.
Er###arb nach kurzer Krankheit infolge Herziänmung nach einem mühevollen, onterreichen Leben, wohlverschen mit den h. Sterbesakramenten der röm-karh. Kirche, im Alter von 62 Jahren.
Um stille Tellaahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die Kauzraden Ainterblishenen:
Frau Bez. Anl. Kopozyast.
Anna Mara geb. Kau
Lcopold Ronczypski, Kurlau Jehann Fovezrr’ski, Bür##cumter Em lie Aosczynaai gen. Weinert
Pochor
Karl bopezyna####. Techmker Schmedier Prnxenn ner g0rt
Vorsehung, geb. Hedwig Kopczynski
Gertrud fonczgnan! AUS KONCZENS(: Josef Kepezyncki Peler Kunczynek! Maria UUuCzyngki 3 Lnkein naer
Familie
amitie A. v. Koprzyngki.
Köln-Deutz, Rheindahlen, Köln-Jingst,
Caioar, Rheine und Ceasteld l. W.
den 21. Oktober 1918.
Er starb an den Folgen seiner am 23. November 1916 im Feide erlittenen Verletzungen im Alter von bereits 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die kraneinden Katerziehenen:
Werner Meider u. Frau
Kath. geb. von der Acht
Peter Melder
Maria Melder geb. Kremer.
Köln, den 21. Oktober 1918.
1# ber
PAiien—.
Koin
ittelstr.., Fernr.
Westerwald
ttallsbe
es#ttelgeg Lung nieid. nerhaus Baubam
er SOzig 2n. Die Ur vor oiler iele Kr er Zwitter Junig rs drin die Kr Wenn Beziehen eschüdff
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 24 Oktober, nachmitiags 3 Uhr Tranerhause Severinstraße 29 aus nach cem Südtriether.
Die feierlichen Escanien werden gehalten am Freitag, den 25. Oktober, morg.n10 Uhr. in St. Severin.
Wir bitten höflichst, gütigst von Beileidsbesuchen absehen zu wollen. 7
279
AAig
n 1<space> v i. 3?)<space>
V
Leben und den Empfang esakramente, unser guter, unarer, Bruder, Schwnger und wchiachtbare
c1
orgen hat der liebe Gott unser jüngstes aliser herziges
ung, le Lohn buße. 3 er Leistun ige weller sse
ieler
Sansn
sich in den Himmel übten Eltern:
Deute, Fe die Beerdu
ach kurzer Krank chommen. Die
m Alter von 56½ Fahren. Prr am 13 August ist ihm seine Gattin in die EwigLen vorungegumenn.
Um stille Teilnahme hitten namens der trauernden Hinterbtichenen
Bertram We 3 jun.
Hans Weil Felde
ME:
Maria geb.
n. Karolingerring.4
das Spien
ersten ue#
zulage in Kranken Krank 1 Ihr durch verfa der bereit die Küne Tode n0e hauptsach icht weiter
#es
### A. Si Si#
Bestellnggen für Hausbesuche bitte ich in Znkunf: in menner Privaetwohnung, Kenstantinstraße 85. II, anzugeben oder duren den ##rnrecher A 91.6. Dre Sprechstunden sind weiter Deutzer Freinen... 95
39. wasil. Friene Niedercassel. Cebera#ent. Oussnderi. ktober 1918.
Für die lichevoilen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie für dlie sehönen Blumenspenden bei der Beerdigung uns rer lieben unvergenlichen Tochter und Schwester Margarete sprechen wir ünsern teigefählten Dank aus.
eschmacksmüster geschditte
arartig galvaugierte
L 2 aJa Eeiechten
Unrch Cetrauens- u. nehierte und zn
der Ube hrem Tac on 33 en gleie
"<space> F ü r<space> H<space>
MIlage" Uhr. 101 üdfri dhofes aus st r hitten von Beileid: hinen
Maun
e!
ssuchen
42
u e S e
Für nie zahlreichen Besrene innigster Teilnahme sowie für die schönen Blumen- und Kranzauender und für die liebevollen Dienste anläßlich des Hinseher ens und Begräbumres u Nres einzigen, unvergeßliehen, guten Sohnes un Brutiers
Cerbard Mall
sagen wir allen Ve wandten, Freunden und Bekannten unseren herzlich- en Dank.
Familie Gott ried We l.
(Lnsembn gertraß. 1) en—. Okt.•11
lieser: zum Preise
1. an. tulEmmy geb. Kraberg
im 53. Lebensjohre,
Ihr Gutte ging ihr Weihncchen 1916 im Tode voran, nachdem bereits Weihnachten 1914 ihr älterer Sohn den Heldentod erlitten hatte.
Um stille Teilnahme und ein herzliches Gedenken im Gebete bitten in tiefer Trauer:
Eise
7
neisten für ungs- und dras.ische ranuig an das her Proz. Au gesstunder Feiertags rug ols betroffene rappeller S S0 und
TRN
Für die bem Hinscheiden meines Uben Ganen und meiner guteen Tochter Anna gezeinte Tellanhme saxe ich hermit nerzlich n Dank.
Frau Nwe. Joseph Mangold
nenttrindern. C
ayer, Lohrerin Iy Mayer, Lehrerin * Wayer, Ulflz. in einem Pion.-Batl., zurz. in Urlaub.
innten
Reinigen— Färben— Krausen
Beste clegante Ier stellung bei bekannt großter Roenitat.
Oktober 1918.
Jackenkleider
Elusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
½. m. b.., Böln. morspinte—3.
cke Alter Markt. Telephon A 1623.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag, den 24. Okteber, mergens 9 Unr. in der Pfarrkirche St. Johann statt.
Enn feierliches Seelenamt wird am Freitag, den 25. Okt., morgens 8½ Uhr, in der Franziskanerkirche##lrichgasse gehalten.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 24. Oktober, um 3½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt. 5
Kronen, Paradi#, Stangen
ane Preislagen und Bindearten. Neubinden und Iinzubinden von nenen
Reihern, billigste Berechnung.
Marg. grb. Miesen
flndet am Donnerstag, den 24 Okt. 1918. zu Köln-Niopes in St. Marien, mergene 8½ Uhr statt.
auen
er Behörde, en wer für viele
Das Jechswochenamt
Kbin, Zälpicherplatz 10. Fernrai s17349. Uebernahme ganzer Bestattungen r Lieferung auch nach auswärts.
Rlug Handen zeUe Bailk, baldigst Telle, Schweife, Könschen u zum Seidsianfortigen von peizkragenn. 2i krufen, denn Preie steigen. Felzvesa#,##### formen, Stilgen, Bönder und..r ben#
preswert.
Elverselder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verlag und Druch von J. P. Bachem. Verantrihene: Redahtear: I. V. Enel Baage. Ferantwort. üen für den Auzei##- und Brsamantell Bemiiag Gutserlet. Alis in lihln
geb. Sehnofders
fndet am Freitag, den 25. öktober, 9
arz-Jem-Tirche smt.
**

Seise 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292. 2 Mittwech, 23. OKtober 1318.
S
Und wenn dereinst die Friedensglocke
klingt
Und alles Dank- und Jubellieder singt,
Dann stehen wir Rtill abseits mit wehmutsvollers Blick
Und suchen werinend still nach dem verlorenen Ghick.
Die Trennungssfunde schlug zu früh,
Doch Gott, der Herr, bestimmte sie.
Tief erschüttert ermelten wir die schmerzliche Nachricht, daß mein he ßgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treubesorgte Vater seines einzigen Kindes, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, der
Landsturmmann
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 1 ½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergekliche Tochter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Jubilaren-Verein der Firma van der Zypen&amp; Charlier
gegründet 1906.
Am Montag, den 21. Oktober, starb unser wertes Mitglied, Herr
Nepomuk Anton Kopczynski
im Alter von 62 Jahren.
Das
Begräbnis findet am Donnerstäg, en 24. d.., nachmittags 2 Uhr, vom sterbehause Köln-Deutz, Gaußstraße 7, aus statt, wozu ergebenst einladet 95
Gehel
nach längerem, schwerem Leiden infolge Gehirnhautentzündung im jugendlichen Alter von nahezu 23 Jahren, vorher verschen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Christoph Höschler
nehst Geschwistern.
Köln- Nippes, Köln- Niehl, westl.
Kriegsschauplatz, den 22. Oktober 1918.
Der Vorstand.
im Alter von 37 Jahren, nach zweijühriger Gefongenschaft, nach einem kurzen Leiden, fern von seinen Lieben in ein besseres Jenseits abberufen teurde.
Dies geigen an in tiesem Schmerz ien der Hinterbliebenen:
1111
Nan
Frau Johann Geller
'. geb. Bambach
Sülz. Weischaus, Köln, Köln-Ner45
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 25. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Einheitstraße 11 aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am seiben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu KölnFinges. cd
Sollt- Jemand eine besondere Einladlung
IMehmeriaer-Inand- Kun
Ichseumeizger-iunung Koit
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Iinscheiden unteres werten Kollegen
Herrn Jean Wendel
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 25. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 48 aus uach dem Nordfriedhof. b3
Der Vorstand.
I. A. Heinricn Graefen, Obermeister.
Bekanntmachung.
Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie.
In der Zet von Mttwoch, den 23. Oktober bis Samst g, den 2. November gelangt in den einchlägigen Geschäft nauf die braune Sonderstammarke Nr 23 mit dem Aufdruck Rüstungsar eiter
2 Pf.nd Suppen
zur Aus abe
Die Geschäfte haben diese braune Sonderstammark. Nr. 3 der Sonderzusatzkerte für Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bogen auszukleben, und den Großhandlern, von denen sie ihre Waren beziehen,'s Mittwoch, de; 5. Nov mber einzureichen
Die Großhändler mussen diee Bogen's Montag, den 11. Nov m er. an di Morkenzen rale abg ben
Die Firmen, die setens dr Kregs msstelle Coblenz al: zur Rusiu gsindustrie gehörg anerkanni sind. h. bn vn den in ihrem B sitz befindlich n Sonderzusatzkarten für Rürungsarbeiter die Sonderstammarge Nr. 3 abzutrennen und den bei ionen beschäftigten Schwerst= und Schw rarbeiter auszuhmndigen
Den uir'gen Rüntun sarb tern darf die Sonder stammarke Nr. 23 nicht verabfolgt weiden
J..: Dr. Beft.*
nicht erhalten, so bitten soiche zu betrachten.
wir, dieses als
Die feierlichen Exequien werden ge halten am Freitag, den 25 Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln-Sülz. 7%
——
##
E ver unser Glück und unsere Hoffnung
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren 24 braren, herzensguten, innigsigelichten, hoffnungs*“ soUen Sohn, Bruder, Neffen, Veiter und Enkel,
den ucblachtbaren Jängling
Peter Persy
Stud phil. M 885
(Abiturient des Renlgymnasiums zu Köln-Nippes) kea## gusk. 4 Komp.,.-R. 67 B
Aplötzlich, jedocn wohllvorbereitet durch ein braves.#####5
Jahren
#uristlich's Leben, im Alter von 19 in besscres Jenseit- abzuberufen.
Kurz nach seinem Urlaub, den er vom 15..— M 287
0. 9 in der Ileimat verbrachte, am 5 Okt. ver El
mentete ein Granatsplitter, der mitten ins junge Herz traf, seine lebensfrohe Jugend und zerstörte unser Glück und undere Hoffnung. Wer den licvn
ben, guten Jungen gekannt nat, wird wissen, wa## wir verloren haben. 5
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebei###### für den lichen Duhingeschielenen Htien: E 845
Die tiefbeinübien Elteen 35
Oberpostschaffner Peter Persy und Frau Elise
Statt besonderer Anzeige.
ott dem Herra über Lehen und Tod hai es in einem unerorschlehen Ri schlusse gefallen, heute morgen gegen 4 Uhr undere unvergeßliche, herzinnigstgrlicbte Tochter und Schwester.
das wohlachtbare Fräulein
Kalbarina Schmi
nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath.Kirche, im Alter von 21 Jahren in ein besseres Jenseits abzubernren
'mn das Opier des Gebetes ür die liebe Verstorbene bitten in tiefer Trauer: Lehrer Hermann Schmitz und Familie.
Köln-Humboldtko onie, den 22. Okt. 1918.
Waltstraße 21.
Die#ierlichen Exequien werden gchalten um Freitag, den 25. Oktober, mortens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Humboldtkolonie.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 4¾ Uhr, vom Sterbehause
Geschwister u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, Wilhelmstraße 73. Köln-Merheim&a;
Irh, Cortmund, Aachen, Mannheim, Würzburg. 2 Pyrmont. 59122
Ein Seelenamt wird gehalten am Montag, den### s. Oktober, in der Pfarrkirche St. Marien. Könn Se# ippes, morgeus 8¼„ r0 E,
KEEEE 5
Heute verschied nach nur viertägigem Krunkenlager unser früherer
Werkmeister
1
* Telegramm. * Der erste * Hauptgew. S v. 50000 M. der Nürnberger Lotterie 1/# flel auf Nr. 7974 in un— 8 re Gükskollekte.
Ziehung beatimmt am 6. November
Rote PLottorie
u an eines Kransenhauses des Valeradisches Teauen-Vereins zu Eisertald. 0577 Gewinne der 4 Lotterien im Gesamiwerie von ers
Das Jahrgedächtnis
für oneeren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
Heinrich Heuis
linde
Herr
74
nn
4e#
Veis.
Der Verstorbene war uns ndhezu 10 Jahre ein bewvährter und treuer Mitarbeiter.
Wir werden seiner stets in Ehren gedenken.
Köln-Kolk, den 21. Oktober 1918.
Chamische Fabrik Kalk
G. m. b. H. 134
(iott dem Allmächtigen hat es gefallen, im Dien-tag. den 22. Oktober, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
die ebrisürdige S hwester Rüperta
Vinzentineein Jus dem Mutterhaus Köln-Nippes geb. Ida P. veling
unch kurzer Krankh ff. verschen mit den h. Sterbesakramenten, in die Ewigkeit abZuberuf u
Um stille Teilnahme hittet im Namen der trauernden Hinterbhiebenen:
Familie C. Wattenberg,
Tantaleenswall 2.
Köln, den 22. Oktober 1918.
Die Beerbyung undet statt am Donnersg. don 24. Ohre er.#achm. 2½ Uhr, vom inzenz lause. Merheiterstraße 217 KölnNinnes aus.
Die###erl. Excquien auch daselbst Donn morg ans.8 Uhr.
*
Behrere
Nähmaschinen
Kronleuchter
Spiegel
Teppichläufer
Tische
Pulte
Stühle
billig zu verkaufen
Zu verkaufen:
National=Registrierkasse Mignon, Schreibmuschine, kopierfähig, Mantelofen, Beit mit Matratzen, Mangelmaschine, Handkarr, Plateauwagen, Eisschrank, 1,50 m breit. Althändler verbeien. Friedr.=Wilhelm=Saal Kö=hrenfeld Eichendorfsstraße 8. d
Ein gebrauchte, noch gut erhaltene
zu verkaufe
P. J. Honerath,
Schlo termeister Immeneppel.
Neue m. Schlafz.=Einr.,
Itür. Spiegelschr., Waschkom. m. Marm ,2 Betistell., Spiralmatr. u Auflegematr.,Nachtkom. m. Marm. zus 1600.4. Einsache Schlafz. v.#### an Kücheneinr. v. 80 4 an. einz. Beten Schränke, Waschkom. Herde, Spiege schr. bill abzug. Sommer, Man ttiussteinw. 20
Dauernder Ausschluß vom Milchverkauf.
Herr Joses Brokamp Inhaber der Mischverkaufsstelle Nr. 263. Cöln=#ett. n. berg. Luxemburgerstr 85 a wird wegen in seiner Verhaufsstelle vorgekommener Michälschung mit Wirkung ab 4 d. M. dauernd vom Micho rkau ausgeschlossen Die Kunden der Verkaufsstelle Nr. 263 we den vom genannten Tage on in der Verkaufsstelle Nr. 272 Frau Wwe. Nic. Geller..=Sülz Siedengebirgsallee 5 bedient.
Cöln, den 2. Okt. 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. 24
Bekarntmachung.
. l.
Sch derga se 20-22.
Mit Genehmigung der Landesaussichtsbehö den wird zur Sicherstellung des dringenden Wagenbedar's für ebensmi tel die unnohme von Frachtstück. gut miustahme von Mintärgut und Priva#gut für die Mil torveiwa tung ußb. vol. fast neu. Bett mit am 23., 21 und 5. 0 M. Enlage, 1##eiders#orank geperrt. Leben mittel sind Waschkom. m. Spiegel und uö genfalts als Eilgat aufSchlaff.=Einricht.
Marmorpl., Nachtkom mi Marmorpl. u St hl preiswer zu verkaufen bLupusstraße 22, II., rechts.
irga gut erhalten In#g, Lederse#sel. 31.
mit Bü.
cherschrank und großem Shre dtisch mit Lederbezug zu.300 MA zu verkaufen.
Krefelderstraße 47,
Hochp
Schönes neues
haus
Köln=Poll zu verkaufen
FAcg Offer en unter 965 an die
Zochensiaäissehed 81.
ARNREN, Kl. Beuerkhaus
FO in Bichkendorf, 5 R. mit
.5
Rote-Lose zu K..— 'orto u. Liste 45„ mehr, empfichlt und versendet aueh unter Nachnahme
Amenbrink
General-Oebit. Köln
sch.
Garten, zu verk Off. u 5817 an die 2 Gesch d. Bl. Freitestr. 85. b
HobelDas Jahrgedächtais
für unsern lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Anton Roch
finde: am Freitag, den 25. Oktober, morg. 8½ Uhr in der Pfarrkische zu.-Lindenthal statt, wozu freundlichst einladet 2
Familie Peter Koch.
Spane
ür Siren,,
und Teiernnesswectkze
haben fu renweise abzugeben Westdeusches Karo, eriewerk*
Reln=Mülheim,
Deutz=Mülheimerst. 262
üche 250, Schlafzim..50 4, Ofen. Schreibt., pol. Leinenkom., Nähm. b Kordmacher, Neue Mastrichterstr. 16. Tor.
a. Stärke
schöne weiße Ware welche sich auch zum Rohstärken eignet, emptie It per Pfund zu .50., 1 Kilo(2 Pfl. .— M. per Nachnahme odr Voreinsendung des Betrages.
Deutsche Arbeitsbörse Saarbrücken 184.
Ein Posten
besserer Zigarten
kisten= u. millewei##e zu verk.
Bartel Engels
Mondorf. Bechersgasse 1.
Einige wenig edran dte
Nähmaschinen
la Fabrihat, billig zu verk Call Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Speztalge chäft.
zuleern. 0*
Cön den 1. Oki 19.8. Königl. Eisenbahndrrention.
Pferdeverkanf.
Am Fre tag den 5. Oktober, 11 Uhr vormi tags. soll auf dem Posthoe zu Cöln, An den Dominitzane n. ein ausgemustertes Perd öff utlch meistdietend geger Barzahlungverkanft werden. Kais Po amt..d
25 Kisten kräft g. enmal gebr. 60 3 30 cm. sowie 6 m neues Ostnrohr n einige nue Breiter beUg zu verhaufen. Antwerpenerstr 6, Wirtsch.
Gasheizösen
zwei kleine gebrauchte zu verkaufen..-Bayenthal
Samari erstraße 3.
Karben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mählenbach 4, Spezialhaus.
*
Lehr gutes Klavier zu Pveik Nurf Kenner. E eso Meh. Spiegelschr. 1 r. und Mah. Prunkschrändchen Ka##er, Sach enring 5, III.
Piano(Ebenkolz)
eriikl. Fabr., fast neu, wunderb. Ton. presw. z verk Lupusstr 2 II, rech s.
Stärke
in Stücken, an Selbsiv abzug. Magnus, Breitestr. 109, II.
Schl. sctw. Pelz, langh.
u. sid. f. nur 85
Roenthal, Geuterstraße 1.
bMien
Töpfee halten Sie billig, O Färden 1 M.
Neuter, Waidmarkt 7.
Bügelöchen s. Kohlen S m. 3 Plät eis. bill. z. bk
Kroch, Chlodwigplatz 13, II.
Schreidsabe
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 25. Oklober 1913, nachmittags 4 Uhr, soll zu Welden(Versammlung der Käufer vor der„billg Maria") versteigert werden
1 Klavier.
Henke. d
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für meinen Druckereibetrieb gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr.
Meldung beim Oberfaktor
ür Ableilung Schreincrei
sucht 0
Heinr.Pallenberg Amalten Ufer 41.
8 Urlaabsgesuche
Versetzungen, Reklamat onen Bewerdungsschreiden schriftl Arbeiten je er Art Steuerberatung Rudol platz B 3105.

Kölner Local-Auzeige Nr. 294.* Mittwoch. 23. Oktober 1913.
Seite
Offene Stellen)
Zur Romachung unseres Werkes siichen wir
zu mögsichst bal digem Eintritt einige durchaus zuverlässige, pfiichttreue und energische
und
Naschinenschlosser
sowie
und
für Drehbänke
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellechaft Köln-Bippes.
einzustellen, welche bereits über langjährige deste Zeugnisse verfügen.
Kalker Maschinenfadrik Akt.=Ges. Köln=Kalk.„
Füchtige
Hilfsarbeiter
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Land- und Seckahalwerke Aktiangasellschaft Köln-Nippes.
Tüchtige
safort gesucht. Orlvik ges: Köln-Braunsfeld,
Eupenerstrasse.
Gelernte Dreher, Hilfsdrener und Schiosser
gesuolt. P
Trio-Werk, Rodenkirchen,
direkt am Racinafe bahnhof.
Eine Anzahl
Frauen und Mlad
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Orioit,.-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstrahe.
Hädchen und efür leichte Arbeiten in unserer Abschleiferei sogleich gesucht.
Rheinische Glashütten.-G. Köln-Ebrenfeld, Hüstengr. 46. 1b
Gesucht wird zum sofortig n Eintritt
Kontoristin
welche flett rechnet, gute Handschrift besitzt und Maschine schreibt.
Gefl. Angebote mit Anspzüchen Zeugnssabschriften und Akter unter B 8·5 an die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln. Breitestraße 85 erbeten. 15
Automobil= Konteure Einfahrer Schlosser und
Schmiede
sofort gesucht.
WestdeutschesKarosserlewert G. m. b. h.
Köln=Mülheim
Deutz=Mülheimerstr. 262.*
Tüchtige
Dreter und
Hilfserkeiter
gesucht.
Maschinenfabrik
at! B. Pichol, Ehrenfeld,
LeyendeckerKtr. 33. 7
Werkzeugschlosser
Billsarbeiter
id tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Einrichter
Frauen und
Mädchen
suchs
Meschinerfatrik ssseren
in Efferen. e2
Mehrere
Raschinenschz#.
für Aetten=, Fräsmaschine u Arezicg: sofort gesucht Deutsche BarackendauGesellschalt m. b.., Kalscheuren d Köin.
Zuverlässiger
Mann
mit guten Emp ehlungen s. Nahts in herrschatliche Hause von einzelner Dame für dauernd geucht. Angebote unter 867 a. d Geschäfts#telle d. Bl.
Arbeitsjunge
15 Jahre alt,
sofert gesucht.
.=G.
miz&amp; Genest Telepzon= und Tele7*
Limburge:straße 25.
Kräft. Luhrmann
v. Kolonialwaren croßhandl.
gesucht. Paulstraße 20.
Fleißiger
gesucht.
Kaufhaus
Endwis Aehe:&amp; Cir.,
Severinstraße 33-85.
#ath. Junge v. 14-16 J. 81 zum Ribahren auf ein.
#wengasse 13.
Zaverläsizer
ZeichnerLehrling
für des Bäro unserer Gas. ach alung zum möglchst baldigen Ontritt gesucht Jewerder worken sich unter Vor age ihrer Zeuguisse melden bei der p*
Ner.-Achete
Abilg. 86 n= Bayenthal
auch Kriegsinvalide.
Jastandhalteng von Fabrikeos und Werkkätten owte für Stadtbesorgungen sofert gesecht.
Westdeuthhes p“
Roroßoriewerd,
Köln=Unkeim, Deut=Mülhermerstraße 262.
Unverherra###er, energischer, umsscheiger und militärtreier
Verwalter
auf ein grobes Ort im
Bozien Köln gesucht. Anged unt. K 1039 bef.
Daude&amp; Co., Köln.
Braver Junge
des letzten Schuljahres für
Botengäng= und leichte Arbeiten gesucht
Unter Golbschmied 33.
kath. mt guten Zeugnissen für Kolonia warn
gesucht.
Job. Pfleger, Wwe.,
Deutz, 1°
Deutzerrerheit 69.
Gamanschseiderin
sucht Gehalfinnen, auch für halde Tage. b
Humboldtstraße 27 II.
Gutempfohlene
Weißnäherin
für ganze odr dalbe Tage zum Ausbessern ge Anged. u. 871a d. Geschst. ö. Bl.
Damenschneidern sucht
jüng. Gehülsin.
Humboldtstr.
Sräftiges
sofort in besseren Haushalt gesucht.
Zarnarzt Ballender
A. d. Rechtschule 12.
Suche zum 1. Pan. oder
späler ein besseres
Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Frau F. W. Graf Koln-Ehrenfeld
Beuloerstraß 298.
Reparatur-Werkstätte
Seldständiges
Mkeinmädchen
für Küche und Haushalt sofort gesucht. Köln-Klettenberg, Sulzgärtel 8 1. b
Juverlässiges
für nachmittags zu einem Kinde gesucht Naher=s zu erfragen
N ppes, Relkenkr. 16. I.
Sücht. kath. Zweitmädg.
kinderlieb, erf. in Hausard u. Bü ein per 1 Nov. ges. Frau Mosler, Ste dtwaldgürtel.
putzerinnen
sofort gesucht.
Meinertleisbahnen
.-6.
SchönratheeNr. 47. d*
Arbeiterinnen
gesucht. Meslin u Sohn Waschpulverabrik. Bictendorz Rochusstraße 37, Tor.
Kräftiges
Mädchen
gesucht für Rüche und Hausarden. Stock, Han aringl3.p
Ein brs.
fer alle Hausarbeit gesucht. 5 Berlich 10.
Jäng. Mädchen
für leichte Hausarbeit ges. Bäckerei und Kondi orei
Janssens, Koln=Deutz,
Deutzer Freihelt 112: 5
oder undbhängige Frau (sa.). welche Kra#nen. pflege und weng Hausurde: mu Abern., sofort geaht in kleine Famil:
Zu melden Brernnseld,
Maarweg:9. e*
Zum Eintritt am 1 Nov. suche ich als Alleiamädchen ein properes, brabes nas zuverlassger
Häüchen
für Haushalt von 2 Pers.
An ebote erdittet
Frau Carl Sondermann. *„ Brohl am Rhein.
Kath Gesticher in Köln
sucht für sofor:
Haushälterin
zur seldtänd. Führung des Haushalts. On mit Geha sanspr unt. 568 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Mädchen
kath. nur g. Zengn. in#l dess. Haush gel., kein#eld l. Koch verlangt Vorst. nachm. Josephstr. 25.
ProperesMädchen
für lsichte Herverdeit geucht. Severinstraße 138.
Stundenfrau
oder Mädchen für morgens von§ 10 Uhr ge##cht Nippes, Baudristr. 2 I.
Gesucht selbtind, harställerin
dort Atin
für größere Dr vatpension, welche zu Hause schlaf. kann.
Ang u. B 810 an dis—. Geschst., Breitestraße 85.
e Airesc
Zwei sandere, brave und einfache
Mädchen
für Küche u. haus für
soiort oder. Nov. in gutes Haus 17 Pers) gesucht.
Frau Rat Remeld
Jah#rdenstraße 17.*
Properes fleiß.
für on kendortschaft ges.
Gefl. Offeri n mt Angase der Loynansprüche unt..4 an die Geieditss. d. Bl
für Schreibwaren und Devationalien=Handlung.
####th., baldigst, gegen sofortige Vergütung gesucht.
Off. u. 961 an d. Gesch. d. Bl.
#chtiges
für alle Hessarbeiten geucht. C. Wese,
Rhöndorf a. Rh.
Braves, jüngeres
mädchen
für ruhigen Haushalt(3 Personen geucht. Lindesthal, Uhlandstraße 16.
36 Jahre alt, welches geistlichen Haushalt soldständig geführt, im Kchen, Backen, Einmachen. Nähen ulw und all. Hausarbeiten durchaus erfahren ist u. keine Arbeit chent. sucht wieder Stellung zu geistl. Herrn
für jetzt oo.rpdter Gule Zeugnisse u Empfehlungen. Off. u B 819 an d. 2. Gelch d BI. Breiteste. 85. 57
Aelleres
kachol. Fräalein
sucht per 1. Noo Stelle in rus. Haushalt. Mäß An pr.
Gesl Off erd. u. 872 a. d. Gesch. d. B1
Besseres Fräslein
welches geistlichen Haushalt gut gefährt und alle Arbeiten verrichtet, ucht wieder
Beelle zu geistl. Herrn
ft: sojo i oder päter. Gute Zeugn. und Empfehl
Off u. B a07 un die 2. Besch. d Bi., Breitestr. 85. 5
L. einf. 243.
in Geschäftsh mit Kind ges. 5 Pantalconstr. 5.
Arsg
Pelzreparaturen
jachmännisch und billig 5 Kürschnerei
33, Leigel.
Johannisstraße 70 5 Min. vom
"<space> H a u p t b a h n h.<space>
Reparaturen gut u. billig.
Pelzumändern
nach neuenten Modellen fachmänn sch und billig.
Voigt. Lungengasse 31(am Neum,, Gke Thiedoldsgasse.
Cneiderin sucht u. Kunden.
Anfert. u. Aend werden adellos u. bill ausge ährt. ang. d. Hause 4 4. auch ausw. 2 Weyerstraße 12. III. 5
BE
# Za vermieten
In herrsch. Hause
mit Gas an einzelne Peron oder älteres Eh paar sofort zu vermieten.
Herwarthstraße 23.
Leersteh. Wohnung
Sachsanring 56, dest.a port u Unterh. 4 gr., 3 mar.., Küche, Badez.(.= u. Kochg., Kachelöfen) für 5 Monne un er üverm Besch. Unsenburgerallse 48, wenn für länger Beicherd 5
Sachsenring 56. 1.
27
3. Etage, direkt am Stadtgarten. 5 Zimmer, Rüche, Badez., Oesen, Mans. u m zum I Novemder z. verm. Preis 1410 M. jährlich.
Bescheid: Bomarcstr. 18, ho p. Tel. A 8281.
Sch. mödl. Zim an? aust Derson zu verm. HändelNtr. 18.., am Opernhaus
Immer mit Licht an Loute zu vermatel#n Rindenpla#: 14., 1. St.
Agnetenschale.
Im Klost. d Dominknrinn Miel r. 19. werde; junge Mädchen allen prakrische u. fe neren Handarbetten sowie im nusbess. u. Zuschneid von Wäsche unsgebiid. Aufnehme zu jed.r Zeit.
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiden a Kursus 10 M. Buchsuhrung(einf.)
Kursus 20 M.
Eintr##t tägl Einzelunterr.
Kapitalisn
12500 MIk.
1. Hypoth u 7000 M. auf Land sosort mit 5 Nachlaß zu verkauen. Off. unt 569 c. d. Geschk d Bl.
Kaufgessche
Haus?
mit o. ohne Geschäft, gleich welcher Art. Angeb nur von Selbsteigentümern erbünscht
unt..0 a. d. Geschst d BI.
zum Einmauern sowie Kleiner veldschrank u kaufen gesucht. ungeb. mit Maßen u Dreis unter 875 an die Gesch. d. Bl. p
Parabelium
u. Mau erpistolen mit Anschlagt.kaup. Nachn m. 704 Autom. Pistol..65 mit 30. Venekendorft Wassh, BerlinFriedenau, Rhe#nstraße 17*
Beschlagnahme see
Leitungsdrähte
I. Stark- u. Schwachstro nanl.
kauft V. Meiller, Köln,
Ehrenstrage 65.
Brillanten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Rumeen kauft Hoster, Friesen srr. 55. Goldw.
Dumart.)
3 gute Ackerpferde
zuverl. u drav. in all. Gechirr. sof. bill. z ok. Tausche auch. Schmitt Ratd-Heumar Rosratherstr. 583. Telephon Ami Kalb 472.
Leischaeik. ku
sofor: zu verkaufen.
Zöller Widdersdorf 81. Post Köln-Bochlmkrd.
Frische Sendung
schöner
eine
angekommen
—4 Monn##e alt. Verkaufe zu den d ligsten
Tagespresen.
Nobert
Efferen bei Köln de Teleph n Hermühn
Croß. Wathund
kräft. Tier, zur Bewachung großer Betriede gurg., zu ok. Kalk. Giesenersr. 174.
(
g
Vermisehtes
(rarn-Schuten.)
Arme Frau
verlor am Montag, den 21. Su###der, nachmittag: 17 Ahr. Uoter Sachsenzaufen
Pertenonnaie
Rit 86 Mark.
Bodhenverdienst einer sechs####igen Jamilie
Ehr icher Finder wird gedet n. selb gazen Briosnung
anzugeden Mundorf, Brahnenbdamen 20.
Süsholz
z. 25)-Verkasf m Paket. 1o0T’ak 20..3001'aLS.
00 kIDesen 15.A. 400 fl. Posen 38 M. Wensperien 160 Glaser 34.A Alles frä. enschl. Vorpekg., Nachn
Ernst&amp; Winl, 4n“. 19
drn Pechtäckt!
Umerbeitung de#lig. Bick, Trugenberg 20, 2. Erg.
Sld#es iche#mdend
Nön#a# den 21. morgens. in der Gat#rischen Neugersahe-Vom verioren. Die
die das Armband aushob wrd gebeeen, dasselbe gegen gate Belohung Nw#es. Sechzigkr. 49, II. al zugeben.
Geis=Etni
onnt., d
sd oher gesunden. Abzuh# sen
Gatenberarase 39. 2.
Priedensware, mit nouen ##gen Korntadershlen,
gezen solche Nr. 40
iu touschen gesucht.
Wellendon. in-Nippes, ChristinaKr. 16. 1II.(—3½).
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unaere Saldaten lechzen nach Leseeton

Seite 8.
Kömner Lecal-Anzeiges Nr. 294.* Mittwoch, 23. Oktober 1918.
Pelzwaren
kaufe man ohne jeden Unter- oder Zwischenhandel direkt an der Quelle in feiner, hochmoderner Oerarbeitung zu billigsten Preisen.
Modernisierung aller Art.—
Curt Hertzsch
87 Molikestrasse 81.
Marian. Jungfr.-Kongregation
St Heribert, Köln-Deutz.
Sonntag, den 27. Okt. 1918, abends 7 Uhr, Im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Aufführung
Vereinigte Stadtheater Kölz.
Opernhaus.
der historischen Tragödie
Heute, Mittwoch, 7. Abonnementsvorstellung:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, den 24. Okt. 1913
Botima ns Erzahlungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. ein. Nachspiel von Jules Barbier.
Musik von Jacques Offenbach. Musikaltsche Letung. Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy
Mitwirkende: Damen:(Olympta Gielietta, Anrdn: Stella Geisler,(Nikolaus Rohr,(Stimme der Multer) Rohr: Herren:(Hoffmann) Schroder,(Lindr Coppelius, Dapertutto, Dr. Mirakel)
(kndr. as, Cochenille, Pittichinaccio, Franz) Saam (Schlem hl) Lindlar,(Cresp l Geß, Wolf. Mer ens. Anfang 7 Uhr. Ende un efähr 10 Uhr
. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. TheaterVerein für Volksbildung Köln-Alnges zettel) wird besonders hingewiesen
Jeanne’Arc,
Die Jungfrau von Orleans
von Helene Tullius.
Außerdem Chor- u. Solo-Vorträge u. Reigen
Eintritt: I. Platz 2., II. Platz 1 M.
Schulkinder haben keinen Zutritt. 3
Einlaß 6 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr.
(E..)
Sonntag, den 27. Oktober 1918, abends 7 Uhr
217. Bellsunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale:
Die Kunst dem Volke.
XIlleinstehender#ald. Herr. 4.., stattl. Ersch u in gut. Verhältnissen sucht die Bekann schaft eines draven haih Mädchens oder junger Witwe zweche späterer
Be rat.
Vermögen erwünscht, aber
nicht Bedingung Gewerbsmäß ge Vermittiung verdei. Diskretion Ehr nsache. 2b Off. u. i 816 an die 2
Geschst., Breitestr. 85. 52
Kaufmann, Ende der 20er Jahre, hath. militärfr., in zeld tand. Stell.(Lebenom.= Br), wünscht mite ner häusl.
erzogenen, ig., hath Dame bis zu 25 Jahren, welche Interesse für Geschäft hat,
swechs Heital
behannt zu werden. Ernstgem. Off., wenn möglich mit
Bld u. B d18 an die 2. GeBreitestr 85. be
Anonym
Die Allkleiderstelle
kauft und bezahlt für:
Kopfkissen Bestbezüge Be tücher Handtücher Badetücher Taschentücher Tisch- u. Kaffoedecken Mundtücher
bie Mk. 15
bis 's bis bis b 3 bis 's
20.— 25.— .— 20.— .— 12.— .—
Dreise gelten für neue,fast ungebrauchte Gegenstände; stärker gebrauchte werden geringer bewertet. Wäsche muß gewasch. sein.
Mitwirkende: Gesangchor der A. der A. O. K.., Dirigent Herr Chr. Heimbach Frau Opernsängerin Fr Lindlar(Sopran); Herr Opernsänger Wilh Wolf(Tenor) Fräulein Titty Wolf(Deklamation); Fräulein Opernsängerin Gerdy Frisch(Sopran). Am Flügel: Herr Komponist Franz Blumenberg
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittshefichen zu 20 Pfg. von Donnerstagabend ab beim Hausmeister der Lese(Langgasse), bei den Pförtnern der Bürger##esellschaft(Apellholplatz u. Röhrergasse) und im Gastzimmer des Volkshauses(Severinstr 197/199).
Der Vorstand.
Annahmestellen:
Rudolfplatz 2
Unter Goldschmied 20
Mülheimer Freiheit 23
Dienststunden 9½—4 Uhr onne UnterbrechungKald.Lehrer. Bez. Da##ld. 503 abeinst. Junge., gr.gel. Erich. 500021 Cink.,.balb.
Beirat
mit dar# Dame v. darchaus angen. Erch. u. gut. Jan., Beischwiegenheit
Gefl Fr.=Off u. MN 4820 a. d Gesch. d Köln. Vo.kszig.
Alleinsteh. Gärtner, kath 50., m. kl Verm., sucht ein kat##l Dieunmädchen von 35— 40 J. zur päl. Heirat Gefl. Offerten u. 873 a. d. Gesch. d. Bl.
Landaufenthalt
findet ällerer Herr od. Dame in ruh. Fam. d. g. Pflege.
Off. u. E 80 an die zin nahmestelle Severinstr. 24.
Starke Rucsäcke
Billiger Pelzverkauf
von N. 2o.- bis A.
Deutsch-Güdamerikau. Insitut E. V. Kön
Freitag, den 25. Oktober 1918, 7½ Uhr, im Hörsaal VII der Städtischen Handelshochschule zu Köln
Vortrag
des Professor Dr. 0. Quelle(Bonn)
über:
Lüdamerikas Bedeulung für die Rohstottsmittelver
Freitag, den 25. Okt. 1913.- Ansang 7 Uhr:
Das Heimchen am Herd.
Oper in drei Abteilungen von Kurl Goldmark.
— Schaupielhaus.—
Heute, Mittwoch: Am Teetisch. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 24. Okt. 1913 Neu einstadiert:
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen von Jranz Grillparzer.
Spielleitung: Johannes Tcalow. Mitwirkende. Damen:(Rahel) Munzer, Elecnor## Bischoff.(Esther) Schön#eld, Pohl; Herren:(Kön Atmann,(Gra Lara) Walter,(Garc ran Wen#e (Isaas) Eggerth. Heber, Nitgen, Behl, Sander. Ansang 7½ Uhr Ende ungefähr 19½ Uhr. Uuf die Vorverhaufsstellen(se., eIn5u 2fekte. jette. wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 25. Okt. 1918— Anfang 7½ Ul
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Nationalen
relestrasse 12.16
der
Frauen-Gemeinschaft
*0
(mit Lichtbildern)
Eintritt frei.
Deutschas Thaaten,
Mitrwoch, den 23. Oktober, 7% Uhr:
Das Extemporale.
Donnerstag, den 24. Oktober. 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Parsberg.
Krüsselerplatzé
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlikel, Devotionalien,
als Kreuze, Nosenkränze,
Heiligenfiguren.
K 10, 16. 26, 38.
Haarbesen
K.50, 12, 15, 18.
Handseger.50, 5, i. 50, 7,00 Retzerdesen 85 J..—,.20 Waschbürsten K 1,80,.20,
Schrubder.80, 3. 4,50,.50,
Aujuehmer K.20,.—.
Hanskordel. Morkttaschen
Schulranzen K 12.—" Heitigensetzalcn.
E. Hermsen&amp; Co. Echk. Plesserminztee
E. Zernesen&amp; Cv.se haben Kräuterhaus
Marzellenstraße 33. 1s: Blaubach 31—.
Umsatzsteuer u. Buchtührungspflicht
Umsatzsteuerpflicht
Das gesetzl. gesch. Spazialkassenbuch für Gewerbetreiende und Geschäftsleute scheidet Umsatzsteuer
ausomatisch aus und jedermann kann ohne fremde Hilft Mionats- u. Jahresergebnisse sofort erkennen. Preis .50., Nachn. und Porto extra. p“
H. Galmann, Dusseldorf. Postf. 494.
Pelz-Reparaturen B Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
Hausverkauf zu Cöln.
Geschwister Berger zu Cöln lussen am
Dienstag, den 29. Ott. 1918, nachm. 4 Uhr,
auf der Amtsstube des
neten Notars, Gereonstraße 38,
ihr zu Cöln, Thieboldsgasse 88 gelegenes Wohn= u. Geschäftshaus, groß 2 ar 50 m
teilungshalber unter günstigen Bedingungen versteigern. Der Königliche Notar.
Dr. Krebs, Justizrat. 3
Scher
Zweigverein Köln.
Wohnungspflegekursus
Stimmspal des Gürzenich.
Donnerstag. 24. Oktober, abends 7½ Uhr
Die Wohnungstrage der Alleinstehenden.
Männliche Ledige: Herr Generalpräses Schweitzer Weibliche Ledige: Herr Diözesanpräses Taepper.
Karte 1 Mark an der Abendkasse.*
TIIEAATEET
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Heute, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
Zum ersten Male:
Ahtaln
RtoSchhchtein.
Operette in 1 Vorspiel u. 3 Akten von Haller u. Ridenmus, Musik v. W. Kollo.
Kassenöffnung von 11—1 und au 5 Uhr 6781 nachmittags. 27
Metroxol-Theater
Arosleinstr. 13.
Tel. K1537.
Oeftentlicher Verkauf
meistbietend egen Barzahlung am Donnerstag, den 24. Okt., vorm. 11 Uhr in Rösrath Eicher Hof) bei Köln. 7 Pferde, darunter eine 4jähr. ged Stute zwei schwere Belg er, 3 mittl., 1 Fohlen. Eotl. div. Rinder und tragende Kühe Die Bedingungen werden beim Verkauf bekannt gegeben. 2• Josef Kröger.
Heilpädagogischer Kursus der Stadt Cöln
(zugleich zur Vorbereitung auf die Hilssschullehrerprüfung).
Vorträge und Uebungen: Samstags—7 Uhr im Schulaebände Schwaldengasse 5.
Der Kursus beginnt Anfang Dezember und dauert bis Oktober 1919. Jahreshonorar 60 K, in vierteljährigen Raen.
Anmeldun en werden angenommen von der Schulabteilung Marsplatz7-9. Zimmer 7. Dort können auch die dereits Angemeldeten ih e Teilnehmerkarten in Empfang nehmen
c Pros. Dr. Heinrich, Stadtschulrat.
: Haben Sie Stoff oder unmod. Kleidung?:
* Dann lassen Sie jetzt Ihre Sachen arbeiten.
Täglich abends 8 Uhr:
schen
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akt Musik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten Tünncsdarsteller a. Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr aben
Freitag, den 25. Oktober: Ehrenabend für die beliebte Künstlerin
Grete Palm.
Verein kath. deutischer Lehrerinnen.
Der Vortrag in St. Cäcilien fällt aus.
Der Vorstand.
* Sie finden vornehme
3 Massanfertigung u. Umarbeitung von 8 Jackenkleidern und Mänteln
durch tüchtigen Fachmann bei pP S
9 MNAyels Friesenstrasse 99 9
IVIGI’ICT am Friesenplatz. 6
Auskunftsstelle für Frauenberuse, 1952
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28 11 p
32-34. 1el. A 3320.
Täglich(8) Uhr
Der Stellvertreter
Lachen!— Nichts wie lachen!
Samstag, 28. Oktober Zum ersten Hale:
Der blinde Schuss.
8
Fernsprech-Antomat
ermatin ime Prei.A Aartellen37. Gesen. 19 5