General-Auzeiger für die rdeinische Haupfstagt. Kölner Fremdenblatt.
„
K
52. Jahrgang.“ heute 8 Seiten.
4 33.20
baten
I.
ruppe.
uosin
Dpe
61
#m. Veran erantwol teil i. V. J
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 24.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf der Schlachtfront zwischen Soissons und Reims im ganzen ruhiger Tag. Teilkämpfe südlich des Ourca und südwestlich von Reims.
„„
Die Abweisung des feindlichen Großangriffes vom 23. Juli.
WTB Berlin. 24.Juli1918.(Druhtber. Amtlich.) Von der Armee des Generalobersten von Böhn ist im Großen Hauptquartier am Nachmittage des 23. Juli folgende Meldung über die erfolgreiche Abwehr des feindlichen Großangriffes am Vormittage eingegangen:
Nach etwa einstündiger Feuervorbereitung in höchster Kampffeuerstärke ging der Feind auf der ganzen Westfront der Armee zu einem neuen einheitlichen Angriff über. Von storker, zum Teil neugruppierter Artillerie unterstützt, griffen die Franzosen, Schwarze und Amerikaner von zahlreichen Kampfeinheiten begleitet, an. Auf der ganzen Front wurden die sich mehrfuch wiederholenden Anstürme des Feindes teils vor, teils in den Stellungen, zum Teil in Gegenangriffen, abgewiesen. Der einheitliche Großangriff vom Vormittag ist zu ungunsten des Feindes entschieden. Teilkämpfe sind noch im Gange. Den im einzeinen gegen den Abschnitt des Generals von Natter anstürmenden weißen und schwarzen Massen gelang es beim ersten Ansturm unter Begleitung von bis zu 40 gezählten Tanks zwischen Buzenoy-Tigny Boden zu gewinnen. Bald hinter ihrer vordersten Linie fingen die Divisionen den Angriff auf und schlugen den Feind im Gegenangriff zurück. Villemontoire wurde dem in dichten Mengen von unserer Artillerie beschossen zurückflutenden Feinde wieder entrissen. Bis zu vier Malen holte der Feind zu neuen Angriffen vergeblich aus. Das Korps hat mehr als seine alte Linie wiedergewonnen. Ein erneuter Feindangriff ist zurzeit nördlich Tigny wieder im Gange. Zahlreiche zerstörte Tanks liegen hinter unserer Front. Mit sichtbar gutliegendem Vernichtungsfeuer nahm der Abschnitt des Generals von Etzel gegen 6 Uhr vormittags den gleichfalls von Tanks begleiteten Feindangriff an. Er wurde im Nahkampf und in Gegenstößen abgewiesen. Gegen 8 Uhr vormittags drangen neue Infanterie- und Tankwellen vor. Der Hauptdruck richtete sich gegen die Linien beiderseits Le Plessier-Huleux. Der Feind wurde abgewiesen. Die Tanks, die über die große Chaussee hinter der Front durchgebrochen waren, wurden zusammengeschossen.
Auch im Abschnitt des Generals von Winckler entwickelten sich schwere Kämpfe. Seine Divisionen schlugen alle Angriffe ab. Höhe 141 ging vorübergehend verloren und wurde durch Gegenangriff wieder genommen. Im Dorf Armentières, an der Straße Soissons-Chäteau Thierry, gelang es dem Feinde Fuß zu fassen. Gegenangriffe sind im Gange.
Die Divisionen der Abschnitte des Generals von Schoeler und des Generals von Kathen schlugen gleich falls den in großer Starke mit Tanks angreifenden Feind ab. Nur im Nordteil des Chütelet-Waldes, in den der Feind eindrang, sind Gegenkämpfe noch im Gange. Sonst hat die Kumpftätigkeit hier nach gelassen.
Jagd- und Schlachtflieger wurden mit Erfolg in den Kämpfen eingesetzt. Die Truppenzugehörigkeit zahlreicher Gefangener wird in der Abendmeldung gemeldet.
*
Der große Panzerwagen Angriff zwischen Aisne und Marne.
WTB Berlin. 24.Juli1918.(Druhtber.) Die Tanks sollten es machen. Ungeuchtét des Zusammenbruches der englischen Tankwaffen im März und April an der Somme, wo die englischen Panzerwagen zu Hunderten von den Deutschen zusammengeschossen und erbeutet wurden, setzten auch die Franzosen ihre hauptsächliche Hoffnung für den geplanten Durchbruch zwischen Aisne und Marne auf den Masseneinsatz von Tanks. Die Franzosen brachten einen neuen Typ heraus, einen schnellaufenden, besonders wendigen Tank. Am Morgen des 18. brachen auf der ganzen Front große Tankgeschwader unmittelbar gegen die deutschen Linien vor. Zwischen je zwei Tanks gingen eine Gruppe Leute mit Flaggen als Kampfführer. Sie erzielten zwar am ersten Angriffstage einen Einbruch in die deutschen Linien. Es blieben jedoch trotzdem bei diesem ersten Angriff eine große Anzahl Tanks auf dem Schlachtfelde liegen.
Die Verluste häuften sich am folgenden Tage. Einen großen Teil erledigten bereits die Tankabwehrgeschütze. Eine weitere, nicht unerhebliche Zahl setzte die Infanterie mit ihren eigenen Hilfswaffen außer Gefecht. Aber auch dort, wo den Tanks der Einbruch in die deutschen Linien gelang, verlor die deutsche Infanterie nicht den Kopf, weder die alten erfahrenen Tankkämpfer aus der Cambraischlacht, noch der inzwischen eingestellte Ersatz, der zum ersten Male diesen feuerspeienden Kampfwagen gegenüberstand. Die Infanterie wich den anrollenden Panzerwagen geschickt aus und ließ sie gegen die Artilleriestellungen anlaufen, wo sie dann einer nach dem anderen erledigt wurden.
VIB 5881
Die Kämpfe zwischen Soissons. und Chäfeau-Thierry
Auch die Schlachtflieger zeichneten sich im Kampf mit den Tanks aus und warfen auf 20 bis 30 Meter herabstoßend wohlgezielte Bomben ab, die mehr als einen Tank außer Gefecht setzten. Von Soissons bis hinunter nach Chateau-Thierry liegen Dutzende verbrannter Tanks, zwischen ihnen in dunklen Massen schwarze und weiße Franzosen; an einzelnen Stellen weiße und auch schwarze Amerikaner, wie sie das deutsche Maschinengewehrfeuer reihenweise umlegte. Wiederum ein starker Aderluß der Ententereserven.
Bei dem deutschen Angriff am 15. Juli sind die beiden südwestlich von Reims kämpfenden italienischen Divisionen so sehr durch blutige Verluste und Gefangennahme dezimiert worden, daß die 8. italienische schleunigst herausgezogen werden mußte. Da es an gutem französischen Ersatz nangelte, haben dort die Franzosen an der großen Angriffsfront zwischen Soissons und Chateau-Thierry schon all ihre Bilfsvölker versammelt. Mehrere englische Divisionen wurden in Eilmärschen herangezogen. Am 20. Juli sind von diesen Divisionen die 61. und 62. englische aus der Gegend von Pourcy-Morfaux gegen das beherrschende Höhengelände von Bligny angesetzt worden, um uns diese Flankenstellung westlich von Reims zu entreißen. Der Angriff wurde blutig abgewiesen. Nach Gefangenenaussagen sollen die Verluste der Engländer mindestens 40 Prozent betragen. Das gänzliche Mißlingen dieses Angriffs führen sie auch darauf zurück, daß sie nach fünftägigen beschwerlichsten Märschen ohne Ruhepause hätten angreifen müssen. Die Stimmung der hier gegefangenen englischen Soldaten und Offiziere, die nicht mehr an den Sieg der Entente glauben, ist auffallend kriegsmüde.
Wer wollte den Krieg?
In der Nordd. Allg. Ztg.(Nr. 367 vom 20. Juli findet
sich folgende geschichtliche Erinnerung von„Julius“:
Gelegentlich des Geburtstages des englichen Königs sind die üblichen Verteilungen von Titeln, Orden und Beförderungen erfolgt, mit denen wir uns nicht zu beschäftigen hätten, werln nicht ein Nume in der Liste merkwürdige Erinnerungen wachriefe.
Es ist das der Name des Parlamentsmitgliedes Faber. Dieser ehrenwerte Herr ist baronisiert worden. Kapitän W. V. Faber hat schon bei einer früheren Gelegenheit von sich reden gemacht. Er hatte nämlich im November 1911 bei einem Bankett in Andover in der Grafschaft Hampshire, der kleinen Kreisstadt seines Wahlbezirks, eine große liede gehalten und dabei„die Katze aus dem Sack gelassen“. Die Rede war für den britischen Löwen so kompromittierend, daß sie promptly denied, d. h. schleunigst dementiert werden mußte. Herr Faber ließ aber nicht locker, sondern hielt am 24. November 1911 eine zweite Rede an seine Wähler in Wherwell in der gleichen Grafschaft und erklärte, er habe nicht ein einziges Wort zurückzuziehen. Herr Faber ist nämlich Unionist und befund sich damals mit seiner Partei, in Opposition zu dem liberalen Kabinett Asquith. Die Einzelheiten seiner Anklage gegen das liberale Kabinett brauchen uns nicht zu interessieren, wohl aber Herrn Fabers Enthüllung, daß ein weitgehendes, militärisches und politisches Einvernehmen zwischen England und Frankreich bestanden habe, und daß die englische Flotte im August 1911 schlagbereit gemachtwerdensollte: daß aber Verschiedenes nicht klappte. Herr Faber gab eine Reihe von Einzelheiten. Er erwähnte insbesondere, daß er die Wahrheit spreche, wenn er auch dementiert werden würde. Er führte aus, daß Lloyd Georze, der am 21. Juli 1911 die bekannte Drohrede gegen Deutschland gehalten hatte, und Mr. Winston Churchill, der dann zum Marineminister berufen wurde, dafür eingetreten seien, daß England an Frankreichs Seite in den Kampf gegen Deutschland einzutreten habe. Die Zukunft werde die Wahrheit seiner Worte beweisen.
Die Ereignisse von 1914 haben dann allerdings bewiesen, daß eine solche Abrede wirklich bestanden hat, wenn auch mit so kunstvoller Verklausulierung, daß die englischen Minister auf wiederholte Anfragen im Pariament das Bestehen der Abrede heuchlerisch ableugnen konnten.
Eine Bestätigung der Enthüllungen des Herrn Faber fand sich dann im Brüsseler Auswärtigen Amt in dem Bericht des belgischen Gesandten in London vom 18. November 1911. Darin heißt es:
„Es wurde mir aus durchaus zuverlässiger Quelle mitgeteilt, daß die Offiziere des aktiven. Heeres plötzlich von ihrem Urlaub zurückberufen wurden, daß Ankäufe von Pferden für die Kovallerie stattfänden, und daß das Nordseegeschwader zeitweise in Kriegsbereitschaft gesetzt wurde.“
*
Die Erfolge unserer Marinejagdflieger.
WTB Berlin. 24Juli1918.(Druhtber. Amtlich.) Unsere in Flandern unter dem Befehl von Leutnant z. S. Sachsenberg stehenden Marine-Jagdflieger schossen in den letzten Wochen 24 feindliche Flugzeuge ab und errangen damit seit Bestehen dieses Fliegerverbandes vom 30. April 1917 ihren 100. Luftsieg. Leutnant z. S. Sachsenberg schoß seinen 16. und 17., Leutnant d. R. M. A. Osterkamp seinen 16. Gegner ab. Hervorragend sind an den Erfolgen noch beteiligt Vizeflugmeister Heinrich und Flugmaat Zenzes.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Nachdem in der letzten Zeit in den Admiralstabsberichten Leutnant z. S. Sachsenberg und Leutnant d. R. Österkamp anläßlich ihres 15. Luftsieges lobend erwähnt wurden, konnte der vorstehende offizielle Bericht den hundertsten Luftsieg einer Marinejagdgruppe melden. Entsprechend den Jagdfliegern der Armee an der Landfront sind die Marine-Jagdflieger über der See und im Gebiet der heimischen und besetzten Küste unermüdlich an der Arbeit, die feindlichen Luftstreitkräfte zu bekämpfen und an der Ausführung beabsichtigter Bombenflüge zu verhindern. Besonders seit dem vergeblichen Angriff der Engländer auf Seebrügge und Ostende zeigte sich doch eine starke Tätigkeit feindlicher Flieger, um das Ziel der Vernichtung unserer Anlagen in Flandern durch Angriffe aus der Luft zu erreichen. Unsere Marinekampfflieger haben bei der Abwehr der starken gut gesicherten Bombengeschwader einen schweren Stand. Trotzdem suchen sie ständig den Gegner im eigenen Gebiet auf. Mit Maschinengewehrfeuer wurde letzthin der gemeldete erfolgreiche Angriff auf die englischen-Boote in Flandern ausgeführt, es bot sich eben gerade kein anderes geeignetes Angriffsobjekt, nachdem einige Tage vorher der Abschuß englischer Großflugboofe in den englischen Gewässern von der Marineflugzeugstaffel unter Führung des durch andere Holdentaten schon bekannten Oberleutnants d. R. Christiansen gemeldet war. Die Leistungen der Marinekampfflieger bei der öselunternehmung und im Kampf um die Dardanellen bleiben ebenso unvergeßlich, wie die jetzigen großen Erfolge in Flandern Anerkennung finden.
11
5

Seite 2.
LrtunAinzeiger 34. 704. T. Denn####, 25. Juli 1313.
Clemenceau und die Gewerkschaftler.
Haag. 19.Juli1918.
(Von unserem.-.-Sonderberichterstatter.)
Aus gutunterrichteter neutraler Quelle vernehme ich über die Vorgänge in französischen Gewerkschaftskreisen folgendes:
Innerhalb des Allgemeinen Arbeitsbundes in Frankreich, der Confédération Fénérale du Travail, vollzog sich vor ganz kurzer Zeit eine bedeutende Umgestaltung. Der leitende Sekretür Jouheaux, dessen Standpunkt betreffs der Kriegsziele der Entente mit dem Wilsons übereinstimmt, gelangte zu einer Verständigung mit seinem Genossen Meerheim, einem Anhänger der„Kientaler“ Richtung, die bekanntlich das Programm Wilsons als imperialistisch bezeichnet und die Fortsetzung des für Frankreich so opferschweren Krieges verwirft, weil nach seiner Uberzeugung die Rückeroberung Elsoß-Lothringens eher neue blutige Zusammenstöße als einen Dauerfrieden bedeuten würde. Auf Grund der zwischen Meerheim und Jouheaux zustande gekommenen Verständigung, die in erster Linie eine schurfe Umschreibung der Entente-Kriegsziele fordert, entstand das bekannte Manifest der Confédération générale du Travail vom 25. Juni d. J. an die französische Volksvertretung im Senat, dessen Veröffentlichung in dem Pariser Organ Der Gewerkschaftskampf sbwie in allen französischen Provinzblättern sozialistischer und syndikalistischer Richtung durch die Militärzensur nicht verhindert werden
konnte.„„—
Hiermit ist aber die Wirksamkeit der Arbeitsvereinigung keineswegs abgeschlossen, vielmehr macht sich eine noch stärkere Bewegung gegen das„nebelhafte Friedensprogramm“ Wilsons, zu dem sich der Versailler Verbandsrat am 6. Juli bekannt hat, bemerkbar. Dem Arbeitsbunde geben nämlich die Wilsonschen Forderungen nicht die geringste Gewähr, daß auf„amerikanischer Grundlage“ ein Vergleich unter den kriegführenden Nationen geschlossen werden könnte.
Um ihre diesbezügliche Auffassung noch deutlicher auszudrücken, verlangten Meerheim und Jouheaux unmittelbar nach Veröffentlichung des erwähnten Mänifestes eine Unterredung mit dem soeben von der Front zurückgekehrten Ministerpräsidenten Clémenceau. Derselbe sah sich in Anbetrucht des tonangebenden Einflusses Meerheims in den Kreisen der Munitionsarbeiter genötigt, die Vertreter der C. G. T. zu empfangen. Er erwiderte jedoch trotz der gebieterisch an ihn gestellten Fragen und trotz des Hinweises, daß sowohl unter den Munitionsarbeitern als zum Teil aucn an der Front storkes Mißtrauen gegen das Wilsonsche Programm herrsche, daß an eine genaue Umschreibung der Kriegsziele gegenwärtig nicht gedacht werden könne, da die Kriegszieie eigentlich vom Ausgang des Krieges abhdagig wären.
Einen deutlichern Beweis, daß er sich in ein imperialistisches Kriegsziel-Phantom verbissen hat, das Frankreich früher oder später unbedingt in den Abgrund stürzen muß, hätte Clémenceau den Delegierten der C. G. T. nicht liefern können. Es blieb den Gewerkschaftsführern nunmehr nichts anderes übrig, als über die zu wählenden Druckmittel gegen die Regierung in einer geheimen Sitzung zu beratschlagen. In derselben wurde beschlossen, auf dem eingeschlagenen Wege geschlossen weiterzugehen. Clémenceau ließ seinerseits den Gewerkschaften mitteilen, daß er fest entschlossen sei, jede Agitation mit den schärfsten militärischen und polizeilichen Maßnahmen zu beantworten, wodurch die Spannung zwischen der C. G. T. und der Regierung einen äußersternsten Charakter angenommen hat. Man erwartet in allernächster Zeit interessante Entwickelungen dieser Angelegenheit im Senat.
wortete jedoch nicht darauf. Die Zentralverweltung in Jekaterinburg kum dadurch zu der Auffassung, daß der Sowjet mit der Hinrichtung einverstanden sei. Am Morgen des 16. Juli wurde der Zar aus dem großen Gefüngnis in Jekaterinburg herausgeholt. Ein Automobil mit drei Roten Cardisten führte ihn weg. Auf seine Frage, wohin es gehe, antwortete man ihm, er solle irgendwo anders untergebracht werden. Zwei Werst von der Studt entfernt hielt das Auto und der Vorsitzende der Zentralverwaltung las dem Zoren den Beschluß, daß er hingerichtet werden sollte, vor. Er nahm das Todesurteil sehr gefaßt auf. Seine Bitte, die Zarin noch einmal sehen zu dürken, wurde abgeschlagen, und es wurde ihm auch nicht erlaubt, irgend etwas schriftlich niederzulegen. Wenige Augenblicke später war das Urteil vollzogen und der Zar erschossen. Die Roten Gardisten brachten seine Leiche mit dem Auto weg. Der Regierung in Moskau wurde die Erschießung sofort gemeldet, worauf sie angeblich den Beschluß der Zentralverwaltung von Jekaterinburg bestätigte. Ein Mitglied dieser Verwaltung, Guscheff, das nach Moskau geflohen war, soll den ganzen Vorgang bereits berichtet haben.
H Helsingfors, 23.Juli1918. Mein russischer Gewährsmann meldet: Die Erschießung des früheren Zaren stellt ein vollständiges Fiusko der Intrigen der Entente dar. Diese habe bestimmt damit gerechnet, daß durch den tschecho-slowakischen Vormarsch auf Jekaterinburg der Zar in ihre Gewalt kommen werde, was das Signal der allgemeinen Erhebung gegen die Sowjetregierung und zu deren Sturz werden sollte. Wie sehr die Entente hiermit rechnete, bewiesen alle Maßnahmen, die in ihrem Hauptverschwörerquartier in Stockholm getroffen worden seien, bewiesen ihre phantastisch übertriebenen Meldungen über große Truppenlandungen an der Murmanküste, wobei es sich in Wirklichkeit nicht zum wenigsten nur um versprengte, dort zucammengewürfelte Franzosen, Engländer, Serben und Tschechen handele, die vorher auf seiten des zaristischen Rußland gekämpft hatten. Alles sei nuch altem Ententerezept auf Bluff eingestellt gewesen, nicht zu vergessen den Hauptbluff, daß nämlich Japon von Sibirien aus mit großen Armeen durchstoßen würde.
Wie sehr sich die Entente weiter verrechnet habe, zeige die Schwenkungder Kadettenpartei die längst, wenn auch spät, eingesehen habe, daß Rußland im Bunde mit der Entente vollständig zugrunde gehen müsse und daß das einzige Heil für Rußland in offener, ehrlicher Verständigung und Versöhnung mit Deutschland zu suchen sei. Wie tragisch das Schicksal des Zaren an sich auch ist, so bewreise es doch aufs neue die alte Wahrheit, daß, wer sich mit England verbindet, daran zugrunde geht. Die nächsten Tage würden einigermaßen Klarheit über die innere Lage Rußlands bringen und betweisen, weiches Spiel die Entente dort betrieben und verloren hohr
Einzelheiten über die Ermordung des Exzaren
Nikolaus II.
H Helsingfors. 23.Juli1918. Uber die Ermordung des früheren Zaren meldet das hiesige finnische Blatt Uusi Paeivas(Neuer Tag) Einzelheiten. Die Meldungen der Prawda seien bisher recht unklar, aber nach den in St. Petersburg vorliegenden Einzelheiten hätte man schon vor einem Monat eine Verschwörung aufgedeckt, die bezweckte, unter dem Eindruck der Erfolge der Tschecho-Slowaken, die sich Jekuterinburg bedenklich näherten, diesen den Zaren auszuliefern. Die Gegenrevolutionäre hatten schon große Geldsummen, die zu dicsem Zwecke von Ententeseite zur Verfügung gestellt waren, den Roten Gardisten angeboten. Als die dortigen Bolschewisten dies erfuhren, erklärten sie den Wächtern des Zaren, sie könnten mit ihm machen, was sie wollten, dürften ihn jedoch keinesfalls den Gegenrevolutionären ausliefern. Trotzki, der hiervon erfuhr, gab darauf strengen Befehl, den Zaren aus Jekaterinburg wegzuschaffen, verbot aber, Hand an ihn zu legen. Als die Tschecho-Slowaken einen vergeblichen Sturm auf die Stadt begannen, wurde der Zar eiligst nach dem 20 Minuten von der Stadt entfernte Gehöft Spor gebracht. Auf dem Wege dorthin versuchte man schon, ihn umzubringen, was jedoch verhindert wurde.
Zwei Wochen später wurde er wieder nach Jekaterinburg zurückgebracht. Wenige Tage darauf kam man einer noch gefährlicheren neuen und weitverzweigten Verschwörung auf die Spur, die bezweckte, den Zaren wieder auf den Thron zu setzen. Die dortige Zentralverwaltung wandte sich nun an die Regierung in Moskau mit dem Vorschlag, ihn hinzurichten, da es zu schwierig sei, ihn zu bewuchen. Der Sowjet antNicht die Vaterland, sondern die Justitia?
)-( Amsterdam. 25.Juli1918. Reuter meldet aus London: Die Justitia von der White Star-Linie
(32 000 Tonnen) ist am Sonntagmorgen an der Nordküste Irlands versenkt worden. Das Schiff hatte eine Besatzung von ungeführ 700 Mann. Elf Personen sind getötet worden. Es wird behauptet, daß zehn Torpedos abgeschossen worden seien, von denen vier durch das Feuer des Schiffes vernichtet worden seien. Passagiere sind nicht getötet. Anscheinend hat die Justitia einen Rekord aufgestellt auf dem Gebiete des Kampfes mit einem-Boot. Der erste Torpedo traf Freitagmittag um 3 Uhr das Schiff. Das Schiff sank erst Samstagmorgen 10 Uhr. Die Getöteten befanden sich in dem Maschinenraum. Die Justitia hatte geübte, ausgebildete Kanoniere an Bord. Die Torpedos wurden in ihrer Bahn getroffen. Die Uberlebenden sind an den irischen Küsten gelandet. Der Kampf mit dem-Boot hat 21 Stunden gedauert. Der erste Torpedo zerstörte den Maschinenraum, sodaß das Schiff stilliegen blieb. Nur zwei Torpedos trufen.
Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: Es
steht fest, daß die Justitia kein anderes Schiff ist als die umgetaufte Statendam der RotterdamAmerika-Linie. Wir können hinzufügen, daß die Statendam, die bei Kriegsausbruch in England gebaut wurde, seinerzeit von der englischen Regierung beschlagnahmt und als Hilfskreuzer umgebaut wurde.
Im Zusammenhang mit dieser Meldung geben wir folgende Nachrichten wieder: Aus Paris wird gemeldet, daß die Vaterland nicht torpediert wurde. Und Vaz Dias meldet aus London: Die Justitia ist
offenbar das Schiff, das die Deutschen für die Vaterland gehalten haben.
Versenkt.
WTB Berlin. 24.Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz vernichteten unsere-Boote 13000 Brutto-Register-Tonnen.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
WTB New York, 23.Juli1918.(Drahtber. Reuter.) Sonntag beschoß und versenkte ein-Boot bei Cod einen Schiepper und drei Kohlenkähne.
Tagesgeschi
Etwaige Auflösung des Landtages.
WTB Berlin. 24.Juli1918.(Drahtber.) Zu der teilung des Abg. Scheidemann, der Reichskanzler hatel in einer Sonderbesprechung mit ihm und dem Abzl Ebert über die Durchführung des preußischen Wal. rechts ausdrücklich hervorgehoben, daß der preußischel Landtag noch in diesem Jahre aufgelöst werden würdel
WTB C1
bemerkt die Nordd. Allg. Zig. redaktionell:
Die Worte, die hier dem Reichskanzler in den Mund geleg worden sind, sind entweder mißverständlich, oder beruhen auf einer mißverstandenen Außerung des Kunzlers. glauben nicht, daß Graf Hertling gesagt hat, der preußische Landtag werde noch in diesem Jahre aufgelöst. Der M. nisterpräsident hat vielmehr wiederholt kundgetan, dals di Auflösung des Abgeordnetenhauses erst erfolgen werde wenn alle verfassungsmäßigen Mittel zur Durchführung eine der königlichen Botschaft entsprechenden Wohlrechtsreforn erschöpft worden seien. Da das Herrenhaus aber sich era demnächst der Aufgabe zuwenden wird, und die Hoffnung besteht, daß dieses Haus zu einem Ergebnis kommen wird dem auch die preußische Staatsregierung zuzustimmen in de Lage sein wird, kann von der Notwendigkeit oder Ge
dae Sei Wird. NumirVer Ger...„„
Wißheit einer Landtagsauflösung noch in diesem Jahre vorlaufig keine Rede sein.
Litauen und der Herzog von Urach.
Wie der Voss. Zeitung(Nr. 359 vom 22. Juli) aus Stuttgart, 21. Juli, gemeldet wird, bezeichnet auf Erkundigung beim Ministerium des Auswärtigen der Leiter der politischen Abteilung, Stactsrat von Gemmingen-Guttenberg, die Meldung von der Annuhme der litquischen Königskrone durch Herzog Wilheln von Urach ais völlig unrichtig. Wir seien mit Litquen noch lange nicht so weit und die Voraus setzungen für diesen Akt seien noch nicht erfüll Auch müßte das Deutsche Reich hierzu noch sein Zustimmung geben. Vom Kabinett des Königs vo Württemberg und vom Oberhofmarschallamt wurd die Richtigkeit der Nachricht stark bezweifelt.
Nach diesen Mitteilungen wird man die Behauptung der Herzog von Urach habe die ihm von einem so litquischen Staatsrat angebotene Königskrone ang nommen, erst recht mit einem großen Fragezeiche
TU sagt ir als F auch Dies setzu gegenv direkt solche verfolt
versehen müssen. Sie mußte ja auch vonvornher
als ganz unwahrscheinlich gelten, da der Herzog von Urach in die Beglaubigung eines„Staatsrats“, dessen Mitglieder ihre Ernennung lediglich sich selbst bzw. der Gruppe des Londesrats, zu der sie gehören, verdanken, gewiß dieselben Zweifel gesetzt hat und setzen mußte, wie jeder andere nüchterne Beurteiler.
Das Schickaal der Exzarin.
könne ein Hi dringe hinder ganz 1 züglich wodur würde deutse man 0
TU Amsterdum. 24.Juli1918.(Drahtb.) Die Morning Post das Organ des englischen Hofes, berichtet, daß seit über vier Wochen von der früheren Zarin bei dem britischen Hoft keine unmittelbaren Milteilungnn mehr vorliegen. Dus Biei hält die Besorgnis über das Schicksal der Exzarin für begründet. Der letzte Brief von der Hand der Exzarin, der ier vorliegt, datiert vom 15. Juni.
Die Tätigkeit Horvets.
)-(<space> A m s t e r d a m.<space> 2 4. J u l i 1 9 1 8.<space> A u s<space> C h a r b i n<space> b e r i c h t e t<space> Reuter: Wahrscheinlich wird sich Horvet mit den Tschecho-Slowaken vereinigen. 4000 Kosnken aus der Gegend von Nikolsk haben sich Horvet angeschlossen.
Weiter meldet Reuter: Zwischen Horvet und den Tschecho-Slowaken ist eine Einigung zustande ge kommen, daß die Tschecho-Slowaken Kanonen und Munition erhalten, um Horvet bei den Operationen gegen die deutsch-österreichischen Kriegsgefangenen bei Khabarowsk und in Westsibirien zu unterstützen Die Regierung Horvets wird die Zivilverwaltung vor Nikolsk und Wladiwostok übernehmen. Das Haupt quartier und die Regierung kommen nach Wladi wostok. Die Streitkräfte der deutsch-österreichischen Kriegsgefangenen besitzen 60 schwere Kanonen, die von österreichischen Kanonieren bedient werden. Aber die moralische Verfassung dieser Truppen ist fsagt Reuter) durch die jüngste Niederlage bei NikolsKzer rüttet.
Ein neuer„Herrseher aller Reussen“
Ove
missart fleisch einen
diegen!
haltern
Komm
bar an
halter
Falls
soicher
der W
und d
30. No
halterr
den ih
Gewin
lieferte
Schwe
trägen
mundl
meiste
geben. 15. Au
Lyzeu komm vom deutse
ernan
WIB Amsterdam, 23.Juli1918.(Druhtbericht.) General Horvat hat sich am 10. Juli zum vorläufigen Herrscher über alle russischen Länder ausgerufen. In seiner Proklamation wird erklärt, daß er die Ordnung wiederherstellen und eine gesetzgebende Versammlung einberufen will.
Japan.
H Kopenhagen. 24.Juli1918.(Drahtb.) Nach einer Meldung der Times aus Tokio wird die Pressezensur in Japan mit außerordentlicher Schärfe ge handhabt. Alle Meldungen über Truppentransporte und Flottenoperationen sowie überhaupt alle Nach richten militärischer Art werden ausnahmslos unter drückt.
Eine. französische Stimme.
TU Genf. 23.Juli1918.(Drahtber.) Die Humanité warni davor, die Reserven voll einzusetzen, da hierdurch Hindenburg Gelegenheit zur demonstrativen Herbeiführung einer Entscheidungsschlacht gegeben würde. Das Blatt betont auch die Notwendigkeit einer diplomatischen Be endigung des Krieges, da der Konflikt durch Waffengewa kaum zu lösen sei.
haber
Sert
Köln,
Fun
Nießer
Hünin Straßb Mannh Heilbre Bingen Caub
Vorv Hoch Tempe

der Mit. zlerh
lem Abg.
n Wall. eußische
n würde
ind geleg r beruhen lers. reußische " Der M n, dal di n werde rung eine chtsrefor sich er Hoffnun men n nen in der oder Ge m Jahr
Köiner Local-Anzeige Nr. 204.* Donnerstag, 25. Juli 1918.
Seite 3.
Juli) aus t auf Er igen der von Gemnnühme Wilheln seien mit Voraus t erfüllt ch seine nigs von it wurde elt. lauptung. inem s0 ine ung gezeiche ornherei erzog von
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptguartier, 25.Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Bucquoy und Hébuterne griff der Feind am Abend unter starkem Feuerschutz an. Er wurde abgewiesen. Ebenso scheiterten Vorstöße, die der Feind westlich von Albert und aus Moilly heraus führte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz An der Schlachtfront zwischen Soissons und Reims ließ die Kampftätigkeit gestern nach. Kleinere Infanteriegefechte im Vorgelände unserer Stellungen. Südlich des Ourcg und südwestilch von Reims führte der Feind heftige Teilangriffe, die wir in Gegenstößen zurückschlugen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. In den Vogesen brachte bayerische Landwehr von einem schneidig durchgeführten Unternehmen Gefangene zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk
Ein nettes Plänchen.
TU Hagg. 24.Juli1818.(Drahtber.) Die Daily Mail sagt in einem Leitortikel, wenn Deutschland Belgien ais Faustpfand behalten wolle, so müsse sich auch England Faustpfänder verschaffen. Dies könne am besten durch eine dauernde Besetzung von Teilen Rußlands geschehen, dessen gegenwärtige Regierung Deutschland direkt und indirekt begünstige. Man müsse durch die Besetzung solcher Gebiete zugleich militärisch-strategische Ziele verfolgen. Durch eine Besetzung der Halbinsel Kola könne Deutschland gezwrungen werden, den Finnen ein Hilfskorps zur Verfügung zu stellen, um ein Vordringen der Engländer bis an die Ostsee zu verhindern. Ferner biete Persien, das sich heute fast — ganz in den Händen der Engländer befinde, eine vordessti zügliche Gelegenheit, gegen den Kaukasus vorzurücken. lbst 92½ wodurch die Türken gänzlich in die Enge getrieben oren, Vei würden; auch sie würden dann gezwungen sein, nat ul deutsche Hilfe zu erbitten. Auf diese Weise könnte eurteiler
rning Po
t über vier schen Hoft Das Blot rin für deczarin, der
berichtet t mit den
Kosnken forvet an
und den stände ge ionen und perationen gefangenen terstützen altung von as Hauptch Wladieichischen nonen, die eden. Aber 1 ist(sagt ikolsk zeren“.
htbericht.
vorläufigen
Länder
rklärt, daß etzgebende
Nach einer Presseschärfe ge itransporte olle Nach slos unter
lanité warnt Hindenburg einer Ent betont aucl chen Be Vaffengewai
man auch die Westfront entlosten.
Aus
Overath. 23.Juli1918. Mit Genehmigung des Staatskommissars für Volksernährung hat das Preußische Landesfleischamt die Provinzial-Bezirksfleischstellen ermächtigt,
einen Abnahmepreis von 130 M. für 50 kg Lebendgewicht für diejenigen Schweine zu sichern, die von den Schweinehaltern bis spätestens zum 1. August 1918 ihrem Kommunalverband als für die allgemeine Versorgung abgebbar angemeldet werden und bezüglich deren die Schweinehalter sich verpflichten, sie auf Abruf jederzeit zu liefern. Falls es im Herbst nicht möglich sein sollte, den Haltern solcher Vertragsschweine Kraftfütter zur Ausmast der auf der Weide vorgemästeten Schweine zur Verfügung zu stellen und daher ein vorzeitiger Abruf der Schweine vor dem 30. Nov. 1918 notwendig werden sollte, wird den Schweinehaltern weiter zugesichert, daß ihnen als Entschädigung für den ihnen durch den Verzicht auf die Ausmast entgehenden Gewinn ein Stückzuschlag von 35 M. für jedes auf Abruf gelieferte Vertragsschwein gezahlt werden wird. Diejeniger Schweinehalter, die sich zur Eingehung von Haltungsverträgen bereit erklären, werden aufgefordert, dem Kommunalverband eine Erklärung nach einem auf den Bürgermeisterämtern bereitgehaltenen Formular schriftlich abzugeben.— Die Reinigung der Bachläufe hat in der Zeit vom 15. August bis zum 15. Oktober zu geschehen.
Neues
63
10 Die Pfarrgemeinde St. Severin
beging heute den Ehrentag ihres Jubilarpforrers Monsignore Wollersheim, der sein achtzigstes Lebensjahr vollendet hat. durch eine würdige kirchliche Feier in dem stork besuchten Gotteshause. Pfarrer Wollersheim brachte unter Mitwirkung des Plarrers Juris von St. Johann, des Pfarrers Lentzen von St. Pantalcon in der Schnurgasse, sowie des Rektors Köhne von St. Malernus ein Dankes-Hochamt dar, bei welchem der Kirchenchor von St. Severin unter Leitung des Dirigenten Lehrer Hüsch eine mehrstimmige Messe von Koenen, sowie als Einlage beim Offertorium Sacerdotes von Haller sang. Ehrendechant Pfarrer Tils hielt die Festpredigt, in der er die Würde des Priestertumes schilderte und ein Lebensbild des Jubilars zeichnete. Nach der kirchlichen Feier fand im Pfarrhause die Beglückwünschung durch die Vertretung der Geistlichkeit, des Kirchenvorstandes, der Kirchengemeindevertreter, der Vereine der Pfarre und deren Leiter statt.
Im Laufe des Vormittags erschien ein Vertreter der Polizeibehörde und überbrachte ihm die vom König und Kaiser verliehene Auszeichnung des Kronenordens III. Klasse. Weihbischof Dr. Müller hatte bereits persönlich am Vorabend dem Pfarrer die Glückwünsche ausgesprochen, ebenso waren die Schwestern der in der Pfarre ansässigen Ordensniederlassungen erschienen. Eine besondere Freude bereitete es dem Pfarrer, als ihm heute bei der Abholung zur Kirche ein Schulkind die Glückwünsche der Schüler und Lehrer in gebundener Form überreichte.
Der Tapferkeit besserer Teil.
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Die Außerungen des Stadtverordneten Sedlmayr in einer Vertrauensmännersitzung der christlichen Arbeiterschaft Kölns zur Tätigkeit seiner drei sozialdemokratischen Rathauskollegen, über die der LA. in Nr. 201 berichtete, scheinen der Rheinischen Zeitung wenig behagt zu haben. Es war aber auch fatal, für die in der letzten Zeit so unbehinderte sozialdemokratische Agitation, daß ausgerechnet an demselben Tage, an dem man in der Rheinischen Zeitung wieder großtun wollte mit der wachsamnen Fürsorge der sozialdemokratischen Rathausfraktion, der LA mit der Veröffentlichung der Außerungen des Stadtv. Sedlmayr, die für die Sozialdemokraten so unangenehme Wahrheiten feststellen, in die Quere kom. Zur Entgegnung wagt die Rheinische Zeitung nicht den Versuch. Der Grund ist ersichtlich. Hätte sie gegen die Feststellungen Sedlmayrs etwas sagen wollen, dann hätte sie ihren Lesern auch mitteilen müssen, was Sedlmayr gesagt hat. Und das kann natürlich, wenn die hohe Meinung von den dreien im Rathause nicht einen Stoß erleiden soll, nicht geschehen. Man sagt also,„auf eine Auseinandersetzung mit Herrn Sedlmayr müssen wir schon deshalb verzichten, weil unsere Redaktion über die Vorgänge in den vertraulichen Kommissionssitzungen der Stadtverordneten nicht unterrichtet sein kann.“ Mit dieser Wortführung glaubt man nun nicht nur das Ausweichen vor einer Auseinandersetzung mit Herrn Sedimayr bemäntelt zu haben, sondern man sucht auch noch zu sagen: wie kann sich Herr Sedlmayr nur erkühnen. so aus den Kommissionen zu plaudern! Der Zweck ist ersichtlich. Mit solcher„Tapferkeit“ wehrt sich die Rheinische Zeitung. Das tut sie, obwohl sie genau zu beurteilen weiß, daß Herrn Sedlmayrs Feststellungen eine berechtigte und vom Standpunkte der bürgerlichen Parteien notwendige Gegenwehr sind.
Um ihre Abwehr in ihrer Dürftigkeit etwas zu vervollständigen, veröffentlicht die Rheinische Zeitung den Wortlaut der Einladung. die zu den Vertrauensmännersitzungen der christlichen Arbeiterschaft versandt wurde. Darin ist hingewiesen uuf den Fortschritt der sozialdemokratischen Partei, der freien Gewerkschaften und der Rheinischen Zeitung und auf deren wachsenden Einfluß in Köln. Irgendein Überläufer vrird ihr das Schreiben zugetragen haben. Die
.0 Siegburg. 24.Juli1918. Der Direktor des hiesigen Lyzeums, Dr. Rehker, seit einiger Zeit Mitglied der Prüfungskommission für feldgraue Abiturienten in Bukarest, ist jetzi vom Verwaltungsstab in Rumänien zum Studiendirektor der deutschen Mädchenschulanstalten in Bukorest(Rumänien) ernannt worden.
Das Eiserne#p; Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgabung erhalten:
Erster Klasse:
Serg. Jakob Wildenburg beim Res.-Fußart.-Rgt. Nr. 9, Köln, Eintrachtstr.
Zweiter Klasse:
Funker Jean Nießen. Sohn des Gruppenführers Jean Nießen, Nippes.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Beide Küchen: Kartoffeleunpe mit jungen Möhren.
Hasserstands-hachrenten am 25. Juli 1918, verm.
Hüningen.12--9,83m
Straßburg(Kehl).01# 0 00m
aee e. t!
Heilbrenn„„ 0,32-003m
Bingen„ 1 99-.00 m
Caub— 2084 Dim
lau matliene Miltenunn für den 26 Juli 1913.
Vorwiegend trocken, teils heiter, teils wolkig, ziemlich warm.
Hochste Temperatur von gestern:— 21,0 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht+ 15.1 Grad Celsius.
Trier.09 10, 09m
Köln„„ 173—%
Duisburg".40—003m
Ruhrort".70—9,03
Nesel B" 0,40—.05m
Von einem scheußlichen Kindesmord
erhielt die Behörde erst drei Monate nach vollbrachter Tat durch die Anzeige der mitschuldigen Mutter, der Eifersucht und Rachelust die Feder in die Hond drückten, Kenntnis, Nunmehr kam die ruchlose Tat vor dem Kriegsgericht zur Aburteilung. Unter der Anklage, in der Nacht vom 21. zum 22. November 1917 ihr erst sechs Wochen altes Töchterchen ermordet zu haben, standen die Eheleute Musketier Matthiog Beißel und Frau Petronella geb. Pütz vor den Schranken. Der angeklagte Ehemann ist in Auchen geboren, wurde Barbier und kam aus der Fürsorgeerziehung im Herbst 1912 zu den Soldaten, er machte somit von Kriegsbeginn an den Feldzug mit und wurde zweimal verwundet. Die Frau ist in Euskirchen geboren und lebte dort als Dienstmädchen. Sie lernte im Jahre 1916 den Matthias Beißel kennen, der damals, vom Militär beurlaubt, in Euskirchen arbeitete, und heiratete ihn im September 1916. Der Ehe entsproß nach Jahresfrist ein gesundes Töchterchen. Vermögen, Möbel oder sonstigen Hausrat besaß das junge Paar nicht, und bei der Geburt des Kindes fehlte es an allem, sodaß der Vater Militärsachen stahl, um Windeln davon zu machen, bis der Fürsorgeverein in Euskirchen der größten Noi abhalf. Der Ehemann wurde dann wieder nach Bonn zur Fahne einberufen und ließ auch Frau und Kind dorthin kommen. Nach Aussage der Frau konnte die Familie aber immer nur ganz vorübergehend aus Mitleid Unterkunft finden, und der Mann äußerte, das Kind sei ihm im Wege; es würde besser beiseite geschafft, damit die Frou wieder arbeiten könne. Auf die Bedenken, welche die Frau geltend machte, nahm der Mann von seinem geäußerten Vorhaben, das Kind in den Rhein zu werfen und ihm einen Stein um den Hals zu binden, damit die Leiche nicht angeschwemmt werde, Abstand. Er sprach dann davon, das Kind zu ersticken. Das tat er denn auch in der verhängnisvollen Novembernacht, als das Kind durch Weinen der Eltern Nachtruhe störte, mit einem Kissen, nachdem er das unschuldige Opfer zwischen sich und seine Frau ins Bett gelegt hatte. Die Mutter sagt, sie habe die unselige Tat nicht verhindern können, da sie Angst vor dem Gatten gehabt, der drohte, auch sie kalt zu machen, wenn sie um Hilfe schreie oder etwus verriete. Nach der grausgen Tat schlief das entmenschte Paar ruhig, als ob nichts geschehen wäre. Ruhig ging auch der Mann des anderen Morgens zum Dienst. Die Frau holte dann verabredetermaßen den Mann mit der Botschaft vom Tode des Kindes aus der Kaserne
Mit der kleinen Leiche begab der Mann sich zu einem Arzt, der auch auf des Vaters Angabe hin ohne nähere Untersuchung den Totenschein ausstellte und Krämpfe und Herzschwäche als Todesursache bescheinigte. So wurde das Kind beerdigt, und die Mutter kehrte nach Euskirchen zurück, wo der Mann sie häufig ohne Urlaub besuchte. Bald aber bändelte er mit einer anderen Frauensperson an, und als er in deren Gegenwart eines Tages seiner Frau„Lebewohl auf Nimmerwiedersehen“ zurief, machte letztere bei der Polizei Anzeige von dem Kindesmord. Der Mann wurde verhaftet und gestand auch bei dem ersten Verhör die Tat ein. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht bestritt er jedoch alle von der Frau gegen ihn erhobenen Beschuldigungen und erklärte, wenn das Kind erstickt worden sei, müsse seine Frau es getan haben.
Eine Ausgrabung der Leiche hat nicht stattgefunden, da eine Obduktion nach so langer Zeit keinen Erfolg versprach. Gerichtsarzt Medizinalrat Dr. Plempel hält den angeklagten Ehemann geistig verantwortlich für die Tat. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat Schmitt beantragte gegen beide Eheleute wegen gemeinschaftlich verübten Mordes an ihrem Kinde die vom Gesetz dafür festgelegte Strafe(Tod). Der Verteidiger des Ehemanns, Rechtsanwalt Dr. Dieterich II, trat dafür ein, daß die Täterschaft seines Klienten nicht zur Genüge erwiesen sei, da die Belastung durch die mitangeklagte Frau zur Verurteilung wegen Mordes nicht ausreiche. Für die Frau machte deren Verteidiger, Rechtsanwalt Jacobs, geltend, daß ihre Versuche, den Mann von der scheußlichen Tat abzuhalten,
infolge von dessen Drohungen gescheitert seien. Ihre Mitschuld müsse verneint werden, zumal da sie auch nicht mehr Anzeige von dem zu ihrer Kenntnis gekommenen geplanten Verbrechen habe machen können.
Das Urteil besagte: Das Kind ist zweifellos getötet worden. Fahrlässiges Ersticken erscheint ausgeschlossen. Die Glaubwürdigkeit der Aussägen der Frau erscheint größer als die des Mannes, zumal da die Frau auch das zugibt, was sie selbst belastet und strafbar macht, und der Mann seine Schuld früher zugestanden hat. Der Mann hat das Kind mit Vorsatz und Uberlegung getötet. Er ist des Mordes schuldig. Die Frau hat sich als Mutter in einer Weise benommen, die „„„„„-* jeder Beschreibung spottet: Sie hat ihr Kind vor ihren Augen
Kriegerkinder und Kinder von Kriegerwitwen, in Gruppen ermorden lassen, ja sogar durch Rat Beihilfe geleistet und
35 Kindern in dem besonders hierfür eingerichteten durch die Tat dem Mörder ihr Kind überlassen. Das ist Beihilfe zum Mord. Wenn sie Schutz gesucht hätte, wäre der Mord nicht geschehen. Der Ehemann wird wegen Mordes zum Tode verurteilt und zur Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte; die Frau wegen Beihilfe zum Morde zu acht Jahren Zuchthaus und Ehrverlust auf die Dauer von 10 Jahren.
Rheinische Zeitung ist um solche Geschäftsträger nicht zu beneiden. Sie mag die Einladung im übrigen beurteilen, wie sie will, die Veröffentlichung ihres Inhaltes soll Mittel sein, die große Verlesenheit, in der man sich befindet, zu decken.
10 Auf„nach Lomzo:— Durch die Vermittiung der Schwester Kuttenkeuler aus Köln, die in Lomza dus Soldatenheim des Kölner Roten Kreuzes leitet, ist es mit Unterstützung des Militär-Gouvernements Lomza und des Generalt Gouvernements in Warschau gelungen, von jetzt ab bis zum Herbst gesundheitsschwache Kölner Schulkinder, besonders
von Kriegerwitwen, in Gruppen
Kindergenesungsheim in Lomza auf die Dauer von 5 bis 6 Wochen kostenlos zu ihrer Erholung unterzubringen. Die erste Gruppe ist am Montag in Begleitung einiger Kölner Dainen nach Lomza(im nördlichen Teil von Russisch-Polen) abgefahren und glücklich dort angekommen.
(A) Die Tageslänge hat schon merklich gogenommen, seitdem die Sonne Ende Juni ihren höchsten Stand erreicht hatte. Zwischen Anfang und Ende Juli betrögt der Zeitunterschied schon mehr als eine Stunde. Meist bedenkt man dabei nicht, daß wir die Sommerzeit haben, sonst empfände man die Abnahme noch mehr.
.0 Für 50000 M. Wertsachen. Kleider und Schuhe wurden in einem Hause in der Bayenstraße gestohlen.— In der Streitzeuggasse erbeuteten Diebe für 500 M. Zigarren. in einem Konsumgeschäft in Ehrenfeld für 800 M. Lebensmittel, in der Sternengasse und in der Schildergasse für mehrere hundert Mark Kleidungsstücke.— Treibriemen von hohem Werte wurden entwen let aus einer Fabrik in Bickendorf, in der Barthelstraße und in der Jägerstraße in Ehrenfeld.— In einem Geschäft an der Siemensstraße in Ehrenfeld wurden für 3000 M. Zigarren, Lederwaren, Hornkämme usw. geraubt.
a4) Ein ziemlich heftiger Knall setzte heute vormittag die Nachbarschaft unserer Verlagsgebäude in Schrecken. Die Ursache war eine nur leichte Explosion, die zu weiteren Besorgnissen keinen Anlaß gibt.
Cà) Schlimme Folgen von Unvorsichtigkeit.— An der Wiädersdorferstraße ging ein Heizer trotz geschlossenen Schlagbaumes über das Geleise. Er wurde von der Frechener Kreisbahn erfaßt und verlor ein Bein; außerdem erlitt er einen Schädelbruch. Man bracht ihn zur Lindenburg.
Die Lebensmittelversorgung.
4) Die drei Pfund Frühkartoffeln, die in dieser Woche ausgegeben werden, sind heute noch nicht für alle Abnehmer zur Stelle, weil sie erst im Laufe der Woche anrollen. Etwas Geduld ist also nötig.— Erfreulich ist die Meldung, daß in Westpreußen, einem der Hauptlieferungsbezirk; für Köln, die Frühkartoffelernte senr gut zu werden verspricht. So darf auf baldige bessere Belieferung mit Zuversicht gerechnet werden.
CA Heraus mit der Butter— Bürgermeister Kolkbrenner aus dem gesegneten Bergischen Dorado Cürten macht bekannt, daß seine Bürgermeisterei von allen Bürgermeistereien des Kreises Wipperfürth die allerwenigste Butter usw. abliefert. Er macht nochmals auf den Ernst der Ernährungslage in den Städten aufmerksam und droht, daß er demnächst gegen alle diejenigen, die Butter und auch anderes an Private und Großstadt-Schleichhändler abgeben, auf das schärfste vorgehen werde. U. a. werde er Reklamierte nicht weiter zurückstellen lassen, die Selbstversorgung entziehen, das Vieh zur Ablieferung bringen lassen usw.— Ob sie in Cürten helfen werden, diese letzten Mittel, wenn kein anderes mehr verfangen will?

A
Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 204.* Donnerstag, 25. Juli 1913.
(
aus Köln
Vom Mieteinigungsamt und der Spruchkammer.
Die Inanspruchnahme der Spruchkammer ist immer mehr gewachsen. Die Gesamtzahl der Fälle in den ersten sechs Monaten 1918 beträgt rund 1980. Mit rund 153 im Januar begann es, im Juni waren es schon 483.(Die gleiche Zuhl scheint auch der Juli erreichen zu wollen.) Es waren alles Anträge, Kündigungen für unwirksam zu erklären. Die Eriedigung gestaltete sien wie folgt:
600 zugunsten der Mieter
621 durch Vergleich
598 durch andere Spruchergebnisse
123 abgelchnt
38 noch unerledigt.
Zu den abgelehnten ist zu bemerken: die Anträge müssen sofort, nachdem die Kündigung ausgesprochen ist, gesiellt werden; verspätete können nicht angenommen werden. Die 123 waren sehr verspätet, denn man ist beim Mietseiniuagaemte nicht kleinlich. Selbst Anträge 14 Tage nach ön sigung sind, als Ausnahmen natürlich, noch angesemmen worden und in Krankheitsfällen sogar noch später. Jeder aber, den es betrifft, merke sich: Antrag auf Entscheidung der Spruchkammer mun unverzüglich eingereicht werden. Der Verhandlungstag ist dann gewöhnlich—8 Tage später.
*s ist ein irrtum, anzunehmen, das Mietseinigungsamt nchme einseitig die Mieterinteressen wahr. Auch die oft schwierige Lage der Vermieter wird gebührend berücksichtigt, z. B. die Verteuerung der Hypothekenzinsen, die behen Kosten auch für die kleinste Instandsetzung usw. Von 14700 Mietsbeihilfeverträgen sind heute vier Fünftel so eregelt, daß die Vermieter wieder die ganze Miete beJemmea. Die Mietsbeihilfen, welche die Stadt zahlt, betrugen 1916 menatlich 25000 Mark, 1917 schon 50000 Mark one sind jetzt auf 80000 M. gestiegen. Jeder Steigerung der Miete für Kriegerfamilien stelit sich das Amt ablehnend gegertber. Aber auch im übrigen wird dem Versuch unangewessener Steigerung entgegengewirkt. 10—12 vom Hundert gilt, wenn sonst die notwendigen Voraussetzungen da sind, für zulässig, die oft angestrebten 20 vom Hundert dagegen werdes als zu hoch angesehen. Die größten Schwierigheiten macht die Festsetzung des erlaubten Aufschlages bei Wonungen mit Heizung, weil die Heizmittel ja ständig im Preise steigen. Hier kommon quen die meisten Versuche auffällig beher Mietssteigerungen vor; durch die ungewöhnliche Brennstoffpreissteigerung sind sie immerhin verständlich. Oberreibungen dämmt aber eben die Spruchkammer auch ein.
Eaek.weiterung derBefugnisse der Mieteinigungsamter und Spruchkammern steht in Aussicht. Sie soll betreffen:
a) das Recht, über alle Arten von Kündigungen, nicht nur über die wegen Mietssteigerung, zu entscheiden,
b) das Recht, auch bei Ablauf fester Vertragszeiten im Streitfalle einen Spruch zu fällen,
c) das Recht, auch bei Neuvermietungen vermittelnd zu wirken, um dem Mietwucher vorzubeugen.
Da solche Bundesratsverordnung die Angelegenheit einheitlich fürs Reich regeln würde, und cuch aus anderen Gründen, ist die Anrufung des Generalkommandos nicht zweckmäßig. Im Bereiche des 7. Armeekorps hut die dort geschaffene erfügung die Arbeit der Mieteinigungsämter weder gemindert noch vereinfacht.)
Die Zufriedenheit mit der Tätigkeit des Kölner Mieteinigangsamtes und der Spruchkammer wurde ausgesprochen von Vertretera beider Gewerkschaftsrichtungen und von den ##eterbeieitzern. Hoffentlich wirken Amt und Kammer dauerad gut für den Frieden zwischen Mieter und Vermieter; es wird um so leichter sein, je mehr guter Willen beide Teile zur Verständigung mitbringen. Wenn sie ohne Spruch zwischen ihnen erzielt werden kann, ist es natürlich am allerbesten; dieser Versuch sollle immer zuerst gemacht werden.
Das Plauderstündchen zur unrechten Zeit.
Drei Arbeiterinnen eines Betriebes hatten ein Plauderstündchen veranstaltet, während dessen ein Mädchen sogar eingeschlaien war. Für diese Bummelei wurde vom Arbeitgeber eine Strufe von 7 M. für jede Arbeiterin verfügt. Die Mädchen klagten am Gewerbegericht auf Rückzahlung dieses Betrages. Eine Arbeitsordnung hatte die Firma nicht. Das Gericht entschied: Die Beklagte hat keine Strafgewalt, wenn auch zugestanden werden muß, daß für die Zeit, die nicht gearbeitet wird, kein Lohn zu zahlen ist. Wenn die Arbeiterinnen bummeln, können sie gekündigt oder nuch einer Verwarnung bei Gehorsamsverweigerung sofort entlassen werden. Da es sich im vorliegenden Falle nur um eine kurze Zeit hundelte, die nicht gearbeitet wurde, erschien ein Schadenersatz von 1 M. gerechtfertigt. Mit der Einbehaltung dieses Betrages waren die Klägerinnen einverstanden Ineses Vorkommnis gibt Veranlussung, darauf hinzuweisen, das häufig Klagen über ähnliche„Plauderstündenen“ auf stüdtischen und staatlichen Büros, wo viele Mädchen arbeiten, aut werden. Die Abfertigung der Bürgerschaft leidet darunter sehr. Wenn es einem, der wartet, zu bunt wird under rührt scch, diann wrissen die jungen Dumen sogar schon den Behmienton, wie er nicht sein soil, hervorzukehren. Mancher Fürcvorsteher scheint sich auch viel von seiner Befchlsgewalt vergeben zu haben; das geht aus Sonderschilderungen hervor. Die Mädchen schwätzen, auf deutsch gesagt. Da hat eine Namenstag, man gratuliert ihr mit viel Getue. Der Bürger wartet. Dort hat eine einen Sonntagsausilug„mit“ oder „ohne“ gemacht,er muß gründlich besprochen werden. Der Bürger wartet. Eine dritte hat eine neue Bluse an, eine selbstgemachte vielleicht; diese zu bestaunen und zu bekritteln, ist wichtiger, als das Publikum abzufertigen. Es wartet.— Die schwätzenden Mätichen sind sich offenbar garnicht betvußt, welche dreiste Pflichtvergessenheit und Rücksichtslosigkeit darin liegt, zu stehen und zu schwätzen, wenn andere, die wenig Zeit haben und wie ouf glühenden Kohlen stehen, auf Abfertigung warten. Und wenn es nur eine Minute ist, es bleibt ungehörig.
Die meisten Mäschen betrachten ihre Stellung bei den Verwaltungen naturgemäß als vorübergehende Beschäftigung. Das entbindet sie aber in keiner Weise davon, sich zu bemäben, ihren Pesten so auszufüllen, wie ihn ein Beamter ausfüllen müßte und wärde.— Hoffentlich genügt dieser Hinweis, Besserung zu schaffen. Wenn nicht, dann müßten
künftige Beschwerden mit Angabe der Büros, welche sie betreffen, veröffentlicht werden.
Selbstverständlich gibtes auch viele Mädchen und Frauen(hoffentlich sind es die meisten), die mit ernstem Pflichtbewußtsein, freundlich, entgegenkommend, rasch der Bürgerschaft begegnen. Ihnen sei bei dieser Gelegenheit Anerkennung gezollt!
0 Zum Tode verurteilt.
Das außerordentliche Kriegsgericht verurteilte den 25jährigen Musketier Matth. Beissel aus Auchen, zuletzt in Bonn wohnend, wegen Ermordung seines sechs Wochen allen Kindes zum Tode, und die 23jährige Frau Beissel geb. Petronella Pütz wegen Beihilfe zu acht Jahren Zuchthaus.
0 Für 150000 M. gestohlene Treibriemen.
In Knapsack wurden fünf Treibriemenmarder von der Gendarmerie dingfest gemacht, Männer und Frauen. In Frage stehen Treibriemen im Werte von etwa 150000 M. Die meisten stammen aus kriegswichtigen Betrieben. In den meisten Einzelfdllen wurde das Leder in einer bekannien Herberge am Rotenberg in Köln verhandelt, aber auch in ländlichen Kreisen hatte man Verwendung für billige Sohlen. Fast alle Verhafteten sind Polen oder Russen bzw. Kriegsgelangene.
„
chule und
*
6. Stddt. Handelshochschule.— Die Diplomprüfung bestanden: Eugen Blühdorn aus Köln, Annemarie Bruckmann aus Staßfurt, Alberi Hempelmann aus Eiberfeld; die Ergänzungsprüfung Albertine Sturm aus Köln-Mülheim.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
a Ein Säuglings- und Mütterheim
konnte die Ortsgruppe Köln der Deutschen Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht dank einer Stiftung des Ehepaares Otto Wolff im Hause Metzerstraße 10. Ecke Lothringerstraße errichten. Bisher hette die seit sechs Jahren bestehende Ortsgruppe der Gesellschaft. zunüchst 1913 eine Stillstube für Mütter in der Maybachstraße geschaffen und diese im folgenden Jahre nach der Kasinostraße verlegt, zugleich damit einen Kinderhort verbindend. Jetzt hat sie mit der Eröffnung des Säuglings- und Mätterheims einen großen Schritt weiter getan.
Vorläufig ist das Heim mit 30 Kinderbettchen, von denen bereits 20 belegt sind, und mit acht Mütterbetten ausgestattet; ietztere sind auch schon sämtlich besetzt. Die Räume sind überaus freundlich ausgestattet und entsprechen den neuzeitlichen gesundheitlichen Anforderungen. Zu der Eröffnungsfeier des neuen Heims am Mittwoch hatten sich zahlreiche Tetreter von Behörden, Frauenvereinigungen und der Arzteschait eingefunden, u. a. Beig. Prof. Dr. Krautwig als Vetreter der Stadt Köln, stellv. Polizeipräsident von Le Coca nebst Gemahlin, Geheimrat Prof. Dr. Siegert, Garnisonarzt Dr. Lambertz. Frau Regierungspräsident von Starck als Vorsitzende der Nationalen Frauen-Gemeinschaft. Frau Geheimrat Hagen, Frau Sklarek aus Berlin als Vorsitzende der Deutschen Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht usw.
Die 1. Vorsitzende der Ortsgruppe Köln, Fräulein Rautenbach, begrüßte die Anwesenden. Sie hob hervor, daß dieses Heim nur als Provisorium zu betrachten sei, da, sobeld bessere Verhältnisse eintreten, die Errichtung eines großen. zwechmäßig eingerichteten Mütter- und Säuglingsheims gepiant sei. Sie dankte dem Ehepaar Wolff, welches für die Besserstellung von Mutter und Kind und damit für die Bevölkerungspolitik eintritt. Die I. Vorsitzende des Haupt vereins in Berlin, Frau Francis Sklarek, sprech dann über die Entwickelung der Ortsgruppe und die Bedeutung der schon geleisteten und noch zu leistenden Arbeit, während die besunnte Schriftsteilerin Frau Adele Schreiber den Verdienst von Frl. Rautenbach um die Entwickeiung der Ortsgruppe Köln würdigte. Frau von Starck betonte, daß der Gedanke, den unehelichen Müttern und Kindern vermehrten Schutz und nachhaltige Pllege angedeihen zu lassen, in immer weiteren Kreisen der Frauenwelt festen Fuß fassen möge. Beig. Prof. Dr. Krautwig übermittelte die Glückwünsche der Stadt Köln zur Gründung der Anstall, die steis des größten interesses der Stalllverwaitung sicher sein könne, uinso mehr, als der Säuglingsschutz gerade in der Kriegszeit erhönte Benieutung gemonnen habe. Ein Kundgang durch das Heim überzeugte alle Anwesenden von der gediegenen Einrichtung der Anstolt.
Wie stehts um die Bäckereien in der Obergangswirtschaft?
Der Verband wirtschaftlicher Vereinigungen und Genossenschaften rheinischer Bückermeister hieit am Mittwochnachmittag im Fränkischen Hofe einen Genossenschaftstag ab. Der Vorsitzende H. Kampmann hielt einen Vortrag über die wirtschaftliche Gestaltung des bückergewerbes noch dem Kriege. Er wurf einen recht unertreulichen Blick in die Zukunft„(hoffentlich kommts besser als er denkt). Die Uberrangszeit werde schwere Zeiten für das Bückergewerbe bringen. Wenn die Nachtarbeit für ulle Zeiten beseitigt sei, und der Bücker nicht eine Arbeitszeit etwa von 4 Uhr morgens an habe, werde man eine gewaltige Konkurrenz von den Brotfabriken zu erwarten haben, die in automatischen Öfen Brötchen herstellen und vielleicht in Automobilen auf der Straße verteilen lassen würden. Die Konditoren, die im Frieden die Arbeitszeit um sieben Uhr morgens begonnen haben, hälten sich dafür ausgesprochen, schon um fünf Uhr morgens mit der Arbeit zu beginnen, um wiederzuholen, was die Bücker ihnen im Laufe der Zeit genommen haben. Die Gesellen würden für die Tagesarbeit hohe Entlohnung verlangen, Hypothekenzinsen würden nach dem Kriege kaura aufzubringen sein und die Rohmaterialien würden unerschwingliche Preise erfordern. Dieses treffe
gegentreten
die sich der hätten. Man
Einkaufsgenossenschaft weiter auszubauen, erweiterte den
Vorstund und erhöhte den Beitrag auf eine Mark pro Mitglied.
ATrreri100 Nns iet 50ct I CtoIes S5Tis Tou.erern
Theater und Konzerte
1∆ Das Gartenfest im Zoologischen Garten, dos am 27. Juli, abends.30 Uhr, unter Mitwirkung bedeutender Solisten und eines vorzüslichen Männerchores zugunsten der Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauengemeinschaft veranstaltet wird, wird sich voraussicht. lich, wie alle ähnlichen Veranstaltungen, eines lebhaften Besuches erfreuen; es ist deshalb ratsam, sich im Vorverkauf der Eintrittskarten zu versschern. Abonnenten des Zoologi. schen Gartens genießen eine Preisermäßigung.(Siehe Anzeige.)
:
Verkehrsnachrichten
:::
:
Der Film im Dienste der Verkehrswerbung.
CODer Rheinische Verkehrsverein e. V. Koblenz als Landesverband für den Fremdenverkehr in den Rhein. landen, hält am 9. und 10. August in Koblenz seine Haupt. versummlung ab. Dort wird u. a. auch Beschluß gefaßt werden über Aufwendungen für Verkehrswerbung durch den Film. Es werden Mitteilungen über den Rheinhilm. Vertragsabschluß mit der Deutschen Lichtbild-Gesellschaft E. V. Berlin, gemacht werden und außerdem dienen dieser Frage neuzeitlicher Werbetätigkeit zwei Vorträge. Es sprechen die Herren Direktor Jos. Schumacher(Leipzig) über Neuzeitliche Verkehrswerbung durch Film und Bild und Direktor Traube(München) über Die Farbenpnotographie im Dienste des Lichtbildes mit Demonstrationen. Die Vorträge finden im Lichtspielhause des Koblenzer Hofes statt. Es werden landschaftliche Filme durch die Deutsche Lichtbild-Gesellschaft E. V. in Berlin und farbige Lichtbilder nach farbenphotographischen Aufnahmen(nach einem ganz neuen, hochinteressanlen Aufnahmeverfahren) durch die Uvachrom-Gesellschaft in München gezeigt.— Weiter werden im großen Saale des Koblenzer Hofes vorher sprechen: 1. Frau Dr. Nießen-Deiters(Düsseldorf): Leben, Verkehr und Wohlstand am Rhein.— 2. Dr. Herbert Eulenberg, Schriftsteller(Kaiserswerth): Der Niederrhein und das bergische Lann.— 3. Dr. Castelle(Münster): Die künstlerischen Bestrebungen der Verkehrsvereine und-Verbände. Alle fünf Vorträge, von denen die im Lichtspielhause zuletzt kommen. sind öffentlich, Beginn am 10. August um 10 Uhr vormittags.
* Wie verhält sich das?
Man schreibt uns: Bisher wurde das Kölner Papiergeld. 10. 25, 50 rfg.-Scheine, im Geschäftsverkehr im unteren Kreise Solingen anstandsios angenommen. In der letz ten Zeit taucht das Gerücht auf, das Kölner Geld dürfe nicht mehr ungenommen werden. Warum denn auf einmal nicht mehr? Das gäbe ja nur Unzutrüglichkeiten im Geschäfts leben; für jeden Geschäftsmann wäre es sehr lästig, wenn Kölner Geld in unserem Kreise nicht mehr als öffentliches Zahlungsmittel geiten sollte. Oder ist es eben nur ein Gerücht?
40 Westdeutsches Flieger-Derby in Düsseldorf.
Für das am Sonntag, den 11. August zur Bestreitung gelungende Kurzstreckenfahrer-Treffen mit dem rheinischen Weltmeisterfahrer Walter Rütt, dem Sechstage-Sieger Willy Lorenz, dem schnellen Berliner Afred Schrage, dem Dortmünder
einrie
Menne und dem Hannoveraner Fritz Brehmer um Ablauf, hat man die Bezeichnung„Westdeutsches Flieger-Derby“ gewählt. Das an sich eng. lische Wort sollte man auch ir deutschen Pferderennsport verschwinden lassen, im Radrennsport hat es hingegen gar keine Berechr’gung, angewandt zu werden.
In den Langstrecken-Wettbewerben hatte man neben dem augenblieklich sehnelisten deutschen Deuerfahrer Otto Tanke. dem Dortmunder Alfred Wißmann und dem Berliner Albert Schipke, den chemaligen Meisterläufer Paul Nettelbeck in Aussicht genommen, indes wird letzterer sich an der am gleichen Tage stattfindenden Fernfahrt Berlin-Dresden beteiligen, weshalb man mit dem neuen Treptower„Stern“ Karl Wittig in Unterhandlung getreten ist.
Kus dem Parteileben. n:
# Alles für die Agitation!
(Urteil eines sozialdemokratischen Abgeordneten über die sozialdemokratische Presse.)
Der sozialdemokratische Reichstagsabg. Dr. Lensch schreibt in der Wochenschrift Die Glocke zur Entlassung Kühlmanns:
So wäre such diese Krisis glücklich überstanden, wober wir jedoch nicht umhin können, auf die journalistische Behandlung hinzuweisen, die die Krisis in der sozialdemokratischen Presse und ganz besonders im Vorwärts erfahren hat. Hier herrscht von wenigen hocherfreulichen Ausnohmen abgeschen, in der auswartigen Politik imnmer noch der kritiklose bürgerliche Pazifismus im Stile der verstorbenen Frou von Sutiner und des Berliner Tageblatts, in der inneren Politik cer bunalste Agriationssozialismus, den Renner in seinem Buche so treffend kennzeichnern.
So behandelte der Vorwärts die letzte schwere Krisis völlig vom Standpunkt der Massenagitation, sprach davon, das im Ausland der Kriegsfunatismus lediglich Fussade sei, in Wahrheit sei man friedliebend, und stellte die Situation so dar, als ob für die Sozialdemokratte die Ablehnung der Kriegskredite die selbstverständlichste Sache von der Welt sei. Die spätere Annuhme der Kredite durch die Fraktion muf natürlich bei einer derartigen Behandlung der Dinge den Massen der Partei völlig unbegreillich sein, wobei noch hinzukommt, daß Stampfer(Cnefredukteur des Vorwärts) durch seine Zeitungsartikel-Korrespondenz auch den größten Teil der Previnzpresse beeinflußt, und daß er sich hier in seiner banui demagogischen Auffassung der Kriegsprobleme noch weniger Schranken auferiegt wie im Vorwärts.
Das mus man auf sich wirken lassen im Hinblick auf die Schreibwerse der Rheinschen Zeitunng und man wird aus sczialdemokratischer Feder bestatig“ finden, was wir vom „Werbebedürfnis“ der Soziaidemokratie gesagt haben.