1g 7 Uhr.
1913
2. Halévy
Kovelle.
(perer.
Rimond. sler.Mie Jose Kra ooert. Ele
Ihr 191
Infang 8 u
n
arnder
Warker
heime.
18
4 Akten
son.(Emei sonden (At
fähr 10
1918
toffel.
und Tanz
8
Aten
e
8
8 Ehre.
ur
Se
Uhr:
6
6
7½ Uhr
u
Kölner
ZRARRRRRGARBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAARARAAAAAAARARARAAAAAAAAAAAAAARRARARAA
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohneZustellgeb. Rusgabe A mit Colonia m.70(3 mon.), m.80 (2mon.), m.90 mon.)
Ausgabe B mit Lolonia und Velt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
TRRZRRRRRRRRRRRRR RRE RRRRRR RRRRRRRRRAAAAA A AAR RAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA A AA AAA AA AAAR AR NARRAMAR ANAAAN AA AAA
##
88
8 2 8 *
*
**
4
*
#*
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
3 Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise 2: K(34 mm breit) 25 Pl. 96 drtte u letzte Seite 30 Pf. 2 2 hierzu 10%/ Kriegszuschlag. n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis„ 2 Die 90 mm breite Kolonel= u
# Zeile 1111.—. für Köln 70 PI. A zweite Seite 80 Pl. 22 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. n
* Otfertengebühr 25 PI. 34
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 40. Jelkspi. beschätestele Bruitestraße Nr..6836.
enstr. 37: A6920 bis 6928
Gal
Köln, Samstag, 9. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
an 5 Uhr
n
neut
aben.
#. Verant Verantwort nifaz Ga
Friede mit der Ckraine wurde Nacht 2 Uhr unterzeichnet.
# Brest-Litowsk, 9. Febr. 1918.
Haufe am 9. Fehr., 2 Uhr morgens, ist der Friede zwischen Nem Cierbund und der ukrainischen Geiksrenablik unterzeichnet
Mörden.
Kaiser Wülhelm an das deutsche Volk.
WTB Berlin..Febr.1918.(Druhtber.) Der Reichsunzeiger veröffentlicht folgenden Erlaß des Kaisers an den Reichskanzler:
Zu meinem Geburtstage sind mir aus allen deutschen Landen nd weit darüber hinaus unzühlige treue Grüße und Wünsche Gargebracht worden. Je ernster die Zeit und je größer die Veruntwortung, die mir von Gott auferlegt ist, um so wärmer und dankbarer empfinde ich diese Zeichen treuester Anhänglichkeit an mich und mein Haus. Das Vertrauensverhältnis zwischen Krone und Volk, von meinen Vorfahren in langer Geschichte erworben, ist gerade in den schwersten Zeiten am innigsten geknüpft. Es leuchtet mir entgegen, wenn ich unseren heldenmütigen Kämpfern an der Front den Dank des Vaterlandes ausspreche, es berührt mich tief, wenn ich an den Betten unserer Verwundeten und Sterbenden stehe, es tritt mir in allen Gauen der Heimat in mich bewegender Weise entgegen, auch da, wo es sich im offenen Ausdruck ernster Sorge um die Zukunft des Vaterlandes äußert. Durch 26 Jahre ist es mein Herzensanliegen gewesen, das von dem Großen Kaiser und seinem Eisernen Kanzler geeinte Reich in Frieden auszubauen, und das Wirtschaftsleben, die Wissenschaft und Technik und damit den Aufstieg des gesamten deutschen Volkes zu immer stärkerer Teilnahme an den geistigen und wirtschaftlichen Gütern des Vaterlandes zu fördern, als der Neid unserer Feinde mich zwang, alle Kräfte unseres Volkes zur Verteidigung der heimischen Erde uufzurufen. Mit tiefer Dankbarkeit gedenke ich jener stolzesten Tage der Geschichte Deutschlands, als alle Stände und Parteien bewiesen, daß unser geliebtes Vaterland ihnen jedes Opfers wert war. Seitdem sind uns dank der überlegenen Kriegsführung unserer großen Feldherren, der erhabenen Taten unseres Heeres und der Hilfe unserer uns treu zur Seite stehenden Bundesgenossen weltgeschichtliche Erfolge zuteil geworden. Die opferwillige Ausdauer und die gewaltigen Arbeitsleistungen der Heimat haben auch der Not und Entbehrung Trotz geboten, so dal unser im Felde und im Lande bewährtes Volk mit Gottes Hilfe voll starker Zuversicht einem guten Frieden entgegensehen kann. Hierzu bedurf es aber jetzt der ernsten Selbstzucht, der inneren Geschlossenheit, der willigen Unterordnung unter große Ziele, der Bereitschaft, auch das Schwerste zu ertragen, des Vertrauens auf die eigene Unbesiegbarkeit und der Einstellung aller Kräfte für das eine große Ziel der Erkämpfung einer starken und sicheren Zukunft des Vaterlandes. Hierzu erbitte ich die treue Mitarbeit aller, die unser Volk lieb haben und seiner Zukunft dienen wollen. Dann wird aus der Saat dieser schweren Jahre und dem Blute der gefallenen Söhne Deutschlands ein starkes Reich und ein glückliches, an wirtschaftlichen geistigen und sittlichen Gütern gesegnetes Volk hervorgehen. Dazu helfe uns Gott!
Ich ersuche Sie, diesen Erlaß zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Großes Hauptquartier,
Februar 1918. Wilhelm I.
R.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Febr.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Fast an der ganzen Front war die Gefechtstätigkeit gering.
Auf dem östlichen Maasufer bei Bézonvaux und südwestlich von Ornes brachte unsere Infanterie von Erkundungen eine Anzuhl Gefangener ein. Tagsüber blieb die Artillerie in diesen Abschnitten tätig.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Oesterreich-Ungarn.
Nichtgenehmigung des Entlassungsgesuchs des Kabinetts.
WTB Wien..Febr.1918.(Druhtber.) Die morgige Wiener Zeitung veröffentlicht das folgende Allerhöchste Handschreiben:
Lieber Ritter von Seidler! Im Einverständnis mit den übrigen Mitgliedern des Ministeriums haben Sie mir angesichts der parlamentarischen Lage die Bitte um Gewährung der Demission des Gesamtkabinetts unterbreitet. Da ich ganz besonderen Wert darauf lege, daß das mein volles Vertrauen besitzende unter schwierigsten Verhältnissen bewährte Ministerium im Amte verbleibt, finde im mich nicht bestimmt, der gestellten Bitte zu willfahren.
Baden, den 7. Februar 1918. Karl m. p.
Amerikas wirtschaftliches Ultimatum an Norwegen.
A Christianio..Febr.1918.
Amerikas„Wirtschafts-Ultimatum“ nimmt zurzeit das ganze politische Interesse der Norweger in Anspruch. Wie durch ein offiziöses Telegramm aus Washington bereits allgemein bekannt ist, hat die Regierung der Vereinigten Staaten Nordamerikas Norwegen im ganzen 500000 Tonnen der dringend benötigten Waren, davon 300000 Tonnen Korn, sowie geringere Mengen Öle, Zucker und verschiedener Rohstoffe angeboten, jedoch nur unter der Bedingung, daß Norwegen, abgesehen von einer verhältnismäßig unbeträchtlichen Menge Fische, seine Ausfuhr nach Deutschland einstelle. Die Antwort der norwegischen Regierung auf dies Angebot wurde vor einigen Tagen im Einverständnisse mit dem Storthings-Ausschusse für auswärtige Politik ausgearbeitet und an den norwegischen Sondergesandten in Washington, Professor Fridtjof Nansen, zwecks Ubermittelung an die amerikanische Regierung gedrahtet. Die norwegische Antwort wurde einstweilen geheim gehalten. Um so größer wor das Erstaunen und Befremden der norwegischen Regierung, als zwei Tage nach der Absendung der norwegischen Antwort und vor der oinziellen Ubergabe derselben an die amerikanische Regierung, die letztere ihr Anerbieten an Norwegen, ohne überhaupt die norwegische Regierung oder deren Unterhändler zu fragen, durch das offiziöse Telegraphenbureau veröffentlichen ließ!
In weiten Kreisen Norwegens bezeichnet mun dies als eine grobe amerikanische Taktlosigkeit. Abgesehen aber von der formellen Seite der Sache bekommt es durch die amerikanische Veröffentlichung des Anerbietens den Anschein, als sei dieses endgültiger Natur und als könnten sich die maßgebenden amerikonischen Stellen höchstens zu unerheblichen Anderungen von nicht wesentlicher Tragweite bewegen lassen. Das berührt hier sehr unangenehm. Denn die norwegische Antwort, deren genauer Inhalt sich freilich noch der Kenntnis der öffentlichkeit entzieht, bezweckt, wie man allgemein vermutet, vor allem eine Mäßigung der amerikanischen Forderung in bezug auf die künftige wirtschaftliche Haltung Norwegens gegenüber Deutschland. Durch die Veröffentlichung des amerikanischen Anerbietens ist die Stellung Norwegens wesentlich erschwert worden. Hier wird nun vielfach verlangt, daß nunmehr auch die norwegische Antwort unverzüglich veröffentlicht werde, damit das norwegische Volk Gelegenheit bekomme, selber ein Urteil über den jetzigen Standpunkt der norwegisch-amerikanischen Verhandlungen zu erhalten.
sidente
Polen.
Wahlen zum Staatsrat in Polen
(Eigener Drahtbericht.)
Berlin..Febr.1918. Durch Erlaß des Ministerpre sidenten wurden im Königreiche die Wahlen zum Staatsrat auf den 27. Februar ausgeschrieben. Die politischen Parteien haben bereits Vorbereitungen zum Wahlfeldzug getroffen. Die linksstehenden Parteien, also drei sozialistische Gruppen, die polnische Volkspartei, sowie Teile der radikalen Intelligenz beabsichtigen Wahlenthaltung. Sie begründen ihre Haltung damit, daß sie die sofortige Einberufung eines Reichstages verlangen, da ihrer Meinung nach der Staatsrat kein richtiges Bild der öffentlichen Meinung darstellen würde. Demgegen über erklären die Aktivisten, daß die Einberufung des Land tages ohne vorherige Tagung des Staatsrates unmöglich sei. erstens wegen der Notwendigkeit der Beschlußfassung über ein Gesetz betr. die Einberufung des Landtages, das der Regentschaftsrat allein nicht durchführen kann, zweitens wege# der ausdrücklichen Bestimmungen im Zweikaisermanifest vonn 12. September 1917, wonach der Staatsrat nicht überganger werden kann.
*
Finnland.
WTB Stockholm..Febr.1918.(Druhtber.) Die finnische Weiße Garde beherrscht numehr endgültig Tornea. Nordfinnland befindet sich nunmehr wieder in finnischen Händen.
WTB Wasa,.Febr.1918.(Druhtber.) Der Stab der hiesigen Weißen Garde meldet: Ein aus Tammerfors kommender Zug von 38 Wagen mit Rofen Gardisten und rus sischen Matrosen ist in die Luft gesprengt worden. Alle Leute lassen sich in Listen eintragen. In Overmark werden alle zwischen 18 und 50 Jahre alten Männer unter die Fahnen berufen. Man sieht auch 60jährige darunter.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Wirkung des holländisch-amerikanischen Schiffahrtsabkommens.
WTB Haag,.Febr.1918.(Druhtber.) Das Korrespondenz bureau gibt dem Erstaunen der niederländischen Schiffahrts kreise über die Reutermeldung Ausdruck, daß die Vereinigten Staaten durch Einstellung niederländischer Dampfer und fran zösischer Segelschiffe auf den Schiffahrtslinien im Stillen Ozean und nach Südamerika eine Million Tonnen Schiffsraum gewinnen werden. Nach der Ansicht des Korrespondenzbureaus seien diese Schiffahrtslinien schon früher so entblößt worden, daß von einer weiteren Ent ziehung von Schiffsraum kaum noch die Rede sein könne. Durch die Einstellung niederländischer Schiffe werde kein Schiffsraum für die Fahrt zwischen Amerika und Europa frei. Es werde damit nur erreicht, daß für Verbindungen, wofür bisher so gut wie gar keine Schiffe vorhanden gewesen seien, wieder einiger Schiffsraum verfügbar werde.
***
Diese Beweisführung des offiziösen hollündischen Bureaus kann in keiner Weise überzeugen. Sie ist offensichtlich darauf berechnet, in Deutschland den üblen Eindruck zu verwischen, den die Uberlassung holländischen Schiffsraumes an die Vereinigten Staaten gemacht hat. Es ist ja doch zu klar, daß jede Tonne Schiffsraum, die unseren Feinden von den Neutralen zur Verfügung gestellt wird, ihnen das Durchhalten in dem Kampfe um die Tonnage erleichtert und sich als ein Gegenmittel gegen die deutsche Kriegführung erweist. Daran ist einfach nicht vorbeizukommen. Woher weiß denn das Korrespondenzbureau so genau, daß das Mehr an Schiffsraum, über welches die Entente nun dank dem Abkommen mit Holland verfügt, nur in Seezonen außerhalb des Kriegsgebiets verwendet wird? Wir halten die Entente nicht für so dumm, daß sie die Schiffe nicht da verwertet, wo sie sie am nötigsten hat. Wo das ist, liegt auf der Hand. Der Schiffsraum der Welt bildet jetzt fast ein zusammenhängendes Ganzes. Eine Verminderung, Vermehrung oder Verschiebung an irgend einer Stelle, wo es auch sei, bleibt niemals ohne Rückwirkung auf den empfindlichen Organismus der Kriegführung.
Wr
Nützt das Heizmaterial gut aus!

Seite 2
eise i 40&amp Samstag, 9. Februar 1313
Der erste Friedensschluss.
Ein Klung tönt heute durch die von Waffen klirrende Welt, wie er während dieses langen Krieges immer wieder von Millionen ersehnt wurde und dessen magischer Wirkung sich niemand entziehen kann. Gewiß, es handelt sich nur um einen Sonderfrieden, nur um einen Teilfrieden, der in der verflossenen Nacht in Prest unterzeichnet worden ist, und dech— der Friede ist nicht mehr ein bloßer Begriff, ein Ideal, er ist eine seschichtliche Tatsache geworden. An einer Stelle der lungen Fronten, die dieser ungeheure Krieg geschaften hat, ruhen die Watten endgültig. Völker, die #<space> b i s h e r<space> a l s<space> F e i n d e<space> g e g e n ü b e r g e s t a n d e n<space> h a b e n,<space> b e <space> grüßen sich wieder als Freunde, und gewiß waren auen die Männer, die in der zweiten Stunde des 9. Februur 1918 das Friedensdokument in Brest-Litowsk
nierzeichneten, von dem Schauer des feierlichen ugenblicks erfüllt.
Der Friedensschluß mit der Ukrnine ist schnell geKommen, nachdem einmal der Schutt weggeräumt war, der die Herstellung der Verbindungslinie zwischen den verhandelnden Mächten erschwerte. Außere und inG
re Schwieriskeiten mußten überwunden werden—. lie erstoren kamen von Nordrußland, aus dem Rußlond der Trotzki und Genossen, die den Abschluß zwischen der Ukraine und dem Vierbund unmöglich nichen wollten; die letzteren lagen in der Gefahr theoretischer Spitzfindigkeiten, die, wie sie die Einim St. Petersburg bisher verhinderten, so auch den Abschluß mit der Ukraine hätten aufhalten können.Vuch die Ukrainer standen ja den Ideen vom seostnesmmuagsrecht der Völker nicht so ganz fern;
n eWies uie erste programmatische Kundgebung
In Lclegation in Brest. Aber sie haben sich entschlossen auch nus dieser gefährlichen Umklammene befreit und haben die positive Arbeit nicht unter
#nf.perttnarer Theorctieierender Rechthaberei leiden
Gssen.
aung. Ikrain
18t
1
### nzelnen Bestimmungen des Friedensvertrages und noen nicht bekannt. Wir zweifeln aber nicht, daß
#e aufsebaut sind auf dem Prinzip der Verständibezw. Österreich-Ungarn wollen von der wader Land noch Geld. Unser gemeinsames die Schoffung von Verhältnissen, die und soie dom neu erstandenen ukrainischen Staatson Nutzen sind. Die Vorhedingungen für gee wirtschoftliche Ergänzung sind in den Verzn hüben und drüben gegeben. Wir können richen Frzeugnisse der Schwarzen Erde in unse#####wirtschoft gut gebrauchen, die Ukraine kann uns wortvol'e Industrieerzeugnisse und Förderung #nneren wirtschaftlichen Entwickelung erhalten. ler Friedensschluß mit der Ukruine ist ein großer
bemerkenswerte Auseinandersetzung zwischen der St. Petersburger Delegation und der Delegation der Kiewer Roda stattfand, vielleicht als die einzige von allen bisherigen Sitzungen nach Unterzeichnung des Waffenstillstandes bezeichnen, die zu einem positiven Ergebnis geführt hat. Nach der durch die Abwesenheit Trotzkis notwendig gewordenen zehntägigen Pause hat in dieser Verhandlung Graf Czernin die Initiative zur endgültigen Klärung der Stellung der Ukraine ergriffen. Das Ergebnis war die Anerkennung der Ukrainischen Volksrepublik als eines unabhüngigen Staates und der Kiewer Zentralrada als der legitimen Vertreterin dieses Staates durch die Mächte des Vierbundes. Die Quertreibereien des Herrn Trotzki haben die Vierbunds-Delegation nicht in die Irre geführt. Er sieht seine Umtriebe nun zu schanden gemacht. Er wird sich nicht im Unklaren sein über die moralische Stärkung, die die Stellung der von ihm befehdeten Kiewer Zentralroda im eigenen Lande durch die Anerkennung des Vierbundes und den nunmehr erfolgten Friedens schluß erfahren wird. Von der ehrlichen Verständigungsbereitschaft der Ukraine hebt sich das unehrliche, auf Verschleppung der Verhandlungen abzielende Spiel des Herrn Trotzki scharf ab. Es ist nicht zu begreifen, daß er seine Verschleppungsabsichten auch noch in Abrede zu stellen wagt, wie er das in der letzten Sitzung in Brest getan hat(vgl. den Bericht an anderer Stelle dieser Ausgabe). Müssen wir ihn an die mannigfachen, von ihm selbst herrührenden Außerungen erinnern, die die Behauptung der Vierbundspresse beweisen, daß es ihm in erster Linie um die Revolutionierung der Welt und dann erst um den Frieden zu tun ist? Leuchtet nicht die Hoffnung der Bolschewiki auf einen Umsturz in Mitteleuropa z. B. aus jenem Artikel ihres offiziösen Blattes, der Prawda vom 3. Januar d. J. hervor, in dem die Erwartung ausgesprochen wurde, daß die Stunde nicht mehr fera sei. wo Liebknecht und seine Freunde„unsere Verhandlungsgenossen sein werden“, in dem es weiter
sen
cher Erfolg des Vierbundes. Er ist errungen
nicht auf Kosten der Ukraine, sondern im Kumpf mit n Rünken der Bolschewiki und ihres Führers Frotzkr. Man kunn die Sitzung in Brest, in der die
Wir glauben, daß wir endgültig mit Karl Liebknecht werden verhandeln können und dann gemeinsam mit den per Melt die Karte Europas nach dem vollen
Selbstbestimmungsrecht der Völker umändern.
ouie.“ En hEFRN LEITUET
Und hut sich Hr. Trotzki neuerdings nicht dem St Petersburger Korrespondenten des Stockholmer Aftonlodet gegenüber in ähnlichem Sinne geäußert?
In den Ländern der Entente wird man die Nachricht von dem ersten Friedensschluß zwischen einer ihr bisher angeschlossenen Volksgemeinschaft und dem Vierbund nicht besonders freudig aufnehmen, zumal weitere Wirkungen nicht außerhalb des Bereiches der Möglichkeit liegen. Man braucht nur an das der Ukraine benochbarte und mit ihr durch eine gewisse Gemeinschaft der Interessen gegenüber Nordrußland verbundene Rumänien zu denken.
Ar sehnliche Leistung eines-Bootführers.
11
79
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Eines rer Unterseeboote. Kommandant Kapitönlentnant Reny, kürglich in westlichen Teile des Armelkanals und tranzösischen Westküste ccht Dampfer und Segler mnit rund
28000 Brutto-Register-Tonnen versenkt. Vier Dampfer wurden aus gesicherten Geleitrusen herausgeschossen, darunter der englische Daiapfer
Arrino(3484 ERT) und ein etwa 6000 BRT großer Dampfer vom Tan der City-Linie. Zwei weitere Dempfer vrurden dor Cherboueg versenkt, beide tiefbeluden, mit Bestimmung nuch Cherbourg, also höchstwahrscheinlich Kriegsmaterialtransporte. Zwei andere Dampfer, darunter der franzesische Damfer Union, hatten Kohlen für Frankreich an Bord. Von den heiden versenkten Seglern hatte r. eine num von Martinique nech Bordeauz
seladen, der andere englische Schoner Charles Eisenerz #ich Swansen.
Oberbürgermeister Farwick begrüßte die Heimgekehrten soniens der Stadt Auchen. Konzerte der Kapelle des Ersatzbatailions und sonstige musikalische und deklamatorische Vorträge verschönten die Feier.
vermischte Nachrichten.
Schwerverwondstenaustausch.
(Eigene Drahtbericht.)
gangenen Nach eten dent. ekon####er. Dr
auschgefangen
ischuff Imblangen un * auf
Jebr.1818. Oestern frih und in der verhVerwerwunZüge m
lauschgelangenen aus England hier anugen Züge brachten zusamnnen 308 Aus#t, guranter fünf Arzte und zenn Sunitätsinweinend### den bisherigen feierlichen o s e<space> l a n d<space> g i e s m a r<space> n u r<space> e i n<space> k l e i n e r<space> ei Oberstabsarzt D. be eine kleine Ansprache an die Henngekehren hielt und Rote Krenz ihnen eine kleine B
npfongsfeiertchkeit fand heute abeist in dem bie###en A
sschlazarett Maschinenbauschale statt. Außer einer Anzahl Irenane hotten sich die Spitzen der Behorden eingefunden.
Garnssenkomnandant Generaimaior Biage begräßie die aspetmuschten Krieger mit einer herzlichen Ansprache
Die Werftarbeiter in Flandern gegen Streik.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtb.) Der Arbeiterausschuß der Kaiserlichen Werft in Brügge richtete unter dem 2. Februar an den Oberwerftdirektor nachstehendes Schreiben:
Noch der Verhaftung einiger Werftarbeiter in Ostende wegen angeblicher Verbreitung von Flugblättern hat der Arbeiterausschuß sofort eine Sitzung der Vertrauensmänner einberufen, in welcher folgende Entschließung einstimnig angenommen wurde:
Die Arbeiter der Kaiserlichen Werft in Flandern erklären hiermit, das sie mit den augenblicklichen Ereignissen in Deutschland in keinem Zusammenbunge stehen. Sie haben h diesen Ereignissen gegenüber bisher vollständig passiv verhalten und werden es auch zukünftig tun. Leider ist es gelungen, einge Flugblätter den Werftarbeitern zugänglich zu maenen. Sich der Tragweite der Handlungen nicht bewuft, haben sie dieselben gelesen und leider versäumt, den Vorgesetzten von dem Vorhandensein der Blätter Mitteilung zu machen. Die Arbeiter der Kuiserlichen Werfien in Flandern betrachten es als ihre erste Pflicht. Heer und lotte khieosnereit zu halten und werden weiter vrie bisher ihre Schuldigkeit tun. Sie setzen es sich zur Aufgabe, diesen feindlichen Umtrieben mit aller Kraft entzrgenzutreten, und sind überzeugt, das einzelne Arbeiter sien nür aus Neugierde mit den oben genannten SchriftEin neuer Kriegsbeschädigte verband.
Essen, urcbr.1318. Der Verband wirtschaftlicher Ver einigungen Kriegsbeschädister für das Deutsche Reich itz Essen, hielt Samstug und Son
Sonntag in Essen einen großen
erharisigsab zu. dem. die Vertreter von 229 Oriszrappe. die über 80 000 Mitglieder umfossen, erschienen waren.
sruchen befaßt haben. Den Arbeitern ist es klar, daß die meklichen Ereigun- nicht aus der Initiative der neutschen Arbeiter entstanden, sondern nur von unseren reinden bezahlte Arbeit sind.
Das Volk muß für den sozialistischen politischen Streik büßen.
WTBWien,.Febr.1918.(Drahtber.) Die Reichspost weist au cr Wirkungen des Streiks in den Stauten der Ilttelmeh'e auf die Bolschewiki hin und sagt, die Streiks hätten aut der ganzen Lime gegen den Frieden gewirkt. rotzkl ware In Brest-Litoswk noch abweisender geworden S Lisne#. Die Kosten bezuhle das Volk, das für die Kriegsverlängerung biißen miisse.
eder umossen, erschienen wuren.
Sonntagmorgen wurde eine große öffentliche Kundgebun veranstaltet, in der der Verbandsvorsitzende Hadorf als Fo derung der Kriegsbeschädigtsn die wirtschaftliche Sicher stellung angab und erklärte, daß der Verband gewillt mit allen Parteien und Konfessionen zusammenzuorbeiten. wurde folgende Entschließung angenemmen, in der die ange schlossenen Kriegsbeschädigten entschieden Einsorn gegen die Machenschaften des Bundes der Kriegsbe. schädigten und ehcmaligen Kriegsteilnehmer Berlin erheben. Der Bund behauptet, so heißt es, partei politisch neutral zu sein und sucht auf diese Weise die Kriegsbeschädigten an sich zu ziehen; in Wirklichkeit abe hat er rein parteipolitischen Charakter. Er wird von mokratischen Parteiführern und ausgesprochenen Anhängen der undbhüngigen Sczialdemokrutie einseitig geleitet und wvil niegsbeschedigten seinen Parteiinteressen dienstbar sien. Mit Entrüstung hörten die Kriegsbeschädigten, das
Führer, der sozialdemokratische Reichstagsabge aue Dr. Davidsohn, kürzlich in einer Versammlung vor Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmern in Gelsenkirchen
Vo gnarsen, in Belgien mit den Plünderungen der zuchtlosen Soldateska im Mittelalter auf eine Stufe stellte
gauogelg und aas militärische Beutegeld waren bei ihm ein er, vor den Kriegsbeschäligten in r von dem augenblieklichen Streik zu sp.#enen. Diese Arbeitsweise des Bundes der Kriegsbescha digten und ehemaligen Kriegsteilnehmer zeigt deutlich, wohl dan Aberund n“ für die Kriegsbeschädigten führt sie n
AUm
ittags
* Ert achla.: 9 nen Gr
etztere Pe
nter gän Kölnferde
zu 15
Auf
verden a Uhr rwerk
Schwimmerbund.— Nachdem der
„„stober v. J.„m wahren Sinne des Wortes„auf den Trocken gesessen hat“, ist es ihm nun dank dem Entgeg
Smds P en Selungen, wieder eine Ubun stunde zu erhalten. Es hat sich schon eine stattliche Zehll
eingetunden, die, in geschlossene Riegen ein
geteilt, durch sachkundige Herrenmitglieder des Vereins in## Tempos der einzelnen Schwimmarten und in die Geheimnisse der Springkunst eingeweiht werden. Und man sicht es. alle
e Bses#ns„fü# den gegunden volkstünlichen Sp.
ern Mann für Mann m ihrem Können und ihren Leistungen. Sie wollen alle bei den großen Kriegsschwimm. übungen, die in diesem Jahre stattfinden sollen, ihren Mann stellen und den Kölner Farben in altgewohnter Weise zu dem Siegeslorbeer verneifen
„„**WWThsrengenSitsens Senaft
neue Kraft, von abgespannten Kräften kann kein Dienst
erwartet werden, wie er bei der Elektrischen heute ver augr werden muß.(Dieser Vorschlag erscheint uns auser ordentlich erwagenswert. Die Stunden, in denen des Schaffnerpersonal sich einmal setzen könnte, werden im Laufe des Tages selten genug sein, aber gerade deshalb sollte ihm für diese wenigen Gelegenheiten entsprechende Erlaubnis gegeben sein. Die unzureichende Ernährung erfordert Rüchsicht nahme, ganz besonders auf die Schaffnerinnen. Die Red.)
am 9. Februar 1918. voria
Htiningen.02-.bomer.„. 101
Straßburg(Kehl).96—02m 1 Khln
Mannheim 258-0 U4m Lulsturg.
Hicilbronn. C85-0 im 1 Krhrorr..15 0 lam
Pingen 170—00im 1 Wesci. 106-f. 1A
Caub 170-90210
Medans
mechanisches Teppich-Klopfwerk
Weröwingerstragse 6/7 Fernsprech-Nr. A232.
Hlech. u. Gem. Reiaigung von Tepzichen, Fellen, Palsigzmäbein uew.
Kunststopferei Reparatur Autbewahrung.
„Vernichtung
Bei Bar S
Stimmen aus dem Leserkreis:
82. 1
F 9 54
is
nben stei
0
„(91331 Zum Vorschlag der banklosen Elektrischen. Die der Banke aus den Elektrischen ist andernorte erfolgt. Umsomehr ist es dem Local-Anzeiger zu danken, dal er. ie henssfanns der Bänke nicht nur mit Rücksicht auf ichen, kranken und kriegsbeschädigten Fahr Geics, songern auch in Erwägung der Unzweckmäßigkel zurückweist; genn er vermutet zweifellos richtig, wenn er
mt, da.s mn.„Falle der Bankentfernung der Schaffnei zum Gedränge gesteigerten Verkehr keinestalls mehr gerecht werden und den häufigen Fahrgeldprellereien rocheugen kann. Weiterhin appelliert der angezogene Al
Scheg##.. Einsicht der Fahrgäste, den Dienst der
Schaffnerinnen nicht durch vermeidlichen Aufenthalt zu er schweren. Die Veranlassung zu diesem Appell ist leider ge
da besto igt sien lagtäglich. Es ist schon für eine: gesunden Mann eine schwere Sache das Tagewerk stehend
und lautend, und, ur er nervanschädigenden Umständen ab ,<space> w i e v i e l<space> m e h r<space> e r s t<space> f ü r<space> e i n e<space> F r a u,<space> d e r e n<space> K o n s t i t u t i o n<space> solchen Anforderungen doch nur bedingt entspricht. Um das Personal, vor allem auch das weibliche, leistungsfühig zu erhalten schlage ich der Straßenbahn-Verwaltung vor, dem Schaffnerpersonal zu gestatten, daß es sich durch Sitzen dann ernolt, wenn es die Platz- und Bedienungs rrage gestattet. Der Erfolg wird überraschen. davon bin ich überzeugt; denn die vielen hunderte Schaffnerinnen und die
wen. wi. Km felddienstfähigen und gesunden Schuft ner werden diese Rücksichtnahme dankbar begrüßen, sie nm im Rahmen ihrer Pflicht benutzen und im Falle des Andranges entschieden tatkräftiger arbeiten und flotter bedienen könnar als jetzt. Jede Minute erholenden Sitzens schafft
# E
Hauptsa:
#ele de sich für
no .e
haus, fe
innerg
seinem e
Wies, zei herte m und E. guten A angenehr auftiel.
Spnoren
lich stür lingssoni entzückt die gefei und Othe Als Zuge Komposi Später g ben ihre: und verl Schrödte der eiger und ein wußte n tiefen Ei Chörev Renner Reimer“. Allen Mit licher De
G E
von den Maryla suchte Krampfa etwas Vi es sich 1 renkter Ubertrag rische. kunstger gesagt n den Kind Dachauer Mimotän schwarz man die schreitet ein Ciov gaben si graziosel zer, der zeigte al saß als
*"
****

band.
ftlicher Ve tsche Reic einen große
rtsgruppe waren. A Kundgebn lorf als Fo che Siche gewillt se arbeiten. E. die anse nSDrUU Triegsbe. Inehme es. parten eise 9
chkeit Ge
von S02 Anhüngen et und ui# dienstbar digten, aas nstagsabge mlung senkirchen unene ife stellte; sei ihm ein gten in er Streik zu legsbescha ich, wohl ührt sie
Anweiger W 40; Samstag, 9. Februar 1913
Hausverkauf zu Porz.
4. Februar 1918, nachm. 3 Uhr ann A5
Am Donnerstag, den
der Wirtschaft Johann Körs n zu Dorz, werde #ir die Erden der Witwe Mathias Emans, Anna Maria Kelterraum das Hausgrundstück Haupistr. 48 dorz mit einer Prundfläche von.96 Ar unter günstigen ingun en zum Verkauf aus ellen.
Cöln=Rülheim, Regentenstraße 74.
*<space> J u s t i z r a t<space> H a n n e n,<space> R o t a r<space>
chauf in Hermiül
U
ung.
3 des
hen. Die ndernorts nken, dal tsicht auf en Fahr mäßigkeit wenn er Schoffner einestalls rellereien gene Arlienst der alt zu er
leider ge
für eine: r stehend
nden ab nstitution Um das sfähig zu vor, dem
durch lienungs a bin ich und die n<space> S c h f f<space> I, Sie nm ndranges könnar schafft in Dienst ute ver s auser s Schaffaufe des ihm für gegeben
üchsicht
Red.)
vorin.
.65# O. 102 .09 U .1
16.144
Pung.
Landverkauf in Fündorf.
Am Mittwoch, den 20. Februar er., nachnttags 3 Uhr, in der Wirtschaft Linden in Zundorf lassen Erden Ren ner Ferd. Börsch aus Zundorf, die zum gehörigen, in der Gema bung Oberzündort gesegenen Grundstücke: Am Heck lsberg. groß l. 15,14Hektar.
Um Hoizweg. groß 1..02 Hektar. Auf'm Loor groß 78.94 Ur. tziere Parzelle auch zu Baustellen geeignet, öffentlich inter günstigen Bedingungen zum Verdauf ausstellen Köln=Mülheim, den 5. Februar 1918.
Der Kgl. Notar Esser, Justizrat.
ferde-, Dieh- u. Ackergeräteverkauf
iu Weiden bei Lövenich(Sej. Kls)
der Bur „auf den
Entgeger 1e Ubungs liche Zeh iegen e reins in die sheimnisse ht es. alle ten Sport iren Leistschwimm ren Maan Weise zu
Auf Antran der Frau Witwe Enzelbert Beddur verden am Donners ag. den i4. Frbruar, vormutags 3 Uhr wegen zugabe der Landwirtschaft und des fuhrwerks auf Kredit gegen Bürgschat versteigert:
schweres älteres Pferd. zu Fuhrwern geeigne: 2 tragende K he, 1 St. Jungoieh, Schlagkarren. bes naers zu Fuhrwerk gergnet, 1 lange Karemit Erntevorrichtung 1 Karre mit Jauchelaß, 1 Bamio t. Mähmaschine, 1 Sämaschine, 1 Hacmachine, Bulancepfluc, 1 Hunespflug,! Dreischaar, 1 Grubber Kustip####or, 1 eiserne Ezge, 1 eis. Walze, 1 Kettenschleife 1 Zentrienge. Bütten, Tonnen, Eimer und sonstige kleinere Gechte.
teigerer und Bürgen haben sich über ihre Zahlungsfähigkeit auszume sen.
Bei Barzahlung wird das An geld teils nachgelassen. Qustin Bomem, Glessen(Bez. Köln). r
Porzellane etc. und sonstige
denorative Kunstgegenstände
v. Liedhaber zu haufen gesucht. 5
ff. u. B 83 an die 2. Beschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85.
Dier Weinstaschen a 2
Am Samstag, den 16. Februar 1918, nachmitt. 2 Uhr, zu Hermülheim in der Wirtschaft Schumacher, Kirchstraße 330,
werden die der Witwe Jakob Langen und ihren Kindern gehörigeg Grundstücke öffentlich versteiger;:
20 Ar 97 Meter Acker am scheurerweg
25 Ar 20 Meter Acker im Kummet Ar 50 Meter Acker an den 100 Morgen
Ar 91 Meter Acker am Kreuzweg, Gemeinde Hürth, zu Baustellen geeignet,
Ar 85 Meter Acker Hasenkaul, Gemeinde Efferen.
27
Gemeinde
Hermülheim
41
30
Cöln, 1. Februar 1918.
Der Königlche Notar: Justigrat Krings.
Aa-Naurarschen!
adellose Ondulation Kopfwaschen-Kopfmassage Handpflege.
Sofortige Bedienung.
Morgens um 8 Uhr,— Sonntags von—2 Uhr geöffnet.
ried Fiager, Langgasse N. 11.
3 Häuser neben der Lesegesellschaft. bl
erden stets angehauft#nd abgehelt. Karte genügt.
Frank, Agrippastraße 53.
Pferdemstzgerei
Ailtscheid
Köln-hrentein
Herkulesstr. 91. Tel. B
Braten
1795
ur 0 T
3 n.89.
in und anßer dem Hause. 0
Bitte Geschirre und Panier mitbringen.
Wre
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
insluss für alle Spareislagen%.
Einzahl. über Postscherkkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung.
Für die Konfirmation und Kommunion
empfehle
Tie, Telzwallene Kieise
Hohmann-Pfeiffer
Gurzenichstrasse 8(Stadthaus).
Glück!
In den rauhen Kriegsnotzeiten Ward man gründlich wohl belehrt,
Daß das Glück für alle Zeiten Einzig blüht am heim'schen Herd.
Kann es etwas schön'res geben.
Als die traute Iänslichkeit,
Die allein ja unser Leben Regelt zur Zafriedenheit.
Wär' das Heim n ch so bescheiden, Noch so einfach auch gedacht,
Jeder kann sich's so bereiten.
Daß es ihm viel Freude macht.
Und an seisem Küchenherde Kann sich jeder still ergötzen—
Man kann ohne viel Beschwerde Ihn in helisten Glanz versetzen.— Wenn— man hüte sich vor Schaden Wenn man stet:-Bianka“*) wählt. Das mas ja in jedem Laden Unsrer guten Stadt erhält!
*„Gianka“ ist das bekannte und allenthalben beirährte selhsitätige Henlpatzpolver, das überall zu naben ist.
Alleiniger Fabrikant: c*
M. Schadomsky
Koln a. Brein, Roonatr. 61. Tel. K 9595.
Breitestraße 85
Kath. Knabenpensionat
Schloß Brohlerk bei Brehl am Rrein.
Realschule mit Realgymnesium VI—II. Für
und zurückgebliebene Schüler#esond-r
75 S0
urch
onders greignet.
##ler, 7 Lehrer. Beste Empfehlungen. Dro pehte
Direktor Kleins.*r
Stiftung körker!
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu beretzen. Meidungen von Bewerdern sind dinnen 14 lagen unter Darlegung der Verhältnisse und unter Bei#gung des Nachweites ihrer Verwandtschaft mit der 51 sterm. dem am 30. 12. 868 hier verstordenen Fräu ein Adelheid Förster, an die Armen=Ab eil#ug, Eloginsplatz 5. einzureichen.
Cöln. den 4. Jeor. 1918 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Lohe. c
Jentsche Nähmasch.Faerik-Lauer
eier Kalerbach Wfe.
gegr. 1878 Köln=Ehrenfeld,
worm Venloer=
HOEW, straße 224.
„Niederl. d. Pfaff u. Phönix. Rund Ring= u. Schwing schiffEg. ir Verk# Li#erant 1 Jrm.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines 9803 deilegen. Unsere Sti daten lechten nach
I. und 12.., jedesEt mal vormittags 9 Uhr
beginnend, werden auf Bahn hof Gereon, Lagerkeller, unanbringliche Gü#er meistbietend gegen dar verste gert. u. a. Tabakweren, Bett= und Spielzeug Gardinenstoffe Sorungrahmen, Matraße,Schuhereme, Weschblau, landwirtschaftliche Maschinen und Maschinenteile, Kaltivator. 1 Göpel 400 kg, Badewannen, Jaheräder. Fahrtadfelgen. Pferdeg=diße, 10 Eiszellen Stahl=, Eiseu=, Holz=, Glas=, Porzeklan= und Dapierwaren, 15 kg fersteine, Rasierwetzsteine, hr= und andere Bücher,
inige Goldachen Hagziee
körbe, Reisekoffer. Pachkörb Kisten, Kasten, Leergut und mehr. Cöln. Fecruar 1918. Lönigl. Eisen dahndirektion d
Wagen
u. Pferde
auch für bassee Tage Reden Naer zur Verfügung
zu B
N.
jeder An
son S
Suche für
päter eine
Brotsitliale oder
zu übernehmen.
Off. u. B 2 a. Breitestr.“
SA Seiner
Here#instr. 146 Fernr. A 8119.
Selbst. Monteur
und Werkmoister übern. Sousraturen, AufRellung und Atbrüche von iususrell.##nlegen, DampfSeschven, Mo##ren, Transmiziogen Apparaten, An son 4g.###temaschmen alr Aufrag erd tt.: Dantel, RBin, Engelbertstraße 53, Fernsp. A 2547. 22
Die aleinen Anzeigen #in.A wirken gut.
Theater und Konzerte
# Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besien d Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff„Rotes Kreuz“ fond an
Opere1d der
vergangenen Sorntag bei zahlreichem Besuch im großen Saale der Leseseselischaft statt Solisten von Ruf harre: sich für den vortreffhen gelun en n Abend zur Verlügung sestellt: Angele Vidron und Kar. Heaner vom Kölner Or haus, ferner Adele Schönfeld vom Schauspielhaus und
ännergesangverein Köln-Nippes. Das Programm, das in seinem ersten Teil nur Werke von Kölner Komponisten aufwies, zeugte von vielem Geschmack. Von dem Gesangverein herte man hübsche Chöre von D. Faßbender, A. v. Othegraver und E. Heuser, deren Wiedergabe sich durch Wohlklung guten Ausdruck und feine Schattierung empfahl, wobe angenehm die zielbewußte Leitung des Dirigenten P. Schmit. auftiel. Karl Renner sang in der ersten Abteilung mit seinem spnoren Bariton drei herrliche Lieder von F. Fleck, die sämt lich stürmische Anerkennung fanden; das wundervolle„Freh lingssonnenschein“ mußte er wiederholen. Angéle Vidro entzückte natürlich durch ihre oft gerühmte Gesangeskunst; die gefeierte Künstlerin trug zunächst Lieder von Rumrat. und Othegraven vor und erzielte einen rauschenden Erfol; Als Zugabe sang sie Nordisches Lied, eine recht gewandte Komposition von Frau Felser, die das Lied selbst begleitet. Später gab Frl. Vidron in der Zigeunerin von Donizetti Pro ben ihres Ziergesangs. Das Publikum war ganz hingerisse und verlangte eine Zugabe. Für die erkrankte Pianistin Schrödter aus Düsseldorf war Dr. Otto Neitzel eingesprungen der eigene Komposition in brillanter Weise zum Besten ga. und eine dankbare Zuhörerschaft fand. Adele Schönfe wußte namentlich mit Heines Wallfahrt nach Kevelder einen tiefen Eindruck zu erzielen. Weiter brachte das Programm Chore von Schubert, K. Schulken, Mönring und H. Jüngst Renner sang später noch mit Schwung Loewes„Tom der Reimer“. P. Schmitz erwies sich als ein geschickter Begleiter Allen Mitwirkenden wurde von einem Vorstandsmitglied herz licher Dank gezollt.
() Ein Tanzabend, veranstaltet von Valeska Geri von den Münchener Kammerspielen unter Mitwirkung von Maryla Szykier im großen Saale der Lesegesellschaf: suchte der Mode von heute, die mit nackten Beinen und Krampfadern tanzt, in grotesken Tänzen und Karikaturen etwas von ihrer Einförmigkeit zu nehmen. Zumeist handelt es sich um ein Bewegungsspiel grotesk verzerrter und ver renkter Gliedmaßen in Tanzsprüngen, zuweilen auch um die
Ubertragung kunstgewerblicher Motive ins Rhythmisch-Tänzerische. Auch die selbstentworfenen Kostüme be
ezeugen diesen
kunstgewerblichen Geschmack. Was wohl Rob. Schumann gesagt hütte, wenn er seine Musik der ländlichen Szene aus den Kinderszenen durch Mimik und Tanzfaxen dergestalt ins Dachäuersche verzerrt gesehen hätte? Gefälliger wirkte das Mimotänzerische in der Parodie einer Prima Ballerina im schwarzen Tüliröckchen zu Gounods Faustwalzer, wogegen man die Modedame, die zu einer Cossekschen Musik ausschreilet, wenig charakteristisch und die japanische Groteske. ein Clownstück des Variétés, abstoßend fand. Gefälliger gaben sich wirklicher Tanzkunst näherkommende Tänze der grazioseren Maryla Szykier, besonders ihr Lannerscher Walzer, der mehr Geschmack im Musikalischen und Kostümlichen zeigte als die Walzer von Chopin und Schubert. Am Klavier saß als gewandter Begleiter Herr Kapellmeister Arthur Engel.
Die Berliner Kammersängerin Elisabeth van Endert gab, schon gerüstet für ihren zweiten Liederah# ad cm 15. Februar. gestern im Dischsaale ihren, wie der Kartenausweis besaste, zeinzigen“ Liederabend. Stimine und Vortrag bewiesen erneut, in welch erstaunlichem Maße es der Hünstlerin geungen ist, im Laufc der Zeit technische Mängel auszug eichen une sich zu einer reiten kunstlerischen Persönlichkeit zu entwicken. Wie sein behendeite sie die Schubertlieder hnen von mimischer Nachhilie gerade nur so viel gebend als zur Schattierung der Gefühlsschwringung erforderlich ist. Hugo Wolf, der mehr davon verträgt, gibt sie auch mehr, z. B. in Heyses Mein Liebster ist so klein und in der Storchenbotschaft. Lieder mit diesem leichten, scheimischen Tone, die ihrem Naturell besonders entsprechen, singt sie ganz entzückend. Auch der poetischen Stimmungsnialerei der Strässerschen Lieder Heut Nacht und Willst du mit mir geh’?, die sich ebense an die Intelligenz wie an den Geschmack des Vortrages wenden, weiß sie voll gerecht zu werden. Dieser Teil der Liederfolge brachte als Neuheiten zwei schöne und gehaltvolle Lieder von Ernst Kunsemüller, las graziöse Wenn schianke Lilien wandelten(nach Gottfr. tellers Gedicht) und Liegst du schon in sanfter Ruh, die vohl bald in die Programme der Konzertsänger Eingang finden werden, und zwei Manuskriptlieder von Jul. Weisnann, die silberfeine Elfe und das volksliedartig beabsichigte Sonnenlied. Zum Schlusse sang Frau von Endert, die von Hrn. Willi Hülser sehr gewandt und sorgfältig be„leitet wurde und in gewohnter Weise mit sehr lebhaftem seifall bedankt wurde, noch mehrere Rich. Straußsche Lieder, ieren verschieden geartetem Stimmungsgehalt sie in einem ein empfundenen Vortrage gerecht wurde.
Soziales. Handwerk. Gewerbe.
∆ Der deutsche Handel im Krieg und Frieden
unter besonderer Berücksichtigung der Zukunftsaufgaben ies Kleinnandels bildete den Gegenstand des Vortrages, ien Hauptschriftleiter Dr. Borchardt-Berlin von der deuthen Textilwoche am Dienstag in der stark besuchten Versammlung des Detaillistenvereins Köln im großen Saale des Fränkischen Hofes hielt. Redner wies einleitend darauf hin, daß unsere frühere Privatwirtschaft nur zu Erwerbszwecken, aber auch auf eigene Rechnung und Gefahr ausgeübt wurde. Unsere gesamte Bevölkerung wurde vom Handel geradezu speeiend in allen ihren Bedürfnissen versorgt, und zwar zu so billigen Preisen, daß es heute sagenhaft anmutet. Es herrschte eben völlig freie Warenbewegung. Diese für selbstverständlich gehaltenen Handelsverhältnisse wurden durch die Blockade- und Bannwaren-Erklärung Englands vom 11. März 1915 gegen die Mittelmächte auf den Kopf gestellt. Die bisher aus dem Ausland bezogenen Rohstoffe, Futtermittel usw. wurden immer knapper. Der private Handel erlebte in kürzester Zeit einen völligen Umsturz: es oab keinen freien Markt mehr, weil bei einem kleinen Angebot eine riesige Nachfrage einsetzte, die jeden wirkhen freien wettbewerb mit einer sonst üblichen Spekulation ausschaltete und nur noch einer vieifach von Nichtfachleuten bewirkten preistreibenden Bewerung Raum gelassen hätte, wenn ihr nicht irgend em Halt geboten wurde. Die behö iliche Bewirtschuftung, die jetzt eissetzte und mit der Einführung von Höchstpreisen die Preissteigerung vergeblich bekämpfte, ließ leider dem freien Handel nicht die nötige Zeit, sich auf die Regelung der neuen Verhältnisse einzustellen. Noch schlimmer
wiekte seine fost vollige Ausschaltung Grundung der Kriegsgesellschaften. Di
e vielen
CnIG
Fehlei
zliehen dieses
Systems, aber auch der gute Wille der behördlichen Zwangswirtschaft wurden vom Redner eingehend beleuchtet, wobei er die Frage, ob das behördliche System das„Heil“ durch die Ausschaltung des freien Handels gebracht, oder den Verbrauch zu regeln bzw. die sämtlichen Waren wirklich zu ertassen und zu erschwinglichen Preisen abzusetzen verstanden habe, mit einem glatten Nein unter allgemeiner Zustimmung beantwortete. Niemals habe der Schleich- und
Wucherhandel so geblüht, wie jetzt nach zweijähriger Staatsbewirtschaftung des Handels. Höchstpreise seien zwar da, auch Waren, aber nicht dort, wo sie zu Höchstpreisen abgegeben werden sollen. Angesichts dieser Mißerfolge mehrten sich die Stimmen, die auf einen baldigen Abbau der zwangsläufigen Bewirtschaftung drängten.
Bei der Erläuterung der Zukunftsaufgaben der Handelswelt betonte Redner, daß der Handel unter keinen Umständen an seiner Zukunft verzweifeln dürfe, er müsse Optimist bleiben, wenn er wirtschaftlich wieder in die Höhe kommen wolle. Die Obergangswirtschaft dürfe nicht zu lange den Eigenhandel mehr kaltstellen; daher dürfe sie niemals.Selbstzweck werden. Der organisierte Kaufmann muß den Einzelhandel in Zukunft beherrschen; dazu ist branchenmäßige kaufmännische Organisierung erforderlich.
Lehrstellenvermittlung im Handwerk.
Zu der auf letzten Sonntag anberaumten Versammlung im Wohlfahrtshause, Badstraße, zur Unterweisung über die Lehrstellenvermittelung der zu Ostern aus der Schule zur Entlassung kommenden Knaben war eine große Anzahl Eltern und Jugendlicher erschienen. Der Vorsitzende, Lehrer Langenberg, gab einen allgemeinen Uberblick über die Lage des Handwerks und seine Stellung zu den übrigen Berufen. Mittelschullehrer Kann wies auf die Vorzüge hin, die der
zelernte gegenüber dem ungelernten Arbeiter habe, und besgebildete
tonte, daß gerade die Zeit nach dem Kriege gut ausgebildete Handwerker erferdere, die in ihrem Berufe auch vollständige Befriedigung finden würden. Die Handwerksmeister Baur und Siegberg besprachen die Ausbildung der Lehrlinge im besonderen und die Zuführung der Jugendlichen nach Begabung und körperlicher Entwickelung zu dem für sie geeigneten Berufe. Es wurde hierbei auf die Vorteile des Handwerkerstandes, auf die Ausbildungskosten aufmerksam gemacht und auf die Löhne, die heute im Handwerk gezahlt werden. Nuchdem Geschäftsführer Graf noch die Ausbildung der Kaufmannslehrlinge erläutert und auf die mit Ostern ins Leben tretende Handelsschule für Knaben hingewiesen hatte, hob der Vorsitzende nochmals hervor, daß bis Ende März d. J. jeden Sonntag von 11—1 Uhr mittags und jeden Mittwoch von—8 Uhr abends die Lehrstellenvermittelung und Berufsberatung im Wohlfahrtshause, Badstraße. stattfindet.
Parkettböden=Reinigung
Tegr Institut Loienia, Hei####fe##
Geschuttes Personal 1 Btige Preise
ele
Reserenzen erster Häuser.
Spart das Hetzmaterial!

Tages-Kalender
1 Sonntag. 10. Februar 1918
Dr. 40 a Samstag, 9. Februas 1913
Thentere Spernhaus, ands. 6 Uhr: Die Meistersinger von NürnSch#aspiclhans, nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, abls. 7½ Uhr: Das hohe Ziri. Beutaches Tacater, abds. 7½ Uhr: Die Ehre. heichs5½ Uhr Die Csardasfürstin, abds. :<space> o h r:<space> D i r<space> 4# r d a s f u r s t i n.<space> P.# r e n s l- T h e a t e r,<space> n a c h m.<space> 4<space> U h r<space> u.<space> a b d s.<space>
Car: Grahn Paprila. Millewitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abd..
„<space> D a s<space> G l ü c k s m ä d e l.<space> l e b e<space> l a s t i g e<space> B ü h n e.<space> n a c h m.<space> 4<space> U h r<space> u n d<space>
5 Uhr: r
auggassel na shwittag
verdinand. Märchen-Theater, Lesegesellschaft
4½ m:
Mnm
Andreas Hofer und in der Bürger1½ Uhr: Die Zähmung der widerresells zhaft: RKöntergasse)
ponstigen Marie.
Kinemntenraphen-Theater: Modiernes Theater. Breitestr.
’alasttheater. Herzegstraße.
Konzarte: Zoelosischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. clora, beis auf unteres kein Konzert. Rasechof, Honestr. 9, ven abds. Ci erag, Gross-Cöln. Loreley UnterhaltungsKeishage, Trierenstraße, tiglich abends Konzerte ond Vorstellungen. Stautwald-Raupl-Bastheus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. „er an. Metrepel-Bierzalast. Apostelnstr. 13, von uachm! 4 Uhr an
Konreeit un
Städtische uscen geöffnet. Eintritt frei. Versammlengen: Cienossenschaft des Kartoffel-Großhandels ur gen Reg.-Ber. Köln e. G. m. b. H. in Köln, Machabäerstr. 22 abds.
§ Uhr:eernversammluag.
* Besandere Versgatafungen: Im gr. Gürzenichsaale abds.
1hr. Konzert zugunsten der Kölner Volksspende. Kath. Beamtenverem Killn im Vereinssaal; Ursulaplatz7 abds. 6 Uhr: Vaterländischer bend. Manenverein Köln-Flittard im Kloster, nachmittags 5½ Uhr: Aufführung einiger Theaterstüche.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Köln: Gerste mit Pflaumen.
Kalk und Mülneim: Griessmebisuope mit Mischobst.
S„Ala“, Allgemeine Anzeigen-Gesellschuft m. b. H. In der letzten vertraulichen Sitzung der Kölner Handeiskammer hat diese beschlossen, den Firmen des Kummerbezirks zu empfehlen, sich bei der Vergebung von Auslands anzeigen der genannten Cesellschoft zu bedienen, da deren lätigkeit mit dazu beitragen wird, die ausländischen Absotz. gemete für Deutschlands Handel und Industrie wieder zu den Wettbewerb mit den alt eingeführten tan inneren deutschen Verkehr will die
Aeslein Vrhil Der der vergebung voll Auslungsanzeigen der genannten Cesellschoft zu bedienen, da deren lätigkeit mit dazu beitragen wird, die ausländischen Absotzgebiete für Deutschlands Handel und Industrie wieder zu gewinnen. In den Wettbewverb*
Anzeigengeschäften im inneren
Handelskaminer mit dieser Empfehlung nicht eingreifen.
[• Anhörung von Sachverständigen bei kriegswirtschaftlichen Strafsuchen. Die Kölner liandelskammer hat den Ersten Staatsanwalt nochmals darauf aufmerksam gemacht, wie wichtig für Handel und Industrie die Anhörung geeigneter Sachverständiger in kriegswirtschaftlichen Strafsachen noch vor Erhebung der Anklage ist. Der Erste Staatsanwalt hat darauf die ihm unterstellten Beamten, soweit sie mit der Bearbeitung kriegswirtschoftlicher Strafsachen betraut sind, und sämtliche Amtsanwälte des Landerneut angewiesen, zur Bezeichnung geeigneter Sachverständiger die Mitwirkung der Handelskammer im umtangreichsten Masse in Anspruch zu nehmen, namentlich anen die Sachverständigen möglichst schon zuzuziehen, beévor Anklage erhoben wird.
0 Die Polizeistunde in geschlossenen Gesellschaften.
Der Polizeipräsident schreiht uns:
Ein kürzlich veröffentlichter Bericht über die Verhandtung des Schöffengerichtes, in der Mitglieder einer geschlossenen Gesellschaft, die über 11 Uhr hinaus in ihren Vereinsräumen verweilt hatten, freigesprochen worden sind, ist Unklarheit über die Rechtslage zu verbreiten.
Ober die Frage, oo die Mitglieder geschlossener Gesellschaften straflos bleiben, ist noch nicht endgültig entschieden, da das erste Urteil noch nicht rechtskräftig ist. Aber selbst bei Bejahung der Frage wäre das Verweilen über 11 Uhr noch nicht als erfaubt anzusehen, denn der Lokalinhaber oder Mieter der Vereinsräume wäre unter allen Umständen wegen Zuwiderhandlung gegen die Verordnung es Bundesrats über die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln zu bestrufen. Dies sollten die in Betracht kommenden Wirte usw. im eigenen Interesse genau beachten.
G 192 Nachtschutzwächter für Köln.
Mit der ins Ungemessene gewachsenen nächtlichen Unsicherheit beschäftigte sich eingehend die Vollsitzung der Kölner Handelskammer aus Anlaß folgenden Antrags der Kammer Hannover betreffs
Zwangsbeschäftigung bekannter Verbrecher und ehemaliger Zuchthäusler, einer Forderung, die auch schon von unserer Seite aus an zuständiger Stelle vor mehr als Jahresfrist erhoben worden ist, leider aber bisher keine Berücksicntigung gefunden hat:
„Die Handelskammer Hannover beantragt die Einführung des Arbeitszwangs für alle Personen, die mit Zuchthaus bestruft und deshalb des Heeresdienstes für unwürdig erklärt worden sind.“
Der Antrag wird u. u. mit dem Hinweis begründet, daß die Verfügung des Arbeitszwangs für solche Personen ein geeignetes Mittel gegen das zunehmende verbrecherische Treiben lichtscheuer Elemente, namentlich gegen die ungcheuerlich vielen und schweren Einbruchsdiebstähle und Baubanfälle uäre. Wie Handelskamnersyndikus Dr. Wiedemann in der Kummer erklärte, habe man in der Sitzung des Kleinhondelsausschusses sich mit diesem Antrag der Han delskammer Hannover zur. Weitergabe an den Deutschen Handelstag eingehend befaßt und das Vorgehen einmütig begrüßt. Nach den Feststellungen der Kriegsamtsstellen bildeten tatsächlich die früheren Zuchthäusler und sonstigen Verbrecher das Hauptelement der Unsicherheit. Der Kleinhandelsausschuß empfehle der Kammer dem Antrag Hannover beizutreten, was nach einer lebhaften Ausprache einmütig erfolgte.
Vorsitzender Geheimrat Hagen erklärte im Verlaufe dieser Ausspruche, daß die Kölner Stadtverwaltung als solche der zunehmenden Unsicherheit völlig ohnmächtig gegenüberstehe dlaß aber gerade unser Oberbürgermeister diese Bedrängnis der Bürgerschaft und namentlich die Schüdigung der Geschäftswelt durch die vielen Einbrüche tief empfinde und seinerseits alle Schritte bei den zuständigen Stellen getan habe, um einen besseren nächtlichen Schutz der Bürgerschaft herbeizuführen. Eine große Zahl der bewährten Schutzleute sei noch immer eingezogen und trotz wiederholter Anregungen seitens der Stadtverwaltung noch nicht beurlaubt.
Kammermitglied Lehmann regte die Begleikung der Nachtschutzleute durch Militärpatrouillen an, die auch schon vom Oberbürgermeister beim Gouverneur beantragt worden ist.
Kemmermitglied Rosenberg konnte zur allgemeinen Genug uu?! als Mitglied des Berufungsausschusses für Hilfsdiens#pflicht mitteilen, daß seitens der Kriegsamtsstelle Koblenz die
Anstellung von 192 Nachtschutzwächtern für
Köln
aus Kreisen der Hilfsdienspflichtigen zugesagt worden ist, eine Nachricht, die in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft ein Gefühl der Erleichterung auslösen dürfte, da diese Maßnahme doch etwas Abhilfe verspricht, wenn man auch nach wie vor uuf die Beurlaubung der bewährten früheren Schutzleute bestehen muß.
□ Im Lichtspielhaus finden sich alle jene zusammen, genen die rasche Büderreibe das unlerhaltsame Buch ersetzt.
Sie finden, wie in der Leihbibtiothek, alles dort: rührsumes, sanftes, wildes, romantisch-märchenhaftes, Geschichten aus „guter alter Zeit“, Schilderungen aus dem heiß und rasch pulsenden Leben der Gegenwart, Erzühlungen vom Glück der ## und mehr 1,#cn von ihrem großen Leid. Schicksale eidenschaftlicher, brrechnender, gütiger, aufrichtiger und talscher Menschen, von Kindern und Erwachsenen, ormen und reichen Leuten. Der Lebenslauf der handelnden Personen wird mit Spannung verfolgt, bis sie das Ende der Geschichte löst, manchmal in einem durch den ganzen Saal Aufatmen. Bildungswerte enthalten aule diese Stücke leider noch sehr wenig. Nur hier und da
„„„„„en Hehr Wenig. Nür hier und aa
##oral der Geschichte“, mehr oder minder eindringlich. Dazu gehört im Modernen Theoter ein Stück Der Herr der Welt, das nachdrücklich den Satz beweisen
5011 Isich selbst bezwwingen, ist der größte Sieg“. In einem anderen Film mit dem Titel Die nach Glück und Liebe suchen, hindet die Heldin dos Glück, weiches ihr, nicht durch eigne Schuld, in der Welt versagt war, im Hlosterfrieden. Ab Dienstag soil der Spielplan durch das Lustspiel Der weiße Othello Ergänzung finden. Im Palast-Theater bietet ein phantastisches Spiel Das Edelfräulein hübsche Bilder aus der Riedermeierzeit. Ein Detektivstück Der Schlangenring stellt dre Kümpfe eines Erfinders um seine Rechte, um die ein underer ihn betrog, heraus. Ein Lustspiel Das Kornickel geibelt in trefflicher Weise die Lebenssezwohnheiten von Frauen, die nichts vernünftiges zu tun haben und deshalb auf alierlet einfältigen, nutzlosen Zeitvertreib verfallen.
C# Beim Stellennachweis für Kriegsbeschüer bekanntlich der Allgemeinen ArbeitsnachweisAnstalt Köln(Kriegsarbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich im Januar 212 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende. Aus dem Vormonat wurden 61 übernommen. Von diesen 323 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im Januar 217(67,1 Prczent) geeignete Beschäftigung.
(# Die Zigarette verliert seit 1. Februar einen Teil ihres Gewichtes. Es dürfen für die Herstellung von 1000 Zigaretten nur 850 Gramm Tabak verbraucht werden. Bisher konnten für 1000 Zigaretten ohne Mundstück 1000 Gramm, für Zigaretten mit Mundstück 650 Gramm Tabak verwendet werden. Eine Verminderung des Preises ist natürlich nicht zu erwarten.
40 Der Mäuseplage auf den Ackern hat die letzte Schneeschmelze mit ihrem vielen Wosser und teilweisen Oberschwemmungen vielerorts den Garaus gemacht. Die Krähen taten ihr übriges zum Vertilgen der Mäuse, die durch sie, wie beobachtet wurde, massenhaft gefressen wurden.
aO Ofenruß als Düngemitten— Es scheint nicht allgemein bekannt zu sein, daß der Ruß aus den Schornsteinen ein ausgezeichnetes Düngemittel ist. Die Aufbringung aufs Land geschieht am besten im zeitigen Frühjahr, da in der warmen Jahreszeit die im Ruß enthaltenen Tecröle schädigen würden.
40) Eine Familie in schlimmster Not. Der Vororbeiter der Städtischen Straßenreinigung, Wilhelre Hermanns, Köln-Nichl, Kotzengasse 19, wurde am 6. Februar am Leystapel von der Elektrischen überfahren und ist nach seiner Einlieferung ins Krankennaus gestorben. Er hinterläßt eine Witwe mit acht Kindern in sehr dürftigen Verhältnissen Hier wäre Wohltälern Gelegenheit geboten, Net zu lindern.
40 Eine gefährliche Kunarn.— In der städtischen Kleinverkaufsstelle in der Markthulle wollte eine Frau einn leere Flasche zurückbringen, in der sie Auslandsmilch voe der Stadt bezogen hatte. Sie verlangte für die leere Flasche wie bekannt gemacht worden war, 10 Pfg. Die Verkäuferin erklärte, das sie keine kleinen Flaschen mehr zurücknehmen dürfe. Da aber auf der Flasche ausdrücklich vermerkt war daß für die zurückgebrachte leere Flasche 10 Pfg. gezahlt würde, war die Frau sehr erbost, erging sich in Schimpfereien und schlug die Flasche mit solcher Wucht auf die Marmorplatte der Theke, daß die Scherben nach allen Seiten flogen und mehrere Personen trafen, glücklicherweise ohne erheblichen Schaden anzurichten. Als ein Marktbeamter herbeigerufen wurde, suchte die erregte Frau das Weite.
C. Selbstnur.— In einem Geschäftshause an der Venloerstraße wurde vor einigen Tagen das Schaufenster eingeschlagen; die Diebe stahlen für mehrere tausend Mark Seidenstoffe. Der Inhaber des Geschäfts hatte das zerbrochene Schaufenster mit Brettern zumachen lassen. Zugleich hatte er im Geschäftszimmer seine Schlafstätte aufgeschlagen, welche als Wachstube diente. Nachts kamen jetzt wieder die Diebe und versuchten, in das Geschäftshaus einzudringen. Sle entfernten die Bretter, womit das zerbrochene Schaufenster geflickt war, und einer war bereits wieder im Laden, als der Inhaber ihn bemerkte. Der Dieb flüchtete wieder durch das Loch, bekam aber vom Inhaber des Geschäftes einen Schuß und blieb sofort liegen. Man brachte ihn zur Lindenburg, wo es sich herausstellte, daß man es mit einem alten Zuchthäusler zu tun hatte.
Spart Papier!
#) Auslage von Lohnverzeichnissen oder Aushängen von Lohntafeln, sewie Aushänaigen von Lohnbüchern oder Arbeitszetteln an Hausarnente:— In denjenigen Räumen, in weichen Arbeit für Hausarbeiter ausgegeben oder Arbeit seichen Personen abgenommen wird, muß den Hausarbeitern durch
offene Auslage von Lohnverzeichnissen oder Aushängen von die Möglichkeit gegeben sein, sich über die für die
K*
Lohntateln die„herherr.gesen Sch., Stell über die fe“ die
einzelnen in diesen Räumen zur Ausgebe gelangenden Arbe.##genig gezahlten Löhne zu unterrichten. Wer Arbeit für Hausarbeiter ausgibt, ist ferner verpflichtet, denjenigen, welche die Arbeit ehtgegennehmen, auf seine Kosten Lohnbücher oder Arbeitszettel euszhihändigen, welche Art und Umfang der Arbeit sonrie die dufür festgesetzten Löhne oder Preise enthalten. Für das Ausarbeiten neuer Muster gelten diese Bestimmungen nicht. Wo Tarifverträge für verschiedene Gewerbe. z. B. der Sehneider- und Schuhmachergewerbe, die auch für Hausarbeiter gelten, bestehen, kann die Aushändigung des Tarikvertrages als„offene Auslage" des Lohnverzeichnisses ungesehen werden.
4 Ausgleichstelle für Verpackungen
(Kisten, Körbe usw.).
Die bestehenden Schwierigkeiten im Eisenbahnverkehr zwringen zu tunlichster Ersparung von Frachtraum. Hierbei würde eine weitgehende Einschränkung der Rücksendung von Verpackungen besonders dienlich sein. Die Handelskammer hat sich daher zur Einrichtung einer Ausgleichstelle für Verpackungen(Kisten, Körbe usw.) entschlossen. Firmen des Kammerbezirks, die Verpackungen abzugeben haben konnen dies auf besonderen Vordrucken, die in der Kanzlei der Kammer zu haben sind, der Kammer melden. Firmen, die Verpackungen suchen, können an Hand der ausgefüllten Vordrucke die entsprechenden Beziehungen anknüpfen. Die Handelskammer bittet, von dieser ausgleichenden Vermittlung regen Gebrauch zu machen. Eine rege Benutzung der Einrichtung liegt im eigensten Interesse der Beteiligten, zumal für die Folge weitere Einschränkungen des Eisenbahnverkehrs nicht ausgeschlossen erscheinen.
Persanelnachrichten.
4A Ein seltenes Jubilaum.— Hr. Adolf Neschen, Verwalter ger Firma Jakob Cox, Großer Griechenmarkt 78, feiorte gestern un engen Familienkreise das seltene Fest semnes 60jährigen Dienstjubiläiums. Der Jubilar ist trotz seiner 78 Jahre noch recht rüstig und täglich auf seinem Posten
Zum Ortsschulinspektor über die kutholische Volksschule in Worringen wurde Pfarrer Prof. Hinkens daselbst ernannt.
45 Zur Lehrerin ernannt wurden die kutholischen Schulamtsbewerberinnen: Sibolle Honoid, Katharina Hütten,
,<space> A u f n a r m a<space> K r i b b e i e r,<space> V e r o n i k a<space> K r u s i n g,<space> G e r t a<space> L e m m e r t z,<space>
Anselma Lerch, Selma Pickel, Elisabetk Piert, Anna Rings, no Rommenhöller, Burgarete Sahler, Anna Schmitz, Ida Stillger, Maria Theisen, Maria Virnich, alle in Köln.
(.A) Befördert wurde zum Leutnant d. R. der Vizefeldwebel Heinrich Lehmacher bei einem Fuß-Art.-Reg., Stadtlandmesser aus Köln.
Vorträge.
0 Ein n Vaterländischen Abend veranstaltete die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes Köln-Mälheim im dortigen Lyzeum der Ursulinen. Chorgesänge der Schülerinnen wechseiten mit Deklamationen, Reigen und Sologesängen. Prof. Redding hielt einen Vortrag über Die Hohenzollern, unterstützt durch viele prächtige Lichtbilder. Die sehr gut besuchte Versammlung rief neue Liebe und Begeisterung wach zu Kalser und Herrscherhaus.
Gesellschaits= und Vereinsleben
OetoelbereMRRO1PO MP OTOROPS 00
a Katholischer Zentralgesellenverein Köln. „An die Stelle des Schlechten etwas Gutes setzen“ das ist die beste Reform.— Der kath. Gesellenverein bereitet seinen Mitgliedern am Sonntag, den 10. Februar, abends Punkt 8½ Uhr beginnend, im VereinshausDagobertstraße 32,34 einen
dare Kenithoaraban Ab 1„„„„
R. Siesehr Gerelten Wilrt Gu Siegen uns der Leit
Kaiser Konstantins. Alle Vereinsmitglieder, die oktiven wie auch die außerordentlichen, sowie die Mitglieder unseres
's sind eingeladen.
kuth. Meisterverein
. Schule und Bildung.:
s e pege.
CA) Schulentlassuns.— Mit Bezugnahme auf die Verfügung vom 7. Februar 1916 und vom 23. Februar 1917 bestimmt die Regierung für das laufende Schuljahr, daß diejenigen Kinder, die am 31. März 1918 zur Entlassung kommen auf schriftlichen oder mündlichen Antrag des Vaters oder seines Steilvertreters bereits am 1. März aus der Schule entlassen werden.
00 Die Denkschrift über die Umgestaltung des Kölner Schulwesens ist erschienen und kann in beschränkter Anzahl bei der städtischen Schulabteilung, Marsplotz 79, 2. Stock, Zimmer 2, von solchen, die den einschlägigen Fragen nahestehen, in Empfang genommen werden.
Die Lebensmittelversorgung.
00 Für Stadtkücnenteilnenmer. Nachdem seit dem 1. Februar die Ausgabe von Kartoffeln auf Sondermarauch für benutzt
— der feuer, der an der
Massenspeisung teilnehmen will,— anso auch derjenige, der Kartoffeln eingekellert hat und dessen Brotbuch infolgedessen gesperrt ist, Kartoffelmarken abgeben.— Wenn das Brotbuch gesperrt ist, werden die nötigen Kartoffelmarken, wie bisher, gegen entsprechende Verlängerung der Sperririst von der zuständigen Verwaltungsnebenstelle ausgehändigt.
45 Aufnahme im Krankenhaus fand ein Mann, der auf der Gladbacherstraße durch einen Schuß verletzt worden war, mit dem die Einwohner eines Hauses Einbrecher hatten verscheuchen wollen. Eine Frau aus der Königswinterstraße, die sich eine Leschtgasvergiftung zugezogen hutte, ist gestorben.—

#iner Lecal-Rsgeiger ür 40 a Samstag. 9. Februar 1918
Seite 5.
Statt besonderer Anzeige.
Den Reidentod für unser Vaterland erlitt unser geliebter Sohn und Bruder,
der Unterssehsot Oberheizer
Inhaber des Lisernen Krauzes
II. Klasse
im jugendlichen Alter von 21 Jahren. Im stille Teilnahme bitten
die trauernden Rinterbliebenen: Josef Cornely,
Nettchen Cornely,
geb Fabritins,
August Cornely.
Köln, im Febrnar 1918.
Das Seelenamt für den Verstorbenen findet statt am Montag, den 11. Februar. morgons 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kunfergasse. ps
Gran
WSHE
A7
953
Fleigerung
Em Deunerstes, ben 21. Jebruar 1918,
nittags 2 Uhr, in der Wirtschaft
staubbindende
Faßssden-Paitar
hell und dunke
*
Aladin
staubvertilgendes
Wiederverkäufer von Asim und Aladin:
Köln.
Fritz Marx, Mittelstraße 38,
H. Tappert, Ecke Bonner- u. Rolandstraße J. Schingen, Eigelstein 141
Ernst Gaß, Rosenstraße 43 W. Münch, Johannisstraße 69 C. Sturm, Fleischmengergasse 27 A. Müller, Weidengasse 26 P. Kerber, Friesenstraße 80
G. Merzenich, Friesenwall 32—38 Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2 L. Olligschläger, Hansaring 35
E. Kayser, Gladbacherstraße 9 Frau Bernards, Marzellenstraße 38 Paul Hamucher, Teutoburgerstraße 17 Jakob Hebel, Perlengraben 67 Josef Breuer, Mariuhilfstraße 2 Frau Heinrich Fehr, Moltkestraße 99 Peter Raths, Brüßelerstraße 20 Albert Hiltwein, Balthasurstraße 18 C. Molitor, Lungengusse 22
H. Faust, Severinstraße 200 Eduard Wilkens, Gerecnstraße 56
Deutz.
C. Coßmann, Freiheit 54
Nippes.
Gebrüder Krähmer, Neußerstraße 308 Math. Lorig, Crunachstraße 15 Frau M. Schneider, Kempenerstraße 70 Ehrenfeld.
Hugo Cullmann, Venloerstraße 211 Mich. Giersberg, IItisstraße 59 Franz Bücken, Venloerstraße 388 Sülz.
Nikolaus Henn, Zülpicherstraße 261 Richl.
Gerhard Kuhl, Bodinusstraße 1
Bayenthal.
Alois Koppmann, Golfsteinstraße 47
Kalk
Josef Siepen, Hauptstraße 76
Weiden.
Frau Jak. Stoffel, Auchenerstraße 81 Mülheim.
Chr. Bornheim, Wollstraße 46 Franz Feinhals, Buchbeimerstraße 49 Poul Habermann, Kolk-Mütheimerstr. 448
(irh.)
Werner Dünnwald, Neußerstraße 692
Lindentbal.
Jnk. Heuckeshoven. ScheffelStraße 47. c2
95
is Frechen
„ut Uiour
wird der Unterzeichne##e die zum Rachlaß der zu Frechen rertordenen Giisabelh Dorn gehörigen Grundstücke össeatlich versteigern Es kommen zum Verkauf:
Ungef. 2¾ Morg. an d. Hasenweide,
4 Morgen am weißen Erdberg,
1 Margen am Uesdorferweg,
1. Morgen aus'm Kreuzberg,
1½ Morgen im Kuchenthal und
5 Erbeuer=Wohnhäuser an der Blndgasse zu Frechen.
Darzellen-Brzeichnis und Lageplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, Apostelnstraße 7.
„ Der Königliche Notar:
Br Heuck, Justizrat.
Mobiliar=Verkauf.
Im freiwilligen Auftrage der Frau H. Esser zu Crombei Overah werde ich am Freitag, den 22. Februar d.., vormittags 10 Uhr anfangend,
de en gesamtes Butsinven ar verziehungshalber wegen anderweitiger Gu.sübernahme in ihrer Wohnung zu Crombach öffentlich und meistbietend au Kredit gegen Bürgschaft versteigern. Es kommen zum Verkauf:
„ Pferde mit komplettem Geschirr, 1 Fhlen, 10 traginde Kühe und Rinder, 1 Zuchtstier, 2 Schweine, eine Anzahl Geflugel, 1 Selbstbinder(Deering), 1 Haidabieger(Bamlett). 1 Dreschmaschine mit Göpel, 1 Düngerstreuer(Westfalia), 1 Heuwender, 1 Säe maschine(Iltis), 1 sechssitzes Break, 2 Wagen mit Erntevorrichtung. 1 lange Karre, 1 Scheagkarre. 1 Jauchefaß, 1 Pferdehackmaschine,1 Handhackmaschine. neuer Schälpflug, 2 Balancepflüge.* Hundepflüge, 1 Kartoffelpflug, Gartenpflug. Kultivator. Dreischaar, 3 eiserne Ezgen, 1 Wiesenschleife, 1 eiserne Walze, 1 Bannmühle, 1 Kreissäge, 1 Zentrifuge, 1 But erfaß, 2 Dezimalwagen mit Gewichten, Häckselmachine, 2 Rübenschneider, 1 Kartoffelquetscher, Biehnessel, 1 Sockkarre, verschiedene Obstleitern Pferdegeschirre, sowie sonstige Acker= u. Hausgeräte.
Die Sachen sino gebraucht und können am Tage des Verkaufs besichtigt werden.
In einem fremden Kommunalverbande wohnende Ansteigerer von Viev müssen im Besitz einer Bescheinigung über Benötigung von Zuchtvieh von der zuständigen Bebörde und einer Ueberwachungs=Bescheinigung des Kgl Landratsamtes zu Mülheim am Rhein sein. Das Vieh kommt nachmittags 2 Uhr zur Versteigerung.
Overath, den 8. Februar 1918.
* Der Anktionator: Roland Roth.
Chemz. Fabrik Augusi
Köln
Alteburgerstr. 39 41. Fergr. A 3112.
itissehe
Synagogen-Gemeinde Köln.
Lebensmittelversorgung z. Passahfest 1913
Die Haushaltungen, die felgende rituell hergestellten Lebensmittel zum Dassahfest 1918 zu beziehen wünschen: A) f. Zucker B) 4. Börrgemüse
2. Kaffee-Ersatzmittel 5. Schweizer Käse
3. Kartoffelmeh! 8. Kunsihonig
werden aufgeferdert, sich von
Montag. L. Febr., bis Mittwoch. 15. Febr.
in der Synagoge, Roonstraße 50, von—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags zu melden.
Späiere Anmeldungen werden nicht derücksichtigt.
Hinsichtlich Kar offelmehl wird bemerkt, daß die auf den Kopf entfallende Menge, die voraussichtlich 2u#gr beträgt, nur an die bei den Korchermetzgern eingetragenen Haushallungen abgegeben wird, die vann auf etwa zur Ausgabe gelangende Grieß, Gra penod Teigwaren verzichten müssen.
Die Bezieher von Vörrgemüse, Käfe und Kunschonig müssen auf den Bezus der entsprechenden Menge gleichartiger nichtIulabzmaschmittet für RüttungsMdustriedtbeiler.
he Männer und Frauen
„Wir werden an die Stelle der konfessionellen Volksschule die Einheitsschule setzen“— so hat erst vor einigen Wochen einer unserer Gegner gesagt. Da gilt es für unser katholisches Volk, sich zu rüsten, zum Schutze unserer höchsten Güter. Welche Gefahren ihnen drohen, wird der als Redner uns allen bekannte Herr Kaplan Gescher aus Köln uns darlegen in einer Versammlung, die am
Sonntag, den 10. Februar 1916, abends 8 Uhr,
im Gesellenhause am Fröbelplatz stattfindet. Der Herr Redner wird sprechen über das Thema:
42
Katholische Männer und Frauen! Es interessiert Euch alle, zu wissen, wie es um unsere katholische Volksschule für die Zukunft bestellt ist, und wie wir sie schützen können. Kommt darum in Massen zu unserer Versammlung! 2*
Der Geschäftsführer
"<space> F ä r b e r.<space>
he
(s sind ernannt als OrtsE bez rksvorsteher für den Bezi k 179: Herr Anion Fiimm, Fabrikant, Simreckstraße 9; als Ortsbezirksvorsieder-Steilvertreter für den Bezirk#ia: Herr Eberhard Leopold!, Jngeniear. Simrockstraße 4, für den Bezerk 275: Herr MichaWeyer, Farrikant, Venloerstraße 379.
Cöln, den 4 Febr. 1918.
Der Oberbürge meister J..: Dr. Wirsel. 5
Der Pforrer:
Dr. Kruchen.
Der geistliche Beirat:
Kliakenberg. Kpl.
Gemäß§ 1 der Behanntmachung des Bundesrats „zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. 9. 1915 S. 603) ist dem Kaufmann Mathias Meder, Gerirnd nstraße 23, der Handel mit Web=, Wirk= und Strickwaren lowie den aus diesen gefer igten Erzeugnissen aller Art untersagt worden.
Cöln, den 31. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. e*
Abgabe von Morgentrank.
letpgsuche haben
imn.Asichere Wirkung
Petroleum.
Auf die Marken Nr. 23 und 21 kann Petroleum noch in der Zeit vom 11. bis einschleß ich 24. Fedruar d. J abgegeben und entnommen werden.
Cöln, den„Februar 1918 Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Best. 35
Für zwölfjähr. begabten Gynnosiasten, Waise, wird freundliche
Aufnahme
in besserer Familie gesucht bei mäßigem Preis.
Off. u. 116 an die Ann.= Stelle Neußerstraße 57.
schnellstens. Rudol pl. 7. b
Der den Kleinhändlern auf die Hafernährmittelmarken gelieferte„Morg utrank" darf an die Ver brauter auch auf die Marken mit dem Aufdruck
„Gewürzsupp n“ u. d. Greu=Köln=Nippes. Morg. pen oder Gewürzsuppen“] Mitglied Arzendorf
für katbol. Abeitervereine.
Cöln, den 7. Fedruar##31S.
Der Oberbürgermeister
Jonntag. den 19. Februar. Köln=Süd. 1 Uhr hl. Mee f. d. verstorbene Mitglied Hru. W Rost; 8 Uhr im Lokal Küder Vor rag des Hrn Jesuite paters Rembold: Die deutschen Jesuiten
in Inden.
1 Udr hl. Messe f. d. verstord. in St. Marien: abds. 8 Uhr
a gegeben werden] Geveralversammiung im St. Josephsstift mit JahresJ. V
bercht, Vorstandswahl u. wichtigem Vortrag Hrn. Präses. Kassen 1/8 geöffner.
Dr. Materath.*: Köln=West. 12—1 U. Kassen bei Getz, Thieboldsg.
des
Reine Besanntmachung vom 4. Mai v. J. berr. Zusatzwaschmittel für Munitionsfabriken und andere Setreebe wird wie folgt abgeändert bzw. ergänzt:
Für die zusätzliche Versorgung mit Waschmitteln kommen nur diejenigen Industriearbeiter in Frage wiiche in der Rüttungsindustrie und in den für die Volksverorgung als unentbehrlich anerkannten Industrieen deschäftigt sind. Dabei sird zufolge höherer Verjügung nach der Art der Beschäftigeng und der damit verbundenen Verunreinigung 3 Ardettergruppen zu unterscheiden und zwar:
Gruppe 1.
a) Feuerarbeiter, Regelpersonal und Arbeiter, die ständig mit Kohlnbewegung deichättigt sind.
b) Arbeiter, die der hautreizenden Wirkung von Gift oder Schmierölersatz ausgesetzt find.
Gruppe II.
Alle übrigen Arbeiter, die zwar einer stärter: Vernnreinigung ausgeletzt sind, aber ein geringeres Waschbedürfnis als die unter GeuspeI aufgefährten Arbeitergruppen haben. Von diesen Arbeitern fallen
unter
Pruspe 111
diejenigen Arbeiter, die wegen einer sanitär bedenklichen Verunreinigung der vorzugsweisen Verscksichtigung bidursen.
Die Neuregelung tritt mit dem 1. März 1918 in Kraft. Demgemäß werden die in Betracht kommenden Betriebe aufgesordert, sich in der Zeit vom 1. bis 13. Febeuar 1918 bei der städtischen Seifenabteilung, Vortalsgasse 2. Zimmer 7. ein untragsformular abzuholen. Dieses Formular muß gewissenhaft ausge üllt und an die zuständige Gewerbeinspektion(Cöln=Nord. Cöln-Süd, Cöln=Land) dis zum 18. Februar 1918 eingereicht werden.
Die Ausgabe der Waschmittel erfolgt in der bisherigen Wise auf Bezu ssche ne in der städtischen Kleinverhaufsst U. Heumarkt 4 6/50.
Betriebseinstellungen oder Veränderungen in der Arbeiterzahl oder in der Beschäftigungsart sind stets sofort der Abt. für Seife, Dortalsgasse- durch die Hand der zuständigen Gewerbeinspektion anzuzegen.
Bezüglich der Zusatzbelieserung derjenigen Arbeiter. die nicht in Rüst ngsbetrieben des#ältigt sind, verbleibt es be meinen Verordnungen vom 15. 1. 17 beer. die Reichsseifenkarte und vom 19. 5. 17 betr. den Verkehe mit Seise, Seisenpulver usw. Diese Arbeiter erhalten nach wie vor Reichsseifenkarten als Zusatze enkarten durch die beschästgin Betriebe, die die utsprechenden Anträge numttelbar an die Abt. für Seife, Portalsgasse 2. einzareichen haben.
Coln, den 9. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister.
7 J..: Dr. Best.
Vonntag, den 10. Februar. Jünglings=Kongregation St. Apesteln. 1,7 Uhr gem hl. Komm.,—5 Betstunde u. Dankandacht i. d. Avonelnkirche, nicht i. d. Mittelztr. 5 Uhr sehr wichtige Ver ammig Sparkasse!— Mittwoch: ½9 äliere
Ablerlung Vortrag u Diskustion Marian. Jänglingskongregation St. Joseph, Koln=Ehrenseld. 12—. Ud Bibl u. S arkasse.
Montig 8 Uhr Theaterprove im Gesellenhause— Mittwoch: Abds.; U. Mandolin npr be d. Präses.
Mit wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietung-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenutnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Aus Kölns Nachbarschaft
tecitt eiserTene Wen nk. boderbesonccen banon Pam eet
(0) Brühl,.Febr.1918. Vom 1. April ab erhöht sich die Pauschgebühr einschließlich 10 v. H. Reichsabgabe für Anschlüsse an das Ortsfernsprechnetz in Brühl auf 154 M. Die Grundgebühr einschließlich 10 v. H. Reichsabgabe 66 M. bleibt unverändert. Die Teilnehmer, die an Stelle der erhöhten Pauschgebühr die Grund- und Gesprächsgebühren zahlen wollen, haben dies dem betreffenden Postamt bis Ende des Monats Februar schriftlich anzuzeigen; sie erhalten dann vom 1. April ab andere Anschlußnummern. Mit Rücksicht auf die eintretende Erhöhung der Uebühren können die davon betroffenen Anschlüsse bis Ablauf des Monats Februar mit Wirkung vom 1. April 1918 ab gekündigt werden.— Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Seminardirektor Dr. Kremer.— So lange der Vorrat reicht, erhalten Krunke und Kinder, die eine Milchkarte besitzen, diese aber wegen der herrschenden Milchknappheit nicht ausnutzen können, für je zwei halbe Liter oder vier viertel Liter Milch bei Kamps, Schmitz. Morschhäuser, in der Hoffnung und in der Eintrecht eine Dose kondensierte Milch. Diejenigen, die nur eine Karte für ein halbes Liter oder eine bis drei Karten für ein viertel Liter Milch haben, können die für mehrere
Tage bestimmte Anzahl Abschnitte benutzen. Jedoch sind Abschnitte für verflossene Tage ungaltig. Kranke, die keine Milchkarte haben, erhalten gegen Vorlage eines einfachen ärztlichen Attestes auf Zimmer Nr. 7 des Ruthauses eine Bescheinigung, mit der sie, so lange der Vorrat reicht, bei Wefers wöchentlich eine Dose kondensierte Milch holen können. Dort erhalten auch über 65 Jahre aite Personen gegen eine auf Zimmer Nr. 7 ausgestellte Bescheinigung wöchentlich eine Dose Milch. Jede Dose kostet 1,90 M. Die Milchlieferanten werden aufgefordert, Milchkorten unverzüglich den Karteninhabern zurückzugeben und die letzteren, die Milchkarten zurückzuholen und nur Abschnitte über di wirklich erfolgte Lieferung abzugeben. In den nächsten Tugen wird durch die Polizeibeamten eine Revision stattfinden. — Am Sonntag, den 10. d.., finden im St. Josephshause zum Besten dieses Hauses Lichtbilderveranstaltungen statt; nachmittags um.30 Uhr für die oberen Klussen der Schulen, abends um 6 Uhr für Erwachsene.— Die Reichsstelle für Gemüse und Obst besbsichtigt, ausländische Gemüsesümereien zur Verfügung zu stellen, für welche die deutschen Hochst preise keine Anwendung finden. Bestellungen sind unter Angabe der Größe der zu besäenden Flüchen dem Bürgermeisteramte einzureichen.— Nach kurzer Krankheit starb der Bezirksschornsteinfegermeister Joseph Thill im Alter von 67 Jahren.— Die Eheleute Philipp Schmitz feierten goldene
Hochzeit. Der Jubilar war Mitkämpfer der Kriege von 1866, 1870/71 und ist 80 Jahre, die Jubilarin 73 Jahre alt.
CO Eckdorf,.Febr.1918. W. Breidenbuch, der zum Gefreiten befördert wurde, erhielt nebst seinem Bruder Jos. Breidenbach das Eiserne Kreuz.
n Aus aller Welt:
Der Regierungsstatthalter in Lausanne erschossen.
WTB Lausanne,.Febr.1918.(Drahtber. Schweizerische Depeschenagentur.) Der Regierungsstatthalter in Lausanne, Jules Sechaud, wurde am Donnerstugmorgen, 8 Uhr, n seinem Bureau tot cufgefunden. Es scheint, daß er von einem Unbekannten— es heißt von einem Orientalen— mit einem Revolver erschessen wurde.
BufmaElice Witternng für don 10. Februar 1918. Wechselnde Bewöikung. teils heiter, keine oder nur geringe Niederschläge, einkende Temperatur.
Niedersculag mit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm.
Hchrr Temperatur von gostern:„ 11.5 Grad Celsius, niedrigste
emperatar der Nacht„ 5,2 Grad Celstus.

Seite 6.
&am Samstag, 9. Februar 1918
Neues
aus Köln
cd Ein Angehörigenabend
fand om 1. d. M. im Isabellensaal des Gürzenichs über russi#chwung der Verhältnisse in Rußland betonenden Anspruche dles Leiters, Geheimen Baurats Greve, wurde durch Aufruf festgestellt, daß die letzte Nachricht aus den Lagern vom 9. Dezember v. J. stammte. Allgemein war die Klage über ten verspäteten und spärlichen Eingang der Post. Nur ganz vereinzelt bestehen mit den nördlich gelegenen Gouvernements bessere Verbindungen. Vor Absendung von Puketen nach Rußland muß dringend gewarnt werden, weil ihr Eintreffen noch viel unsicherer geworden ist, wie früher; dagegen sind kleine Geldsendungen zu empfehlen. Vielfach wurde die Meinung laut, daß unsere Gefangenen sehr bald zurückkehren würden; dem mußte entgegengehalten werden, daß bei dem jetzigen Zustande des Verkehrswesens in Rußland auch bei gutem Fortgang des Friedenswerkes noch längere Zeit vergehen kann, bis an die Rückbeförderung der Gefangenen in großem Umfange gedacht werden kann.
Bemerkenswert wuren die Beschreibungen eines Kriegsgefangenen, dem es gelungen war, mit zwei Kameraden aus Sibirien zu flüchten. Die Reise hatte über drei Monate gedauert. Anfang Januar war er über eine Woche in Petersburg zurückgehalten, um Mittel und Wege für die Weiterreise über Finnland zu gewinnen. Dabei hatte er Gelegenheit, die Regierungsmache der Bolschewiki in der Hauptstadt kennen zu lernen. Bei Tage sei es ganz erträglich gewesen, nur hätte man die Straßenecken sehr vorsichtig umschiffen müssen, weil hier immer die Kugeln fliegen. In Petersburg herrsche die Schreckensherrschaft unter sozialem Mantel. Urteil und Vollstreckung erfolgt durch die Rote Garde ohne jegliche Gerichtsverhandlung. Nachts habe man Eindrücke wie auf einem Schlachtfelde: andauerndes Gewehr- und Maschinengewehrfeuer, dazwischen die dumpfen Schläge der Kanonen. Der Flchtling schloß mit dem Wunsche, daß diejenigen in Deutschland, welcne gläubig den Reden der russischen Volksvertreter in Brest-Litowsk von Völkerbeglückung lauschen, nur einige Tage in Petersburg weilen möchten, um das Wesen der Bolschewiki an Ort und Stelle kennen zu lernen.
CDNeues vom Film.—Der Film ist in der letzten Zeit so volkstümlich geworden, daß man fast tagtäglich von irgend einem neuen Filmproblem hört und liest. Eine Berliner Filmfabrik beschäftigt sich seit längerer Zeit mit den Versuchen, den Stimmungsgehalt klassischer und moderner Musik durch den Film wiederzugeben. Nach manchen Mißerfolgen soll jetzt der große Wurf gelungen sein. Die Fabrik will einige Werke geschaffen haben, welche eine starke Wirkung auf die Zuschauer ausüben sollen. Im Film dargestellte Musik! Auf die Lösung der Aufgabe darf man gespannt sein. Musiker-Kreise werden die Sache mit Interesse verfolgen. Die neuen Films sollen in der nächsen Zeit der Offentlichkeit zugänglich gemacht werden und zwar zunüchst in großen städtischen Sälen in Wohltätigkeitsvorstellungen, deren Reinertrag den örtlichen Kriegsfürsorgestellen zur Verfügung gestellt wird.
Kölner Local-Anzelger; Köln. 9. Febr. 1918.
Kleiner Unterhaltungsteil.
0 Die Taube aus dem Osten.
Im Morgenglühen vom fernen Osten Ein kleiner Bote fliegt landeinwärts Mit leise eilendem Flügelschlage...
Was macht dich beben, du deutsches Herz?
Im Morgenwehen vom fernen Osten Schwebt leis herüber ein neuer Klang,
Wie seltsam singende Jubelweise.
Was stehst du Michel so seelig-bang Mit staunendem Blick, mit lauschendem Ohr Vor deines Reiches Tor?
Die weiße Taube nach schnellem Fluge Schwebt kreisend jetzt über deutschem Land;
Von Friedenheischenden der Ukraine Ist sie als Bote hierhergesandt.
Sie senkt sich nieder auf deine Schulter,
Umkost dich Michel und hält dir dar
Ein goldnes Zweiglein vom Baum des Friedens.
In Lüften singt es so hell und klar,
Und Jauchzen trägst du in deinem Herzen.
Den goldnen Friedenszweig in der Hand,
So schaust du wieder der Sonn’ entgegen:
Ob Rußland nun auch zu dir gesandt?!
Und öffnest mit gläubig lauschendem Ohr Weit deines Reiches Tor.
Elsheth Lang.
G Eine Feier der Liebesgabensammelstelle Klingelpütz.
Es war eine schlichte, aber wohlgelungene Feier im Rohmen der Zeit, zu welcher die Liebesgabensammelstelle am 25. Januar ihre ehrenamtlichen Damen und deren fleißige Helferinnen bei der diesjährigen Weihnachtspuckung fürs Feld ins Kaufhaus Peters, den Palmengarten gebeten hatte. Diesmal trug der Schauplatz schaffender Liebestätigkeit ein etwas anderes Gepräge; die große Liebenswürdigkeit des Herrn C. Peters hatte ihn in einen wirklichen Garten verwandelt.
Ein Denk aus dem Felde von einer Infanterie-Kompagnie wurde als Prolog recht wirkungsvoll vorgetragen. Sodann skizzierte der Leiter der Liebesgabensammelstelle, Hr. Dir. Bursi, in kurzen interessanten Zügen seine vier Weihnachtsfahrten an die Front und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Kaiserhoch. Gesangs- und Klaviervorträge, ausgeführt von den beteiligten Damen und von Hrn. Kummersänger Rost umrahmten die schöne Feier. Und dann kam der eigentliche Zweck der Veranstaltung: die Verlesung eines kleinen ausgewühlten Teiles der Dankesschreiben auf
c Der Charakter der Mietbeihilfe.
Die Aufhebung der Hausbesitzer-Vorrechte wurde in dem sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag, der vor kurzem in der Stadtverordnetenversammlung dem Wahlrechtsausschuß zur weiteren Beratung überwiesen wurde, gefordert. Dieses Vorrecht besteht vornehmlich in der Bestimmung der Rheinischen Städteordnung, daß die Hälfte der in jeder Abteilung zu wählenden Stadtverordneten Hausbesitzer sein müssen, und hat seinen Grund wohl in dem Willen, den wichtigen Haus- und Grundbesitz vor unsachlichen, ihn und das Gemeinwohl gefährdenden Experimenten zu schützen. Die Art der Begründung nun, in die der sozialdemokratische Antrag die Forderung gekleidet hat, steht einzig da; sie lautet nämlich:„Ubrigens verlangen die Hausbesitzer Unterstützung aus öffentlichen Mitteln. Derart Unterstützten hat man bisher, gegen unseren Willen, das Wahlrecht genommen. Vorrechte kann man solchen Schichten aber keinesfalls gewähren.“ Die„Unterstützung aus öffentlichen Mitteln“ erblickt der sozialdemokratische Antragsteller nach seinen eigenen Worten in den Mietbeihilfen, welche den Hausbesitzern gewährt werden(allerdings nur bei Mietverträgen bis zu 40 M. Mietbetrag monatlich). Was der sozialdemokratische Redner hier für eine Mietbe ihilfe der Hausbesitzer ansieht, ist in Wirklichkeit eine Unterstützung der Mieter. Ein Beispiel möge di ese Tatsache erhärten, zugleich aber auch denjenigen, die ihrer bedürfen, die nötige Aufklärung über das Wesen der Mietbeihilfen geben.
Eine Kriegerfamilie hat von ihrem Vermieter einen monatlichen Mietnachlaß von 10 M. erhalten und zahlt seit Kriegsausbruch statt 40 nur noch 30 M. an den Hauseigentümer. Sie sucht noch einen weiteren Mietnachlaß zu erlangen und wendet sich aus diesem Grunde an das Mietbeihilfeamt der Stadt Köln. Letzteres ladet den Hauseigentümer und die Mietpartei ein, um die Berechtigung eines weiteren Mietnachlasses festzustellen. Da infolge der heutigen bedrückten Lage des städtischen Hausbesitzes der Eigentümer selbst keinen weiteren Mietnachlaß gewähren kann, so übernimmt die Stadt noch weitere— sagen wir mal— 8 M. Mietezahlung für die Kriegerfamilie, die nun selbst in Wirklichkeit aus eigener Tasche nur noch 22 M. Miete an den Hausbesitzer zahlt. Letzterer trägt den 10 Mark-Mietausfall weiter, wie schon seit 3½ Jahren, während die Stadt durch das Miethilfeamt die weiteren 8 M. Beitrag zur Miete auf die Stadtkasse übernimmt. Demnach ist diese sogenannte Mietbeihilfe keine Unterstützung des Eigentümers, sondern eine solche des Mieters, nur mit dem Unterschied, daß sie sofort an den Gläubiger, den Eigentümer gezahlt wird. Es gibt dann noch eine zweite Art von Mietbeihilfe an Hausbesitzer, und die könnte bei oberflächlichem Betrachten vielleicht den Anschein erwecken, als ob eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln vorliege. Es kann nämlich auch der Eigentümer selbst den Antrag auf Gewährung von Mietbeihilfen in sclchen Fällen stellen, wo es wegen seiner wirtschaftlichen Schwüche unvermeidlich ist, daß ern Teil des bisher aus seiner eigenen Tasche übernommenen Mietnachlasses von anderer Seite getragen wird. In solchen Fällen,— aber auch nur bei Mietwohnungen bis zu 40 M. Ertrag monatlich—, kann ebenfalls nach Darlegung der Verhältnisse und Anhörung der Mietparteien eine Mietbeihi.fe gewährt werden, die aber immer noch unter dem Mietverlust bleibt, den der Hausbesitzer selber weiter tragen muß. Würde ihm die Mietbeihilfe nicht gewährt, so müßte er den Kriegerfamilien den bisherigen Mietnachlaß kürzen, um sich selbst über Wasser zu halten.
die 85000 Weihnachtspakete, die sich in den verschiedensten Arten äußerten. Fast allgemein war die kritiklose Anerkennung und das Lob über die sinnige, äußerst geschickte Zusammenstellung der einzelnen Pakete. Manchem wurde der Lieblingswunsch erfüllt:
Dat Müllespill, die hölze Mutz Die kunnt ich god gebruche,
Un dubbelt ungerm Kreßbaumputz Dä Tubak fein däät ruche..
Mehr als einmal wiederholt sich die Frage nach dem lieben Spender:„Dem kleinen Fräulein, das die Gabe eingewickelt hat!“—„Haben die hübschen Kölner Mädels keine Adresse mehr?“ Groß war die Freude der Kölner Jungen beim Anblick der Heimatgaben. Und dann antworten sie:
„Als ächte, räächte, kölsche Jung Dun ich mich och bedanke.
Dä Tommy schlonn mer 20 Fazung Doht nor doheim nit wanke!“
Oder:
„Vum Kreßkind e Pakett ich nohm Dat vum Klingelpötz en Kölle kohm,
Drenn wore vill schön’ un nötzliche Sauche,
Vör Freud dädt ming Hätz mer ladche.
Jo, die kölsche Frauen un Mädcher Vergessen ehr Junge nit em feldgraue Wöbche,
Dröm sagen Dank ich Uch, Ehr lecker Nützger,
Un wann ich künnt, dann kräägt Ehr all'n Bützge!“
□ Das leere Koppel.
Ein Stück von besonderer Geistesgegenwart vollführte der Schütze Anton Schmitz III aus Köln-Nippes, sonst friedlicher Gartenarbeiter, von der 3..-.-K. des InfanterieRegiments Nr. 29.
Es war um 12. 10. 17 bei., als 5 Uhr morgens feindliches Trommelfeuer einsetzte. Sch. stand mit zwei Kameraden bei seinem Maschinengewehr in einem halbverschlammten Granatloch. Hageldicht sausten die Granaten durch die Luft und zerwühlen das Erdreich. Bäume werden entwurzelt und zersplittert, sodaß sich ein Regen von Eisenstücken, Erdklumpen und Baumstücken auf unsere Braven ergoß und das Ganze mehr einem großen brodelnden Kessel glich.
Plötzlich wird das Artilleriefeuer verlegt, und dicht hinter der wandelnden Feuerwand tauchen aus Pulver und Rauch die angreifenden Engländer auf. In solchen Massen kam der Gegner, daß das Maschinengewehr des Sch. trotz grauenvollster Arbeit den Ansturm des Feindes nicht aufhalten konnte. Immer näher kamen die Massen— bis auf sechs Schritte. Da war Not an Mann. Unsere Braven verteidigten sich gegen die Ubermacht mit ihren Pistolen. Schuß auf Schuß krachte, jede Kugel fand ihr Ziel. Doch für einen Gefallenen schienen zwei neue aufzutauchen, und bald waren unsere drei umzingelt. Man zwang sie zur Ubergabe.
Damit war Sch. aber noch nicht einverstanden. Die einzige Rettung aus dieser Lage war die Flucht. Ein baumlanger„Tommy“ mußte die Absicht des Sch. wohl bemerkt
Es ist selbstverständlich, daß in beiden Fällen von einer Unterstützung der Hausbesitzer aus öffentlichen Mitteln nicht die Rede sein kann. Dieser klaren Sachlage ist sich auch der Stadtverordnéte Sollmann bewußt; aber es handelt sich hier um sogen. Besitzende, und gegen diese Stimmung zu machen konnte sich der sozialdemokratische Stadtverordnete nicht versagen. Er hätte damit aber den sogen. Nicht besitzenden, deren Gunst er sich erwerben will, leicht einen schlechten Dienst erweisen können. Welche Folgen entständen, wenn die Hausbesitzer unter Berufung auf die falsche Deutung der Mietbeihilfen durch Herrn Sollmann sich weigerten, das bisherige Entgegenkommen gegen Kriegerfamilien weiter zu üben? Agitatorische Ziele und Volkswohlfahrt gehen recht oft entgegengesetzte Wege.
□ Mit Spiegelfechtereien
beendet Redakteur Sollmann in der Rheinischen Zeitung seine Aussprache über das, was von ihm in der KriegsbeschädigtenVersammlung gesagt worden ist. Unserer Aufforderung, wiederzugeben, was er denn nun eigentlich gesagt haben will, weicht er aus. Es bleibt, also bei ihm bei den früheren verneinenden Berichtigungen, beim einfachen Bestreiten. Wir haben nicht nötig, uns weiter zu verteidigen gegen Anwürfe, über die unsere Darstellung der Sachlage in Nr. 36 und 38 uns vor jedem anständig und vernünftig Denkenden weit hinaushebt. Wir haben deshalb auch nicht nötig, uns unsere Ehre vor Gericht bestätigen zu lassen. Unser Schild ist rein! Politische Gegner dieser Art kann man nur mit Verachtung strafen. Unsere Leser werden verstehen, wenn wir dies in Zukunft gegenüber Anrempelungen der Rheinischen Zeitung tun.
Das Eiserne&am Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Leutn. d. Res. Joh. Mommertz b. Inf.-Regt. 161.
Zweiter Klasse:
Gefr. Heinr. Lierfeld b. Inf.-Regt. 68. Sohn von Frau Wwe. Heinr. Lierfeld, Weiler b. Köln-Longerich,— Eisenbahnschl. Andreas Steffens b. einer Luftschiffer-Abt., Sohn von Peter Steffens, Invalide in Köln-Kolk, Steinmetzstr. 10,— Musk. Franz Klug. Sohn des Konditors Rudolf Klug, Altermarkt,
— Kanonier Höschler u. Gefr. Höschler aus Köln-Nippes,
— Jakob Brüsselbach. Unteroff. d. Res. in einem Inf.-Regt.“ dritter Sohn des Rechnungsrats Peter Brüsselbuch, Köln, Waisenhausgasse 56, der diese Auszeichnung erhielt,— Telezr. Jakob Mestrum. Sohn d. Wwe. Heinr. Mestrum, Humbol itstraße 18,— Jean u. Jos. Schlebusch, Söhne desMaurermeisters Jos. Schlebusch.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theodar Kremer, Wollküiche 25.
Gegr. 1838. Ecke Antonsgasse. Tel. A7123. 1*
haben und faßte ihn von hinten am Koppel. Aber das Koppel vorn öffnen und ein Satz war für Sch. eins. Der Tommy war so sprachlos, das er nicht einmal von seiner Schußwaffe Gebrauch machte, während unser braver Sch. einige hundert Meter zurücklief zu einem anderen Maschinengewehr, welches in einem Betonunterstand aufgestellt war. Hier verteidigte sich die Bedienung gegen eine zehnfache Ubermacht. Viele Feinde stürzten tödlich getroffen, andere stürmten über sie hinweg, um auch ebenfalls von deutscher Kugel Halt geboten zu bekommen.
Das alte Maschinengewehr des Sch. war nunmehr in Feindeshand. Unter allen Umständen mußte es wiederg holt werden. Die wenigen Leute am Betonunterstand hielten aus, bis die erwartete Verstärkung kam. Dann gings zum Gegenstoß vor. Der Feind wurde geworfen. Sch. holte sein Maschinengewehr wieder und brachte außerdem eine Anzahl eiserne Portionen des Gegners mit, die mit Jubel empfangen wurden. Für diesen Mut und seine Cistesgegenwart erhielt Schmitz das Eiserne Kreuz und der Tommy mußte sich mit dem leeren Koppel begnügen.
(K8) Das Haar in der Technik. Im Kriege hat man gelernt, alles zweckmäßig auszunutzen, auch das.schenhaar. Das Frauenhaar liefert sogar Treibriemen, die man früher nur aus bestem Leder herstellte. Daß sich d. Haar dazu eignet, geht daraus hervor, daß ein einziges menschliches Haar durchschnittlich erst bei einer Belastung von 180 Gramm zerreißt. Jede Frau kann heute dem Vaterland einen Dienst erweisen, indem sie die ausgekämmten Haare sammelt, zu welohem Zwecke das Rote Kreuz eigene Tüten zur Verfügung stellt. Die geringe Mühe lohnt sich, denn das ausgekämmte Haar wird von den Sammelstellen gut bezahlt. Wenn somit der Mensch zum Rohstofflieferanten der Technik geworden ist, so ist es wichtig zu wissen, wieviel solchen Rohstoff er besitzt oder wieviel er davon abgeben kann, ohne sich selbst zu berauben. Selbstverständlich ist die Zahl der Haare bei den einzelnen Menschen verschieden, aber Durchschnittswerte lassen sich angeben. Die Gesamtzahl der Haare beträgt am Kopf etwa 80000, am übrigen Körper etwa 20000. Das Gewicht des weiblichen Kopfhaars stellt sich auf 250 Gramm und mehr. Die Entwickelung des Haares beginnt beim Menschen am Ende des dritten Monats mit einer Einsenkung der, Lederhaut; in vier bis fünf Wochen erscheinen dann die Spitzen auf der Oberfläche der Haut, und zwur zuerst die Augenbrauen und Wimpern, später die Kopfhaare und zuletzt die des übrigen Körpers. In der 34. Woche ragen die meisten Haare über die Hautoberfläche hervor(Wollhaare), diese fallen dann, wie die ersten Zähne, sämtlich wieder aus, und zwar im ersten und zweiten Lebensjahre. Auch später fallen die Haare aus, wenn sie ihre Länge erreicht haben, und werden dann durch andere ersetzt. Täglich fallen 40—100 Kopfhaare aus. Das Wachstum beträgt.——3 Millimeter am Tage. Die Lebensdauer beträgt bei den Kopfhaaren—4 Jahre, die der Augenwimpern 100—150 Tage. 01

Locat-Rureiger Nr. 40; Samstag, 9. Februar 1918
en von einer Mitteln nicht st sich auch handelt sich stimmung zu dtverordnete ogen. Nicht eicht einen elche Folgen fung auf die Ilmann sich gen Kriegerund Volksge.
Zeitung seine beschädigtenufforderung, cn gesagt bei ihm bei m einfachen r zu verteing der Sachig und verben deshalb estätigen zu r<space> d i e s e r<space> A r t<space> eser werden er Anrempeg erhalten:
Frau Wwe. senbahnschl. hn von Peter — Musk. Altermarkt, Köln-Nippes, minf.-Reg.% buch, Köln, It,— Telegr. 1, Humbol itdesMaurer1
eimmer,
irung
e 25.
A7123. 1*
" Aber das 1. eins. Der von seiner braver Sch. Maschinenfestellt war. e zehnfache fen, andere in deutscher
iunmehr in wiederg holt ind hielten gings zum h. holte sein m eine Anmit Jubel Gistesgegender Tommy
ge hat man M schenn, die man h u. Haar es menschastung von 1 Vaterland mten Haare igene Tüten 1, denn das gut bezahlt. der Techwieviel solgeben kann, lich ist die verschieden, Die Gesamtim übrigen Kopfhaars ckelung des tten Monats r bis fünf erfläche der ern, später ers. In der itoberfläche sten Zähne, nd zweiten , wenn sie rch andere Das Wachsebensdauer enwimpern
o
Offene Stellen)
Seite 7
Mheness
(auch Kriegsbeschädigte)
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktienges ellschaft Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei Zentrale, Schanzenstratle 30.
unserer ArbeiterFür elektrische Lastantos
Kraftfahrer oder Kraftfahrerin
ferner zur Wartung einer Sauggas-Anlage mit Motor einen
Maschinisten ges.
Mauser-Eisenwerke
G. m. b. H. 26
Köln-Ehrenfeld, Marienstrasse 28-30.
Maschinenschlosser
Hilfsarbeiter
5 526
Arbeiterinnen
gesucht.—
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes
(Stellengesuche
Siche für meinen Joha,
der bereits 1 Jahr gelernt, 15jäh ig und gesano,
Stelle bei Bäcker
oder Konditor
auch auswärts.
Off. u. 115 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein schönes leeres
Zimmer
an einzelne, ordentliche Person zu vermieten.
Ciemensstraße 24, II.
2 Maus.=Zimmer
an ordtl. Leute zu verm. Krahnenbäumen 75.
2 Generatorheizer
Gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Ffür kleines Fabrikbüro in Ehrenfeld
üngere fücht. Konforistin
welcher Gelegenheit geboten ist, sich in allen Fächern der Buchführung weiter auszubilden, da gelbige nur mit dem Chef zu arbeiten hat, gesucht. Durchaus zuverl3ssige Damen, wollen sich mit Zeugnißabschriften und (tchaltsansprüchen melden unter S 130 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. 0“
Tüchtige
Nieter
Tüchtige
aschineneinsteller
für Revolverbänke gesucht.
helten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktion=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Versdnliche Meldungen bei unserer Arweiter. entrale Schanzenstraße 39. de
Mehrere Vorarbeiter und
Schlosser
süe rusere große Heereskruftwegen-Rezorturverkkätte sefort gesacht.
Kab,
2.
Wir suchen für unsere
Eisenbahn=Reparatur=Werkstätte
in Berzdorf hof Beühl
in Verzdorf bei Brühl
im Fach erfahren
Schmiede, Schlosser
18
zum sofortigen Eintritt. Eisenbahn=Verkehrsmittel=Akt.=Ges. Reparaturwerkstätte Brühl 3z. Cöln),
Stockhalter u.
Hammerschmiede
z. sofortigen Eintritt gesucht
Adteil. Köln=Ehrenfeld
Mehrere
AutomobilHonteure
für die Instandsetzung von Heereskraftwagen
für sofort gesucht.
Löhr&amp; Becker
Kobienz.
Züngerer Zebeiter
sofort gesucht.
.-8. Mit&amp; Geuel
Telephon= und
Werke
Aöin, Limburgerstraße 25.
Maurer
und
Erdarbeiter
Baugeschäft
Pet. Reinold,
Wahn bei Köln.
Rerkzeug- uad Maschinens
für Heereslieferung sofort gesucht.
Vereinigte Automaten-Fabriken
Pelzer&amp; Cie.,...,
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße
26
Modellschreiner
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengienerei n.
Köln=Ehronfeld
Vogelsangerstraße 165.171.
Militärfreier
Schlosser
Zündwarenfabrik I. M. Fitzen Hitdorf am Rhein.
Cragse
Lauf= und
Braves kathol. ges.
Nädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. März in sillen kleinen Haushaus(2 Personen) für und Hausarbeit
gesucht. d
Augeboie unter 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Aelteres Frä#lein, energisch, fleißig, sucht
Stelle auf Büro
oder Vertrauensposten. Sich. Rechn., schn. schön. Handschrift. Gute Schulbildung Ang. u. A 67 a. d. Hauptvertret. Rippes, Viersenerst. 6.
Kinderlos. Witwe
gepr. Krankenpfl., im Koch., Backen. Einmachen erfahr., St bei einz. Dame oder Serrn, in kath. Hause.
Off.“ 700 Lur mburgerstr.5.
Arbeitsgesuche
bsoasen
gesucht.
Güterbahnhof Nippes,
Longericher Straße, am Ar tillerie=Depot
Zu melden zw. 12-1 Uhr.
Rath&amp; Jotti
Baugrschäft. 7
Sache ein
wädchen
welches gut waschen und bägeln kann, mit guten Zeugnissen. 35
Frau von Guilleaume
Köln, Avostelnkloster 23
Aelt., kinderliedes, durchaus zuverlässiges, kath.
Mödther od. eins. Fel.
das mit der Hausfrau sämtliche Arbeiten verrichtet, sindet ev. Douerstell. in mein. kl. Beamtenhaush.(1 Kind) Off u. B 54 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gewissenhafter
Kaufmann
sum Ordnen d. Bücher von kleinem Fabrikgeschäft
gesucht.
Off. u. B 128 a. d. 2. Geschäftost. Breitestr. 85. dI Für sofort oder 1. März
Lehrling kath. Mädchen
Ordentlicher Junge s. Laden, aus guiter Familie für HausLager und Kontor gesucht, und Gartenardett auf ein
Samenhandlun! Bank. wa im Berg Land bei FaLehrerin
sucht tüchtige selbständige
Haushälterin
Off. u. M 65 an die Hauptv. Rippes, Biersenerstr. 6.
Bess. Gipssiguren
wrden repariert sowie in Pronze u. in jeder Tönung ausgeführt, auch Porzellau wird repariert von Wilh.
Dastrath, A. d. Lindezn.
Karte genügt.
Junges def. Mädchen sucht leitzte Beschästigung für nachmittags.
Aug u 114a d. Gesch. d. Bl.
Haarflechten
erhalt. Sie bill. Waidmarkt 7.
Mietgesuche
eun-Bees
Zu mieten:
Gesucht von einzel. Dame,
moderne Villa
Haus od. Etage, nicht Miethaus, von—8Räumen Kuche u. Zubehör, in nur guter Gegend. Offerten mit Preisangabe u. B 120 a. d 2. Gesch. Breitestr. 85. pb
Huisbesitzer, der viel gesch.
u verreist, sucht in nur b Hause einfach, geräum,saub. möbl. Zimmer, mögl. in der Nähe des Hauptbahnh. u. bei alleinsteh. ält. Dame, die even bereit, zeitweise etwas kochen zu übrnehm Off. unt. 111 an d. Gechäftsst. d. Bl.
Eine anständige alleinstehende Person(Lehrerin)
sucht
3 leere Zimmer
(Etagen=Wohnung) in dess.
ruh. Hause, Nähe Josephskirche: Ehrenfeld z. I. April. Ang. erd. u. S 129 an die
Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Zu vermieten
für
sofort gesucht. Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Per sofort
töcht. Mädchen
für Kantinenküche gesucht.
Kantine Flugplatz, Köln, Butzweiler
Tüchtiges
Mädchen
für einfachen Haushalt ges.
Kantine Köln, Butzweiler Hof.
Sächlige Verkänferin
1nd Aelonielwarengescäft ury Zcogen
ium 1. April event, auch IHac
gesucht. Kost und für Rüche und Hausarbeit Wohnung im hante. in ruhigem Hause gesucht.
Jug ein Letewädchen Vemesisstraße 16. b
mit guter Schulbildung für Gan anan un.
Seselesieh ens hsbuste Auh. Proß. Krad
im Hause. de für leichte Stundenarbeit
A. G. Scharff. gesucht. 5
a. Nh., Büchel 14. Rippes, Turmstraße 4, I.
Volostärinnen Ein saub. Mödchen
Lehrmädchen für 8er..
für Küche u. Hausarb. ges. Salierring 22, part.
Mädchen
s Fabrik-Kontor in Köln-„-31-#nc#., lsucht geübte Braunsfeld sucht zum sofortig. Eintritt) Arbeitsburschze Schaltsarser
r den Verkauf u. Atelier
gesucht./ 522—
Fedor Samuel ffür alle Hausardeit in kl. Schildergasse 67.* haushalt(3.) ges. Rippes,
Broß, Viersenerstr. 13 a.
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mälh. Bau- u. Grundstücks Ges., Köln=Mülheim, Prinz Heinr=Str. 36. Tel. 176. Fc
55 chuadratmeter großes Lokal,
eventuell mit edenso großem
Souterrain,
Pest u. Hauptbahnhof zu vermieten. Fr.=Offerten unt. A 9 an die Geschäftsstelle 5. Bl. 2*
100
Moltkestr. 81 2. Er., abg. 7 Zim.,
Bad. Maus., el, Licht. Garten u. Kellerabteil. Besch. Büro Molkkest. 93. Fernspr. A 8292
kaß
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
eine perfekte
sofort gesucht.
Chemische Fabria August Simon
Alteburgerstraße 39—41.
Retar in Köln
sucht geübte Maschlnenschreiberin. Angedote m..M4
Gehaltsanspr. u. Zeug. unt. für kleinen Haushalt gesucht.
Erfahrener
Masczinenschlesser
für dauernde Beschätigung
Offerten mit Aagabe der Gehaltsanspr. unter Beitugung von Zeugnisabschriften erbeten u. A 12 an die! Schaack&amp; Schaach Geschäftsstelle 4. Bl. pe1 Klosterstruße 59
3 132 a. d. 2. G. Breitentr. 85.
Schulentlassenes
mädchen
zur Hilfe im Kleinverkauf Seuffabrik Lange,
Löwengasse 13.
Dagobertstraße 8
Mtrechter Straße5
1. Etage, 4 Zimm.
Mans, Balk. an der ganzen Wohnung nach d. Gartenseite Bescheid Büro Moltkestr. 93
Fernspr. A 8292.
cehrmädchen gesucht von — I. Wolseck, Haus= u. Küchengerätehdig., Martinstr. 22, Eche Bolzengasse.
Hef. Zweilmädchen
gesucht. Frau Jojef Oebel, Köln-Mariendurg, Bayenthalgürtel 6.
Geistl.
sucht ält. Person f. einf. Hausurd. Genaue Off. u. B 90 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Klapperhof 33A
2. Et. 5 Räume u. 1 Mans., ganz oder geteilt, an nur stille u. brave Familie zu vermieten. Zu erfrag. beim
Eigentümer 1. Et. 5
Aposteinst. 15-17
1. Etg. 6 Zim., Küche, Bad, Zentralheizung sowie großes Ladenlokal, ev. mit Sout.
zu vermieten. Brücken. 5
Privatgeißtlicher sucht ruh.
Wohnung
von za. 5 Ziminern in Köln, möglichst bald. Ruhiges Einsamilienhaus nicht ausgeschl. Off. unter C 40 an die Gesch. d. Bl.
Jung. kinderl. Ehepast
sucht 3 Zimmer=Wohrung mit Licht.
Ang. u. B 123 a. d. 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85.— b
—4 Räume p. sof. od. sp.
in rud H ges. Mittp. d St., am liebst. Kupferg.=Pf. Off. u. B 107 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Unterricht
Untertertianer
Wer
erteilt e—
uchhülfe, Massernaid
Offerten unter 90 an die Beschästsstelle d. Bl.
Esperanto= uch
verm. d. Esperanto=Büro
Hohestraße 26.
Maschinenschreiben
en 10 M schnellstens.
Rudolfplatz 7.
Kapitalien
Zwecks Abschluß
eines Geschäftes
sucht höherer Beamter sofort
12 000 M nur von reellen Privatleuten auf 3 Monate gegen gute Zinsen oder Ge winnanteil. Fr.=Offerr. u. B P59.d. 2. Gesch. d. Köln Vztg. Köln, Breitestr. 85. b
Uister, Paleteis Anzüge, Hösen Kommsnion- u. Konsirmanden-Arzüge
zu vorteilhaften Preisen.
Kaufhaus Fortuug
Gertrudenstraße 354
gegenüber der Breiteste*7
empfiehlt
L. Bardenheuer,
Köln. Krefelderstraße 33.
für Landwirte und
Wagenbauer. Zwei last neue Bolderwagen,
auch für Jauchefahrt geeignet, beide für 450 Mark zu verkaufen. Köln=Sülz, Blankenheimerstraße 40.
Hr. Steop= u. Wolldecken,
O schwarz Muff, d. br. Pelz Chaisel.=Deck.(Prachist.), roi. Sofa, Küchenschr., Pitchp.=., b. z. ok. 2 Stühle. Meier, Antwerpenerstr.e a. Friesenp.
Guterhaltenes
gebr. Wohlzik.
mit Sofa z. Sessel preisw. zu verkaufen.
b Hollands, Krefelderstr. 47.
Stehlampe
1 Sarm. Kronleuchter
für Gas zu verkaufen.
Antwerpenerstr. 55, 1. Et.
# Zöpfe ∆
Gr. Auswahl, billige Preise.
Lopthaus Mendler. Nr 194.
Carben, Lacks. 9 Leinöl=Ersatz billig.
M. Franke, Mühendachl.“
Kinderklappstuhl
au necba.
. verkaufen.
Gellertstr. 1, 1. Et
(Jutaunche.)
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch
Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo hauft jed. Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Kölna Rb. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26.
Eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene
zu kausen gesucht.
Köln. Genterstraße 21.
gebrauckt. Bägelosen
für 15—20 Eisen zu kaufen gesucht. Palm, Köln=Kalk. Steinmetzstraße 38. B
Schmucklochen, Beillarten Uhren, Kameen
Ich,- kauft 6 Hoster, Friesenstr. 55. b
Stall, großer Garten
u. 5 Morgen Land in Poulheim sofort günstig zu verk. Räh. W. Miethe, Ehrenfeld, Hauffstraße 16.
Hübsche Villa
in Brühl
freil., m. Gart., 10 R. Gas, elektr. Licht, kleine Anzahl. Kriegsaul. w. i. Zahl. gen.
Gomnasialdirekt. Oderle, Königstraße.
Einfamilienhaus
Lindenthal, Krielerstr. 40 für 23 000 J zu vk. W. Martin, Ehrensraße—7, I. 5
Howanietz, Magnussir 23. b
Vermischtes
Iwr., Mitte 40er., kath., ** Handw(1Kind v. 17.) sucht zw. Heirat Bekanntschaftm kaih. Dame,.liebst. v. Lande. Wwe..m. Kind n. ausgeschl. Diskr. Ehrens.
Ang. erb. u.§ 135 a. die .=V. Ehrenfeld, Aöenerstr. 5.
Die schwere Verleumdung
die ich gegen Unteroffizier Herrn Carl Lorbach zu Köln Linden hal, Lindenthalgür1el 20, verbreitet habe, nodme ich mit Bedauern als unwahr zurück.
Frau Wilhelm Brüggen
Bbln=Zabenthel
Lindenthalgürtel 60. 3*

*
*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Dr.
Samstag, 9. Februar 1918
An Sonn-.Feiertagen
tspreis 1 Mk.
u 30 Pib“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
e
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Molgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
8 91
6
utz
Gotische
Weinstuben
Unerhannt gute * Küche und Weine Inhaber: d“
8 Jos. Vondenhoff.
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in
kurzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Kathol. Mägdehäuser
Mysterienspiel
von
Erich Eckert.
Aufführungen: 17., 18. Februar, abends 7½ Uhr, 19. Februar, nachmittags 5½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
Karten zu 5., 3., 2., 1 M. Kartenverkauf: Benziger, Boisserée, Neubner, Herdersche Buchhandlung, Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Geschäftsstelle: Meister-Gerhardstrasse 10, II. 0•
KatholischerFrauenbundDeutschlands, Lweigverein Kolo.
Sonntag, den 1C. Februar, nachmittags 5 Uhr, (nicht Sonntag, den II. Februar)
Großes
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10. Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung d. Ordensschwestern vom heiligen Franziskus stehen, zugleich einen torem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daseldst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkuuft und Erholung. 5
Ein Kind
unter 6 Mon., kath, gegen Vergütung in liebev. Pflege aufs Land ges. Off. u. A 34 in die Annahmestelle d. Bl., Stommeln, Kattenb. 34.*
Köln. Telephon A 5505. Heute, Samstag, 9. Februar, abends 7½ Uhr:
Die Csardasfürstin
Morgen, Sonntag, 10. Februar,
F 2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr und
abends 7½ Uhr: cb
Die Csardasfürstin
Mittwoch, den 13. Februar:
Nanon
Operette in 3 Akten v..Zell u. Richard Genée.
KIGE
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich abends 8 Uhr cb
und morgen Sonntagnachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr
Gräfin Paprika
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute[aUhg Anfang
zum Besten des Kinderhortes Köln-Sülz.
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Karten mit Festfolge der Darbietungen zum Preise von 2 und 1 Mark an der Kasse.
Sonntag, Anfang 4 Uhrt und 18Uhrt
Der ideale Ferdinand.
— Sonntagspreise!—
Vorverkauf von vormittags 10½ Uhr an im Theater. C
Friesenstraße am Hohenzollernring
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Ferur. A4521
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Morion Emilia Rosé Saylon und Meta Bruno Förster
und das übrige glänzende Programm.
Wiederverkäufer
für Taschenlampen
jedes Quantum wieder sofort lieferbar.
Orig. K. W. Ersatzsteine
auch größe Mengen liefert zu Fabrikpreis95
Jos. Clever..-Deutz, Tempeistr. S1. Tel. 89878
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortsch für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutse15t. Alle uu Kaln.
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. 17121
2 Große Schlager 2
Die Kino-Königin
Fern Undra
in dem großen Künstler-Roman
nach Glück und liebe n
Aus dem Tagebuch einer Tänzerin in 5 Akten.
Smnmmucmmmmmemunrmtnnmurmtn nm
en Vereinigte Stadttheater. 8
Piinimmiamnmmanm Opernbang: Wiilimmnmn
Heute, Samstag: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Sonntag. den 10. Februar 1918 38. Abonnements=Vorstellung
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Kemperer. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Eva) Achsel,(Magdalene)
Rohr: Herren:(Hans Sachs) Liszewsky(Pogner Gleß,(Kothner) Mertens.(Stolzing) Schröder,(Bechmesser) Robert,(David) Clemens, Krauß, Lenz, Wol Koch. Lindlar.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise siehe plakate.
Montag, den 11. Februar 1918— Anfang 7 Uhr
Das Glöckchendes Cremiten
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillard.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Uraufführung: Das hohe Ziel. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 10. Februar 1918
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz. Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von
C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Walther Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrangements: Ballettmeisterin Frl. Willi Wraischko. Mitwirkende: Dame:(Aschenbrödel) Becker.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 19. Febr. 1913,
Das hohe Ziel.
Eine Tragödie armer junger Leute in 4 Akten von Georg Hir chfeld.
Spiellettung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Emerenz Biberach) Freo (Hadith) Landen; Herren:(Abt) Eggerth.(Dominikus Krall) Senden,(Lutz Lodmeier) Würthenberger (Spechtel) Aßmann, Walther, Majew ki, Götz, Willi
Anfang 7½ Adr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 11. Febr. 1913,— Anfang 7½ Uhr
Die Schmetterüngsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater.
Samstag, den 9. Februar. 7½ Uhr. Zum 1. Male:
Nachtasyl von Gorkl.
Sonntag, den 10. Febr., 3½ Uhr, Geschloss. Vorstell. 7½ Uhr: Nachtasyl.
MlowitschTHEATER
##peSan8 54nanuT# Iu
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und
abends 7½ Uhr:
„Das Glücksmädel:.
In Vorbereitung:
„Die Gulaschkanone“.
Mittwoch, 13. d.., nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Genoveva. 1.
mit neuen Vorträgen.
Carl de Vogt
Der Herr der Welt II. Teil
oder:
Der lebende Tote.
Sensations-Roman in 4 Akten.
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
*
Sonntag, den 1d. Februar, 4¼ Uhr:
Gastspiel in der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse
„Die Jähmung # der widerspenstigen Marie“.
K 2 Humoristisches Schauspiel in 4 Akten.
#.— anien Tas. u. ue Gese):
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3
Am selben Tage, 4¼ Uhr(Lese):
„Andreas Hoser“.
Der Sandwirt von Passeier.
Historisches Schauspiel in 5 Akten.
*
Istorsches Schanszial in 5 Akten. Karten beim Hausmeister der Lese u. Röhrergasse.
KXXRXXKT
Ktes
∆ 0
90
ROSEN-HOF
Hohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abends Das vorzügliche Februar-Programm.
U. a.
Beate Mertena Alols Pöschl Lissl Carussl.
Wochent. Einlaß 6½ Uhr. Beg..Vorst. 7 Uhr Sonntags 2 Vorstell. 5 u. 7½ Uhr.
6
∆
6
#