OE
KRRR
Bezugspreis
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatsich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 P1 mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia M.70(3 Mon.), 1,80
*<space>( a l e n.).<space> M<space> O.<space> 0 0 m e n.).<space>
* Ausaabe B mi Lolenia und * Wett und Zeit in Wort und S Bild 10 Plmonattich mehr. 3
TRRRRR RRER RRNRRRRRNERARNNNRERRRRRNNRNRRRRRNENNSTRSRR N
Kölner
Local-Anzeiger
General-Runeicer für cie rheintsche Haupistagt.
n Anzeigenpreis 3.
8 Die einspaltige Kolonel-Zeise 4 n(34 mm breit) 25 Pl. 34 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 24 hierzu 10 5/8 Kriegszuschlag, s für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &a Platzvorschritten 10% Zusch a Reklamepreis
# Die 90 um breite Kolonel=2# S Zeite M1.—, für Köln 70 Pf. a;
F zweite Seite 80 Pl. 22
a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 „ K Otfertengedühr 25 Pf. 2
rés. 2 Geschättssteilen: indtzellen.
*„
.8 M S F TTT UETTNDRNN NENDAT RRRR ANNRTREA Rn
Nr. 19“. Jeiustt. bschäftsesel bratstratze ikr.4955.
7: 45322 bis 6323
Köm, Freitag, 12. Juli 1910.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Artillerietätigkeit lebte am Abend auf und steigerte sich während der Nacht zu kräftigen Feuerüberfällen auf die Kampfstellungen und das Hintergelände. Südwestlich von Ypern und Bailleul sowie nördlich von Albert wurden stärkere Vorstöße und mehrfache Erkundungsabteilungen des Feindes abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aisne und Marne blieb die Tätigkeit der Franzosen rege. In Vorfeldkämpfen am Walde von Villers Cotterets machten wir Gefangene. östlich Reims schlugen wir Erkundungsvorstöße des Feindes ab.
***
Leutnant Weckel errang seinen 20. Luftsieg.
Von dem gestern im Anflug auf Koblenz gemeldeten amerikanischen Geschwader fiel auch das sechste Flugzeug durch Abschuß in unsere Hand.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft
Tagesgeschichte.
Zum Gesandtenmord in Moskau.
WTB Berlin. 10Juli1918.(Drahtber.) Heute abend ist die Leiche des in Moskau ermordeten kaiserlichen Gesandten Grafen von Mirbach-Harff in Berlin eingetroffen, begleitei von dem Bruder des Verstorbenen, Major Frhrn. von Mirbach und dem Legationsrat Grafen von Bassewitz von der deutschen diplomatischen Vertretung in Moskau. Am Bahnho hatten sich der kaiserliche Gesandte Graf von Wedel und Legationssekretär Meyer eingefunden. Die Leiche wurd sofort nach Harff im Rheinland weiter geleitet, wo auf den Stammsitz der Familie die Beisetzung stattfinden wird. Im Laufe der nächsten Woche findet in Berlin ein feierlicher Trauergottesdienst für den Verewigten statt, der unter sc tragischen Umständen im Dienste des Vaterlandes den Tod fand.
WTB Wien. 11.Juli1918.(Drahtber.) Anläßlich der Ermordung des deutschen Gesandten in Moskau. Grafei Mirbach, richtete Kaiser und König Karl an den deutschen Kaiser ein in warmen Worten gehaltenes Beileidstelegramm, in dem er seinem tiefen Bedauern über das Schicksal dieses Opfers treuer Pflichterfüllung Ausdruck verlieh. Kaiser Wilhelm dankte Kaiser und König Karl telegraphisch für diesen Beweis warmer Teilnahme mit herzlichen Worten.
Todessturz eines französischen Fliegers.
)- Amsterdam. 11.Juli1918. Reuter meldet aus London: Major Mac Cuden, ein Flieger, der alle Ehrenzeichen bekommen hat, ist in Frankreich abgestürzt. Er hatte dreimal ein Gefecht mit Immelmann.
Griechenland.
□O Genf. 11.Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Lyoner Presse erfährt aus Paris: Das Athener Kriegsgericht ließ diesen Montag einen Teil der Offiziere eines griechischen Regimentes füsilieren. Die Meuterei des Regiments wurde durch Benizelisten unterdrückt.
Errichtung einer chinesischen Gesandtschaft beim Vatikan.
S) Basel, 11.Juli1918. Der Osservatore Romano teilt mit, daß die chinesische Regierung den Wunsch geäußert hat, mit dem Heiligen Stuhl in amtliche diplomatische Verbindung zu treten. Der Heilige Vater hat diesem Wunsch gern Folge geleistet und seine Zustimmung zu der Ernennung TaiTschen-Lings zum außerordentlichen und bevollmachtigten Gesandten Chinas beim päpstlichen Stuhle erteilt. Der neue Gesandte war bereits Vertreter Chinas in Spanien und Portugal.
Der Osservatore bemerkt hierzu, die Wichtighert der Tatsache hervorhebend: Zum erstenmal errichtet das Land des Buddhismus beim päpstlichen Stuhle eine Vertretung. Das ist auch ein Zeichen der Zeit, die immer deutlicher die große moralische Macht des Pr.#stes kennzeichnet. Indem das Papsttum jede Raum- und Religionsgrenze überschreitet, verschafft es sich während des furchtbaren Krieges in der ganzen Welt Achtung und Ansehen. Die Katheliken werden mit Freuden jeden neuen Beweis begrüßen, der das große Ansehen, welches die Kirche überall genießt, bestätigt, und die werden darin einen neuen Friedenskeim für die Zukunft der Welt erblicken.
Der Reichskanzler über die allgemeine politische Lage.
WTB Berlin. 11.Juli1918.(Drahtber.) Um 11.45 Uhr stellte im Hauptausschuß des Reichstages der Vorsitzende Ebert den Entwurf betr. den 15 Milliardenkredit zur Beratung.
Reichskanzler Oraf Hertling.
Meine Herren! Der Wechsel im Staatssekretarist bedeutet keinen Wechsel des politischen Kurses.
Die Politik des Deutschen Reiches führt der allein verantwortliche Reichskanzler. Der Staatssekretär des Auswärtigen hat die Außenpolitik im Auftrage, Einvernehmen und unter Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu führen. Des ist von Anfang an der Grundsatz des Deutschen Reiches geWesen. Dieser Grundsatz steht auch heute fest. An meinen politischen Standpunkte, wie ich ihn in meiner Rede vom 29. November v. J. vor dem Plenum des Reichstages festgelegt habe, an diesem meinem Standpankte, sowohl bezüglich der inneren wie auch bezüglich der Außenpolitik halte ich meinerseits vollkemmen fest. Daran wird sich, solange ich an dieser Stelle stehe, nichts ändern. Bezüglich der Innenpolitik habe ieh die damals gegebenen Zusagen, seweit es an meinem Willen lag, vollkommen eingeläst. lch werde dafür eintreten, daß auch die weitere Ausführung der von mir gemachten Zusagen erfolgt und etwaige Hindernisse mit Energie überwunden werden. Darauf können sich die Herren verlassen.
Was die auswärtige Politik betrifft, so habe ich meinen Standpunkt gleichfolls damals am 29. November deutlich markiert. Ich habe den Herren gesagt, ich stehe auf dem Standpunkt der kaiserlichen Antwort auf die Friedensnote des Papstes vom 1. August v. J.
Die friedensbereite Gesinnung die diese Antwort beseelt hat, beseelt auch mich. Aber ich fügte hinzu, meine Herren, daß die friedensbereite Gesinnung nicht den Feinden einen Freibrief geben dorf zur unabsehoaren Fortsetzung des Krieges. Was haben wir nun aber erlebt? Während an unserer Bereitschaft, zu einem ehren vollen Frieden die Hand zu reichen, seit Jahren gar nicht ge zweifelt werden kann, haben wir bis in die letzten Tage hinein die aufreizenden Reden der feindlichen Staatsmänner gehört. Wilson will den Krieg bis zur Vernichtung. Was Balfour gesagt hat, muß jedem Deutschen wirklich die Zornesröte ins Gesicht treiben. Wir haben doch ein Gefühl für die Ehre unseres Vaterlandes. Wir können uns nicht öffentlich unausgesetzt auf diese Weise beschimpfen lassen, und zwar steht hinter dieser Beschimpfung der Vernichtungswille. Solange dieser Vernichtungswille besteht, meine Herren, müssen wir mit ünserem treuen Volke ausharren. Ich bin auch überzeugt, ich weiß es, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes, daß überall der ernste Wille besteht:
Solange der Vernichtungswille der Feinde besteht, müssen wir durchhalten.
Wir werden durchhalten im Vertrauen auf unsere Truppen, im Vertrauen auf unsere Heerführung und im Vertrauen auf unser herrliches Volk, das diese schwere Zeit mit ihren großen Entbehrungen und fortgesetzten Opfern so wunderbar erträgt.
Also an der Richtung der Politik wird nichts geändert. denn, meine Herren, auch das muß ich sofort sagen: Wenn sich nun trotz dieser feindseligen Außerungen dieser Staatsmänner irgendwo ernsthafte Regungen für eine Anbahnung des Friedens oder auch nur die ersten Schritte zu dieser Anbahnung zeigen würden, dann würden wir ganz gewiß uns nicht von vorneherein ablehnend verhalten, sondern wir würden diesen ersstgemeinten— ich sage ausdrücklich ernstgemeinten— Anregungen sofort mit allem Ernste nachgehen.
Natürlich genügt es nicht, wenn dieser oder jener Agent kommt, und uns sagt: ich kann da und dort Friedensbesprechungen herbeiführen, sendern es kommt darauf an, daß berufene Vertreter der feindlichen Mächte uns, ausdrücklich autorisiert von ihren Regierungen, zu verstehen geben, daß Besprechungen möglich seien. Besprechungen zunächst natürlich in kleinem Kreise. Aber, meine Herren, die Staatsmänner, die bisher gesprochen haben, haben von derartigen Möglichkeiten nicht geredet. Wenn selohe Möglichheiten sich zeigen, wenn eine ernste Friedensneigung auf der anderen Seite hervortritt, dann werden wir sofort darauf eingehen, wir werden sie nicht zurückstoßen. Wir werden zunächst in kleinem Kreise sprechen. Meine Herren, ich kann Ihnen auch sagen, daß dieser Standpunkt auch von der Obersten Heeresleitung ausdrücklich geteilt wird, denn auch die Oberste Heeresleitung führt den Krieg nicht um des Krieges willen, sondern auch die Oberste Hoeresleitung hat mir gesagt: Sobald ein ernster Friedenswille sich auf der anderen Seite bemerkbar macht, müssen wir der Sache nachgehen.
Sie alle, meine Herren, stehen noch unter dem Eindruck des furchtbaren
Verbrechens in Moskau, des Attentates, das an unserem Gesandten dort verübt worden ist— eine völkerrechtswidrige Tat, wie sie ärger nicht zum Himmel schreien kann. Alle Spuren deuten darauf hin, daß die fluchwürdige Tat auf die Anregung der Entente geschehen ist, um uns mit der jetzigen russischen Regierung neuerdings in einen Krieg zu verwickeln— ein Zustand, den wir auf das eifrigste vermeiden wollen. Wir wollen keinen neuen Krieg mit Rußland. Die jetzige russische Regierung will den Frieden und braucht den Friesen, und in dieser friedensgeneigten Aksicht unterstützen wir sie.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist es ja auch wahr. daß sehr verschiedenartige politische Strömungen durch aus russische Reich hindurchgehen und Bestrebungen verschiedenster Art: Monarchische Bestrebungen, die Bestrebungen der Kadettenpartei, die Bestrebungen der sogenannten rechten Sczialrevolutionäre usw. Wir stehen so, daß wir loyal mit der jetzigen russischen Regierung verhandeln, daß wir nichts unternehmen, was die russische Regierung in ihrer Stellung schädigen könnte, daß wir aber unsere Ohren und unsere Augen offen halten, um uns nicht durch eine plötzliche Umwandlung der dortigen Verhäftnisse ins Unrecht setzen und überraschen zu lassen, lch kann nur an das Wort erinnern, das einmal Gortschakoff gesprochen hat: Wir sind stumm. aber wir sind nicht taub. Wir lassen uns mit gar keinen politischen Cegenströmungen ein. aber
wir horchen aufmerksam, wohin die Richtung in Rußland geht.
Im Anschluß daran ging der Reichskanzler auf die Beurteilung der politischen Lage im Westen ein und machte darüber vertrauliche Mitteilungen. Sodann sprach er von den Gründen, die zu dem
Rücktrittdes Staatssekretärs von Kühlmann geführt haben. Er wies darauf hin, daß es keine sachlichen. sondern persönliche Gründe waren, die Herrn von Kühlmann veranlaßt haben, um Enthebung von seinem Amte zu bitten. Der Reichskanzler sprach in warmen Worten von den Eigenschaften des Staatssekretärs, dessen politische Erfahrung, treffendes Urteil, unermüdliche Ausdauer und dessen Geschicklichkeit und Gewandtheit im Verhandeln er voll an erkannte. Er habe sich von ihm trennen müssen, da das notwendige Vertrauensverhältnis zwischen ihm und anderen Faktoren nicht bestanden habe, ein Vertrauensverhältnis, das für eine reibungslose Führung der Geschäfte nicht entbehrt werden könne.
Der Reichskanzler fuhr dann fort: Der Name des in Aussicht genommenen Nachfolgers des Herrn von Kühlmann ist Ihnen bekannt.
Herr von Hintze
ist ein sehr genauer Kenner russischer Verhältnisse. Er ist vor dem Kriege bei der Botschaft in St. Petersburg beschäftigt worden. Er hat in dieser seiner Eigenschaft große Reisen durch Rußland gemacht. Er ist mit den Verhältnissen und Personen in Rußland sehr eingehend vertraut, was für die jetzige Lage von großer Wichtigkeit ist. Aber, meine Herren, es verstcht sich von selbst, daß ich meine Kontrasignierung oder Unterschrift zu der Ernennung des Herrn von Hintze nur dann gebe, wenn Herr von Hintze meine Politik macht und nicht seine eigene. Dafür habe ich bereits in den Zusagen des Herrn von Hintze— die Ernennung ist noch nicht erfolgt — seinerseits die feste Bürgschaft.
Meine Horren, ich glaube also, ein Grund zur Beunruhigung ist nicht vorhanden. Der Kurs, mit dem sich die große Mehrheit des Reichstages im November vergangenen Jahres einverstanden erklärt hat, wird weitergeführt werden.
*
m Nach der Rede des Reichskanzlers liegt nicht der mindeste Grund vor, irgendwie in„Krisenstimmung“ oder„Krisenpolitik“ zu machen. Die äußere Politik vertritt und verantwortet maßgebend ebenso wie die innere der Reichskanzler, in beiden Richtungen aber hat sich gar nichts geändert. Der Reichskanzler steht mit voller Klarheit und Entschiedenheit auf dem Boden, auf den er sich im vorigen Herbst mit Zustimmung des Reichstages gestellt hat, und er konnte sich auch gestern wieder ausdrücklich auf sein volles Einvernehmen mit der Obersten Heeresleitung berufen, und zwar sowohl hinsichtlich der
4 7— d n" 4.
4

einPr####n in deten, für die wir uns loyal an den Preuter Vertrag halten, ohse taub zu sein gegen die Unstcherbeitumomente, die in Rubland selbst noch immer sich geltend machen, wie auch gegenüber einem etwaigen Verhandlungsangebot vom Westen her. Kein ernsthafter Antrag dieser Art— der Kanzler unterstrich das„ernsthaft“ mit Recht— wird von uns zurückgestoßen werden, auch die Oberste Heeresleitung ist dieser Auffassung; solange aber, wie in der jüngsten Rede Wilsons und Balfours, lediglich der Vernichtungswille unserer Feinde gegen uns, noch dazu in brutalster Weise, sich kundgibi, kämpfen wir weiter.
Das alles ist so einfach und selbstverständlich, daß man sich eigentlich wundern muß darüber, wie immer wieder künstlich Lagen geschaffen werden können, in welchen aus vorzugsweise innerpolitischen Gründen solche unanfechtbaren Selbstverständlichkeiten gesagt werden müssen. Nun, das wird zu ertragen sein, wenn es wenigstens jedesmal— jetzt hoffentlich endgiltig!— seinen Zweck erfüllt.
Deutscher Reichstag.
* Berlin. 10.Juliis1s.
Die zweite Lesung der
Steuervorlagen
wird mit der
Umsatzsteuer
fortgesetzt.
Abg. Meerfeld(Soz.). Die Umsatzsteuer schneidendste aller neuen Nteuern. Jede Ware, die sechsmal uingesetzt wird, wird um 3 Proz. erhöht. Daraus ist die ungeheuere Verteuerung aller Waren zu ersehen. Die Produkton wird verteuert, der Hendel wird erschwert und schikaniert, dos ganze Wirtschaftsleben wird belastet. Die Lebensmittel der breiten Massen dürfen nicht von Steuern so schwer getroffen werden; ebeaso muß die Kehle frei bleiben. Die
Auferiegung einer besonderen Steuer auf den Verbrauch von Gas, Wasser und elektrischem Licht für die Gemeinden wäre höchst bedenklich. Die
Luxussteuer
könnte, wie alle unnötigen Ausgaben, viel schürfer herangezogen werden. Besser wäre eine gehörige Einkommensteuer. Das Gesetz ist der Anfang einer allgemeinen Produktionsbesteuerung. Diesen Irrweg können wir nicht mitgehen. Wir sind daher gezwungen, dieses Gesetz abzulehnen.
Alg. Waldstein(F. Vp.). Die Selbständigkeit ist ausseh gge end für die Erhebung dieser Steuer. Entweder sollte ma, jede Erwerbstätigkeit, also auch die der Angestellten und Beamten, durch die Steuer erlassen,#ler aber nian sollte sich
auf wirklichen Warenumsatz beschrünken.
Da nur gewerhliche Leistungen erfaßt werden, so bleiden die freien Berufe unberücksichtigt. Eine Abwälzung wäre ihnen auch nicht möglich.
Abg. Dr. Junck(ntl.). Die freien Berufe brauchen nicht besonders aufgezühlt zu werden, die Freilassung geht aus dem Gesetz, zum mindesten aus der Ausschußberatung hervor.
Nach einem Kempreinißantrag soll ein§ 6a besagen:„Besteht ein Untervehmen aus mehreren verschiedenartigen Betrieben, von denen der eine in ihm hergestellte Gegenstande an den anderen liefert, so ist diese Lieferung, wenn sie 100 000 M. jährlich übersteigt, umsatzsteuerpflichtig. Dabei gilt als entgelt derjenige Betrag der am Orte und zurzeit der Lieferung vom Wiederverkäufer gezahlt zu werden pflegt. Die näheren Voraussetzungen dieser Steuerpflicht bestimmt nach Anhörung der öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen der Bundesrut. Er kann für bestimmte Fülle ganz oder teilweise von dieser Steuer befreien. Die Bestimmungen des Eundesrates treten außer Kraft, soweit es der Reichstag verlungt.“
Irl(Zentr.).
Beide Antrüge tragen der Tendenz Rechnung, die Existenzmöglichkeit des selbständigen Mittelstandes
dadurch zu erleichtern, daß jene Betriebe, die zur Sicherung und Erhöhung ihres Gewinnes mehrere Betriebe in sich vereinigen und dadurch anderen, vor allem den kleineren Gewerbetreibenden und Handwerkern die selbständige Ausübung ihres Berufes erschweren, etwas stärker zur Steuer berangezogen
S 1911 Neitag 12. Jun 1911
Die Antwerpener Frage.
werden sollen. Das ist einesteils schon de
II.
Antwerpens Zukunft hängt ganz und gar von der Art des kommenden Friedensschlusses ab. An sich sind, wie Prof. Arndt lichtvoll darlegt, drei Läsungen der Antwerpener Frage denkbar. Entweder erfolgt die Neuordnung im Sinne der Pariser Wirtschaftskonferenz. Dann würden Deutschland und Österreich-Ungarn vom Weltmarkt abgesperrt werden und Antwerpen nur noch den Westmächten dienen. Selbstverständlich können wir uns mit dieser west europäischen Lösung der Frage am allerwenigsten befreunden. Auch Deutschland kann nämlich der Einfuhr von Robstoffen aus überseeischen Gebieten anf die Dauer nicht entbehren. Gleichzeitig muß aber auch unsere Ausfuhr wiedererstehen; denn bezahlen können wir die Rieseneinfuhr nur mit unseren Maschinen, Chemikallen, Webwaren, Kali usw. Für diesen gewaltigen Außenhandel brauchen wir nicht nur Hamburg und andere deutsche Häfen, sondern vor allem auch Antwerpen, nach Schumacher die uns Westdentschen„von Natur bestimmte Tür zum Weltmarkt“.
Allerdings könnte, falls uns Antwerpen gesperrt würde, der deutsche Warenstrom nach Rotterdam abgelenkt werden. Rotterdam wird aber, so meint Prof. Arndt, solange Holland ein Ackerbaustaat bleibt, niemals in der Lage sein, so gute Verfrachtungsmöglichkeiten zu bieten, wie Antwerpen. Rotterdam könne für Antwerpens Vorteile— Schneiligkeit, Sicherheit, Billigkeit— vollen Ersatz nicht bieten. Nach Ausschaltung Antwerpens würde Rotterdam zudem, teilweise mit Amsterdam, als Vermittler des überseeischen Verkehrs für weite Gebiete West- und Süddeutschlands nahezu ein„Monopol“ besitzen, das uns Deutschen natürlich höchst unerwünscht sein müßte. Das Mittel zur Beseitigung dieses holländischen Monopols wäre aber die„deutsche Rheinmündung“, der Rhein-Nordsee-Kanal, wobei sich Prof. Arndt mit guten Gründen namentlich für den Vorschlag des Kommerzienrats Menck erwärmt, nach welchem alle kleineren und mittleren Seedampfer in Wesel bzw. Duisburg oder Köln, alle größeren in Emden, umladen würden.
Die zweite Lösung der Antwerpener Frage würde darin bestehen, daß Antwerpen wieder„belgischinternational“ im alten Sinn des Wortes wird. Diese Lösung wäre der Scheldestadt wohl am willkommensten. Die Stadt würde hoffen, in ihrem Hafen bald wieder die bunte Fülle aller Flaggen der Erde zu sehen. Für Deutschland fragt es sich dabei nur, ob eine derartige Internationalisierung Antwerpens auch wirklich echt und von Dauer wäre. Vernünftigerweise müssen wir uns aber sagen, daß der im Weltkrieg aufgespeicherte Haß noch lange darnach vorhalten und uns die Benutzung des herrlichen Schelde-Hufens bald verteiden württe.
Die dritte Möglichkeit bezeichnet Prof. Arndt als mitteleuropäische Lösung: Deutschland gelingt es, beim Friedensschluß die Tür zu Belgien offen zu halten und sich damit die Benutzung des Antwerpener Hufens zu sichern. Ein„mitteleuropdisches Antwerpen“ würde anfangs vielleicht von den englischen und fran zösischen Schiffen gemieden werden, auf die Dauer sicher nicht. Dafür würden die Deutschen aber um so häufiger die Schelde hinauffahren. Auch die neutrale Flagge würde in Antwerpen, noch Arndt, zweifellos wieder stark vertreten sein. Wird diese Lösung Wirklichkeft, werden vor allem, wie geplant, West und Süddeutschlands Binnenwasserstraßen großzügig ausgebaut und die Eisenbahnanschfüsse vervollkommnet, dann wird Antwerpens Hinterland immer größer und wirtschaftlich leistungsfühiger. Arbeiten Deutsche und Belgier Hand in Hand, dann dürfte auch Holland bald seine Züstimmung zum Bau eines Großschiff fahrtsweges von Antwerpen zum Niederrnein geben, zumal wenn man ihm als Gegengabe die Erlaubnis zur Kanalisierung der Maas bis in den ostbelgischen Industriebezirk hfnein erteilte. Dann würde Antwerpen in einigen Jahrzehnten zu früher nie er reichter Bedeutung emporblühen.
Möge es unserer Diplomatie gefingen, unseren militärischen Endsieg so auszumünzen, daß die mitteleuropäische Lösung der Antwerpener Frage zum Segen des deutschen Vaterlandes wirklich durchgesetzt werden kann.
wegen gerechtfertigt, weil wir doch den selbständigen Mittelstand erhalten wissen wollen.
Es ist meist nur eine Redensart, wenn gesagt wird, durch solche Bestrebungen, wie sie in der Tendenz dieses Antruges liegen, werde
„die Intelligenz bestraft“.
Es ist auch durchaus unrichtig, wennn man etwa glauben wollte, durch die zusammengezogenen Betriebe würden die Waren verbilligt. In einigen Fällen mag das richtig sein, meistens wird jedoch der Satz zutreffen: Je weniger Wettbewerb, desto mehr Gefahr, daß der Mehrgewinn nicht dem
205. Kriegswoche.
1. Juli 1918. Artilleriekämpfe an der italienischen Front.
2. Juli. An der Piave und im Gebirge heftige ital. Angriffe abgewiesen. In der Nordadria schießen öster. Torpedoeinheiten einen keindl. Zerstörer in Brand und beschädigen einen anderen schwer.
3. Juli. An den westlichen Offensivabschnitten örtliche Kämpfe. — Mehmed., Großsultan des oamanischen Reiches, gestorben.
4. Juli. An der Somine und bei Ypern erfolglose feindl. Teilangriffe.— lieftige ital. Stürme im Mündungswinkel der Piave u. gegen den Mte. Solavolo.
5. Juli. Ital. Angriffe an der Piavemündung dauern an.
6. Juli. Mit starken Kräften bei Chateau-Thierry angreifende Franzesen u. Amerikaner zurückgewiesen. Im Piavedelta gehen die Österreicher und Ungarn auf die Dammstellung am Ostufer der Piave zurück.— Graf Mirbach, der kaiserl. deutsche Gesandte, in Moskau von Ententeagenten erwordet.
7. Juli. Schwers, siegreiche Kämpfe um die Casson-Stellung, östlich des Mte. Portiea.
Seckrieg. Die Sammelmeldungen der abgelaufenen Woche 1D# 90 versenkte Br.--T.
Publikum zuerate koust, sendern in die Tuschen der Urternehrer llirßt.
Ein soicher) Ga hat für uns eine so einschmeidonde Bedeutung, duß wir daser Unmaatzstener nur nat dierem Paragraphen zestunsen ibonen. Alls tbeoretischen Derterengen darüber, ob duren habenansche Hren das Pervönliche in Wirtchaftleben verptebtet wird und alle Entschlieflangen und Wohlwollensversicherungen für den selbständigen gewerblichen Mittelstand helfen diesem nicht, wenn wir nicht aucn unsere Steuerze#etzzebuns danach einrichten, leh bitte duher den Antrag anssehmen, dumit die Reicheregierung überzeugt wird, daß eins große Mehrheit des Reichstages praktische Mittelstandspolitik treiben will(Beifall in Zentrum.)
S 6a wird schließlich in der Feusung des Kompreamß. antrares angenommen. Bei§ 17(Voriegung von Büchern und Geschäftspapieren) beantragt Abg. Waldrtetn(F. Vp.) den zweiten Absatz zu streichen, der wuch die
Auskunftspflicht der Angestellten festsetzt.
Der Absatz wird gestrichen.
Zu§ 30 beantragt Abe. Nucken(Zeutr.) bet#. Umsatzsteuern vom Lebensmittelverkenr zu bestimmen:„Von Unternehmern, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, dürfen vom 1. Aprfl 1919 an Steuern vom Umsatz dieser Waren in Einzelstauten und Gemeinden nicht mehr erhoben werden“ Hinsichtlich der Bezeichnung„notwendige Lebensmitter moge man nicht engherzig verfahren.
Abz. Keil(Soz.) tritt für die Fassung des letzten Absatzes nach den Beschlüssen des Auschusses ein. Diese besagt:„Steuern vom Warenumatz, welche beim Inkrafttreten dieses Gesetzes in den Bundesstaaten und Gemeinden bestehen, dürfen vom 1. April 1919 ab nicht weiter erhoben werden. Nuch Inkrafttreten dieses Gesetzes dürfen Steuern vom Warenumsatz von Bundesstaaten oder Gemeinden nicht mehr eingeführt werden.“ Damit hört ein Teil der steuerlichen Verschiedenheit in den Bundesstaaten auf.
Abg. Schiele(kons.). Wir sind für Streichung des letzten Absatzes und sind bereit, dem Antrag Nacken beizutreten.
Abg. Dr. Junck(natl.). Wir stimmen dem Antrag Nacken zu. Die Einzelstaaten mögen mit sich ausmachen, wie sie sich zur Umsatzsteuer stellen wollen.
Der Antrag Nacken wird angenommen.
§ 35, der besagt, daß das Gesetz mit dem 31. Dezember 1923 außer Kraft tritt, wird unter Ablehnung eines sozialdemokratischen Antrages angenommen.
In einer Resolution wird eine Besteuerung des Luxusmobiliarbesitzes angeregt. Das Branntweinmonopol wird von der heutigen Tagesordnung abgesetzt. Das Gesetz gegen die Steuerflucht wird ohne Aussprache angenommen. Die erste Lesung des Gesetzes über die Errichtung eines Reichsfinanzhofes und über die Reichsaufsicht für Zölle und Steuern in Verbindung mit der ersten Lesung eines Nachtragshaushalts und einer Ergänzung des Besoldungsgesetzes geht ohne Aussprache von statten. Auch in der zweiten Lesung wird das Wort nicht verlangt. Das Gesetz und der Nochtragshaushalt werden angenommen. Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Abg. Scheef(F. Vp.). Der Entschluß, auf den Boden des§ 1 des Entwurfs zu treten, ist uns nicht leicht geworden. Das Wirtschaftsleben wird in ein ganz anderes System übergeführt. Wir erhalten eine große Zahl abhängiger Existenzen von Angestellten. Nach Möglichkeit müssen solche Produkte, die nicht als Massenprodukte anzusprechen sind, dem freien Gewerbe belassen werden, so der Edelbranntwein. Durch unsere Zustimmung binden wir uns nicht Er dio Zakunft.
Abz. Lie. Mumn(2. Fr.). Die Not der Zeit bat hier etumal eine gute Wirkung ausgeübt. Bei diesem ersten Monopei wird es nicht bleiben. Die Interessen der Angestellten und Arbeiter müssen, besonders jetzt, gewahrt werden.
Abz. Dies-Konstanz(Zeatr.). Daß dieres Monopol die erwartete Summe bringen wird, glaube ich nicht. Ein großer Konsumrückgang wird eintreten. Wir kammen aber nich! um das Monopel herum.
Darauf wird die Weiterberatung auf Preitig 1 Uhr vertagt (Außerdem Anfragen, Kaligesetz. Reichstagswrahlrecht, Petitionen, Papier der Zertunga., dritte Lesung der Steuervar lagen bis auf des Branntweinmenepol.
Preusstscher Lanstag.
Horrerhalss.
* bertin,
Veratung des
Dr. vom Rath. Die direkten Steuern müssen Preußen überlassen bleiben. Die Einführung einer Reichseinkommen steuer würde zum Ruin Preußens führen. Selbst wenn wir eine angemessene Kriegsentschädigung erhalten, werden unsere finanziellen Lasten auf jeden Pall schwer sein.
Graf von Posadowskv-Wehner. Infolge der stet: steigenden Anforderungen für Heer und Marine mußten die Schatzsekretäre immer neue Finanzreformen machen. Dabei wurden sie schnell verbraucht. Die Finanzhoheit von Reich und Einzelstaaten muß genau gegeneinander abgegrenzt werden. Die Verdienste der breiten Massen sind so gestiegen, daß man sie auch mehr mit
„ indirekten Steuern
belasten kann, wie das auch in Frankreich längst der Fall ist. Selbstverständlich muß auch der Besitz stärker herangezogen werden. Das rohe System der Kopfsteuer ließe sich verbessern durch pro- und degressive Gestaltung der Matrikularbeiträge je nach der Bevölkerungsdichte. Wir werden ganz anders als bisher sparen müssen. Wir müssen unsere Verwaltung möglichst vereinfachen. Durch diese harte Schule müssen wir hindurch.(Beifall.)
Finanzminister Dr. Hergt. Auch ich halte eine feste Abgrenzung zwischen den Finanzen der Einzelstaaten und des Reiches für durchaus notwendig. Bei den Besprechungen der bundesstaatlichen Finanzminister hat man sich davon überzeugt, daß ein
Eingreifen des Reiches in die Finanzen der Bundesstaaten
nicht zu vermeiden sei, und daß eine großzügige Finanzreform erst nach dem Kriege, vrenn sich der Bedorf des Reiches und der Einzelstagten übersehen läßt, möglich sein wird. Bis dahin soll ein Eingreifen des Reiches in die Fihanzen der binzelstacten möglichst vermieden werden.
Präsident Graf von Arnim-Boitzenburg teilt mit, daß am Freitag um 11 Uhr eine geheime Plenarsitzung im Herrenhause stattfindet mit der Tagesordnung: Antrag von Klitzing (Fall Lichnowsky).
Weitere Versenkungen
WTB Berlin. 11.Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Von unseren-Booten sind im Kanal neuerdings vier bewvaffnete Dampfer mit zusammen
20 000.-.-T.
versenkt worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine

Toen-Agn N 191 2 Fenu, 12. Juli 191
Neues 4 44
zus
## Vorsicht bei Gesprächen.
Es ist ein altes Wort, daß niemals soviel Phantasie entwickelt wird als vor den Wahlen, während des Krieges und nach der Jagd. Davon kann die Welt während des jetzt fast schon vier Jahre währenden Krieges ein Liedchen singen. Auch wir in Deutschland sind von Gerüchten und wilden Erzühlungen und Mutmaßungen, die meist schon nech kurzer Umlaufzeit zu positiven„Tatsachen“ verkehrt werden, nicht verschont geblieben. Wenn auch die Hochflut der Gerüchte allmählich verebbt ist, so kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß auch heute noch mancher schwere militärische und moralische Schaden durch leichtsinnige Schwützereien unverantwortlicher Leute verursacht wird. Einerseits kann durch die offene Aussprache über geheimzuhaltende Dinge, weil noch immer die unermäüdlich betriebene feindliche Spionage m Deutschland überall ihre Uhren offen häft und aus tausend kleinen und kleinsten Einzelheiten schließlich doch ein klares Bild gewinnt, militärisch ein nicht abzusehender Schaden angerichtet werden und zweitens kann durch übertriebene Hoffnungen auf Grund insinniger Versprechungen, wie auch durch grundlosen Pessimismus die siegessichere Stimmung der gesamten Hefmat, die zur Erringung des Endsieges unbedingt erforderlich ist, beeinträchtigt und untergraben werden.
Unser diesen Urständen kann die Mohnung„Vorsicht bei Gesprüchen!“ nicht oft genug wiederholt werden. Und nicht allein jenen Leuten gegenüber, die im Besitz nicht allen zugänglicher Kenntnisse sind, sondern auch unseren Feldgrauen und ihren Angehörigen gegenüber. Mancher schreiht von draußen Neuigkeiten, die er besser für sich behalten würde. Seine Angehörigen aber sollten davon unter keinen Umständen etwas verlauten lasssn. Und mancher Urlauber erzählt, teits um ein wenig zu prahlen, teils unter dem Drucke allzu neugieriger Fragen allerlei Erlauschtes und Kombiniertes, an dem vielleicht ein Körnchen richtig ist, das Meiste aber in freier Phantosie besteht. Damit kann er im Lande selbst schwersten Schaden anrichten, indem er entweder übertriebene Erwartungen hervorruft oder schwärzeste Besorgnis ausstreut. Er kann aber auch dem Feinde erwünschte Nachrichten übermitteln, weil dieser leicht aus dem phantastischen Wust den Kern der Tatsachen berauszuschälen wess. Daher heißt es heute, in der entscheidenden Phase des Krieges, mehr denn je: Vorsicht bei Gesprächen und zugleich auch: recht energische Zurechtweisung jedes Schwätzers, trage er Zivil oder den grauen Feldrock.
CO Reise-Merkoratn— Die Vorschriften, die für die Versorgung hiesiger Bürger mit Lebensmittein bei kürzeren oder längeren Reisen Geltung haben, sind in einem ReiseMerkblatt für Personen, die Köln vorübergehend verlassen, neu zusommengesteilt. Dieses Merkblatt ist beim Kölner Verkehrsverein, den Peitzeirevieren, den Verwaltungsnebenstellen, der Morkenzentrale(Johannisstraße 7280) und der Wirtschaftsabteilung(Portaisgasse 2) unentgeltlich zu haben. Es wird den Reisenden empfohlen, sich vor der Abmeidung in den Besitz des Merkbiatts zu setzen und es auf die Reise mitzunehmen, damit am Aufenthaltsort keine Schwierigkeiten wegen der Lebensmittelversorgung entstehen.
0 Neue Unterkünfte bei Fliegergefahr.— Gegenwärtig wird an cer Neußerstraße an der dort querlaufenden Kanalstraße der Boden aufgeworfen, um dort einen Unterstand herzustellen, der den bei Fliegergefahr auf freiem Felde befindlichen Personen Unterkunft gestattet. Derselbe besteht aus einem Zickzacklaufgraben mit überdachtem Erdbodenbelag. Diese Art Unterstände sollen an allen verkehrsreichen Stellen zwischen Köln und den Vororten errichtet werden.
40 Die 17. u. 18. Bodenlederverteilung für Schuhmacher findet in diesem Monat statt. Die Schuhmacher erhalten diesmal ein bedeutend größeres Quantum und zwar zusammen acht Kilo für die Arbeitskraft.
C Im Hirschpark des Stadtwaldes ist in diesem Sommer sehr reichlicher Nachwuchs an jungen Tieren zu verzeichnen. Fünfzehn Hirschkälber springen jetzt bereits munter auf der Wiese herum, und immer noch ist weiterer Segen zu erwarten. Damit ist das fünfte Dutzend Hirsche überschritten. In diesen Tagen ist auch damit begonnen worden, die auf der Wiese vereinzelt herumstehenden Grashalme— von Heuernte kann man bei dem ungedüngten Grundstück nicht reden— niederzumähen, sodaß der Ausblick wieder ungehindert ist und die Stadtwaldbesucher sich an den lusfigen Sprüngen und Wettrennen der unbekümmerten Hirschjugend ungeschmälert ergötzen können.
00 Der Juni 1918 muß als ein unguter Monat bezeichnet werden. Die Trockenheit wer. verstärkt durch Nordwinde groß; hinzu kamen viele Frostnächte. Wer bis zum 15. Juni das Heu nicht hereinbrachte, hatte mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen. Das Wachstum war gering.
Zu wenig Gras im Sommer ist immer mißslich, benachteiligt die Milchleistung und greift die Heuvorräte an. Das Korn erholte sich nach dem Regen wieder gut. Der Hafer wurde aber vielerorts sehr von der Trockenheit mitgenommen. Die Kartoffeln sind noch leidlich durchgekommen; sie stehen durchgehends befriedigend, sind etwas verspätet worden, können aber noch recht gut voran kommen. Die Gemüsearten, die man gut pflegen und bewässern konnte, stehen gut, vernachlässigte Feldgemüse sind vielfach sehr zurückgekommen.
G) Ein ungeheurer Wucher wird zurzeit mit Heu getrieben. Es ist kaum möglich, irgeadwo Heu aufzutreiben Der Zentner kostet durchweg 20., doch sind Preise von 25—27 M. keine Seitenheit. Die Waldbeeren kosten allenthalben durchschnittlich 2 M. des Pfund. Dech nehmen ganze Ortschaften im Bergischen.50., ja noch höhere Wucherpreise. Eine alte Frau im Bergischen meinte zum Schreiber dieser Zeilen:„Dä Kreg, Här, dä kann nit aufhören; bei so’'n Wucherei von ahl und jung geht allen Segen zum Deubel!“
□ Durch Alarmschüsse, die ein junger Taugenichts in der vergangenen Nacht in vier Zwischenräumen abgab, wurden die Anwohner des Thurnmarktes, die on Fliegergefahr gleubten, aus dem Schlafe aufgeschreckt. Nur mit knapper Not entging er der Verfolgung durch Polizeibeamte, indem er in das tiele bumnkel des Leystapets Röchtete.
G Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt
durch Landleute waren gleich Null. Bis in die Hauptmarkthalle kamen nur wemge. In der Gegend des Heumarktes und am Rhein sah man einige Bauern beim heimlichen Verkauf. Sie hatten schon die ersten Speckbohnen, die zu.20 M. das Pfund verkauft wurden. Auch die ersten Apfel, Birnen, Pflaumen und Pfirsiche wurden feilgeboten, natürlich zu Phantasiepreisen. Für kaum reife kleine Pflaumen zahlte man.60., für Apfel und Birnen.50 M. das Pfund!
Schon um 4 Uhr drängten sich die Marktbeschicker an die Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, und um .30 Uhr waren die Händler noch nicht alle abgefertigt. Wohl noch nie hatten sich so viele Marktbeschicker gemeldet wie heute, aber es gab auch viele und begehrenswerte Ware. Jeder erhielt 50 Pfund Wirsing(36 Pfz.), 50 Pfund Erbsen (57 Pfg.), 35 Pfund Mairüben(13 Pfg.), 50 Pfund Mangold (12 Pfg.), 50 Pfund Sehnittgemüse(28 Pfg.), 30 bis 45 Pfund Johannisbeeren. Sinchelbeeren, Kirschen oder Waldbeeren. Ferner durch die Großhändler an eingeführtem Gernüse 150 bis 180 Pfund dicke Bohnen(39 Pfg.), 38 Pfund Möhren(73 Pfg.), 72 Gurken(73, 64, 57 und 53 Pfg. das Stück ie nach Größe), 30 Pfund Tomaten(.68 M. das Pfund), 10 Blumenkohl(138, 120 und 93 Pfg. das Stück), 30 Pfund Spitzkohl(36 Pfg.). Die eingeklammerten Zehlen bereuten die Preise, die auf den Märkten im Kleinverkauf erzielt werden dürfen. Von 6 Uhr an stellten sich die Hausfreuen an den Ständen des städtischen Kleinverkaufs auf, und als der Betrieb um.30 Uhr eröffnet wurde, zählten wir über 200 Frauen. Hier gab es Erbsen(83 Pfg. das Pfund), Salat(21 Pfg. der Kopf). Kohlraben(34 Pfg. das Stück), Gurken(59 Pfg. das Stück), Blumenkohl(96 Pfg. das Stück) und Möhren(61 und 65 Pfg. das Gebund). Die Hausfrau, die auf den Marktplätzen heute Erbsen kaufte, bezahlte 57 Pfg. das Pfund, und am städtischen Kleinverkauf bezahlten die Hausfrauen für das Pfund Erbsen 83 Pfg. das Pfund, das macht ein Mehr von 26 Pfg, bei einem Pfund. Bei den ersteren Erbsen handelte es sich um hiesige, bei den letzteren um eingeführte Ware.
Ce Fettausgabe. In der 4. Versorgungswoche(18. bis 25. Juli) wird an Stelle von Margarine Butter verausgabt und zwar auf die kleinen Buttermarken der 4. Versorgungswoche 62½ Gramm und auf die großen Marken der 4. Versorgungswoche 625 Gramm. Die Marken der 3. und 4. Versorgungswoche mit dem Aufdruck„Fett ausschließlich Butter“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Die Wasserverbraucher werden darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Reichskommissar für die Kohlenverteilung die Verwaltungen der Wasserwerke angewiesen hat, mit aller Strenge gegen jede Wasservergeudung einzuschreiten. Es ergeht daher an alle Wasserverbraucher, namentlic’ an die Haus-, Fabrik- und Grundbesitzer die dringende Mahnung, auf einen möglichst sparsamen Wasserverbrauch hinzuwirken, damit weitere Anordnungen vermieden werden, die in das Wirtschaftsleben und die Lebensgewohnheiten der Bürgerschaft empfindlich eingreifen würden.
(A) Ohne Zugabe von Garn liefert die Firma A. Böheimer, Köln, Breitestraße, bei Abgabe von sechs Paar zerrissenen Herren-, Dainen- oder Kinderstrümpfen drei bis vier Paar neugestrickte nahtlose Strümpfe. Der Firma ist vom Kriegsministerium die Genehmigung erteilt worden, zerrissene gestrickte Strümpfe aufzuriffeln und das hierbei gewonnene Garn wieder zum Anstricken der Füße zu verwenden. Durch sachgemäße Behandlung des Garns und sorgfältige Ausführung der Strickarbeit hat sie hervorragende Ergebnisse erzielt. Der Preis für das Umstricken ist im Hinblick auf die überaus hohen Preise für neue Strumpfwaren sehr gering. Auch die Wiederherstellung von getragenem und abgenutztem Unterzeug wird von der Firma übernommen.
(LA) Warnung vor dem Baden an verbotenen Stellen.— Der Minister der Unterrichtsangelegenheiten macht in einem neuen Erlaß wiederholt darauf aufmerksam, daß Schüler und Schülerinnen regelmäßig zu Beginn der Badezeit vor dem Baden an verbotenen oder nicht ausdrücklich erlaubten Stellen dringend zu warnen, auch etwaige Zuwiderhandlungen nachdrücklich zu ahnden sind. Dabei ist die Jugend auch über die gesundheitlichen Schädigungen zu belehren, die, zumal bei der gegenwärtigen fettormen Ernährung, durch zu langes Verweilen im Wasser beim Baden entstehen können.
G∆ Beschlagnahmte Leiche.— In Deutz ist ein Bahnhofsvorsteher plötzlich nach dem Genuß von Rhubarberkuchen gestorben. Es wird vermutet, daß entweder das zu dem Kuchen verwandte Backpulver giftige Substanzen enthielt oder daß zu dem Kuchen Rhabarberblätter verwandt worden sind. Die Staatsanwaltschaft hat die Leiche beschlagnahmt und die Untersuchung der Sache angeordnet.
(0 Die Geheimschlächtereien haben in jüngster Zeit wieder einen größeren Umfang angenommen. Der stdetischen Polizei ist es in den letzten Tagen gelungen, zwei seiche im mnsnen Stedtbezirk aufzudecken. Eine Anzahl beteingter Persenen, in einer Sache nicht weniger als fünf, wurden festgenemmen.
(∆) Beim Rollschuhlaufen kam in der Roonstraße ein 14jähriger Knabe zu Fall und erlitt einen doppelten Unterarmbruch.
4A) Einbrüche und Diebstan— In der Hauptstraße in Kolk entwendeten Einbrecher aus einem Zigarrengeschäft für 12000 M. Zigarren und Zigaretten, aus einem Hause an der Eiche und auf dem Rotgerberbach Kleidungsstücke, aus Geschäften in Ehrenfeld für etwa 600 M. Lebensmittel und 2900 M. Lack.— Ferner wurden in Lindenthal für etwa 12000 M. Wäsche, Kleider und Schmucksachen gestohlen. Desgleichen erbeuteten Diebe in Gremberg 80 Meter Leitungsdraht, aus einem Betriebe in Deutz sechs Treibriemen, im Rheinauhufen zwei Kisten mit photographischen Papieren.— In einem Restaurant wurde einem Herrn ein wertvoller Oberzieher entwendet.— Eine Umhertreiberin, die einem Berrn, den sie kennen gelernt hatte, 300 M. stahl, konnte iestgenommen werden.
20 Zur Warnung sei folgendes mitgeteilt: Im Mansardenstock eines Hauses an der Veiedastraße ersehien ein Mann mit der Angabe, er sei geschickt, das Dach nachzusehen. Als die Bewohnerin ihm sagte, bei ihr regne es nicht durch, meinte er, dann mässe es hinten durchregnen, und bat, ihn doch einmal durchs Fenster steigen zu lassen. Die Frau kam seinem Wunsche nach und mußte aber spüter die
Wahrnehmung maehlen, daß die Angabe des Mmmes auf Schwindel beruhte; er hafte aus mehreren anderen Wohnungen Kleider, Stefel und Wertsachen gestchlen.
0 Uber eine Hamsterfahrt
die die achtzehnjährige Tochter einer kinderreichen Familis unternahm, beriehtet uns der Voter:
Wir hatten keine Kartoffeln mehr und zuch das Brot war sehr knapp, als sich gestern morgen meine Tochter entschloß, aufs Land zu fahren, um einige Pfund Kartoffeln zu erwerben. Sie fuhr um.45 Uhr mit dem Bähnchen ab Luxemburgerstraße. Die Wagen waren überfüllt und die Fahrgäste standen zum Teil auf den Trittbrettern. Es ging nur langsam vorwärts, in Hermülheim war dem Zug die Luft ausgegangen. Nach halbstündigem Aufenthalt konnte die Fahrt fortgesetzt werden.
Um 11 Uhr langte der Zug in Pingsdorf an und da auch hier längerer Aufenthalt war, ging meine Tochter mit einenn Mädchen, dem sie sich angesewossen hatte, nach dem eigerslichen Ziel: W, wo es noch etwvas geben soll. Um 12.30 Uhr waren sie an Ort und Stelle und nun streiften die beiden Mädchen fast alle Häuser eines halben Dutzends Dörfer ab und bettelten um einige Pfund Kartoffeln. Wo man nicht den Mädchen die Türe vor der Nase zuwarf, war die erste Fraze: Habt ihr uns auch etwas mitgebracht? Tabak oder Zucker? und da die Kinder dies verneinten, wurden sie kurz abgewiesen.
Unser Töchterchen, ein gesundes Mädehen, hatte zwei Schnitichen Drot mit Marmelade mitgenommen, da sie gegen —2 Uhr wieder zurück sein wollte. Schon in Hermülheim waren die Butterbrote verzehrt, und ein ziemlicher Hunger machte sich bemerkbar. In manchem Haus sch sie einen duftenden Mittagstisch, und immer flehentlicher bat sie um etwas Kartoffeln. Eine Frau erklärte sich bereit drei Pfund Kartoffeln zu überiessen. Die Freude war groß, aber noch größer war die Enttäuschung, als die„brave“ Landfrau 40 Pfg. für aas Pfund verlangte! In einer Scheune bemerkte meine Techter mit ihrer Reisebegleiterin mehrere Körbe Johannisbeeren und Stachelbeeren.
Der Hunger machte sich immer stärker bemerkbar und nun bekannten die Mädchen offen, daß sie sehr hungrig seien und baten um Uberlassung eines halben Pfundes Obst. Sie erhielten ½ Pfund Johannistrauben, wofür sie 65 Pfg. bezahlen mußten, also 1,30 M. für das Pfund. Ein mitleidiger Herr. der Zucker bei sich führte, sorgte dafür, daß die Kinder je 22 Pfund Kartoffeln in kleinen Portionen erhielten. Hierfür wurden 25, 30, 35 und 40 Pfg. für das Pfund bezahlt!
Unterdessen war es.30 Uhr geworden, und unser Töchterchen kehrte heim, müde und hungrig, aber froh, die Kartoffeln gewonnen zu haben. Bei Beurteilung deser Schilde. rung muß zum Teil berücksichtigt werden, daß die Landieute tägisch von Dutzenden Stadtbewohnern überleufen werden und daß die Bauern, die die Abgabe von retionierten Lebensmitteln verweigern, ohne diese von einer Gegenleistung abhängig zu machen, nach dem Gesetz handeln.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Gemüse mit Fleisch.
Mülheim: Sauerkraut mit Fleisch.
Stimmen aus dem Leserkreis.!
RDOALTIUG ROECCPOPPOPETRTT
2213] Aus Eil bei Porz,.Juli1918, schreibt man uns: Zum vierten Mal seit Pfingsten hielt heute ein Teil der Verwundeterkompanie des Schießplatzes Wann hier im größten Saale einen Ball ab. Der Wirt stellte den Saul und bezahlte die Miljtärmusiker, während die Soldaten die Tanzgelder einkassterten. Die vielbegehrten Tänzer setzten sich zusammen aus Soldaten und einer großen Zahl grüner Jungen aus Eil und den umliegenden Ortschaften. An Tänzerinnen herrschte eher Oberfluß als Mangel, besonders da sich zu den jetzt„gelangweilten“ Kriegerbränten auch einige Kriegerfrauen gesellten, die„nicht versauern“ wollen. Und e: ging her wie in Friedenszeiten; es gab Extratänze für Unteroffiziere und für Bürobeamte. Es gibt aber doch viele Bürger, die Anstoß an diesem Treiben nehmen; auch feldgraue Urlauber äußerten sich abfällig und entrüstet.
Achlung! Eisenbahner! Achtung!
Deutscher Eisenbahner=Verband und
Zestu#etscher Esen #it Serseld).
Am Somtag, den 14. Juli 1618
nachmittags 4 Uhr, in der Lese
Große öffentliche
Versammlung der Kölner Eisenbahner.
Tages=Ordnung:
I. Die Lohn- und Lebensmittelverhälttnse der Kölner Eitenbahner.
Reseremen: die Kollegen Emil Schubert und Franz Hüsken
2. Freie Auslprache.
Wegen der Wi####eit der Tagesordnung erwarten wir den
Besuch aller dien##en Eisenbahner. Keiner darf sehlen.
4e7: Die Einberuser
05
****

□ Köln, den 12. Juli 1918.
In der gestrigen Sitzung wurden menrere Stiftungen dankend angenommen: Die Herren Paul Gustav Martin in KölnMülheim stifteten zum Andenken an ihren gefullenen Sohn 50000 M. als Emil Gustav Martin-Stiftung, die der Säuglingsfürsorge zugute kommen soll. Eine Firma, die ungenannt bieiben will, schenkte anläßlich ihres 50jährigen Bestehens außer Zuwendungen für ihre Arbeiter 30000 M. für die Ludendorffspende und 13000.“für die Armen.
Demevangelischen Lehrlingsheim wurde für 1917 ein Zuschuß von 2000., dem Verkehrsvereinfür 1918 ein solcher von 3000 M. bewilligt.
Von der Aufstellung, Berichtigung und Auslegung der Liste der stimmfühigen Bürger soll abgesehen und bei etwaigen Ersatzwahlen die letzte endgültige Liste zugrunde gelegt werden. Der Einrichtung freiwilliger Abendkurse für Maschinenbauerlehrlinge an der gewerblichen Fortbildungsschule wurde zugestimmt. An der Rheinischen Wohnungsfürsorge-Gesellschaft m. b. H. beteiligt sich die Stadt mit 150000 M. Mit der Fortzahlung des Lohnes an Arbeiter in Erkrankungsfällen war die Versammlung unter entsprechender Erweiterung der allgemeinen Arbeiterbestimmungen einverstanden.
Landaufenthalt für Schüler mittlerer und höherer Lehranstalten.
Hierzu lag foigende Anfruage des Stadtv. Prof. Kleinsorge vor: Ist die Stadtverwaltung bereit, die Wohltat des Landaufenthalts auch Schülern der mittleren und höheren Lehranstalten zukommen zu lassen?
Der Antrassteller begründete seine Anfrage u. a. mit dem Hinweis auf die früheren Feststellungen des Beig. Dr. Krautwig, daß unsere Großstadt-Schuljugend in dieser Kriegszeit mit ihren Ernährungsschwierigkeiten der Erholung auf dem Lande dringend bedorf. Tausenden von Volksschülern sei diese Wohltat in den verflossenen und im jetzigen Jahre schon zu teil geworden dank demn einträchtigen Zusammenurbeiten von Geistlichkeit, Lehrerschaft. Caritasverbänden and Gemeindeverwaltung. Redner sprach sein, besondere Freude darüber aus, das es auf diese Weise gelungen sei, solche Erfolge bei der Unterbringung von Stadtkindern auf dem Lande zu erzielen; hoffentlich werde dieses Hand- in Handarbeiten auch in Zukunft von Dauer sein.
Unbegreillicherweise scheine man aber dabei vor den mittleren und höheren Schulen Halt gemacht zu haben, obschon die soziale Schichtung der Schüler nicht viel von derjenigen der Volksschulen abweiche, abgesehen von wenigen Anstalten, deren Zöglinge ans begütérten Kreisen stamme. Im großen Durchschnitt stammten die Schüler der mittleren und höheren Lehranstalten aus den Kreisen des breiten Mittelstandes, des kleinen Angestellten- und Bemmtenstandes, der Handwerker und Gewerbetreibenden usw., denen ein Landaufenthalt dringend nötig sei. Selbstredend könnten hierbei nur würdige und bedürftige Schüler in Frage kommen. Begüterte Eltern könnten selbst für den Landaufenthalt ihrer Kinder Sorge tragen. Die von der Stadt bewilligten 350000 M. für den Landaufenthalt von Volksschülern sollten auch nur für diesen Zweck Verwendung finden; es ließen sich aber wohl Mittel und Wege finden, um neben dieser Summe auch weiteren Schülern die Erholung auf dem Lande zu sichern. Es sei ihm auch bekannt, daß die Stadtverwaltung in dieser Hinsicht schon Schritte unternommen habe.
Beig. Dr. Kuhl erklürte, daß die Stadtverwaltung vor mehreren Wochen auch eine Anzahl Schüler der mittleren und höheren Schulen auf das Land entsandt habe. Die Stadtverwaltung erkenne gern mit Dank an, was zum Besten des Landaufenthalts unserer Stadtkinder von der Geistlichkeit, Lehrerschaft, den Caritasverbänden usw. geschehe. In diesem Jahre lägen die Verhältnisse bedeutend ungünstiger wie im Vorjahre, so daß weniger Landstellen zur Verfugung standen, die in erster Linie für die Unterbringung von Volksschülern in Betracht kommen mußten. Trotzdem sei es gelungen, einer verhültnismäßig großen Zahl von Schülern die Wohltat der Landpflege zu verschaffen.
Beig. Dr. Krautwig beslätigte ebenfalls, daß die Fürsorge der Stadtverwaltung sich nicht auf die Volksschulen beschränkt habe. Infolge der dankenswerten Anregung werde man sich bemühen, weitere bedürflige und würdige
•.erper ro e g
Gartenarbeit und Blumenpflege;
Sess t
Trats.
0 Die Minzen.
Pfefferminztee, welch ein wertvolles Getränk haben wir in. Bei Magenverstimmungen, nervösen Zuständen und
sonsuigem Onwohlsein tut dieser Tee ausgezeichnete Dienste. Man kann ihn sogar von Zeit zu Zeit als bekömmliches Morgengetränk genießen und wird seine guten Wirkungen je nach Veranlagung der ihn genießenden Persönlichkeit ball verspüren.
1aser Tee wird von den vor der Blüte gepflückten und getrockneten Zweigen der Pfefferminze. Mentha piperita, bereitet. Diese Pflanze kommt in England wildwachsend, bei uns hier und da verwildert vor. Angebaut wird sie ober besonders in Nordumerika, dann auch wieder in England. Bei uns wird sie auch in den Gärten kultiviert. Auch die Pfefferminze ist jetzt in den Apotheken und Drogerien seltener, dazu denn auch recht teuer geworden. Es ist darum ihr größerer Anbau in den Gärten sehr zu empfehlen, sie sollte in jedem Hausgarten angepflanzt werden.
Die Kultur der Pfefferminze ist sehr einfach. Die Vermehrung geschieht durch Aussaat, am einfachsten aber durch Zerteilung der aiten Pflanzen und durch Wurzelausläufer, die sich immer reichlich zeigen. Sie nimmt auch mit einem abgelegenen Plätzchen vorlieb, muß aber nach einigen Jahren einen anderen Standort bekommen, da sie sonst leicht eingeht. Ihre Heilkraft liegt in dem stark duftenden atherischen Öl, das sie besonders reich enthält. Dieses ö1 hat anfangs eine erwärmende Wirkung, die sich dann in eine angenehm kühlende umwandelt. Es ist auch in den bei uns wildwachsenden Arten enthalten, wenn auch in etwas geringerer Menge, daher dürfen wir getrost auch diese zu
liberalen der AndringenSchüler mittlerer und höherer Lehranstalten qufs Land senden.
Stadtv. Dr. Holzapfel sprach im Namen seiner Freunde die Zustimmung zu dem Grundgedanken regung aus, betonte dabei jedoch, daß in wirklich den Fällen auch auf den höheren Schulen schon durch Lehrer, Geistliche, Direktoren und sonstige private Kreise für Abhülfe gesorgt worden sei. Wirkliche Fälle von Not seien ihm nicht bekannt geworden, wo es nicht möglich gewesen sei, für Landaufenthalt der betreffenden Schüler zu sorgen.
Stadtv. Erkes erklärte als Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion ebenfalls sein Einverstündnis mit dem Vorschlag Kleißsorge, wenn er auch bezwreifelte, daß die soziale Schichtung in den höheren Schulen einc ähnliche wie in den Volksschulen sei. Für die Auswahl der betreffenden Schüler regte er die Mitwirkung der Schulärzte an und vertrat dabei zugleich die Forderung der Anstellung hauptamtlicher Schulärzte. Die Schüler mittlerer und höherer Lehranstalten dürften aber beim Landaufenthalt sich nicht als besser dünken, sondern müßten auf dem Lande mit zugreifen, wie es auch von Seiten der Volksschüler geschehe.
Stadtv. Dr. Kleinsorge bemerkte im Schlußwort, daß er aus den Ausführungen seines Kollegen Holzapfel herausgehört habe, für die höheren Schulen sei die Fürsorge der Stadt zur Beschaffung von Landaufenthalt nicht so nötig. Da sei er doch anderer Ansicht. Gewiß werde es nicht möglich sein, in den wenigen Wochen bis zu den Herbstferien noch viele hunderte Landstelien ausfindig zu machen, sodaß nicht einmal ein Zehntel der würdigen und bedürftigen Schüler mittierer und höherer Lehranstalten in Frage kommen könne. Er hube keine Sorge, daß man in dieser Hinsicht zu weit greifen könne. Was bisher von privater Seite auf den höheren Schulen geschehen sei, wäre nur ein Tropfen auf den heißen Stein. Der Ansicht des Stadtv. Erkes stimme er zu, daß die höheren Schüler sich auf dem Lande nicht als Herren aufspielen sollen; in dieser Beziehung brauche man aber auch wohl kaum Befürchtungen zu hegen, da unsere höheren Schüler als Jungmannen bei Arbeiten auf dem Lande sich schon bewährt hätten.
K
Für einen Teil der vorgesehenen Erweiterung des Bahnhofs Jägerstraße wurden 300000., zur Herstellung einer Geleisverbindung für die Porzer Bahn zwischen Hängebrücke und Siegburgerstraße 13000 M. bewilligt.
Nach Schluß der Tagesordnung stellte Erster Beigeordneter Dr. Matzerath
die sezialdemokratische Anfrage wegen Arztemangels
zur Eag. Sie könne nur dann zur Beratung gelangen,
wenn kein Widerspruch hiergegen laut werde; sonst müsse sie bis zur nächsten Sitzung vertagt werden.
Stadtverordneter Dr. Schulte erhob Einspruch gegen die Verhandlung der Anfrage, da letztere so spät den Stadtverordneten zugegangen sei, daß er sich vom ärztlichen Standpunkte aus nicht mehr genügend mit stichhaltigem Material habe versorgen können, um die Sache nach allen Seiten genügend zu erörtern. Nach der praktischen Seite hin entständen durch die Vertagung der Angelegenheit bis zur nächsten Sitzung auch gar keine Bedenken, da man sich dauernd in den zuständigen Kommissionen mit der Sache befaßt habe, sodaß also auch für die Bürgerschaft aus der kurzen Verschiebung kein Schaden erwachsen könne.
Stadtv. Haas ersuchte den Vorredner, seinen Einspruch fallen zu lassen, da die Verhältnisse doch derart liegen, daß eine sofortige Verhandlung dringend nötig sei.
Stadt. Dr. Schulte betonte, daß sein Einspruch grundsätzlicher Natur sei. Er müsse sich dagegen verwahren, daß man Anfragen von solcher Wichtigkeit in letzter Stunde auf die Tagesordnung zu bringen versuche. An sich würde er ja nichts dagegen haben, wenn die Antragsteller ihre Ausführungen zu der Sache machten, er aber sei in dieser Sitzung nicht in der Lage, die stichhaltigen Erklärungen dazu abgeben zu können, die er als Arzt dazu zu machen sich verpflichtet halte.
Stadtv. Sollmann wies darauf hin, daß auch von anderen Seiten Anfragen in letzter Stunde gestellt worden seien.
Der Vorsitzende erklärte, daß die Verhandlung der Angelegenheit auf die nächste Sitzung vertagt werden müsse, weil der Widerspruch aufrecht erhalten worden sei.
Schonet die Wiesen und Felder!
Teebereitung benutzen und sie reichlich sammeln. Erkennt. lich sind sie an dem bekannter Pfefferminzgeruch, der sich beim Reiben der Blätter auffäln, bemerkbar macht. Von den bei uns vorkommenden Arten wächst die wilde Minne an Wegen, Gräben und Ufern, die Wusserminze an feuchten Stellen, Ufern und Grüben, die Feld- oder Ackerminze auf feuchten Brachäckern, an Gräben und Sümpfen, die Poleiminze auf mageren Wiesen und Triften. Alle sind bei uns ziemlich häufig, wenn„auch zerstreut, vertreten. Als eine Abart der Pfefferminze sei noch die krause Minze mit krausen Blättern genannt. Hk
□ Erziehung hochstämmiger Stachel- und Johannispeeren— Kein Gehölz kann leichter durch Stecklinge, Ableger und Teilung vermehrt werden als die Beerensträucher. Macht man im Frühling Stecklinge oder Absenker, so sind sie im Herbst schon so reich bewurzelt, daß sie im nachfolgenden Jahre die ersten Früchte ausbilden können. Will man aas Beerenobst zu kleinen Bäumchen erziehen, so schneidet man im Frühjahr die jungen Pflanzen einige Zentimeter über dem Boden glatt ab und behält von den Trieben, die sich im folgenden Jahre daraus entwickeln, nur den stärksten bei. Es ist sehr leicht, daraus in einer Höhe von 50 Zentimeter eine kleine Krone zu bilden. Solche Halbstämmchen sehen, in geraden Reihen gepflanzt, recht hübsch aus und bringen große Mengen von schön ausgebildeten Früchten zur Reife. Die ganze Pflege besteht in Auslichten der Krone und der Beseitigung aller tieferstehenden Auswüchse. Man kann aber auch Becrenobst auf Stämmchen in der Höhe von—1,50 Meter erziehen, wenn man es auf die Unterlage der Gold-Johannistraube(Ribes aureum) veredelt. Sie bieten fürs Auge einen allerliebsten Anblick und tragen größere und wohlschmeckendere Früchte
4O Der Sport im Dienste der Kriegswohltätig. keit.— Im Westdeuischen Verbandsorgan erläßt der Kölner Hllub für Rasenspiele E. V. eine öffentliche Ausschrei bung für ein zweites Wesideutsches Sportfest zugunsten der Kriegswaisen des Kölner Bauers. Die Veranstaltung wird in demselben Rahmen wie die erste am 10. September 1916 glänzend verlaufene abgehalten werden. Das vielseitige Pro gramm umfaßt leichtathletische Militär-, Senioren-, Junioren Wettkämpfe, Fußball-Gesellschaftsspiel und als Neuheit für Köln nach Berliner Muster die Vorführung eines krieg mäßigen Sturmlaufes mit Gasmasken und Handgranaten se## tens einer militärischen Sturmabteilung. Verteidigt werden drei Wanderpreise aus dem Jahre 1916 vom Essener Turner bund, Verein für Rasensport Düsseldorf und Essener Turnverein. Mittei für prächtige Sieger-Anerkennungen haben bereits zur Verfügung gestellt der Oberbürgermeister der Stadt Köln, die Kölnische Volkszeitung, die Kölnische Zeitung, Kölner Tageblatt, Firma Franz Clouth, Nippes, Firma Heichemer &amp; Schmeidel und der Kölner Bauer. Weitere Stiftungen sind angemeldet.
.0 Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Eine von 14 Vereinen besuchte Vertreterversammlung fand Dienstag, den 9. Juli, im Salzrümpchen statt. Den Vorsitz führte i. V. Kaplan Orth(St. Paul); ferner waren anwesend zwei Präsides, ein Vertreter des rechtsrhein. Verbandes und der Kreisspielleiter der Deutschen Jugendkraft. Einige Proteste wurden zurückgestellt auf Mittwoch, den 17. Juli.— Sodann kamen die Ausschreibungen zum 8. Verbandssporttag zur Verteilung.— In einem beifällig aufgenommenen Vortrag über: Sommersport und vorstandsarbeit beschäftigte sich der Kreisspielleiter, früher 1. Schriftführer des Verbandes, zunächst kurz mit dem Wesen und den Zielen des Sports, streifte die Zukunftsaufgaben, dis uns durch das Reichsjugendgesetz erwachsen und ging dann des näheren auf die Leichtathletik ein, deren Pflege sich die Vereine besonders angelegen sein lassen sollen. Zum Schluß kam der Vortragende auf innere Organisationsfragen zu sprechen. Mancherlei An regungen zu Verbesserungen in der Verwaltung einer Abtei lung gingen von ihm aus, zu denen die Vereine recht bald Stellung nehmen und die sie in die Tot umsetzen sollten. Für die Bearbeitung des umfangreichen Gebietes der Leicht athletik wurde Hr. Sampels als Sportwart in den Vorstand gewählt.— Ferner wurde beschlossen, daß jeder Verein bis zum 21. Juli zur gründlichen Vorbereitung des 8. Verhandssportfages seine Leichtathletischen Meisterschaften abzuhalten hat. Die Schlagballspiele ruhen bis zu dem genannten Tage.— Auf die am kommenden Sonntag, den 14., auf den Poller Wiesen stattfindenden Ausscheidungskämpfe im Wehrturnen wird besonders hingewiesen und um zahlreichste Beteiligung gebeten.— Gewebte Verbandswappen können die Vereine linksrheinisch durch den Schriftführer Platz und rechtsrheinisch durch Hrn. Müller(Köln-Deutz) zum Preise von 50 Pfg. beziehen.
:.<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
*
Uber das Frauenstudium.— Mütter studierender Töchter, die sich neulich wegen der Warnung des preußischen Kaltusministers vor dem Frauenstudium Sorge gemacht haben, werden erfreut sein über die Worte, die der Münchener Erzbischof Dr. Faulhaber in der bayrischen Reichsratskammer beim Kultusetat gesprochen hat:„Wenn die Mädchen gesund, sittlich, ernst und geistig begabt genug sind und den entschiedenen Willen haben, sich ihren eigenen Beruf zu schaffen und alle Vorbedingungen erfüllen, müßten wir Türken sein. um sie von der Alma mater fernzuhalten. Wie froh wären wir gewesen in diesem Krieg, wenn wir mehr juristisch und volkswirtschaftlich gebildete Frauen gehabt hätten.“
:: Aus aller Welt::
0 Dortmund. 11.Juli1918.(Eig. Drahtber. der HV.) Bei der Verfolgung eines jugendlichen Einbrechers wurde ein Kriminalbeamter von diesem durch Revolverschüsse schwer verletzt. Der Verbrecher verübte auf einem Straßenbohnwagen Selbstmord
Dos Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Vizefeldwebel u. Offiziers-Aspirant Paul Lenort, Nippes.
Zweiter Klasse:
Sergeant Ippen, bei einem Fußart.-Batl., Nippes,— Kriegsfreiw. San.-Unteroff. Willy Giebfried. Sohn von Kilian Ciebfried, Köln,— Landstm. Jukob Pütz, Schreiner, aus Deutz,— Unteroff. Jeon Schmitz, bei einem Res.-Inf.-Regt., Köln,— Artillerist Herm. Hardt, Widdersdorf,— Unteroff. Jean Müller. Sohn von Jos. Müller, Kolk,— Franz und Willi Beltz, vom 1. Gorde-Regt. zu Fuß, Zwillingssöhne von Wilh. Jos. Beltz. Köln, Mohrenstr.,— Gefreiter Ernst Moll, Kraftradfahrer. Lindenthal
G
1
8
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Tauf! Deutschland braucht Gold!—
7. Jür Gold den vollen Gottwart.
C. für Juwelen deyshohen
Juwelen den##
Der Kölsche

Preise für Stroh und
Sooner Locat-Auseiser N 191 a Freitag, 12. Juli 1913
Seite 5.
Auf Grund der§§ 4, 13 der Verordnung über den herkehr mit Stroh und Häcksel aus der Ernte 1918 vom Juni 1918(RGBI. S. 475) sowie auf Grund des§ 19 kibs. 2 der Verordnung über den Verkehr mit Stroh und gakel vom 2. August 1917(RGBl. S. 685) wird verS 1.
Der Preis für das nach§§ 1, 2 der Verordnung Verkehr mit Stroh und Häcksel aus der Ernie abzuliefernde Stroh deträgt für die Tonne:
*<space> b e i<space> F l e g e l d r u s c h s t r o h<space> 9 0<space> M a r k,<space>
dei Maschinendruschstroh 80 Mark. i das Stroh ncht von mndestens mittlerer Art Eüte, so ist ein entsprechend niedrigerer Preis zu
Für Stroh, das in drahtgepreßten Ballen geliefert sird, erhodt sich der Preis um 12 Mark für die Tonne.
Zuichlag umfaßt auch die Kosten für die Beschaffung binded ohts.
Die Preise schließen die Kosten der Beförderung dis
Verladestelle des nächsten Ortes, von dem das Strob mu der Bahn oder zu Wasser versandt werden kann. sowie de Kosten des Verladens daselbst ein.
§ 2.
er Lieferungsverband erhält für Vermittelung und nonstige Unhosten für alles Stroh, das auf Grund der Iss der Verordnung über den Verkehr mit Stroh * Häcksel aus der Ernte 1918 aus seinem Bezirk abwert wird, eine Vergatung von 12 Mark für die
Tonne Die Landeszent#albehörden oder die von ihnen beinmmen Stellen bestimmen, welcher Teil der Vergüund dem Händler oder Kommissionär zusteht, salls sich Ader Liestrungsverdand eines solchen dedient.
§ 3.
Sei dem Verkanfe des nicht nach§§ 1, 2 der Vergrenung über den Verkehr mit Stroh und Häcksel aus der Ernte 1918 aozuli sernden Strohes durch den Erzeudür en die im§1 bestimmten Preise nicht überschritten werden.
Die Preise gelten für Barzahlung bei Empfang. Wird der Preis gestundet, so dürfen bis zu: vom Hunder: Jahreszinsen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen weroen. Die Preise schließen die Kosten der Beförderung bis zur Verladest le des nächsten Ortes, von dem das Stroh mit der Bahn oder zu Wasser versandt werden kann, sowie die Kosten des Verladens daselbst ein.
S 4
Zeim Verhaufe von Häcksel durch den Hersteller darf der Preis von 120 Mark far die Tonne ohne Sack nicht lberschritten werden.
Für leihwesse Ueberlassung der Säche darf während
für die gane Zeitdauer berechnet werden. Werden die Säcke nicht binnen drei Wochn zurückgegeven, so keträgt vom Beginne der vierten Woche ab die Leih# bühr 15 Pig für jede weitere Woche. Werden die Säche nach Ablauf von acht Wochen nicht zurückgegeben, so ist a ter der Leihgebühr ein Betrag von 3 Mark für einen Sach von mindestens 40 Kilogramm Fassung und von.50 Mark für einen Sack von mindestens 50 Kilogramm Fassung zu zahlen.
Brden die Säche milverkauft, so darf der Preis für einen Sack von mindestens 40 Kilogramm Fassung nicht mehr als.45 Mark, für einen Sac von mindestene 50 Kilogramm Fassung nicht mehr als 2. Mara betragen. Diese Preise schließen den Preis für die Sachhänder mit ein. Im übrigen gellen die Varschriften des § 3 Absatz 2.
§ 5.
Die Landeszentraldehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können für den Weiterverhauf von Stroh und Häcksel im Groß= und Kleinhandel, serner für die Abgabe von Stroh und Häcksel durch Kommunal= verbände und Gemeinden an die Verbraucher Höchstpreise sestsetzen.
§ 6.
Der Uebernahmepreis, den der Kriegsausschuß fur Ersatzfutter für das von ihm each§ 13 der Verordnung über den Verkehr mit Stroh und Häcksel aus der Ernte 1918 üdernommene Lup nen=Zuckerrüdensamen= oder Runkelrübensamenstroh zu zahlen hat, darf den Betrag von 80 Mark für die Tonne nicht übersteigen, auch wenn das Stroh gehäckselt oder sonst zerkleinert ist. In das Stroh nicht von mindestens mittlerer Art und Güte, so ist ein entsprechend niedrigerer Preis zu zad##en. S 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Sie gilt auch für Stroh aus früheren Ernten. Die Verordnung über den Verkehr mit Stroh und Häcksel vom 2. August 1917(RGBl S. 685) und dis Verordnung über den Höchstpreis für Häcksel vom 19. März 1918(RGBl. S. 132) treten am 1. Jugust 1918 außer Kraft.
Berlin, den 28. Juni 1918.
Der Staatssehretät des Kriegsernährungsamts von Waldom.
Verkehr mit Laubheu.
Ausführungsbestimmungen zur Verordnung vom 11. Mai 1313(RBBI. S. 403).
I. Behörden.
Zuständige Behörde im Sinne des§ 4 in der Landrat(Oberamimann), in Stadtkreisen der Gemeindevorstand, und zwar des Bezirkes, aus dem die Lieferung zu
erfolgen hat.
UI. Schiedsgericht.
besteht
aus einem VorPferdemetzgerei
ia-Ehrenseld, Herkulesstr. 91
Tel. B 1795
Verbffentlicht aus dem Ré. Nr. 154.
Cöln, den 7. Juli 1918
Der Oberbärgermeister J. V. Dr. Matzerath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Joder ersten drei Wochen eine Sachleihgebühr bis zu 35 Pfg. hannes Röttsches. Alle in Köln.
Das. Schiedsgericht(s sitzenden und 2 Mitgliedern.
Sie werden vom Landrat(Oberamtmann), in den Stad kreisen vom Gemeindevorstand ernannt.
Zum Vorsitzenden ist ein staatlicher Oberförster, in Ermangelung eines solchen ein höherer Forstdeamter, zu Mitgliedern sind geeignete Sachverständige zu ernennen
Die ihnen zu gewährenden Vergütungen(Reisekosten und Auslagen) werden von den unter I genannten Bedörden sestgesetzt.
Das Schiedsgericht bestimmt auch über die Verteilung der Kosten des Verfahrens unter die Parteien.
Die Reichsfuttermitteistelle, Geschäftsabteilung, ist von den Sitzungen des Schiedegerichts zu benachrichtigen. Sie kann dazu Vertreter ohne Stimmrecht entsenden.
III. Uebernahmepreis.
Für die Angemessenheit des Preises(§ 3) ist ausschließlich die Beschaffenheit der Ware zur Zeit des Gefahrüberganges(§ 2 Abs. 3) maßgebend. Gestehungspreis, Zinsen. Unkosten und Bewinn bleiden außer Betracht.
Die in den Bekanntmachungen der Laubintierstelle bestimmten Preise gelten als angemessen für gesunde Ware frei Eisenbahnwagen oder Schiffsverladestelle des Eigentümers Entspricht die Ware dieser Voraussetzung nicht, so hat ein intsprechender Abschlag einzutreten.
Die bekaanigemachten Preise stellen die Grenze dar, die bei den Entscheidungen nicht überschritten werden darf. Werden sie dem Eigentumer geboten so bedars es, falls er gleichwohl die Festietzung des Preises beantragt, vor der Entscheidung einer materiellen Nachprüfung nicht.
Berlin. den 5. Juni 1913.
Der Minister für Landwirtschaft, Demänen und Forsten.
Im Auftrage: Brümmer.
Veröffentlicht aus dem MBIL 1918. Nr. 7.
Cöln, den 8. Juli 1918.
Der Oberdürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath. 1
Tel. B 1795
empfichlt
täglich frische Wurst und Portion Bratenm und
außer dem Hause.
Bitte Papier und Geschirr matbringen.
Schüler-Mützen in Samt
sehr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützen
guto Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Velours-Hüte
anerkannt gute Qualität,
Stroh-Hure in allen Formen Panama-Hüte, echt Hosentrager, echt Gummi.
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Autrebaraturen.
jetzt Ehrenstralie 54a,
gegenüber dem alten Geschäft. 26
so, findet erhol. Frau mit 4 j. K. Landauf. d. kräft. Kost zu mäß. Dr. Cot. w. eiw l. Hausarbeit verr. Angebole an Braunsfeld. Schinkelstraße 32, 1. Et.
## UrlaubsGnaden-Gesuche, Verset zung. Reklamat., schnelist. Spandew, Rudolfpl. 7.
4 Die Wirtschaftslage unserer Arbeiter und der Ausgang des Krieges.
Allen schweren Niederlagen zum Trotz, die unsere über alles Lob erhabenen tapferen Heere den feindlichen Armeen beigebracht haben, reden die Gegner nach wie vor vom„Endsieg“ ihrer angeblich„gerechten Sache der Befreiung der Welt vom deutschen und preußischen Militarismus“ und hoben in nichts ihre wahnwitzigen Kriegsziele geändert. Die Amerikaner wollen— wie sie ganz kürzlich verkündigten— nicht eher ruhen,„bis das Sternenbanner über Berlin weht“! Uber die phantastischen einstigen russischen„Kriegsziele“ sind die Akten geschlossen. Aber unsere westlichen Gegner wollen nuch wie vor, wenn sie es auch unter allerlei Redensarten zu vertuschen suchen, uns Elsal-Lothringen, das linke Rheinufer, unsere Kolonien rauben, sowie für alle Zeiten unseren auswürtigen Handel vernichten. Dies sind ihre wichtigsten„Kriegsziele“, abgesehen von anderen.
Elsaß-Lothringen gehört angeblich Frankreich, sagen die französischen Heißsporne. Das ist eine grobe geschichtliche Unwahrheit. Die Wahrheit ist vielmehr, daß sie uns unsere dortigen Erz- und Kalilager rauben wollen. In Lothringens Boden liegen noch 840 Millionen Tonnen Erzvorräte, und 80 vom Hundert der gesamten deutschen Eisenerzförderung entfallen auf Lothringen. Uberhaupt ist in Lothringen das größte Erzlager Europas gelegen. Am linken Rheinufer, vornehmlich im Saargebiet und Auchener Gebiet, liegen unsere riesigen Kohlenvorräte, die nach vorsichtiger Berechnung noch über 600 Jahre ausreichen. In Deutschlands Boden liegt mehr als die Hälfte des gesamten europäischen Kohlenvorrates.
Durch Raub unserer mit vielen Millionen deutschen Geldes ertrugsfühig gemachten Kolonien, sowie durch restlose Vernichtung unseres Uberseehandels wollen die Feinde uns von der Weltwirtschaft gänzlich ausschließen, uns zum Volke von Knechten, die von ihnen als den Herren abhängig wären, machen.
Wenn nun unsere Feinde diese ihre Ziele wirklich erreichten, was würde die Folge sein?
Dus deutsche 70 Millionen-Volk würde aufhören, ein selbst ständiges freies Volk zu sein. Ein wirtschaftliches Elend ohnegleichen würde mit Riesenschritten über alle Schichten des deutschen Volkes kommen. Und die kleinen Leute, ins besondere die Arbeiterschaft, würden am schwersten zu tragen huben. Denn wenn wir nicht mehr genügende Vorräte an Eisenerzen und Kohlen haben, würde unsere stolze Industrie zugrunde gerichtet werden. Zehntausende von Arbeitern, besonders der Eisen- und Kohlenindustrie, sowie verwandter Zweige, würden mit ihren zahlreichen Familien arbeits- und bretlos. Sie müßten dann anderswo Unterkommen und Arbeitsgelegenheit suchen und dann wegen großer Oberfüllung dieser Industrien für erheblich niedrigere Löhne unter erschwerten Bedingungen arbeiten.
Ganz ebenso.ist es, wenn uns die Kolonien geraubt würden und unser Uberseehandel vernichtet würde. Seitdem Deutschland Kolonien hat und einen großartigen Uberseehandel treibt, haben sich in unserem Voterlande zahllose neue Erwerbszweige gebildet, die sich zu betrüchtlicher Höhe entwickelt haben. Zahllose Arbeiter und sonstige kleine Leute finden in den Zweigen der Kolonialwirtschaft und dem Handel mit dem Auslande lohnende Beschäftigung und sicheres Brot. Hörten nach dem Kriege die Kolonialwirtschaft und unser Uberseehandel auf, oder würden sie auch nur stark beschnitten, dann wären wiederum die Arbeiterschaft und die kleinen Leute die vorzugsweise Leidtragenden. Wo Beschäftigung und Brot finden, wenn undere Erwerbszweige einen nicht mehr aufnehmen können? Auch hier wäre ein Arbeiten zu erheblich niedrigeren Löhnen die Folge. Nicht ein Industrie- oder Handelszweig würde davan unberührt bleiben.
Die Lebensbedingungen des deutschen Voikes würden überwerden, die Steuerlast unertrüglich hoch, die zum Leben dauernd ungemein hoch im Preise, billiger als jetzt in der Kriegszeit. Und die seit mehr als 30 Jahren als vorbildlich für die Welt bewährte segensreiche Arbeiterschutzgesetzgebung Deutschlands wäre sicherlich zum Untergang verurteilt. Denn woher sollte das Reich die Gelder dazu nehmen, sie weiterzuführen?
Gelänge es den westlichen Feinden, ihre gierigen Vernichtungspläne zu verwirklichen, dann würde die denkbar schlimmste Zeit wirtschaftlichen Elends anheben. Uns hilft nur ein deutscher Sieg und ein deutscher Friede!
C0 Ueber die Spanische Krankheit
erhalten wir von einer früheren Erzieherin in Spanien folgende Zuschrift:
Vielleicht wird ein aus eigener Erfahrung geschöpfter Bericht über den Verlauf der jetzt wieder in Spanien herrschenden Epidemie die Leser interessieren. Der Winter des Jahres 1888 89 war außerordentlich streng, sogar in Spanien, in dessen Hauptstadt ich seit einer Reihe von Jahren in einer herzoglichen Familie als Erzieherin tätig war. Im Dezember und Januar erkrankten unzählige Personen am sogenannten Dengue unter ähnlichen Erscheinungen, wie sie bei unserer Influenza auftreten. Auch ich blieb nicht davon verschont; eines Morgens verspürte ich beim Erwachen arge Gliederschmerzen und eine unbeschreibliche Mattigkeit, stand aber trotzdem auf und versuchte meinen Berufspflichten wie gewöhnlich nachzukommen. Im Laufe des Tages verschlimmerte sich aber mein Befinden immer mehr, so daß ich mich gegen Abend zu Bett legen mußte.
Am anderen Morgen wurde mir der Hausarzt, ein Homöoparn, geschickt, der täglich bei uns vorfuhr und sich bei dem Pförtner erkundigte, ov er von jemand im Hause gewünscht würde. Ich hatte hohes Fieber und unerträgliche Gliederschmerzen, was mich befürchten ließ, ernstlich krank zu werden. Kaum aber hatte der Arzt mich untersucht, als er gleich zu meiner großen Beruhigung feststellte: es ist nichts gefährliches, es ist„el dengue“. Im Wörterbuch wird dieses Wort übersetzt mit„Ziererei, erheucheltes Kranksein“. Meiner Ansicht nach ist das Wort damals zur Bezeichnung der vorher unbekannten Krankheit geprägt worden, weil man bei den ersten Anzeichen nicht gleich an eine wirkliche Krankheit glauben wollte, wie man ja auch bei uns früher spöttisch von der„'nfaulenza“ sprach. Natürlich bekam ich homöopathiscne Medikamente— wenn ich nicht irre, Akonit. Nach drei bis vier Tagen ließen de heftigen Gliederschmerzen nach, das Fieber war beindhe geschwunden, auch der Appetit stellte sich allmählich wieder ein, während ich bis duhin nur etwas Fleischbrühe zu mir genommen hatte.
In Spanien gibt man den Genesenden zunächst Fischspeisen. Als ich auf der Besserung war, durfte ich während der ersten Tage nur Kabliau, der dort vorzüglich ist, und Kurtoffelbrei genießen. Nach etwa ccht Tagen war ich vollständig wieder hergestellt, natürlich noch etwas schwach und matt infolge des Fiebers und der nicht gerade kräftigenden Diät, aber ohne daß die Krankheit irgendwelche schädliche Folgen hinterlassen hätte. Bei manchen Patienten verlief sie indessen nicht so harmlos; eine meiner Bekannten blieb den ganzen Winter hindurch magenleidend, eine andere litt nachher oft an heftigen Kopfschmerzen, und noch von manchen ähnlichen Fällen hörte ich seiner Zeit. Ein Rückfall war immer viel bedenklicher, daher wurde stets dringend angeraten, sich vor Erkältungen und Diätfehlern zu hüten. Die Krankheit war übrigens sehr ansteckend; im herzoglichen Palast wurden nicht weniger als dreizehn Fersonen davon ergriffen, so daß man zeitweise auswärtige Hilfe für die Bedienung in Anspruch nehmen mußte.
Oft trat Lungenentzündung zu der Krankheit hinzu, die dann häufig einen tödlichen Ausgang nahm. In unserem Hause storb die Mutter des Kutschers infolge der hinzugetretenen Lungenentzündung. Als sie mit den hl. Sterbesakramenten versehen wurde, gaben die herzogliche Familie und die übrigen Hausbewohner mit brennenden Kerzen dem Priester das Geleite bis zu der Türe des Krankenzimmers. In jenem Winter starben täglich fünf- bis sechsmal so viele Personen, als zu gewöhnlichen Zeiten. Hoffentlich wird die Epidemie in diesem Jahre, wo sie während des Sommera auftritt, keine Menschenleben als Opfer fordern, und besonders wollen wir hoffen, daß sie lokalisiert bleibt und nicht, wie damals, die Runde durch viele andere Länder macht.
Kothorina Moormann.
# Wie denken Sie über
„Ersatz“?
In Bierganuß möcht' ich gern untertauchen,
Und auch nach Zigaretten steht mein Sinn.
Nun gut. Jetzt werd' ich einen Stengel rauchen,—
Da merk“ ich gleich: hier ist doch Hopfen drin!
0 wie erhöht sich des Genießers Leben,
In einem Atem doppeltes Pläsir:
Heil dem Ersatz! Ich bin von Rauch umgeben Und in dem Rauch schmecl“' ich so was je Bier!
Alexander Moszkowski.
*
Einem Ersatzmittel verdanken wir mit den Sieg: dem (künstlichen) Luftstickstoff, der als Ersatz für Chilesalpeter dient! Und das Ausland— sowohl das feindliche wie auch das neutrale— wäre froh, wenn es unsere deutschen Waren: Kali, Teerfarbstoffe, Chemikalien und medizinische Erzeugnisse ersetzen könnte! Heute kostet eine Tablette Aspirin im Ausland mehr als eine Mark! Ein Beweis dafür, daß sich deutscher Erfindergeist nicht ersetzen läßt.
Otto Jöhlinger,
Dozent am Orientalischen Seminar der Universität Berlin.
*
Wir leiden unter zuviel Ersatz? Einer fehlt uns noch, den muß der Krieg uns noch bringen, so gewiß wir alle sein baldiges Ende wünschen. In Sprache und Wesen, in Diplomatenstube und Schule, in Schriftstellerei und Kunst, in Handel und Wandel muß es uns werden und bleihen: als Ersatz für das Schlappe und vor allem Fremden sich Neigende in unserer Art ein starkes, mutiges Selbstbewußtsein: ich bin deutsch! Pfarrer Fangauf(Niederschönhausen).
Und prahlt's such mit der Bekömmlichkeit Alles, mit dem mir der Caumen genetzt wird, Ich— ich freue mich auf die Zeit,
Wo der Ersutz durch das Echte„ersetzt“ wird
Rudolf Presber.
in
CO Was nicht alles gestohlen wirn.— Wegen der diesem Jahr besonders großen Spatzenplage stellen die Landwirte in die Gersten- und sonstigen Kornstiegen die bekannten Vogelscheuchen. Vielerorts sind nun, besonders am vergangenen Sonntag, diese Vogelscheuchen bis auf die Holz gestelle gestohlen worden. Alte Röcke, Hosen und Hüte haben eben 1918 einen anderen Wert als etwa im Friedens jahr 1913.
(#s) Der findige Karussellbesitzer. In einem Dörflein an der äußersten Westgrenze Deutschlanda, wo die Kartoffeln noch keine Lurusartikel sind, ist Kirmes, zwar kriegsmäßig, aber es fehlt doch ein kleines Kurussell nicht. Der Besitzer, ein mit zahlreicher Kinderschar gesegneter Familienvater, denkt wie hautzutage so mancher: Scbeine kann man nicht essen und Nickel macht nicht satt, dorum erhob er als Eintrittspreis zum Karussell pro Fahrt ein paar Kartoffel. Die Spekulation gelang, und der Familienvoter vorläufig der schlimmsten Nahrungssorgen ledig.
1
——*4

Am 9. Juli starb unser langjähriges Mitglied, Herr
Andreas Corde
Baugewerksmeister
im Atter von 89 Jahren.
Wir verlieren in dem Versterdene ein eifriges, treues Mitglied und eit seitig geachteten Kollegen.
Die Boordigung fndei statt Samste:
den 13. Juli, nachmittags 5 Uhr. ven der Leichenhalle des Friedhofes Meiston Die Mitgleder werden rebeten, sahireich
hieran sich zu beteiligen und der Innungsfahne anzuschließen.
Kdiner Kanzewerken-Seein
(freie innung)
Der Verstand:
bde Paul Bener. Vorsitzender.
FFür die überaus innigen und wohltnenden Beweise herzlieher Teilnahme bei dem linscheiden unseres licben, unvergeßlieben annes, Enkels und Neilen, sprechen wir illen Verwrandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Uwe. Pet. dos. Klein Familie Wi##elm Tlein Familis Jon. Jos. Linden
191 4 Freitag 12. Jusi 1913
En
Das feierl. Jahrgedächtnis
für den in Gott zuhenden hochw. Herrn
Pfarter Heinr. Dick
Samstag, den 13. Juli abends 7 Uhr:
findet kommenden Montag, den 15. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Coiumba statt. 5
28in- 155883.
Beertigung unores Mitgfledes, des Herrn
Richard Bohnen
flndet satt am Samstag, den 13. Juli, nschmittags 1% Un. vom Sterbchanse Niehlerstraße 82 aus.
Zahlreiche Berciligung erbittet: Der Vorst
aus.
stand.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Richard Bohnen
13. Juli nachmittage 1½ Uhr
Zu##reiche Betoiligung erbuttet: Der Vorstand. 2d
Statt Karten! Joseph Glasmacher Gretchen Glasmacher
geb. Stüttgen
Vermählte
Düsseldarf Schüftse###treße 15
den 13. Juli 1918
Köln-Nippes
ampenerstrase 12
Junger
sucht auf 2. Hääfte Juli
ce Sum Praxis
Penson Psy ur Bachalasant
zu zirke 89.4 in einem Ver.#####. f..####1 orte Kölns oder a. d. Lande. Sprechst.=10 om.-4½ n. Ang. u. 575 a. d. Gesch. d. Vl.
Kirchliches
Vosesarte
1 In St. Maria im Kapitol wird am Sonntag, den 4. Juli, der erste der neun Sonntage feierlich begangen, die der Verehrung Marias als Mutter des guten Rates geweiht sind. Diese Andacht, die sich bei den Kölnern großer Beliebtheit erkreut, ist eng verknüpft mit dem Gandenbilde der Mutter des guten Rates, das vor mehr ais hunder! Jahren, nach Niederlegung der Kirche und des Kiosters der Augustinermönche am Augustinerplatz, von dort zur Marienkirche übertrugen wurde. Möge die Kölner Bevölkerung in diesem Jahre aufs neue Hülfe suchen bei der Himmeismutter an den ihr
geweihten Sonntagen.
„en. An denselben ist um.20 Uhr feieriones Segenshochamt und nachmittaes um 6 Uhr Andacht mit Festpredigt eines Ordensgeistlichen. Nach der Andacht ist in der Sakristei Gelegenheit, sich in das Bruderschaftsverzeichnis der Mutter vom guten Rate einschreiben zu lassen.
* Deusianrt Gol Kunst und Wissen 5
10)
(.4) Eine österreichische u. ungarische KriegsGraphik-Ausstelluns.— Die anläßlich der Gründung des Kulturmuseums in Leipzig zuerst gezeigte Ausstellung des K. u. K. Kriegspressequartiers wird für Juli-August nach Koln verlegt und im Kölnischen Kunstverein in nachster Zeit eröffnet. Sie enthält Werke österreichischer und ungarischer Kriegsmaler, die das Leben des Soldaten in und hinter der Front veranschaulichen.
ber
Nus Kölns Nachbarschaft
□ Brühl,.Juli1918. Nacheicnungstage finden für umsere Stadt in der Wirtschaft Keuenhof. Uhlstraße 94, statt in den Tagen vom 17. bis 39. Juli, jeweils für beetiramte Straßen und Bezirke. Vor 1920 werden keine Eientage mehr in Brühl abgehalten. Dem eichpflichtigen Verkehr unterliegen nicht nur alle Gewerbetreibenden, sondern auch rabrikbetriebe, Großhändler und Landwirte, sofern vom Verkäufer irgend etwas nach Maß oder Gewicht überliefert wird Die eichpflichtigen Gegenstände sind in gereinigtem Zustande jedesmal jwischen 10 und 12 Uhr obzuliefern.
.49 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 10.Juli 1918. Die auf Grund der letzten Personenstandsaufnahme ausgestellten neuen Hausstandskarten, welche allein zum Bezuge von Lebensmittelkarten berechtigen, werden in den nächsten ragen durch die Polizeibeamten den Bewohnern der Bürgermeisterei Brühl-Land ausgehändigt. Diejenigen Hausholtungsvorstände, welche keine Karte erhalten haben oder deren Korten unzutreffende Angaben aufweisen, müssen sich am 12. oder 13. Juli persönlich vormittags auf dem hiesigen Amte, Zimmer 5, einfinden und das Hausstends###ch verlegen neue Karte ausgestellt bzw. die verhandene berichtigt wird. Es wird wiederholt darauf aufmerksam ge macht, das nur die Behörde berechtigt ist, Anderungen in den Hausstandskarten vorzunehmen. Ohne gältige Hausstands. korte werden keine Lebensmittelkarten ausgegeben. Pficht des Haushaltungsvorstandes ist es daher, die erhaltene Hausstandskarte sorgfältig sauber aufzubewahren. Für abhanden gekommene Karten wird kein Ersatz gestellt.
□ Lindlar, 9Juli1918. Das Fest der gordenen Hochzeit
begingen in diesen Tagen die Eheleute W. enanden in Fuu:
□ Forsten b. Kürten,.Juli1918. Aus einer Stallung wurde hier ern Stier im Werte von 1800 Mark
9O.Njesdork, 15Jul 191#.#in emer Versammlung der ##en Arbettervereige von Wiesdort, Schiebusch und Manfort wurde nach einem Vortrag des Bezirkspräses, Rektor von Weschpfennig(Mülheim) emne Entechließung einstimmie angenommen, mn der die Versammelten der Zentrumspartei
neuumz ussprechen, daß es gelungen sei, bei der vahlrechtsfrage die Sicherungen für Kirche und Schule
„ Cag 1.— Einschl.„li,h des Beltrages der Gemeinde von 10000 M. ergab nier die Ludenderft-Spende 1839829 M.
„##eig. 10Juuisl#, der hiesige Kriegerverein hat - und Beratul, sausseu für Kriegsbesabädigte
40 Reusrath, 10.Juli1918. Unier großer Beteitigung fand hier ein Jugendfest der katholischen Jünglingsvereine des eren Are„es Solingen statt. Am Festzuge beteiligten sich uner H. Jnglinge. Zwei Festversammlungen mit sehr erhebendem Verlauf fanden statt.
####.- He. n s; hal, 10Julil918. Das Verdienstkrenz für Kriegshilfe erhielten die Haupllehrer Peters in HoffnungsIhal und Fuhrrmrann in Rösrath.
(0) Berg.-Born, 10.Juli19I8. Ein unverhofftes Wiedersehen gab es am hiesigen Bahnhof. Es trafen sich hier, ohne .# vogg anderen wunre emn Wipperfärther Einwohner und Gessen Sonn der aus langer russischer Gefangenzchaft
□ Herrenstrunden, 10.Juli1918. In vergangener Nacht wurge nrer in ein enreinerei eingebrochen und ein Schwein
# 0. Fath. 10.Juli1918. Bei den gestern hier niedergehenden Gewittern schlug der Blitz in eine Stallung und tötete zwei Kühe.— Die Bürgerschaft wird nochmals darauf umgewiesen, daß Robert Steindor von Clef als Aufkäufer von Heu für die Gemeinde bestellt worden ist. Es dürfte schr praxze#en sein, das Heu sofort von der Wiese aus zu verfrechten. Anmeldungen können bei Steindor erfolgen.
□0 Vom Lande wira uns von einem Erholungssuchenden geschrieben, daß auch dort jetzt in der Obergangszeit große Knappheft an Kartoffeln und anderen Lebensmitteln herrscht Aus diesem Grunde werden dort jetzt die Stallprodukte, wie Milch und Eier, besonders während der derzeitigen Erntezeit wo alles von der Großmutter bis zum Kinde auf den Feldern ist, viel stärker zur Ernährung herangezogen, wie beispiels weise im vorigen Jahre. ist
zum Sesten der Klaterblichenen #u3 5. Rhein. Inf.-Regt. 65
aausgeführt von der aus dem Felde beurlambte aktiven Kapelle
40 Mann
unter persönl. Leitung des Kgl. Masikdireita Herrn Emil Lattermann.
Eintrittspreis.50., im Vorverkanf zu ha#e bei Tietz, Hohe Str., und Könemann
Varanstalter I. Ers.-Bat. Inf.-Regt. 65 Köln Riehl. 7
Kaufe jeden Dosten#### brauchter
und
Sektflaschen
z höchsten Preisen. 71. holung kann tbeszel e.
bigen.
H. Fegers, Flasch—
handlung. Thermchen wall 29. Tel. A 5892.
Aukauistelte.
Unt. Goldschmied 19, Herwarthftraße 12, Kitterstraße 33. Neußerstraße 4, Triererstraße 13, Röhrergesse 5, Rippes, Mauenheimerstraße 12,
.=Lindenthag, Bachnerstraße 138.
in berverragender Ausw.
Feder Samuel
Glockeng. 1, K Herzogst Schilderg.(7,.Antons
Laas
—
Gerichts-Verhandlungen
Krsreacez
: Von Hah und Pern:::
refe,d.#oumist8. Der Leichenfund im Personenzuge in Bockum hat nun seine Aufklärung gefunden. Ein Arbeiter aus Linn hat eine Arbeiterin, mit der er verkehrte die aber verlebt wer, angeblich auf ihren Wunsch im Zuge zwwechen Lian und Urdingen erschossen. de Leiche liesen lassen und ist ausgestiegen Er stellte sich der Polizei. Von einem Raubmord ist also keine Rede. Es handelt sich um den verbrecherichen Abschluß eines Verhältnisses, wie es nicht sein 80ll.
&a Cleve, 11.Juli1918. Ein fast volliges Aufhören des
Feige der kngppen Rationierung in Holland, macht sich hier bemerkbar. Was heute noch über die Grenze kommt, ist bedeutungslos. Die gewerbsmäßigen Schmuggler haben sich infolgedessen wieder ihrem früheren Beruf zugewandt oder. sofern sie dies
Kregsgewinne nicht mehr nötig haben, sich
Di, Ferienordnung beim Kölner Landericht für 1918 steilt folgenden Pian auf: Die Ferian jauern vom 15. Juli bis zum 15. September. Es tagen eine Ferienzivilkummer und vier Ferienstrefkammern. In der
ersten Hälfte grüsidiert der Ferienzivilkammer-Landgerichts Seheimer Iusturat#esdere, in der rweiten Geheim
urers und dann Landgerichtsprdsident ven Erke
„Sitzun####l ist Dienstags am Reiodenspergerplatr.
Die Strefkammern tagen imn Appellhofgebände. Die ersto Montag, Mittwoch, Freitag. Präsident bis 15. August: Landgerichtsdirekter Geheimrat Dr. Caspar dann Landgerichtscrektor Geheimrat Hoff. Die zweite Ferienstrufkammer sitzt Dienstag und Donnerstag; Prasi Keßler und Geheimrat Hyacinth Clemens. Die dritte Ferienstrufkamer hält Montag, Mttwoch und Samstag Sitzung ab. Präsident: Landgerichtskammer tnet.uustgu rreper. Die vierte Strafkammer tagt Samstags. Prdsident ist Landgerichtsrat Dr. Schorn und Landgerichtsrat Dr. Thomer. Justizverwaltungssachen unterstchen dem Landrichter Blumberger bzw. dem Landgerichtsrat Dr. Königs.
. weiZeniner Kuprer, Egentum des Milltärfiskus,
wurden auf dem Bahnhof Bonntor von dem Arbeiter F. R aus einem Eisenbahnwagen gestohlen. Er erhielt 2 Wochen Gefangnis.— Der Arbeiter B. entwendete aus zwei Fabriken
hänete 9 Woehen sagaunen 19107. Das Schöflengericht ver
Als Tasche,der wurne wieder einmal der in Essen wohnhafte Schlosser Heinrich Paplinsky auf frischer Tat auf ##i Kölner Hauptbahnhof abgefaßt. Da P. bereits echimal darunter mehrfach mit Zuchthaus als Taschendieb vorbeISt,##en zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht festgesetzt.
4O Geblündert wurden in den Nächten vom 27. zum 28. und um 26 zmm 20. April die Filialen der Konsumgenossen schaften„Eintracht“ und„Rheinisches Kaufhaus“ in Pingscorf. Man schleppte mehrere Zentner Kartoffeln, Seife Zigarren, Zigaretten, Streichhölzer, Stärke, Wein, Zucker und Bargeld weg. Als Diebe wurden von der Strafkammer Köln ebgeurteilt der Arbeiter M.., der Lokomotivheizer J. E. dessen Bruder, der Brikettverlader P. E. und der holländische Arbeiter H. T. und zwar zu zwei bzw. drei und einem Monat Gefängnis.
CA) In der Sache wegen Wuchers mit Kriegsanleihepapieren(vergl. Nr. 187) verwarf die Strafkammer die Berufung mit dem Hinweis, daß gewerbsmäßiger Wucher angenommen werde. Das habe irrigerweise das Schöffengericht nicht getan. Für dieses gewerbsmäßige Handeln sei zwar das Strafminimum drei Monate, aber das Gesetz hindere das Strafmaß der ersten Instanz zu erhöhen, und so blieb es bei einem Manat.
Unschuldig in Verdacht.
ein hiesiger junger Mann, der
Freigesprochen wurde „u der ein elektrotechnisches Geschäft, hetrieb und in den Verdacht geraten war, einige Kilo Drehstahl von Krupp entwendet zu haben. Acht Monate saß er in Untersuchungshaft, bis seine Unschuld sich heraus stellte und er von der Strafkammer freigesprochen wurde, da jeglicher Verdacht unbegründet war. Demselben soll volle Entschädigung zuteil werden. c
Veruntreuung. En. Straßenbahnschaffnerin hatte
wister Iaiem friheren 33.Kuigskarten aus Blöcken harmusgersrten und diere dei der Abrechnung dis, volle Mocks in Rechnang gestellt. Das ach zer kunegeeetzt. 1 Schöllengericht hielt 30 M. Geldetrafe
biett 30 M. Getdstraße Eir ansreichend.

Juli
F:
LE
ehengn
65
beurhandt
11
zsikdireita
nn.
anf zu babe
-Regt. 65
Kre
en Dosten###
- und
laschen
Preisen. 2. 1 jederzeit
A 5892.
kaufsteit
schmied 19. straße 12,
de 4,
se 18,
e 5,
heimerBach198.
Land. Ferian jen eine In der erichts Oeheim n Erke erplatz. s ersto dsident Laspar zweite Prdsivacinth g. MtterichtsStrakmat Dr. iltungs F. dem
fiskus,
F F. R. Vochen briken. ht ver
Essen
lat auf himal, vorbee EhrI. zui ossen PingsSeife, er und Köln J. E. dische Monat
iegsmiher ucher öffenIn sei ndere ieb es
vurde GeKilo ondte raus urde. volle
hatte der
Das
191•
Offene Stellen)
Grober, Werkzeug.
11.3
Schienschlosser
Bauhandwerker
Laurer, Zimmerl ente, hilfsarbetter
Schreiner und Bau
sofort gesucht. Wiega
Joh. Wiegand, Baugeschäft
Kalscheuren. 57
C
gesucht.
Land- und Beckabelwerke
Köln-Nippes. d°
7
—
Mehrere tüchtige
Sand- und Lehmformer
Hersmacher
Reparaturschlesser
Schiesser f. Eisenkenstrukt. Werkzeugschleiter Werd zeugdreher Werkzeugschmiede
Mieier und Biechschneider Schrer und Säger Schmiede und Zuschläger ällere Maschinenbauer Stechhalter Ilisarbeiter und
Hilfsarbeiterinnen
für sofort gesucht.
ahaliörche Kaschinsster##.- S8.
bteilung Köln-Bayenthal.
Arbeiterinnen
für Kontrolle, Pressen und Dreherei
gesucht.
Land- und Sechabolerke Aktiengesellschaft Köla-Nipger.
Junger Rann
—16 Jahre, für Haus= u Dotendienste gesucht Buchhandl. Dommes Schildergasse 41.
Kontorist siet Kontoristin
mit der Bachhaltung vichlich vertraut, zum bellig. Eistrilt geischl.
Angebete unter J B60 Tenpel r. 1 d“
Ein
afort ordentliches,
oder kinderlose
Witwe
zur Führung eines halts in der Residenzstadt sofort gesucht.
Off. nebst Gehaltsanspr sofort an Christ in BerlinSteglitz, Düppelstr. 23. 25
Mädchen
oder
m Spülen u. Dugen tagsüber gesucht.
Breitestraße 103. /3 Zimmer
Schriftliche Zeimarbest
gesucht. Angebote u. S 21 an die Haupto. Ehrenfeld
Körnerstraße 5.
(aruen)
2 b. 3 Zimmer
dritte Etage, an 1 bis 2 Personen zu vermieten.
Kleine Budengasse 14
Unterhaus
4 Räume,.= u..=Gas in an kinderloses Leaiten Ehepaar zu vermiet.
Off u. 576 a. d. Gech. d. Bl.
En großes lust. Zimmer E 2 Etage an eine ruhige Person zu vermieten. Arndtstraße 2. 1. Ctaze.
13
giehtigr
Arbeiter
Arbeiterinnen
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeis, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Junge klädchen
sofort gesucht.
Edemische Fabrik Sublin
Dürenerstraße 62.
Konterikin
mit längerer BäroNurs, in Steiagrsdie und Mascnen
ernden erfahren.
zum sofertigen Einiitt
Angebote mit Zeugntsabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter 1 108 an die Gesch. d. Bl.*d
Für kleinen Haushalt,
(2 Pers.) wird ein einfaches, killes, älteres
mädchen
gesucht,(Alter 30—35 Jahr.),
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt. Keine Wäsche.
Kattenbug 31—23.
Lehrerin sucht für den Haushalt(3 Personen)
zuverlässige anständ.
Person
von morgens—4 Uhr.
Vorzustellen von 3 Uhr ab:
Eigelstein 123 I.
Fleitiges erdentl. mädchen
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung sosort gesucht.
Frau Hachenbruch,
Köln-Rulkeim, Mülheimer=Fretheit 27.
Wohnung mit allem Zubehör, in bess. nur an ruhige Leute zu verm Ulrichgasse 18, I.
Kletgessche
Bank
sucht Nähe oder Bahn
Pest
Kontoristin
Verlagspachmit schöner Hundsahrift Entritt für das Konta llung gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf,
rift. u Angrbe der Gehaltsansprücke unter A 102 an die Geschüfftestelle d. Bl. erbeten."
1 Laufjunge
für danernde Beschäftigung
Herbig-Hnarhaus
5 öln- Biekendorf. Vitalisstr. 222:
Mehrere kräftige Arbeiter als
Hilfsarbeiter
Fädt. Bahnen.
Für unsere Hauptwern##tte suchen wir gelernte
Schlosser und
Wagenlackierer
und für die Bahnhofr. werkstütten gelernte
und
Schreiner sowie Süszerbeiter.
Zu melden Riehl,
d? Rtehlerstraße 290.
sowie mehrere tächtige
Werkzeugmacher u. Preher
sofort gesucht.
Kar Buermem, Purier= u. Belin#er#
Köln=Zollktock, Vorgebirg Ktraße 123.*
Einkäufer
der
mit guten Material=Kenntnissen
Klein=Eisenwaren-Branche
sofortigen Eintritt gesucht.
zum
Nur u können, be haltsanspri
nzurechen
Kundschleifer
I. Vredzengdar gesucht. Alfred h. Maschienfabrik Köln=Deutz.
Cüchtige
Modelleure u. Figuristen
finden dauernde Beschäftig.
Carl Becker
LagerVerwalter
celetzten Altero, Buchfahrung
zu mieten.
Angabe der bisherigen Tättasett und der Gehaltsansprüche unter A 113 an die Geschäftsstelle d. Wosen.!“
KravesMlädchen
für elle Hausarbrit
Lehrmä
Bucho für Seche er ## die Lehre.
#. 81 Scke Pfelltädchen.
PKT
75 Tlouth.
Rhein Gummtwaren=Febrik Köln=Rippes. 2*
als Trauspertarbet.
ofort gesucht. Maschinenfabrik Hermann Koll*7
Lichrstr. 24 u. Hespoktstr. 41.
Leyernschzlesser
sofert gesucht. Alfred H. Schütte
ra,
Köln=Deutz.
MrnitionsArbeiterinnen
für Zünderfabrikation und Revision gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Mädchen
für Zaudarbekt in Heucd.
u.: Pa#l##ol. o. hott. geu#chl. Aeine gr. Wäche Roonstraße 63, 3.
Ein dathol, zuverlästiges
Mädchen
alle Hauzarbeit gesucht Trimdorn, Mainzerstr. 38.
Wir suchen fortigen Eintritt mehrere
Schaftneranen.
Zu melden mit selbstgeechrietenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer
Kleinbahmen
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47.
Zum Stanzen von Tuchen w.
junger Mann ges.
Schnes,
Huhnsgasse 15. 5
gut empfohlen, wird sofort für deuernde Beschäftigung
demgtei:
sofort gesucht.
! Heintz
Kevelcer(Ahld.) Fuierucht.-7,.51##.
Aehrere zuberläsige
zum Zeitungstragen für sofort gesucht.
Stolhgasse 27 31.
Höbl. Zimmer
und Kosthäuser
für unsere
nometutreten der Wrruangehörigen gefucht. Augebete erbeten an
C. Leschen&amp; Co.
Febrih für MilltärLederausrüstung
öln-Nippes
Stundenfrau
gesucht. Morgens—11 Urfulagartenstraße 19.
Liu ord. Mädeh. f. d. HausE haut gerucht. Köln Offenderf, Rochusstraße 27
(Jtellergessche)
K
Selbständ. Bäcker
sucht dauernde Stellung. militärfrei. W. Gärtner
Balthasarstr 89, part
Mädchen
20 Jahre, in allen arbeiten. Kochen usw. bewandert, sucht sofort Stelle in gutem bürgerlichem Hause, auch auswärts Off. u. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
Arhertegersche)
s
Ike#rpurc.
anNthmaschin
werden unter Garant. ausg e. Siebde. Kohtenhaus. 27
Kähmaschinen=
Revaraturen gut und billig. Emonos. Mechaniker,
Johannis sraße 70.
Büroräume
Angen *
571
die
Nippes
Neuberstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
RexApparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
(11 Zimmer u Nebenräume) in schöner, ruhiger Sraße. Nähe Rheinauhafen z. verk. zum Preie von 32000 M Anfr. von Selbstrefl. ant S T 293 a. d. Geschäftsst. .=Mülheim Buchheinterst32
*5 6
Verleren-Gefanden
Katerneser gefmden.
Abzuholen Stollgasse 19, 1.
Rehpinscher
entlaufen
auf den Namen Prinzchen hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.*
Rösrath Stümpen Nr. 47.
Mittelgroßer, Pranner
Diehhund entlauf.
Wiederdr. gute Beohnung. Vor Ankauf wird gewarnt
Math. Schiffer
Gleuel 63.
Schwarz u. braun gefleckter
Kelzinscher estläufen.
Nähe Brüsselerplatz. Auf den Nam. Budbi hörend. Mundorf. U. Krahnenbäumen 23.
Zu verkaufen
Poulheim.
Megrere Morgen
Am#####. Rorsaedterweg,
und ens den Riehen Antritt per Septemder, zu verhaufen. Teilzahlung gern gestattet. Näheres W. Miethe Bocklemünd Zu sprechen:—12 Uhr
Heidebesen und Birkenbesen
empfiehlt Leo Bardenheuer wieder
Köln, Arsfelderstraße 13.
2 bessere, neue SchlafzimmerEinrichtungen
preiswert zu verhausen.
574 en 50
Ackergütchen
oder Landhaus mit großen Garten zu kaufen gesucht Steffens
Köin Alerheiligenstraße 1.
Schw. Piano
gedieg sehr gutes Instrum.
Ftrma Prein. Friedensm., unständeh. I. pretsw. 2u pl. Off. u. W 259 an— vertret. Luxemb
Beschlagnahmefrete
Kupferdrähte
illig.
Mu
u. Klingelaslogen
#er, Ehrenstr 68.
Karmosiam Ho. SiE. S8 55
Bradauterstraße 31. Lag.
zur Seldstverarbettung zu
Laufen
gesucht.
Verdandsteff=Fadrst Weisweiler
Köln=Delbrüch.*
Zwei gedrauchte
Nähmaschinen für Futzdetrieb,
worauf Leder und Stoff grnäht werden kann, zu kansen gesucht.
C. Leichen&amp; Co., Fabrid für Militär=Boderausrüstung, Köln=Nippes. Geldernstraße 46. 1
Gebrauchte
Holz=Schultasel
zu kaufen gesucht. Angeb. m. Prei 580 a. d. Geschst. d.
(Verwischtes 9

Seite 9
191 4 Freitag 12. Juli 1918
Durch wiederholten Einbruch in unserem Lager Gewerbebaus, Eingang Altes Ufer, wurden unter anderem folgende Gesenstände gestohlen:
2 Betten, hell Eiche, nebst Einlagen, blau und weil gestreift, Steppdecken dunkelrot, Bettwäsche, gezeichn H.., Waschtisch, hell Eiche mit Spiegel und Marmorplatte, 2 Nachtschränckchen, hell Eiche und Marmorplatten, 2 Stühle, Bettvorlagen(Felle) usw.
1 Schreibtischsessel, dunkel Eiche mit Lederbezug, 4 dergl. Stühle, 1 Haargarnteppich, gold und grau gemustert, 1 desgl. Läufer usw.
1 Dauerbrandofen, grün glasiert und vernickelt, 1 Koffer mit Gardinen, Bildern, Geschirr, Silberbestecken, gezeichnet G. H.— 1 Koffer mit Büchern.
Die Möbel tragen mit Blaustift den Namen Dr. Homann.
Palast-Theate
vormal Scala-Rinema
Herzegstr. 9. Köln Tel. A6227.
Heute, Freitag, den 12. Juli 1918:
Detektiv-Spielplan Ada von Ehlers
der weibliebe Detekttv in ihrem nenesten Abenfeuer
Hoteldiebe
S HH
Regie: Valy Arnheim.
K8
2 K8. K8.
Deutsches Theaten.
Freitag, 12. Juli, 8 Uhr:
Die Tänzerin.
Samstag, 13. Juli, 8 Uhr:
Goldfische.
Lotte Neumann
in ihrem letzten Filmwerk
Die Töchter des Herrn von Dernberg.
Film-Schauspiel in fünf Akten.
Obige Belohnung für Herbeischaffung der Sachen oder An-IEà Durchlancht Hanachandor
gaben der Täter, dab sie gerichtlich bestraft werden können. Burchw#cht Aopochönder
Angaben an
Niesters u. Co., Bahnhofstr. 6, oder Kriminalbezirk 2, Altenbergerstrasse.
Reizendes Lustspiel in vier Akten 1 1es Mlaien 12 mit der belichten Kino-Künstiern LISa VVeise.
er von den Kriegsschaupf 7t
Kenservatotinn
Mtliacter Arie
# 1.# Sezis 8 uii
151 t9
Ner gesund. schmell wacsende
FETKGI, ämmer, Kälber Fohlen
Kansterter., Sthr. Orrius. hrrieurt Vnaghambruae.
Knochenkraft.
Schafen und Ziegen, fördert Plerde und Zugtiere, steigert den Milchertrag. Ven besonderer Wichtigkeit ist die Beifütterung an alle
werd n. Ferner bewirkt„Knochenkraft“ infolge
i. Esch wgie bei Zuchtzanen und Kaninchen vermehrte
## Würfe, bei Geflügel vermehrte Eiablaxe. und besser befrachtste Eier, rasch wachsende Kücken,
Durch restlose Aufschließung der Gesamtfuttermenge .4 Ve Fürrung der Mastreit, daber höchste
1 Ercfärce..Sprootu euptchlms. Erfeig garantiort.
Im Euzelverkauf zu haben in allen Dregerien. Auf dem Lande dm Kolonialwarengeschäften. Groesniederlagen bei
Duwalt, Korndoerfer&amp; Cie., Demstrasse 69 Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2
steuler: Knochenkraftwerk ap;. Coblenz.
f.
Sonntag, den 14. Juli vormit tags 11 Uhr im großen Saale des Konservatortums:
I. PrüfungsAufführung
(Kammermusik).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 Di' an der Kasse. dB
Hausverkauf in Overath.
Echaus Bahnhofstraße und Olzerstraße,
neu, solid, mit Garten, zu verkaufen.
Auskunft erteilt Eigentümer H. Kops, Bahnwirt, „Overath. 55
Gasthaus Zur Eulenburg;
Restaurant
### uan Ran Jugeudl. Brauour
EL Tan IDU Spitzentänzerin
Haust TISDIE Liederzängerin
Fred Eilmaun Bauchreiner
Emmy Schpifrior P orkümecherin
Larmad Tanzkünstierin 9“
Auny Ferstmanp onr gzing armn
Severinstr. 222
am Waidmarkt.
Wein- und Bierhaus. Müschener im Anstich
Gute Küche. b2
" bei Berg.-Gladbach
m romantischen Strunderbachtal gelegen —#in sch allen Ausflüglern aus Köln u. Umgegend“ bestens empfohlen.
2
Zum Ausschank gelangen:—
prima Biere und Weine, vorzüglicher Kaffee.
Telephon 216..2
-Lasinnager
Kaninfelle, 1
Hasenfelle,
Ziegenfelle,
Rehfelle
sowie alle anderen Sorten Felle und Tierhaare
werden
angekauft heumann&amp; Co.
m. d..,
Rothgerderbach 12 14.
Flietgesuche haben ### in LA#sichere Wirkung
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Selcaten lechzen nach Lesestoff.
weiß und dunt,
Bläsen, pe.
Anterts#len, Fragen. Feder-Bous, farbig.
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben.
Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterstr. 3. b
in. Groß-Coln, Fieuertr
Katholischer Zeamtenverein Cöln.
Sonntag, 14.., 7½, im weißen Saale der Bürgergesellschaft Aufführung des zu Ehren der Mutter Gottes verfaßten bib Schauspiels Die Bitte der
Königin,Theater
Solo= u. Chorgesang, Reigen, lebende BildKarten zu.50., 1.,.75 M. sind zu haben bei Präs. Rektor Gehlen. n E. Gereousklosser 4
Hrn. Schiffer, Köln=Deug, Barmerstr. 1, Hru
o. Hrn. Meyer,.=Nippes, Siedachstr. 195. Hrn. Krumbach,.=Sülz, Sülzburgstr. 178, außerdem an der Abendkasse von 7 Uhr ab. Am vorigen das Stück aufgrführt worden. Wir können den Mitgliedern und ihren Familien versichern Es werden einige Stunden edler Unterhaltung u. frommer Erbauung sein. Ende 10 Uhr. p
Wir kitten um sofortige Abnahme der Karten.
Der Vorstand.
im großen Saale des Gürzen
Richard Wagner-Ab
**
unter Leisun dea Herra Konzertmeis Beine Walter und unter Mitwirk von Hrn. Franz Petter, Hofopernsün
Vertragetolge:
averfür„Der Sspeefe Heßlac:
iralserzählung aus„Lohenerin“(Franz Petter)
Trauermarsch aus„Götterdämmerung“ Karfreitagszauber aus„Parsifal“
Walthers Preislied aus„Die Meistersinger von Ni berg“(Franz Petter)
Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“
Sonntag, den 14. Jul abends 8 Uhr:
7. volkstümliches Konzert
unter Mitwirkung von Hrn. Konzertmeist M. van den Berg.
Einzelkarten. Saal 1., Galerie 50 Pfz. zu haben ner Musikalienhandlung H. Könemann udolffllatz lelephon A 2885, und abends an der Gürzemenkase.
Der Oberbürgermeisier.
I..: Albermann.
rnring.
Friesenstraße, am Hohen
Das große neue Varieté-Protiang.
Kurzes Gastspiel.— Persönl. Auftreten
Auna Müller-Linck
die berühmte Filmschauspielerin ihren hervorragend humoristische Darbietungen.
9
Cläre Feidern
die beliebte Klavier-Humoristin.
5
Inez van Brec
Jagendliche
Spitzentänzerin
Frank Herms
der August
am Varie
H.
hst abzugeben
A. Haackert,
Güstrew(Meeklbg.)
Tel.-Adr.: Zentralhandel.
p
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Blachem, Köln.
Besienr Mer Kur
Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B583. Aellestes und
Swechmeschhen-.
Rheinlands.
Grosses Lager in dopreteeitigen Sehallpl#llen für alle Grammophans.
Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. 0
6 Autonets hervorragende Akroluten
Frsch-Gracisliaste
Dressur-Akt auserwählter tropischer Prachtvögel
Hund die übrigen ersten Krälte.
Vom.-15. Juli 1918.
Mimströms Likpataner-Truppe. E. Joh. Bar, Gleichgewichtskünstler.•*
red Eimann, Bauchredner.
Driede Becher. Violin-Virtnosin
Driede Becher, Violin-Virtuosin.
Beinz Jurock, Kemiker.
Leisth Rosel, Musikal-Akt. 4323 WS
Traunseer Tireler-Truppe.
Konzert bip 11 Uhr abends.
***
****