ei a.. e## ee
Bezugspreis bei s Kölnoß 3(34 mm brei) 25 Pl. u
- Bezugsp a Borenzustellung im engem# Verbreitungsbezirk 80 P. 2
* im erweiterten 85 Pf monat=# S lich; mit dem wöchentl. * illustriert. Unterhaltungsblatt#
a Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohneZustellgeb.# Ausgabe A mit Coloma##
in 2,70(3 Mon.), m.80 R
(2Mon.), m 0,00(lmen.).#
Ausgabe B mit Lolonia und
s Welt und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pfmonatsich mehr.#
SowennurseR RARAR N RER NRRRR RNR RERRAAAAAAAAAAAAAAAE
eun enr 154d bie 866e
Ju
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kolner Fremdenblan.
* Die einspaltige Kolonel-Zeise„ S(34 mm breit) 25 Pl, 8 * dritte u. letzte Seite 30 Pf, 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 ## Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Retzlamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 11.—, für Köln 70 Pf, 8 S zweite Seite 80 Pl. 26. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# 8 Ottertengebühr 25 Pf. 5 R Geschäftssteilen: Marzellen-A S strasse 37 u. Kreitestr. 35.
D
Nr. 106. Fersspr. Lachsfesheie Hortestraße r. A663a.
Köln, Mittwoch, 17. April 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten
en Türen uite häufig h jedoch, war, das var Zufall en Laden lautabak? — Schade habt und is ich von sten kann. autabak mir zwei Kurfreitag ins hörte Hahn und chen Gans ich hatte
der: Aus haben Sie eine Rolle? ich, es ist ise festge is glauben fidere: So
onntag zttliche begann 1 Johr nglands en klei den Geen entnit dem eds Ge ajadere Weisen zählung Schilleriche des raft be Stimm. en darin ler Gelbeschloß t enden
Unsere Fortidritte an der Lys.
Rückwirkung auf die Tperniront.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Crosses Hauptquartier 17.Aprill918,vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem blutdurchtränkten Kampffelde der vorjährigen Flandernschlacht besetzte die Armee des Generals Sixt von Arnim Passchendaele und schoben bei Bezeldere und Gheluvelt ihre Linien vor.
Nördlich von der Lus ersturmten die Truppen des Generals Sieger in den frühen Morgenstunden das DorfWytschaete, warfen den Feind trotz heftiger Gegenwehr von den Höhen nordöstlich und westlich vom Orte und wiesen starke Gegenangriffe ab. Den südwestlich von Wulverghem in rückwärtige Linien ausweichenden Gegner drängten wir über den Duvebach zurück.
Bailleul und die zäh verteidigten Stützpunkte Cappelynde, nördlich von Bailleul und Meteren wurden genommen. Mit starkem Kräfteeinsatz ver suchte der Engländer, gestützt durch Franzosen, vergeblich, Meteren und das verlorene Gelände beiderseits von Merris zurückzuerobern. Seine Angriffe brachen unter schwersten Verlusten zusammen.
Auf dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme entspannen sich heftige Feuerkämpfe, die auch während der Nacht, namentlich südlich von der Somme, anhielten.
Mazedonische Front
In den Vorfeldkämpfen in der Strumaebene nahmen oulgarische Stoßtruppen 155 Engländer und einige Griechen gefangen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Festung Batum von den Türken erobert.
WTB Konstantinopel, 16.Aprill918.(Drahtber. Amt lich.) Kaukasusfront. Die Festung Batum ist gefallen. Nachdem der hartnückig sich verteidigende Feind Schritt um Schritt auf den Gürtel der Festung zurückgedrück worden war, begann am 13. April abends der Angriff ouf die Werke der Südostfront. In erbittertem Ringen gelang unseren tapferen, von frischem Angriffsgeist beseelten Truppen der Einbruch in die stark verdrahteten ausgebauten
Werke dieser Front.
Während im weiteren Verlauf des Angriffs einge Nachbarwerke die weiße Fagge hißten, leisteten andere bis zum letzten Augenblick zühen Widerstand. Die Besetzung der Stadt und des Hafens vollzog sich ohne Kampf. Eine Abordnung der Bürger begrüßte unsere Truppen. In der Stadt herrscht Ruhe. Die Zahl der Gefangenen und die Beute ist noch nicht festgestellt. Die blutigen Verluste des Gegners sind schwer. östlich des Wansees ist Serai von uns besetzt. Auf den übrigen Fronten keine Ereignisse von Bedeutung.
Tagesgeschichte.
Eine ersparte Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 16.April1918.(Druhtber.) Die Beute
„nd Uanparon wühDie feindlichen Luftangriffe im März 1918.
WTB Berlin, 16.Aprill918.(Drahtber.) Der Gegner benutzte die im März besonders günstige Wetterlage zu zwölf größeren Angriffen auf das lothringisch-luxemburgische Industriegebiet und zu elf Angriffen gegen die Städte Mainz, Untertürkheim, Cannstatt, Koblenz, Freiburg i.., Zweibrücken. Kaiserslautern, Mannheim-Ludwigshafen und Köln, sowie einige Städtchen in der Pfalz und um Rheinland. Trotz des Einsatzes von stürkeren Geschwadern erzielten die Angriffe keinerlei militärischen Erfolg. Bei den Angriffen auf las Industriegebiet an der Saar und Mosel haben Betriebsstörungen von irgendwelchem Belang nicht stattgefunden. Auch der in der Nacht vom 24. zum 25. März mit einem Aufgebot von 50 bis 60 Flugzeugen unternommene Angriff
blieb völlig wirkungslos. Ebenso ergebnislos war der Anclles Volig Wr„„„ Gadnfehrik bei Mannheimder Mittelmächte an Kriegsmaterial und Vorräten während des letzten Halbjahres beläuft sich auf viele Milliarden. Allein an Geschützen und Artilleriemunition wurde für weit über eine Milliorde Mark erbeutet. Auf genommene Maschinengewehre entfallen über 60, auf rollendes Eisenbahnmaterial rund 250, auf abgeschossene Flugzeuge und Ballons rund 60 Millionen Mark. Zu diesen anderthalb Milliorden kommt ungezühlte wertvolle Beute an Kriegsmaterial jeder Art, an Pioniergerät. Handfeuerwaffen, Gosmasken. Die gewaltigen Vorräte der Bekleidungs- und Verpflegungsdepots in Rußland, Italien und Nordfrankreich
„„„ ie ihn. Wonr ha.lassen sich überhaupt nicht abschätzen; ihr Wert beein Vielfaches iener eineinhalb Milliorden. Die
griff auf die Badische Anilin- und Sodafebrik bei MannheimLudwvigshafen am 18. März. Der einzige militärische
traße,(zu lohestraße mit eine us anderen lektüre in dig ist ein schilderung nkler Verzu seinem s Ulkstüch jie„Achte“
Der Seekrieg.
ion
kotner Loc=Anz.
16 000 Tonnen in den britischen Gewässern versenkt.
WTB Berlin, 16 April1918.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere-Boote wurden Im Sperrgebiet um England wiederum 16000 BRT. feindlicher Handelsschiffsraum versenkt. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Schaden, den die Angriffe angerichtet haben, war das In brandsetzen einiger Wogen mit Benzol. An nichtmilitärischen Gebäuden wurde überall einiger Sachschäden angerichte Bei dem Angriff auf Freiburg am 13. März wurden außer mehreren Privathäusern die Martinskirche und ein Krankenlaus erheblich beschädigt. Den Angriffen auf das Saurgebiei sind fünf Tode, vier Schwer- und elf Leichtverletzte zum Opfer gefallen. Die Verluste bei den Angriffen gur die oben genannten offenen Städte waren hauptsächlich infolge unvorsichtigen Verhaltens eines Teiles der Bevolkerung höher als in den Vormonaten; sie betrugen insgesamt 32 Tote, 22 Schwer- und 86 Leichtverwundete Der Feind büßte dicse Angriffe mit dem Verlust von acht Flugzeugen.
Die neuen Reichssteuern.
n wir im all Seantwortung Angabe Ihrei#
Die wirtschaftliche Notlage Englands.
WTB Berlin, 16.April1918.(Drahtber.) Was man von den amtlichen englischen Erklärungen über die durch den -Bootkrieg geschaffene wirtschaftliche Notlage zu halten hat, erhellt aus folgenden, sich stracks widersprechenden Behauptungen des Ersten Lords der Admiralität, Sir Erik Geddes und seines Bruders, Sir Auckland Geddes. Ersterer sagte wörtlich am 5. März im Parlament über den Schiffsbau: „Wir waren berechtigt, einer stetigen, großen Vermehrung der Schiffsbauleistung entgegenzusehen. Leute, Material, Leistungsfühigkeit, alles war vorhanden. Der ernstliche Abfall der Neubauten läßt sich nur durch die Unruhe unter den Arbeitern erklären.“ Demgegenüber heißt es in der eine Woche zuvor gehaltenen Rede des Hilfsdienstministers Sir Auckland Geddes, der Times vom 25. Februar zufolge:„Die Folge der Verzögerung bei der Herüberschaffung von Material aus Amerika besteht darin, daß die Herstellung herabgesetzt werden muß, und daß weniger Männer und Frauen Beschäftigung finden, da ein gewisser Uberschuß an Arbeitskräften in den Fabriken entstehen wird.“ Der eine der Gebrüder Geddes behauptet also, daß Rohstoffe in genügender Menge vorhanden sind, der andere behauptet das Gegenteil. Eines von beiden kann nur wahr sein. Wer lügt?
WIB Berlin, 16.April1918.(Drahtber.) Der Bundesrat hat nachfolgenden Steuergesetzentwürfen seine Zustimmung erteilt: Dem Entwurf eines Gesetzes über das Branntweinmonopol, dem Entwurf eines Biersteuergesetzes, dem Entwurf eines Weinsteuergesetzes, dem Entwurf eines Gesetzes zur Anderung des Schaumweinsteuergesetzes, dem Entwurf eines Gesetzes betr. Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken, dem Entwurf eines Gesetzes betr. Anderung des Gesetzes betr. eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe vom 21. Juni 1916 (Reichsgesetzblatt Seite 577), dem Entwurf eines Gesetzes über Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschäftsjahr, dem Entwurf eines Gesetzes zur Anderung des Reichsstempelgesetzes, dem Entwurf eines Gesetzes zur Anderung des Wechselstempelgesetzes, dem Entwurf eines Umsatzsteuergesetzes und dem Entwurf eines Gesetzes gegen die
Steuerflucht.
Die Gesetzentwürfe werden dem Reichstag noch im Laufe des heutigen Tages zugehen.
elle!
6t
10
*
140
trägt ein Vielfaches jener eineinhalb Milliarden.
Beute an Gummi und Kupfer allein in Nordfrankreich deckt den deutschen Heeresbedarf auf ein Johr. Die Gesamtbente hat die materielle Kriegführung der Mittelmächte außerordentlich gestärkt und die Heimat um den Betrag einer vollen Kriegsanleihe von der Beitragspflicht zu den Kriegskosten entlastet.
Der Kaiserbrief
Die Angelegenheit des gefälschten Briefes des Kaisers Karl an den Prinzen Sixtus von Parma ist, wenn nicht alle Anzeichen trügen, endgültig erledigt und gehört bereits der Vergangenheit an. Unsere Zeit schreitet gewaltig schnell und läßst auch über solche an sich wichtige Dinge rasch Gras wachsen. Zwar wird wohl noch manches Wort in Zeitungen und Zeitschriften über sie geschrieben werden; aber die praktische Auswirkung der Sache hat sich bereits erschöpft.
Für Frankreich dagegen wird voraussichtlich diese Angelegenheit noch keineswegs erledigt sein. Sie wird, sobald sie in der Kammer zur amtlichen Behandlung kommt, sicher noch zu manchem scharfen Wort Veranlassung geben, vielleicht auch weittragende politische Wirkungen auslösen. Frankreich hat durch die Fälschung unendlich mehr gelitten als die Mittelmächte. Wenn einer Grund hat, den Fälscher und die Art der Fälschung aufzudecken, dann ist es Frankreich. Es ist wohl denkbar, daß der Fälscher nicht die Absicht gehabt hat, den Franzosen zu schaden. Tatsächlich hat er es aber getan, und zwar in tiefgreifender Weise. Wenn die Franzosen dereinstmals wieder so weit normale Menschen geworden sein werden, daß sie mit einiger Objektivität die Geschichte des Weltkrieges schreiben können, werden sie vielleicht keinem so fluchen, wie dem Fälscher des Kaiserbriefes, der sie verleitet hat, die Friedensangebote der Mittelmächte nicht rechtzeitig anzunehmen.
Die Wiener Presse zum Rücktritt Czernins.
WTB Wien, 15.April1918.(Druhtber.) Die gesamte Presse betont, daß der Rücktritt des Grafen Czernin eine viel weitergehende Bedeutung habe, als sonst ein Ministerwechsel zu besitzen pflege. Sie hebt die ungewöhnliche Eigenart, die Tatkraft, den ernsten Willen, das lebhafte Temperament und den unermüdlichen Arbeitseifer des Ministers hervor und drückt die Uberzeugung aus, das Graf Czernin, der sich, wie kaum ein Minister verher, größter Volkstümlichkeit erfreute, gefolgt von der Dankbarkeit von Millionen geht, aber sicherlich wiederkehren wird, da österreich einen solchen Mann brauchen wird.
Die Erschöpfung der englischen Soldaten.
WTB Rotterdum, 16.Aprili918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Nieuwe Rotterdamsche Courant aus London berichtet der englische Kriegsberichterstatter Gibbs aus Nordfrankreich vom Sonntag: Viele unserer Mannschaften sind so ermüdet von den wochenlangen Kämpfen, daß sie sich kaum noch auf den Beinen halten können. Trotzdem leisten sie den fortwährenden Angriffen Widerstand. Oft kämpfen sie wie Schlafwandler weiter. Wenn eine Pause im Kampfe eintritt, legen sie sich auf offenem Felde, in Gräben oder unter Hecken und fallen in tiefen Schlaf, bis sie wieder aufgeweckt werden. Einige von den Leuten stehen mit einigen Tagen Pause schon seit 21. März im Gefecht.
E 1.

Das Quell Hindenburg-Foch.
TU Genf, 16.April1918.(Drahtber.) Bei der Besprechung der Kriegslage erkennt Journal des Débats die hervorragende Führung Hindenburgs an. Das beginnende Duell Hindenburg-Foch werde da Schicksal der Welt entscheiden. Im Petit Journal weist General Berthaut auf die strategische Bedeutung der flandrischen Höhen, besonders des Kemmelberges hin. Der Ubergans der deutschen Truppen über diese Höhe würde den Besitz yperns und Dün kirchens unhaltbar machen.
Der irische Widerstand gegen die Dienstpflicht.
d Amsterdam, 16.Aprill918. Der Berichterstatter der Times in Dublin berichtet, daß in ganz Irland große Aufregung herrscht wegen des Dienstpflichtgesetzes. Obschon die Sinn Feiner von Opposition sprechen, scheinen die Parlamentsnationalisten mehr an einen passiven Widerstand zu denken. Die kotholische Geistlichkeit in Armagh halte Versammlungen ab, um eine Vereinigung gegen das Dienstpflichtgesetz
zu gründen..s
Handelsblad meldet aus London: Die kotholischen Bischöfe und Priester Irlands, auch der ErzbischofPrimas von Irland, halten Reden gegen die Dienstpflichtvorlage.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 16.Aprill918.(Drahtber.)
Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sitzung.18 Uhr und gedenkt der neuen großen Erfolge unserer Heere, die die Hoffnung zulassen, daß wir auf dem Wege des Sieges fortschreiten werden.
Eingegangen sind die neuen Steuervorlagen.
Anfragen.
Abg. Graf Westarp fordert eine Reihe von Maßnahmen, um menschliche und tierische Arbeitskräfte für die Frühjahrsarbeiten in der Landwirtschaft sicher zu stellen.
Oberst Braun. Die Generalkommandos sind erneut darauf hingewiesen worden, alles Mögliche zu tun, um diesen Wünschen der Landwirtschaft zu genugen.
Abg. Greber(wild) wünscht reichsgesetzliche Regelung der Schadenersatzleistung bei Fliegerangriffen un einstweilige Maßnahmen zur Behebung derselben.
Unterstaatssekretär Dr. Lewald: Eine reichsgesetzliche Regelung erscheint jetzt nicht notwendig. Sie bleibt vorbehalten. Persönliche Schäden sollen durch ein Gesetz ausgeglichen werden. Die Arbeiten dazu sind im Gange. U die vorläufige Hilfeleistung sind Erwägungen im Gange.
Sodann wird die Beratung des mündlichen Berichtes des Hauptausschusses über Anträge auf Erlaß einer Bundesratsverordnung betreffend
Massenverbreitung des Lichnowsky-Pamphlets.
d Amsterdam. 16.April1918. In England wird die benkschrift Lichnowskys als Flugschrift unter dem Titel„Schuldig!“ verbreitet. Der Kontrolleur der Bahnhofsbücherei hat Auftrag bekommen, mindestens drei Millionen Exemplare dieser Schrift auszugeben.
Das britische Kabinett und die irische Frage.
d Amsterdam, 16.Aprili918. Lloyd George und Arbeitsminister Burnes haben über die irische Frage Besprechungen geführt. Sie kamen dohin überein, in irland die Selbstregierung einzuführen, bevor deselbst die Dienstpflicht zum Gesetz wird.
40 Posadowsky über Deutschland nach dem Kriege.
Ueberwachung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe
(Daimler-Angelegenheit) fortgesetzt.
Abg. Keinath(ntl.). Das Gerichtsurteil über die Frage der gefälschten Kalkulation muß abgewartet werden. Das Verfahren wegen Landesverrates ist inzwischen eingéstellt. Die deutsche Industrie hat
unsere Kriegsrüstung besser durchgeführt, als irgend ein fremdes Land. Dabei sind gie Verhältnisse in Deutschland unvergleichlich schwieriger als im Auslande, das die Rohstoffe der ganzen Welt für sich hat.
Eine Militarisierung der Betriebe lehnen wir ab.
Die Volkswirtschaft läßt sich nicht schablonisieren.
Abg. Schiele(kons.). Auch ich lehne es ab, scharfe und
F„„„„ Wi, ladgeinie auerhenen.
Baron Burian Nachfolger Czernins.
WTB Budapest, 11.Aprili918.(Drahtber. Amtlich Seine Majestät hat mit Entschliefung vom heutiger Tage den gemeinsamen Finanzminister Baron Stepho Burian von Rajecz zum Minister des kaiserlichen un köpiglichen Hauses und des Außern ernannt.
Die Wahl ist aus dem Grunde auf Baron Buriai gefallen, weil er, abgesehen davon, daß er das Vertrauen Seiner Majestät besitzt, alle Antezedenzien im einzelnen kennt, deren gründliche Kenntnis im Zusammenhang mit den zur Verhandlung gelangenden internationalen Vereinbarungen außerordentlich wich
tig ist.
Der Minister des Außern wird, wie das ungariseh
Telegraphenkorrespondenzbureau erfährt, auch weiter hin die Führung des gemeinsamen Finanzministeriums beibehalten.
***
Bei ach liese
6 Frhr. von Burian tritt so zum zweiten Mal in großer Zeit die Erbschaft eines hervorragenden
Leiters der auswärtigen Angelegenheiten der verbün-###ure deten Donaumonarchie an. Am 13. Januar 1915 schle####oge Graf Berchtold aus diesem Amte; Burian, damals ungarischer Minister beim allerhöchsten Hoflager, die amtliche Bezeichnung lautet, oder a latere, wie man in Ungarn sagt, wurde sein Nachfolger. Nicht gan#tin zwei Jahre, bis zum 21. Januar 1916, hat Baron Buridoedie darauf die Geschäfte des gemeinsamen auswärtigen##ord Ministeriums verwaltet, um alsdann dem Grafen Czer-##ragt nin Platz zu machen, den er heute wiederum zu er setzen berufen ist.
Sezieles, Handwerk,
***
D#
ARROn
In Dresden hielt der frühere Staatssekretär des innern, Graf Posadowsky, in einer Volksversammlung des kirchlichsozialen Kongresses einen Vortrag über das Thema: Nuch dem Kriege. Er wies darauf hin, daß die Zeit vor dem Kriege von uns noch lange als ein verlorenes Paradies betrachtet werden würde. Selten habe sich das deutsche Volk in einer so glücklichen Lage befunden, wie vor Ausbruch des Krieges; wir scien befühigt gewesen, diesen Krieg zu führen und durchzuhalten auf der Grundlage unserer Wirtschaftspolitik und unserer Sozialpolitik. Je mehr namentich die Sozialpolitik angewachsen sei, desto mehr habe die ganze Bevölkerung erkannt, daß der Staat nicht nur für die Besitzenden, sondern auch für die Besitzlosen da sei. Es komme jetzt darauf an, die Antwort auf die Frage von Millionen zu finden: Wie heilen wir die Wunden des Krieges? Unsere Industrie müsse sehr rasch Schiffstonnage wieder herstellen, damit wir Rohstoffe heranbringen könnten. Die Rationierung werde aufrechterhalten bleiben müssen. Es seien dabei große Fehler gemacht worden, aber bei einem Siebzig-Millionen-Volk habe man noch nie ein solches Experiment gemacht; es sei unbedingt notwendig gewesen, da wir sonst zu phantastischen Preisen gekommen wären. Wir müßten uns innere Handelswege sichern, so nach der Ukraine über Litauen, das eine Grenze mit der Ukraine erhalten müsse. Ferner müßten große Getreidelager geschaffen werden durch zollpolitische Maßnahmen; vor allem müsse die Erzeugung der Landwirtschaft gefördert werden durch technische Hebung. Dem Gedanken des wirtschaftlichen Mitteleuropas stand der Redner zweifeind gegenüber. Die Löhne werden nach Ansicht des Grafen Posadowsky hoch bleiben. Daher wird eine Zuwanderung der Landbevölkerung in die Städte und ddort eine Wohnungsnot entstehen. Gegebenenfalls müsse eine Beschränkung der Freizügigkeit eintreten, um hier lindernd einzugreifen. Endlich wünschte Graf Posadowsky vollstsändige Sonntagsruhe, die Errichtung von Volkshallen mit Büchereien, Lichtspieltheatern und anderen sozialen Einrichtungen. Dem Redner wurde lebhafter Beifall zuteil.
SUHTET„„
verallgemeinernde Vorwürfe gegen die Industrie zu erheven. Unsere Industrie hat Großes geleistet. Der Gedankene
I. Der Gedankengang des
Abgeordneten Erzberger ist falsch. Will man der Industrie gleichmäßige Gervinne garantieren, so bedeutet das eine zwungsweise Zurückhaltung des technischen Fortschritts.
Erzberger ist falsch.
Abg. Mumm(D..). Es ist kein Wunder, daß, sich in diesem Kriege neben dem Helden- auch der Händlergeist regt, der seinerzeit die Rothschilds zu ihrem Vermögen brachte, was sie nicht hinderte international zu werden. Vor Verallgemeinerung muß gewvarnt werden. Schuld daran ist auch der Reichstag, der frühere Resolutionen, die Abhilfe schaffen wollten, nicht angenommen hat.
Abg. Henke(Rodikalsoz.). Nicht nur die Daimlerwerke stehen hier unter Anklage, sondern auch die Heeresverwaltung, die sich hat täuschen lassen. Bei den Dürkoppwerken werden höhere Reparaturenpreise verlangt; sie fordern einen Zuschlag für höhere Arbeitslöhne um.50 Mark, während die Lonherhöhungen nur 75 Pfg. betragen. ist es wahr, daß sämtliche Widerstände brechen zu können. Ist es wahr, dals
die Gewehrfabrik in Oberndorf daran gedacht hat, die ProdukVen, wenn nicht höhere Preise bewilKölner Local-Anzeiger 4 Köln. 11. April 1910.
190. Kriegswoche.
18. März 1918. An der Westfront Erkundungsgefechte.— Der hofländische Außenminister Loudon erklärt Hollands bedingungsweise Nachgiebigkeit gegenüber der Verhandsforderung nach Ausieferung des niederländischen Schiffsraumes.
19. März. Heftiger Feuerkampf bei Verdnn.— Verlängerung des Waffenstillstandes mit Rumänien bis 22. März.
20. März. Sturmerfolge bei Orves und Aprémont.— Beschlag.
nahme der bolländischen Schiffe in Amerika.
21. März. Beginn der deutschen Frühjahrsoffensive; Einbruch in Teile der englischen Stellungen zwischen Cambrai und La-Fére.— Torpedobootsvorstoß gegen Dünkirchen.
März. Siegreicher Fortgang der Kaiserschlacht: 25.000 Gefangene, 400 Geschütze, 300 Maschinengewehre.— Weitere dreiVerlängerung der Waffenruhe mit Rumanien.— Ein spapisches Konzentratienskabinett unter Manra.
2e März. Der erste Teil der„Großen Schlacht“ in Frankreich
beendet: der deutsche Sieg von Monchy—Cambral—St. Onentin-La Fère; über 30000 Gefangene und 600 Geschütze.
Erstmalige Pernbeschießung von Paris.— Eine litauische Abordrung beim Reichskanzler; Anerkennung der Unabhängigkeit Litauens durch die deatsche Regierung.
24. März. Große englische Niederlage bei Bapaume: die Somme an vielen Stellen überschritten: bisher über 45 000 Gefangene.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Ver
#ankungsliffer von 122000 Tonnon.
tion einschränken zu wollen, wenn nient nonere Preno..
ligt würden? Hier zeigt die Militärverwaltung außerordentliche Langmut; anders, wenn es sich um Arbeiterforderungen handelt, da wird sofort mit Militarisierung des Betriebes gedroht. Nichts ist so wenig angebracht, als ein Loblied auf die kapitalistischen Betriebe. Es gibt viele Daimler, deshalb mul verallgemeinert werden. Es handelt sich um die Bekämpfung des Kapitalismus.
Generalmajor von Scheuch. Eine Drohung der Gewehrfabrik Mauser
in Oberndorf, die Produktion einzustellen, ist nicht erhoben worden. Die Preisforderung unterliegt gegenwärtig der Prüfung. Wenn darüber Beschwerde geführt wird, daß im Fall Dnimler zu langsam, bei den Streiks der Arbeiter aber sehr schnell eingegriffen worden sei, so liegen die Dinge doch ganz verschiedenartig. Die Preisfragen laufen uns nicht weg, wohl die Arbeitsleistung; es war meine Pflicht, da schnellstens einzugreifen, Ich werde diese meine Pflicht, aucn weiter tun.(Bravo.) Die großen Verdienste der Industrie dürfen nicht verdunkelt werden.
Abg. Noske(Soz.). Wir müssen Maßregeln fordern, um das Reich vor Bewucherung zu schützen. Wenn wir für die Kriegskredite eintreten, so wollen wir, daß unser Land nicht auch noch von teindlichen Heeren geplündert wird.
Abg. Haußmann(F. Vp.). Nach der Resolution soll der Industrie aber auch der Regierung auf die Finger gesehen werden. Die Einführung von Einheitspreisen für die Rüstungsindustrie wird außerordentlich schwer sein.
Den Abgg. Noske und Henke gegenüber möchte ich betonen: Wenn wir das Recht haben müssen, Auswüchse scharf zu rügen und auf Abstellung zu dringen, und wir das Recht der Kritik haben wollen, so ist es anderseits unerläßlich, wenn wir uns nicht dem Vorwurf der Ungerechtigkeit aussetzen wollen, daß wir anerkennen, daß
die deutsche Industrie einer der wichtigsten Faktoren in dem ganzen Weltkrieg gewesen ist(Sehr richtig!), daß sie Leistungen hervorgebracht hat, von einer Größe, die sie selbst nicht geahnt hat, und die mitgewirkt hat daran, daß wir militärisch auf unserem jetzigen Standpunkt stehen.(Beifall.)
Mittwoch, den 17. April, 3 Uhr nachmittags: Postetat.
Schluß.45 Uhr.
Verband wirtschaftlicher Vereinigungen Kriegsbeschädigter für das Deutsche Reich, Sitz Essen.
Dieser Verband, welcher auf parteipolitisch und k fessionell streng neutralem Boden steht und alle Krie beschädigten ohne Unterschied des Standes und des wiens: grades umfaßt, ist im Jahre 1916 von Kriegsbeschädigten ge gründet worden. Er ist nach jeder Richtung unabhüngig un steht im schäristen Gegensatz zu dem sozia demokratischen Bund der Kriegsbeschädig ten und ehem. Kriegsteilnehmer Berlin, welcher viel später wie der Essener Verband erst ins Leben gerufen wurde dem Zweck. unter Ausnutzung der Unzufriedenheit der Krieg: beschädigten, diese selbst zu Parteizwecken auszunutzen Der Essener Verband will durch verständige Zusammer arbeit mit ollen Behörden, Parteien. Gewerkschaften, Konfessionen. Arbeitgeberverbänden usw. die Kriegsbeschädigten zu zufriedenen Menschen machen und diesen das zuführer was für die wirtschaftliche Zukunft aller Kriegsbeschädigte Lebenszweck bedeutet. Rat und Hilfe jedem Kameraden is: oberster Grundsatz, wirtschaftliche Sicherstellung alle: Kriegsbeschädigten das Endziel des Essener Verbandes. Viele und gute Arbeit hat der Verband zur Verbesserung der Gesetzgebung wie sozialen Lage aller Kriegsbeschädigten getan, alle bürgerlichen Parteien stehen ihm sympathisch gegenübe: Es darf gesagt werden, daß der Essener Verband der gesamten Kriegsbeshädigtenbewegung gute und gesunde Wege gewiesen hat.
Am 19. d. M.(Freitag), abends 8 Uhr wird der Vor
sitzende des Essener Verbandes, Hans Adorf, im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag über:„Die Kriegsbeschädigtenbewegung“ halten. Den Behörden, der Bärgerschaft und ganz besonders den Kriegsbeschädigten Kölns wird der Besuch des Vortrages empfohlen.
Schwedisch- ukrainische Wirtschaftsverhandlungen.
Kopenhagen, 15April1918.(Drahtber.) Wie
*<space> K O b e u n d g e n,<space> M o m o t m o t e.<space><space>
Nationaltidende aus Stockholm meldet, finden zwischen der Ukraine und Schweden Verhandlungen behufs Austausch von Getreide gegen sehmedische landwirt
schaftliche Maschinen statt.
# dr
Die Hermann-Joseph-Verehrung zu Steinfelc
In der Abteikirche zu Steinfeld, in der der sel. Herman Joseph, ein Kölner Kind, als Mitglied des Prämonstratenser ordens fast 70 Jahre lebte und in der er auch seine letzt Ruhestätte gefunden hat, finden alljährlich Feierlichkeite statt; 1. Die neun Hermann-Joseph-Dienstage, von der Kor wache bis Pfingsten. 2. Das Steinfelder Hermann-Joseph-Fest am dritten Sonntag nach Ostern..Die fünf Hermann-Josepl Sonntage, vom Hermann-Joseph-Feste, dem dritten, Sonntag nach Ostern bis Pfingsten. 4. Das Hermann-Joseph-rriduuni an den drei Pfingsttagen. 5. Das alte Steinfelder Norbertusfest, zweites großes Wallfahrtsfest, am Sonntag, den 14. Jul An allen diesen Tagen wird der Sarg mit dem Leibe des sel. Hermann Joseph öffentlich und feierlich zur Verehrung ausgestellt(an anderen Tagen nicht mehr).
*
986810000Mber 40
PORUSASTOSORONE G DROT POURTDET ToENTRA 20PPDEOPP ALCRUR299
COlnfolge des Mangels an Richtern wird seill kurzer Zeit infolge einer Verfügung des Justizministers viel mehr Gebrauch von dem Erlaß von Strafverfügungen gemucht. Während es bisher üblich war, nur m unwesentlichen Fällen Strafbefehle zu erlassen, durch die die Betreffenen nur mi Geldstrafen oder Haft bestraft wurden, werden jetzt mittel. Strafbefehls Vergehen, sogar gemeiner Diebstahl, mit teils nicht unerbeblieben Gelängnksirnten geahndet, wos nathr8 lich für die Betroffenen insofern angenehm ist, als sie nicht in öffentliche Gerichtssitzung geladen werden.
Mutmaßliche Ultterung für den 18. April 1918.
Fortgesetzt veränderlich bis zu Regen, trüb oder wolkig. Küh Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.3 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 9,6 Gmad Celsus, niedigs
Temperatur der Nacht:„ 75 Grad Celzius.

uns.
. Amtlich m heutiger on Stephai lichen und nt.
ron Burian r das Verdenzien im is im Zugelangenden
tlich wichungarische luch weiterinisteriume
Nr. 106&a Mittwoch, 17. April 1918
aUs Koi
len Mal orragenden ler verbün 1915 schiel damals un flager, wie re, wie man Nicht gan. iron Burion zuswärtigen trafen Czer rum zu erStädtische Presseämter.
Rei der Beratung des Haushaltsplanes wurde die Forderung ach Einrichtung eines städtischen Presseamtes erhoben. iese Forderung ist schon vor dem Kriege von verschiedenen eiten gestellt worden, und der Krieg hat die dringende Notbendigkeit seiner Einrichtung erst recht dargetan. Mehr als . erwies sich ein Zusammenarbeiten der Vertreter der ffentlichkeit notwendig, und der Zwang der Verhältnisse auch diejenigen Behörden zu einer Fühlungnahme aif dem ersten Instrument der Offentlichkeit, der Presse, die - früher ablehnend gegenüberstanden und in ihr lediglich en unbequemen Kritiker und Aufpasser sahen. Die Neigung, der Presse Fühlung zu suchen, trat fast allenthalben hergr. aber die Form, in der dieses geschah, trug in der Regel ener der Struktur der Presse noch den Erfordernissen des gemeinen Volkswohls vollauf Rechnung. In Köln wurde chon vor Jahren ein Versuch mit einer solchen Einrichtung Einrichtung eines städtischen Nachrichtenfrites, Gessen Ausgestaltung zu emem Presseamt aber unter. iee ee.., daß der gute Wille bisher scheiterte
un den großen Schwieriskeiten, den richtigen Rahmen für ein in den grosen Schw#e,#n.#ten Stadtverordnetensitzung
80 1
17..
9—
ungen
je Reich,
und konalle Kriegs
1<space> d e s<space> D i e n s t<space> chädigten ge abhängig un m sozia eschädtg r viel späte en wurde 2 it der Kriegzunutzen
2 Zusammer haften, Konsbeschädigten us zuführer. sbeschädigter lameraden ist tellung alle: bandes. Viele erung der Geädigten getan, sch gegenüber. nd der gesamnde Wege gerd der Vor Isabellensaale sbeschädigtenerschaft und wird der Bejurde ihm ein so weites Feld der Tütickeit gewiesen, daß das sgern der Verwaltung, ein Presseamt mit solchen Zielen m errichten, erklärlich erscheint. Aber an diesem Zögern der an sich gesunde Gedanke nicht scheitern. Bei gutem Willen wird es weitschauenden Verwaltungen nicht schwer ein, die für alle Teile nutzbringende Verfassung des Amtes mfinden, zumal wenn man sich des Rates erfahrener Fachleute jedient. Letzteres erscheint uns ebenso unerläßlich wie die orderung, ein solches Amt der Leitung eines erfahrenen
Fagesschriftstellers zu., Unhegriegen„in gr
Rrückemeyer(Searbrücken) Richtlinjen an, die bei er Einrichtung der städtischen Presseömter beachtet werden
eriodischen ggnpse, zundchest der überhaup, somest diese für die Angelegenheiten der Stadt interessiert werden 8o1l.: Verartige Richtlinien sollten von den
achleuten durchberuten und gegebenenfalls, ergänzt werd
Der gute Wille, solche Presseämter zu schaffen, ist, WI st wahrgenommen haben, nicht nur bei unsere nalen, sondern auch bei anderen Behörden vorhanden. Mege dem guten Willen bald die Tat folgen.
erlassen. Um Beispiele dafür zu geben, wie an elektrischer Arbeit und damit an Kohlen gespart werden kann,
Verkhlatt aufgestelt worden, dem Picguigen“ge granch wen Bei einem Beleuchtungskörper mit 5 Lampen schraube m aus, bei größeren Beleuchtungskörpern mit 20 Lampen mündestens 12, wenn möglich 15
man nicht unnütz hobe Kerzenstärken, welmenr# att 50 Kerzen nur 32 oder 25, statt 25 Kerzen nur 18 oder .— noch Kohlefadenlampen Verwendung finden, usche man sie sofort gegen Metalfadenlampen, Aäschigtggs
rbei verbraucb-. Die allgemeine Beleuchtung im Zimmer erringere man weitgehend und beschränke sich auf die aus ichende Beleuchtung am Oghr gpghe gie, Beserzsch tächtien Anrendung von Reflektoren kann man die Beleuchtung an der ebrauchsstelle verbessern, oft sogar bei geringerem verrauch an elektrischer Arbeit.
C Petroleum kann seit 15. April ab i Stadtbezirk Köln nicht mehr abgegeben werden.
(O Postscheckverkenr.— Zahlkarten, auf denen die Betragsungabe eingedruckt und nachträglich mit Stempe oder Handschrift auf einen um die Zahlkartengebunr von Pfo. oder 10 Pfg. niedrigeren Betrag geändert wird, weren von den Postanstalten bei der Annahme nicht beanstanet werden.
Steinfeld.
el. Herman onstratenser seine letzte zierlichkeite von der Kor -Joseph-Fest. nann-Josephtten Sonntag seph-Triduur r Norbertusden 14. Juli. em Leibe des ir Verehrung
n wird seil ninisters viel gen gemucht lichen Fällen enen nur mi jetzt mittelhl, mit teils ,<space> w a s<space> n a t ü r <space> als sie nicht
pril 1918. wolkig. Küh
in Kleiner
PAROGUANDPPNOR
r resecelsschen ouseoeeorersaee
Ge Guter Rat.
Lieher Freund!
Aus deinem letzten Briefe ersehe ich, daß dir die Frage Hopfzerbrechen macht: Was schenke ich meinem Neffen 2 Beinem Ehrentage, dem Tage seiner ersten hl. Kommu bion? Da Fritz zugleich dein Patenkind ist, wilist au ge -<space> A n l ä s s e n,<space> i h n<space> w i e d e r<space> r e i c h l i e.<space> b e <space>
G Ehre, dem Ehre gebührt!
Der so plötzlich verstorbene Vizepräses des Hathalischen Beamtenvereins Hermann Joseph Krahe hat 14 Jahre lang als stellvertretender Vorsitzender für diesen religiöskulturellen Standesverein mit geradezu rührender Treue ge arbeitet. Nicht nur die große, in die Augen fallende, auch die kleine, stille Arbeit hat er geliebt. Für Kreuz und Krone! So heißt der Wahlspruch der katholischen Beamtenvereine. Für Kreuz und Krone, für Gott und Vaterland hat Hermann Krahe sich abgemüht in selbstloser, uneigennütziger, opfervoller Arbeit. Der Präses des Vereins, Rektor Gehlen, konnte ceiner Grabrede sagen: Tausende Gänge hat er gemacht,
wohl tausende Briefe geschrieben, in ungezählten privaten Besprechungen und Versammlungen unsere Idedle gepriesen und andere Kollegen für diese Ideale begeistert.
Kein Wunder, daß ein solch selbstloser Mann auch bei seinem Tode gebührende Ehrung fand. Von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen, wies wohl kaum ein Begräbnis in Köln eine solche Beteiligung von Männern auf, wie das Be gräbnis des Herrn-Krahe auf dem Deutzer Friedhof.
Am 16. d. M. hielt der Katholische Beamtenverein in St. Andreas für seinen verstorbenen Vizepräses ein feierliche Seelenamt. Es wurde vom jetzigen Präses abgehalten. Der frühere Präses Herr Definitor Breuer assistierte, die beiden ersten Präsides, Pfarrer Voissem aus Düren und Definitor Schürz aus Eckenhagen, Kreis Waldbröl, ministrierten.## waren alle bisherigen Präsides des Katholischen Beamtenvereins am Altare. Sehr viele Mitglieder und deren Familien füllten die Kirche. Rektor Gehlen verlas den Totenzettel und pries noch einmal die großen Verdienste dis Entschlafenen. Er versprach, daß der Name Hermann Krahe im VerDi. Anwezenden werde; es wohl alle empfunden haben: so wird nicht mancher aus uns gewohnnichen Sterblichen geehrt nach seinem Tode. Solche Ehrung verdient der Mann der schlicht und recht und treu und selbstlos arbeitet zur Ehre Gottes und zum Wohle seiner Mitmenschen. Ehre, dem Ehre gebührt!
.) Die Gasthauswasen-— Der Einkäufer der Reichsbekleidungsstelie kauft zurzeit die beschlagnahmte Hotel- und Tischwäsche im Bezirk des Stadtkreises Köln un amtlichen
Auftrage auf. 68 list im Int gresst a ate F6gsce agz de
ar Ravoikerung der Stadt norn, dans die beschlagnahmten Gegenstände den amtlichen Stellen restlos zuse unrt wergen, genn nur dann kann die Verwaltung für größtmögliche Zuweisungen der abgelieferten Wäschemengen
ten. Die Verwaltung ersucht deshalb die beteiligten Kreise, durch bereitwillige Ablieferung dem Interesse der Allgemeinheit gerecht zu werden.
.A Vorlesungen an der Handelshochschule.— Am 23. 24., 26. und 27. April finden vier Vorträge von Prof.
Dr. Hartmann(Charlottenburg) im Rahmen der diesjährigen öffentlichen Sommervorlesungen der Handelshochschule statt. Die Vorträge behandeln die Probleme des Islams in
Vergangenheit und Gegenwart und sind angesichts der Kriegs ereignisse und unserer durch sie gefestigten Beziehungen zur türkischen Reich von besonderer Bedeutung. Professor Hartmann ist dis ausgezeichneter lslamforscher m weiteren ür Gec. Assuch der Vorlesungen ist gegen
Lösung einer Hörerkarte von 3 M. für die vier Vorträge zusammen allen Lrtvachsenen gestattet. Hörerkarten für alle
Vorlesungen der Hochschule gelten auch für miese Vogträge. Der erste, zweite und vierte finden abends von—8. der dritte von—9 Uhr statt.
an Städtische Fortbildungsschulen.— An der Gewerblichen Fortbildungsschule für Knaben und an der gesamten Kaufmännischen Fortbildungsschule wird der Unterricht am Donnerstag, den 18. April wieder aufgenommen Der Unterricht an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen beginnt wieder Dienstag, den 21. Mai.
6. Im Leihhaus einst und jetzr.— Nach den statistischen Monatsberichten der Stadt waren im November 1915 noch 73295 Pfänder da. auf die 919924 M. ausgeliehen waren. Ende Januar d. J. betrug die Zuhl der Pfänder nur noch 33480 mit 5·1890 M. Beleihung. Im Januar 1917 gab es 3101 Neubeleihungen(ohne die erneuerten) auf Gold- und Silberwaren sowie Unren; im Januar 1918 waren es nur 1911. Diese sinkenden Ziffern lassen dorauf schließen, daß gute Einkünfte im Kriege die Zahl der i Not zum„Versetzen Gezwungenen wesentlich verringert haben.
00 Die Wirkungen der Sparsamkeit im Verbrauch Gge und Elektrizität zeigen sich in der städtischen Statistik vom Januar d. J. Gas wurden 5683190 Kubikmeter verbraucht(einschl. Gaswerk Mülheim). Das sind 1417800 Krchißmeter oder fast genau 20 Prozent weniger als um Januar 1917. Bei 9 71F 110 Kilowatstunden Elektrizitätsabgabe im Januar 1918 sind gegen den gleichen Monat des Vorjahres 1280210 Kilowattstunden oder rund 12 Prozent
gespart worden.
(0 Eigentümer gesucht.— Beim 5. Kriminalbezirk * ostr Be 26 befindet sich ein einspänniges Pferdewagengeschirr, welches aus einem Diebstahle herrührt. Geschädigte sollen sich melden.
Kriegsfürsorge.
O Der rheinische Dichter Heinrich.f grs# g#
am Montagnachmittag in der Bürgergesellschaft für die Soldaten der Vereinigten St. Vinzenz-Krankenhauser eigene Kriegsgedichte vor. Er besingt darin.Go. uggeggug sehen unserer tapferen Heere, das Gemeinscnggg##gt
zwischen der Heimat und draußen in einem reizenden Zwiegespräch zwischen einer Frau und einem Soldaten, undpe sonders hat's ihm der Urlaub angetan, dessen seelische, Wir kung er in einem wahren Empfindungsrausch zu schildern weiß. Er will arbeiten fürs Vaterland trotz Hunge.—
Gott, gib uns die Kraft!— setzt im übrigen seine Hoffnung auf die-Boote und glaubt an Deutschland wie an Gott. Ergreifend lehrt er die Heiligkeit des Fahneneides— König von Preußen, ich lasse dich nicht, bis mir mein Herz zerbricht. Den Schluß bildete eine Szene aus der Champagne, Der eiserne Hauptmann, worin dreißig Versprengte als eine Insel im Feindesland ausbarren bis zum Sieg. Dazwischen hinein erfreute Frl. Aldendorff als Rote Kreuzschwester die Zuhörer mit herrlichen Liederspenden, und der Vertrauensarzt Dr. Rubensohn, der Veranstalter der kleinen, in ihrer Dauer und Abwechslung für Kranke musterhaften Feier, stellte in seiner Schlußansprache Beziehungen her zwischen dem aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Dichter und der geistig-sozialen Volksgemeinschaft nach dem Krieg.
POLCMTRLUMTCATBCOPCTSETT
schöner und wertvoller Gegenstände nennen, unter denen du in Geschenk auswählen könntest. Aber noch ist die Sonne *<space> F r i e d e n s<space> n i c h t<space> a u f g e g a n g e n,<space> o b g l e i c h<space> w i r<space> s c h o n<space> d i e<space> orgenröte davon freudigen Herzens begrüßen konnten! Und
er Krieg erheischt von uns allen Vaterlandsdienst.“
Welche Freude wird der Junge haben, wenn du ihm demichst die Ernpfangsbescheizie dugn wgenn er das Wertpapier lanleihe überreichst! Und erst Can. 3141 Kann er
Vst em Seche) Bggag Were- ebeaniechenecbundh ein ann doch stolz darauf sem., emme urtgrien gewriß gute Versendung Finden, ich glaube sicher, mein Vorschlag findet
deine Anerkennung
nes
mm
Ungetreue Angestair-— In einer Zigarrenfahrik wurden viele Zigarren und viel Tabak gestohlen. Die KrimiUnalizei nahm drei Arbeiterinnen sowie einen Arbeiter aus
der Fabrik fest. Bei Haussuchungen in den Wohnungen der Verhafteten fand man eine Menge Zigarren und anderthalb Zentner Tabak im Werte von mehreren tausend Mark, vor. A Diebische Schwestern.— In einem Hause an der #%.<space> m i e t e t e<space> s i c h<space> e i n e<space> A r b e i t e r i n<space> e i n<space> m ö b l i e r t e s<space>
Zimer und gewährte auch ihrer Schwester in ihrem ZimGeramer n Mhigh stahlen beide der Zimmervermieterin ihre Bettwdsche, sonstige Wäsche und die Oberbetten und verschwanden. Die Kriminalpolizei verhaftete
c0 Wegen Diebstahls von Feldpostpäckchen wurge ein Oberpostassistent verhaftet, dessen Treiben durch einen Postschaffner ein Ende bereitet wurde.
Theater und Könzerte
4) Sophie Wolf, unsere beliebte hiesige Opernsängerin cibt unter Mitwirkung von Dr. Hans Pfitzner morgen, Donners! im Dischsaal einen eigenen Liederabend. Es
kommen zum Vortrag Lieder von Schubert, Pltener und Hugo Wolf.
ie Lebensmittelversorgung.
COrülfee.
c Schlimme Zustände.
Die städtische Obt- und Gemüse-Abteilung hatte heute in der Hauptmarkthalle Spinat. Außer einem Teile der Kleinhändler, welche die Märkte besuchen, konnte sie auch 105 Händlern, die in der Halle ihren Stand haben, je einen Zentner des begehrten Gemüses anweisen. Die Hausfrauen waren in großer Zahl zur Stelle, aber die Kleinhändler aus der Halle bedeuteten ihnen, der Verkauf begänne erst un 8 Uhr. Inzwischen bemerkte man— man höre und s aure — daß eine ganze Reihe dieser Kleinhändler ihren Ze tn#r# Spinat aus der Markthalle weg und auf einen Wirtsc aft:. hof brachten, in welchem das Gemüse für die Aufkäufer von auswärts verpackt wird. Unsel Be richterstatter machte sich bei der Polizei zum Fürsprecher für die empörten Hansfrauen und hat sich dadurch zweifellos ein Verdienst erworben. Die Polizei stellte denn auch fest, daß etwa 30 der betreffenden Kleinhändler ihren Spinat auf dem unerlaubten Wege weggebracht hatten. Die Händler wurden protokolliert. Einige holten ihren Spinat wieder.
Die Protokollierung war sicher in der Ordnung, aber weit wichtiger wäre es doch gewesen, die Händler zu zwingen, samt und sonders ihr Gemüse von den„auswärtigen Aufkäufern zurückzuholen, damit die Kölner Bürgerschaft etwas bekam. Wie die Händler mit den Aufkäufern auseinanderkamen, das wäre ihre Sache gewesen. Es wurde in der Halle offen erzählt, daß diese Aufkäufer 50 M. für den Zentner Spinat bezahlen. Damit bestätigt sich, was wir gestern zur Sache geschrieben haben, und wir hoffen, daß die Stadtverwaltung und die Polizei nun endlich die Handhabe finden werden, dem Ausfuhrunfug zu steuern.
Das Urteil über die Händler, die in dieser unerhörten Weise Mißbrauch mit Gemüse treiben, welches ihnen von der Stadt für die Kölner Bügerschaft überwiesen wird, wird sich die Bürgerschaft selbst bilden. Die Händler klagen darüber, daß sie 31 M. für den Zentner bezahlen mussen und nur 36 Pfg. im Kleinverkauf für das Pfund erhalten. Da mag es beim Auswiegen wohl Schwierigkeiten geben, so daß der Gewinn gerung wird. 19 M. am Zentner in einer Vierteistunde, verdienen, ist dann verlockender. Vor der Versuchung, die mn diesem Preisverhältnisse liegt, sollte die Stadtverwaltung die Händler durch schleunigste Nachprüfung und wenn notwendig Abänderung der Preisspannung bewahren. Der ganze Vorgang wirft ein recht schlechtes Licht auf einen Teil der Händler, er spricht aber auch nicht gerade dafür, daß auf dem Markt die notige Aufsicht herrscht. Wir wieder holen unsere Bitte an die Stadtverwaltung, schleunigst für Abhilfe zu sorgen.
O Neuausgabe der Marken.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten der Familiennainen mit den Anfangsbuchstaben:
—6 am Freitag, den 19. April
—M„ Samstag,„ 20.„
—S" Montag,„ 22.„
—Z" Dienstag,„ 23.„
4 n<space> Z u s a t z n a h r u n g<space> f ü r<space> S c h w e r a r b e i t e r<space> d e r<space> Rüstungsindustrie.— In der Zeit von Donnerstag, den 18. April bis einschl. Mittwoch, den 1. Mai gelangt auf die grüne Sonderstammarke Nr. 8 1 Pfund Graupen oder Suppenmehle zur Ausgabe.
4D Der erste Spargel für Rechnung der Stadt Köln traf heute vormittag ein. Jeder Kleinhändler, der Ausweis hat, bekommt einen Korb von 30—40 Pfund. Der Verkaufspreis an die Verbraucher beträgt für erste Sorte.80 M. das Pfund, für zweite Sorte 80 Pfg.(die Händler bezahlen.50 M.
Ersatzkartoffeln gibt es nieni.— Beim Landratsamt des Kreises Mülheim am Rhein laufen fortgesetzt Anträge auf nochmalige Uberweisung von Kartoffeln ein von
solchen Kreiseingesessenen, die die
Kartoffeln vorzeitig verzehrt haben. Da der Kreis keine über zühligen Kartoffeln zur Verfügung hat, so müßten, wenn man den einzelnen Anträgen stattgeben wollte, die Kartoffeln derjenigen Kreiseingesessenen, die in sparsamer und vorschriftsmäßiger Weise damit umgegangen sind, genommen werden. Eine derartige Ungerechtigkeit ist aber selbstverstandlich ausgeschlossen und daher sind jene Anträge nutzlos.
686 MCNGDORS 8T
Nützt das Heizmaterial gut aus.
Wiederhersteller. Seld, ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl..50 u..4 Für leere Flaschen mit Glasstopfen vergüte 40
1 Alleinverkanf„. Schellenberg, Breitestaße 13 15. 05
niedigste
4 0

94
#
E
K5
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
G Ein Kursus für Kriegshinterbliebenenfürsorge
wurde am Montag im Gürzenich durch Beigeordneten Dr. Löhe eröffnet, der einen kurzen Uberblick über die hiesige Kriegswohlfahrtspflege gab. Den Vortrag über Wesen, Ziele und Mittel der Kriegshinterbliebenenfürsorge, sowie Tätigkeit der Fürsorgestellen hielt Rechtsanwalt Dr. Hauke, Leiter der amtlichen Hinterbliebenenfürsorge der Stadt Köln. Das Ziel der Kriegshinterbliebenenfürsorge muß dahin gehen, nach Möglichkeit der Familie oder den Angehörigen die fürsorgliche Tätigkeit des Gefallenen zu ersetzen, und zwar durch Erhaltung der Kriegshinterbliebenen in ihrem bisherigen wirtsenaftlichen und sor' Stande, was namentlich auch
für die Ausbildunger gilt. Die Kriegshinterbliebenenfürge muß deenen, die Frauen wührend des Krieges
und na#### in der Ubergangszeit nach dem Krieg und
nach Wiedereintritt geordneter Verhältnisse soweit zu bringen, daß sie dann mit ihren Renten und dem Einkommen aus eigenem Erwerb möglichst selbständig auskommen. In großen Zügen deutete der Vortragende dann die Mittel zur Erreichung dieser Ziele an. Zum Schluß sprach er über die Befugnisse der Kriegshinterbliebenenfürsorgestellen, deren
bisher rund 5000 im Reiche bestehen, die aber noch bedeutend vermehrt werden müßten.
Im zweiten Vortrag behandelte Indendanturrat Dr. Schneider vom Abteilungsvorstand des stellv. Generalkommandos in Koblenz die Geldversorgung aus dem Militärverhältnis, die sich aus dem Militärhinterbliebenengesetz von 1907 und den neueren ergänzenden Erlassen ergibt. Das Ziei der Kriegshinterbliebenenfürsorge sei ein soziales, um bei den Angehörigen der Gefallenen den Trieb zur Selbständig. keit zu fördern, also keine blinde Wohltätigkeit, sondern eine zielbewußte Hülfeleistung, bei der die Geldversorgung nur das Mittel zum Zweck ist, das selbständige Fortkommen zu fördern. In dieser Beziehung ist es Aufgabe der amtlichen Fürsorgestellen, die allein zur Obermittlung von Antrigen und Ansprüchen an die zuständigen Militärbehörden befugt sind und dadurch auch das Treiben„wilder“ Berater und Winkelkonsulenten auszuschalten vermogen, aufklärend bei den Hinterbliebenen zu wirken.
Hauptmann Hause von der Versorgungsabteilung des stellv. Generalkommandos in Koblenz sprach über die Möglichkeit besonderer Zuwendungen und Geldunterstutz ungen aus Spezialfonds, die dem Generalkommando zur Ausgleichung von Härten oder Linderung augenblicklicher Not usw. zur Verfügung stehen. Anträge sind durch Vermittlung der örtlichen amtlichen Fürsorgestellen an das stellv. Generalkommando zu richten. Gesuche an andere Behörden oder gar an Hindenburg, Ludendorff usw. haben nur eine bedeutende Verzögerung der ganzen Angelegenheit zur Folge, abgesehen von überflüssiger Belästigung der nicht
Am Dienstagmorgen behandelte Rechtsanwalt Dr. Hauke (Köln) die Frage der Geldfürsorge aus Stiftungen und Spenden, soweit Reichs-, Staats-, Kreis- oder Gemeinde- und persönliche Stiftungen, bzw. Fürsorge von Berufsorganisationen, wie Kriegerdank, Lehrerdank usw. in Betracht kommen. Den ersten Rang nimmt hier die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen ein, die ein vorbildliches planmäßiges Zusammenwirken beamteter und privater Fürsorge darstellt und zurzeit über 90000 Sammelstellen aufweist. Ihr Vermögensbestand stieg von 4½ Millionen M. Ende 1914 auf rund 100 Millionen M. bis heute. Im Jahre 1917 gelangten bereits 6 Millionen M. zur Verteilung an Hilfsbedürftige, deren Personenkreis hierbei weiter gefalt ist, wie beim Militärhinterbliebenengesetz. Der Nationalstiftung sind Sonderstiftungen angegliedert. Vornehmlich kommen als solche in Frage die Kruppstiftung von 20 Millionen., die hauptsächlich kinderreiche Familien in ihrer bisherigen sozialen Stellung zu erhalten sucht; ferner die Millionenstiftungen der Erdöl-Aktiengesellschaften, der KölnRottweiler Pulverfabriken, der Dynamit-.-G. vorm. NobelHamburg, der Mannesmann-Röhrenwerke. der Dürener Metollwerke usw., endlich die Reichsmarinestiftung.
Assessor Krautwig, der Leiter der Kriegsauskunftszentrale der Stadt Köln berichtete über die soziale Fürsorge der Kriegshinterbliebenen unter Ausschluß der Ansprüche auf Grund der Reichsversicherungsgesetzgebung. Eine allgemeine Organisation für diese umfangreiche Betätigung wurde im April 1915 auf der deutschen Tagung für Armenpflege zu Berlin in der„Sozialen Fürsorge für Kriegerwitwen und Kriegerwaisen“ mit einem Haupt- und Arbeitsaus
baukosten und hohe Reparaturpreise sei ein Defizit von 20000 M. entstanden, das unbedingt gedeckt werden müsse. Die Bilanz wurde genehmigt. Eine mehr als einstündige Aussprache entstand zum letzten Punkt: Erhöhung der Miete. Aufsichtsrat und Vorstand haben darüber zu beschließen und erklären als ihren Beschluß: eine Mark Aufschlag für den Monat und für jedes Zimmer und 50 Pfennig für jedes Mansardenzimmer. Damit werde genau der Fehlbetrag gedeckt. Für die Sitzungen des Aufsichtsrates wurden noch drei Herren hinzugewählt, die eine Revision der Mieten in den neuen und alten Häusern der Genossenschaft und die Landverteilung vornehmen sollen.
0 Im Kölner Immobilien- und HypothekenMakler-Verein hielt der Vorsitzende Louis Welter einen Vortrag, der sich mit Mieterhöhungen sowie Haus- und Grundstückswerten befaßte. Es müsse der Auffassung enrgegengetreten werden, als ob Mieterhöhungen in der Lage wären, den Hausgrundstücken eine erhöhte Bewertung zu geben. Wenn jetzt Mietsteigerungen erfolgten, so deckten diese zunächst in etwa die bisher gehabten Mietausfälle wie die erheblich erhöhteren Unterhaltungskosten. Somit liege weder für den Mieter ein Grund vor, in den Mieterhöhungen eine Härte zu finden, noch für den Hausbesitzer, daraus auf eine höhere Wertbemessung für sein Hausgrundstück zu schließen. Herr Welter zitierte zum Schlusse u. a. eine Außerung des Justizrats Dr. Fritz Meyer, Vorsitzender des Hausbesitzerbundes in Frankfurt a. Main wie folgt: Die Frage der Wertgestaltung des unbebauten Grundbesitzes gehört zu denjenigen, die sich am schwersten schon jetzt beurteilen lassen. Aber sicher ist, daß auch die Wertgestaltung ges bebauten Grundbesitzes von Einfluß auf die Schätzungen und Preisbewertungen des unbebauten Grundbesitzes sein werden. Wie hoch die Mieten sich steigern müssen, um dem Hausbesitz einen normalen Erwerb zu geben, darüber last sich
heute noch nichts Bestimmtes sagen. Wenn die Ausganen für den Grundbesitz durch Verminderung der Steuern und durch billigere Hypothekenzinsen vermindert werden können, dann wird auch die Steigerung der Mieten nicht so groß zn sein brauchen, wie sie gegenwärtig sein müßte, um einen Ausgleich zwischen Soll und Haben herbeizuführen
00 Vom Abkehrsenein.— Es kommt vor, doß von Arbeitern am Gewerbegericht Schadenersatzansprüche gestellt werden, wegen Nichterteilung oder verspareter. Aushändigung des Abkehrscheins. Das Gewerbegericht hat sien wie auch das Landgericht als Berufungsinstanz, aut den Standpunkt gestellt, daß derartige Ansprüche vor das ordentliche Gericht gehören. In der Begründung heißt es: der Abkehrschein hat lediglich öffentlich rechtliche Bedeutung und ist eingeführt im Interesse des Stoates. Die Ausstellung des Abkehrscheins entspringt daher einer rein öffentlich-rechtlichen Verpflichtung des Arbeitgebers. Er ist nicht auf Grund, sondern lediglich aus Anlals eines Arbeitsverhältnisses zu erteilen. Da die Verpflichtung zur Ausstellung eines Abkehrscheins hiernach nur in mittelbarem Zusammenhang mit dem Arbeitsverhältnis steht, sollen Streitigkeiten, in denen eine Verletzung dieser Pflicht zu Grunde liegt, nicht unter Nr. 2 des§ 4 des G. G. u. der Rechtsstreit gehört also nicht zu den nuch§ 4 des u. C. G. zuständigen Streitigkeiten. Diese Klagen sind also wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abzuweisen.
C0 Brühl, 15.Aprili9l8. Eine Weißs-Wäsche- Woch findet vom 22.—30. April hier und in den Ortschaften de Bürgermeisterei Brühl-Land statt. Die Hausfrauen werden in einem dringenden Aufrufe gebeten, ihre Leinenschränk uachzusehen. Es werden Damen mit einem von den Bürgermeistereien gestempelten Ausweis versehen, die Sachen in den Häusern abholen. Es wird vertraut, daß nach Kräften gegeben wird; selbst das kleinste Stück Nessel oder Leinen Kattun oder Biber ist für die kleinen Kinder noch zu verwenden. Das Gesammelte wird nur für Brühl-Stadt un Land verwandt.
CO Glesch, Kr. Bedburg(Erft), 15.Aprill918. Am Sonntag fand unter Leitung des Pfarrers Werr eine Versammlung statt. Nach einem Referat des Sekretärs Becker(Köln) über den gewerkschaftlichen Zusammenschluß der deutschen Ar beiter und die Notwendigkeit der Stärkung der christlichen Gewerkschaften, hielt Arbeitersekretär Israel einen Vortrag über die Notwendigkeit, Zieie und Aufgaben der konfess onellen Arbeitervereine. Alle Anwesenden erklärten sic mit der Gründung eines katholischen Arbeitervereins tu Glesch und Umgegend einverstanden und traten bei. Mit de vorläufigen Vereins- und Verwaltungsarbeiten wurde ein Arbeitsausschuß betraut. Im Verlaufe der Versammlung kam zum Ausdruck, daß die Allgemeine Ortskranken kasse für den Kreis Bercheim trotz der diesbezü lichen Bundesratsverordnung noch keine Erhöhung de Grundlöhne vorgenommen, bzw. noch keine erhöhten Klassen, gemäß den höheren wirklichen Löhnen, eingerichte habe.— Dieses empfinde die Arbeiterschaft in den Tagen der Erkrankung recht bitter.— Möge der junge Verein, de sich dem Bezirksverbande Köln angeschlossen hat, recht bal eine rührige und ersprießliche Vereinsarbeit zum Segen de angeschlossenen Arbeiterschaft entfaiten.
CO Grevenbroich, 13.April 1918. Zwischem dem Erft werk und dem hiesigen Bahnhof fiel der 17jährige Hilfe heizer Wilhelm Zimmermann aus Jüchen aus dem Zuge er wurde überfahren und sofort getötet.
# Roth-Heumar, 14.Aprili918. Als eine Frau morgenin den Stall trat, gewahrte sie zu ihrem Schrecken, daß ei Rind verschwunden win. Sofort begab sich der Eheman:
PU
Die cnnstlichen Metallarbeiter und der Krieg.
begab
zur Haltestelle, um den ersten nach Köln fahrenden Straßen bahnwagen noch zu erreichen. Hier beinerkte er drei fremde Männer, jeder mit einem schweren Koffer, die ebenfallsi den Straßenbahnwagen einstiegen. Er setzte. sich mit den Schaffner ins Benehmen und als die drei Männer in Kalk aussteigen wollten, wurden sie von dem Schaffner ange halten und zur öffnung der Koffer aufgefordert. Einer dei Freinden flüchtete, den Koffer zurücklussend. Die beiden a deren konnten der Polizei“ übergeben werden. Die Kuffe
warer
it Teilen
Die Kriegswirtschaft hat bekanntlich die Mitarbeit der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen in hohem Maße erwen und Krieberwuiser Ine Cinen„„„
schuß geschaffen, der im vorigen Jahre in den„Sozialen
Beirat der Nationalstiftung“ überging. An Unterstützungen aus Mitteln der Kriegswohlfahrtspflege kamen Mietzuschüsse, freie ärztliche Behandlung, Gesundheitspflege, Erholungsaufenthalt, Naturalleistungen durch Gutscheine für Lebensmittel, Kohlen usw., Schulspeisung und ähnliche soziale Fürsorge in Betracht, daneben Jugendfürsorge, Wochenhilfe und Wirtschaftsordnung, letztere gegebenenfalls mit Hülfe
Bo) a. ve— der stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle sprach über Geldansprüche aus der Reichsversicnerungsgesetzgebung. soweit hierbei Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, der Angestelltenversicherung, der Krankenversicherung, der Alters- und Invaliditätsversicherung, der Unfallversicherung oder privoter Versicherungen in Frage kommen.
Im Schlußvortrag behandelte Stadtsekretär Eitner(Köln) dic Organisation der Kriegshinterbliebenenfürsorge unter besonderer Berücksichtigung der Einrichtungen und Aufgaben der Fürsorgestellen, die an sich u. a. der Zusammenfassung der gesamten für diesen Zweck in Frage kommenden militärischen und Zivilbehörden mit den Organisationen der privaten Wohlfahrtspflege und freien Liebestätigkeit die Wege bahnen und namentlich auch Aufklärung über die zustehenden Versorgungsgebührnisse geben, Rat und Hilfe zu ihrer Beschaffung leisten sollen.
fordert, ganz besonders diejenigen der Rüstungsindustrie. Die Bereitwilligkeit, mit der sich die Organisationsleitungen in den Dienst der vaterländischen Sache gestellt haben, findet einen Lohn in einem starken Aufschwung der Mitgliedsziffern. Dufür gibt die Entwickelung des christlichen Metallarbeiter(Sitz Duisburg) einen bemerkenswerten Beweis. lict derselbe doch im letzten Kriegsjahre eine Mitgliedszuter von etwa 75 000 erreicht, das ist etwa 20 000 über gen Friedensstand. Dementsprechend haben sich auch die Kassenverhältnisse günstig entwickelt. Die Einnahmen des christlichen Metallarbeiterverbandes im Beiriebsjahre 1917 betrugen 474 103., gegen 651 372 M. im Jahre 1916. Der Vermögensstand war am Jahresschlusse etwa 2½ Millionen M. Diese Erstarkung des christlichen Metallarbeiterverbandes ist besonders deshalb zu begrüßen, weil sein Einfluß in der Rüstungsindustrie, besonders im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, von erheblicher Bedeutung ist für die Fernhaltung politischer Streiks. Die Leitung des christlichen Metallarbeiterverbandes hat gemeinsam mit allen anderen christlichen Gewerkschaften sich mit großer Schärfe nicht bloß gegen den letzten Streik gewandt, sondern auch durch positive Maßnahmen ihm entgegengewirkt. Bemerkenswert is, was der deutsche Metallarbeiter, das Verbandsorgan, über die Pflichterfüllung während des Krieges schreibt:„Der Endkampf wird uns hoffentlich den endgültigen Sieg bringen. Was unsere Soldaten an den Fronten, was die Leitung mit Hindenburg und Ludendorff an der Spitze geleistet haben, was unsere-Bootleute getan haben, ist so groß, daß aus Vaterland den Dank dafür kaum jemals abtragen kann. Wie an den Fronten jeder seine Pflicht bis zum äußersten tut, so schaffen in der Heimat Tag und Nacht unsere Kollegen und Kolleginnen unermüdlich an der Unterstützung des Heeres. Auch hier gilt es nur ein Wort: Pflichterfüllung. Die christliche Metallarbeiterschaft war sich ihrer Pflicht gegenüber Vaterland und Heer stets bewußt und wird dieses auch in Zukunft sein.“
ies abgeschlachteten Rindes vollgestopft
Zündorf, 15April 1918. Der Fahrer Heinrich Poh Fußartl.-Reg. Nr. 9 und der Musketier Leo Pohl,.-R. Nr. 6 Söhne des Ackerers Lambert Pohl, hier, wurden mit den Eisernen Kreuze II. Klosse ausgezeichnet.
□.-Gladbuch, 15.April 1918. Die Milchprämien fü den Monat März können von Mittwoch ab in Empfang ge nommen werden. Die Anträge sind schriftlich oder mündlich hei der städtischen Milchabteilung(Rathaus, Zimmer 36) ar zubringen. Das Worenbuch ist vorzulegen.— In den nächs ten Tagen wird Nöhgarn verteilt und zwar an Familien mit zwei oder mehr Personen für jede Familie eine Rolle gegen Marke R 20. Der Verkaufspreis für die Rolle beträgt 33 Pig Die Schneider und Schneiderinnen, weiche auf die kürzlicht Aufforderung hin Nähgarn bestellt haben, sollen die zugeteilt Menge bis spätestens Donnerstag dieser Woche bei Büttger
abholen.
40 Siegburg, 13.April 1318. Eine Sammlung von Alt papier, alten Büchern, Zeitschriften, Zeitungen, Geschäfts pupieren usw. wird die Stadtverwaltung Siegpurg in den nächsten Wochen veranstalten. Es ist Vorsorge getroffen, das aus dem gesammelten Material, namentlich aus Geschafts papieren u. drgl., nichts an die Offentlichkeit kommen kann Der Ertrag der Sammlung soll ausschließlich den Hinter bliebenen der im Kriege Gefallenen zugute kommen.
CA Merkenich, 16.Aprill8. Heute nacht wurden ar mehreren Stellen Ställe erbrochen und Hühner und Zieger gestohlen. Ir einem Stalle wurden zwei Ziegen abge schlachtet. Von den Dieben weiß man bis jetzt nichts
Das Eiserne&amp; Kreur
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Studienassessor Leutnant d. Res. P. Brüls bei einem Land wehr-Fußartillerie-Batl., Sohn des Korrektors Qu. Brüls in Köln-Nippes.
Zweiter Klasse:
Aus Kölns Nachbarschaft
CA Die Mülheimer Bau- und Spargenossenschart e. G. m. b. H. hielt am vergangenen Sonntag im überfüllten Saue des Kasinos in Köln-Mülheim ihre 22. Generalversammlung ab. Den Geschäftsbericht und die Vorlage der Jahresrechnung erstattete der Vorsitzende des Vorstandes Prokurist Lohmer. Der Uberschuß beträgt 13883., der Mitgliederbestand 404. Bankdirektor Stein von der Deutschen Bank erstattete den Bericht der Kossenprüfer. Durch Straßen4O Lechenich, 15.April1918.— Am Sonntagnachmittag .30 Uhr fand im Kölner Hofe eine vom Vorstande der Zentrumspartei des Kreises Euskirchen einberufene öffentliche ponitische Versammlung statt. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Hollender(Euskirchen) kündigte an, daß in der Folge erhöhte Forderungen an die Mitglieder der Zentrumspartei zur Deckung der notwendigen Auslagen gestellt werden müßten. Reichs- und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper (.-Gladbach) sprach in fast zweistündiger Rede über alle zeitgemäßen Fragen, insbesondere über die Kriegsarbeit des Reichs- und Landtages. Redner sprach mit gewohnter Meisterschaft, würzte seinen packenden Vortrag mit feinem Humor und fand dankbarste Zuhörer. Notar Justizrat Reuscher dankte dem Redner unter lebhaftem Beifalle der Anwesenden und bat, bei der achten Kriegsanleihe nach Kräften zu zeichnen.
Gefr. Franz Blasius. Schriftsetzer bei der Firma J. P Bachem(Köln. Volkszeitung),— Reservist Musketier Adum Hemersbach. z. Zt. verwundet, Lazarett Köln,— Musk Peter Hack, Inf.-Regt. 25. Sohn des Bückermeisters Johann Hack, Köln, Salzmagazin 62,— Einj.-Gefr. Hubert Braun, Sohn des Oberpostschaffners Hubert Braun in Köln-Deutz,— Sergeant Leo Rave. Bauassistent beim Städt. Hochbauamt, Sohn von Alex Rave in Köln-Sülz,— Musk. Paul Herweg aus Köln-Brück.
Die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse erhielten die Mitglieder des Vaterländischen Frauenvereins in Overath: Frau Kaufmann Karl Ennenbach. Frl. Elise Schlenker: und Frau Rentmeister a. D. Horion.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Lehrer Rudolph Lommertz, Köln-Nippes, Schule Gellertstraße.
Die Mutter.
Wenn dein Mütterlein sich säh’ in Not,
Wenn sie spräche:„Kind ich bin bedroht,
Hilf mir meine großen Sorgen tragen,“
Würdest du da nicht das Letzte wagen,
Deiner Mutter in des Schicksals Wehen
Treu mit allen Kräften beizustehen?——
Deine Mutter Deutschland ruft nach dir!—
Und du sollst nur leihen!
Leihe ihr!! Korl Kuckelsberg.
Spart das Heizmaterial!
*

he-Woch chaften de ien werde 1enschränk den Bürge e Sacheni ach Kräfte oder Leinen loch zu ver -Stadt un
Am Sonntag ersammlung (Köln) über sutschen Ar christlicher nen Vortrag er konfess clärten sic vereins fü bei. Mit de wurde ei ersammlung kranken diesbezüg öhung der ie erhöhten eingerichtet den Tagen Verein, der t, recht bali n Segen de
eiger N. 106 4 Mittwsch, 17. April 1918
Seite 5.
Eier=Sammlung.
Preisausschreibens
der
Eichengrün, Küln
n<space> d e m<space> E r f t.<space> ährige Hilf s dem Zuge,
rau morgens ken, daß ein er Ehemann den Straßen drei fremde ebenfalls in ich mit den ner in Kall laffner ange t. Einer der ie beiden an : Die Koffer vollgestopft
einrich Pohl. .-R. Nr. 6 den mit den
Nicht, wie sonst, mit frohen Sinnen Hausmütterchen am Herde steht; Draußen Strôme Blutes rinnen Hier die Schaffenslust verweht.
Stündlich gilt es, zu beraten:
Was bring' ich nur auf den Tisch, Ohne Speck und ohne Braten,
Ohne Butter, ohne Fisch!
Magenfrage, dich zu lösen, Hausmütterchen viel' Sorge macht Und oft schimpft sie auf die Bösen Die den Hungerkrieg entfacht.
Aber sieh’, die treuen Augen Leuchten, schaut sie an den Herd; Will auch alles nichts mehr taugen:
„Pladlero“ ist des Lobes wert!
„Pladlero“ ist kein Kriegsartikel
Und kein fraglicher Ersatz,
Der nicht wert den kleinsten Nickel: Nein, er ist ein wahrer Schatz!
Ohne Müh’ und Muskelplage, Macht den Herd er spiegelgleich, „Pladlero“, du bist ohne Frage Heißbegehrt im Küchenreich!
Anna, Berta, Käthe, Friedchen,
Scheuern steis mit ihm den Herd:
Mit der Mahnung schließt das Liedchen:
Auf„Pladlero“, der es wert.
Verfasserin: Engenie Schöltgen, Köln, Moltkestraße 33 Pladlera“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
Als Giersammelstellen im Sinne des§ 3 meiner Verordnung vom 13. März 1918 über den Verkehr mit Eiern sind nachstehende Geschäfte und Vereine bestimmt: Martin Strunden, Ostheim, Rösratherstraße 66 Hud. Paustenbach, Mülheim, Buchheimerstraße 36 Carl Wagner, Ehrenfeld. Geisselstraße 4 Otto Hungenbach. Cöln=Nippes, Neußerstraße 253 Gottfr. Schäfer, Kalk, Hauptstraße 239 Frau Joh. Schlösser. Bayenthal, Alteburgerstr. 285/87 Christine Heiten, Sülz, Berrenraiherstraße 175 Cudwig Creutz, Cöln. Lintgasse 6 Fr. Wallraff, Merovingerstraße 52 Chr. Kleinertz, Eigelstein 64 M. Lantzerath, Hahnenstraße 3 Geflügelzüchterverein„Ornis“, Zoologischer Garten Reichsverband für wirtschaftl. Kleintierzucht, Merheim rechtsrh. Abshofstraße 7 Frau A. Trieschler, Cöln, Linden halgürtel 50 Cölner Eierzentrale, Vogteistraße 26 Frau M. Urbach, Rath. Rösratherstraße 6.
Die nach§ t oben genannter Verordnung abzuliefernden Eier sind an diese Stellen oder deren mit Ausweis versehene Auskäufer abzuliefern. Für jedes abgelifere Ei können dem Ablieferer 80 gr Hühnerfutter von den Eiersammelstellen gegen Zahlung von 4 Pfg. für je 80 gr verabfolgt werden.
Die Hühnerhalter sind bisher meiner Anordnung vom 13. März d. J. über die anulisfernden Eier nur in ganz geringer Zahl nachgekommen. Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß ich gegen die säumigen Hühnerhalter ohne Nachsicht das gerichtliche Strafverfahren einleiten werde.
Cöln, den 13. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
*c J. B: Dr. Natzerath.
Friedhofsache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur
Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen
Bezeichnung
der
Grabstelle
XIVII Nr. XLIIT„ XLVII„
ZLVII„ LIII
XIIH„ LIT
XI.VII„ LIT
XLVII„
XI. LII LII LII
77178
81/81
75/76
527
8384 „ 152
„ 65/6
„ 150/ „ 7374 „ 144 „ 59 60 26 27 „ 146/17 „ 148•49 " 145
6. 4. 88
*
Eti
MR PEMSTGN Privat-Leurinstitut
b. Detmold
Meinberg
21.—24. Aurilk
,<space> H o t e l<space> E i s e r<space>
in ich in
Ullhelm. 111
prämien fü Empfang ge der mündlic niner 36) an n den nächs Familien mit Rolle gegen trägt 33 Pig. die kürzliche die zugeteilte bei Büttger
Vilhelm-Ring. 4n, um
eshte Wa M W
der Natur für Pauente
ter
Reee
##
W#
„
%
1
Iminast die Elasren des Gymansiums n. des Realgymnasiums, Kleine Klassen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung und Erziebung. Waldreiche Gegend. Badcort. Beginn 17. April. d*
Der Beistl. Lirektor; J. Krötz.
S Ehrenfeld
Kriesel Johann IV Nr. 62,63
alte„ 541/42
Auf Grund des§ 17 der Begräbnis-Ordnung vom 19. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Rechtes binnen vier Wochen, von heute ab. bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur sreien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. April 1918. 5*
Der Obe bürgermeister: gez. Dr. Berndorff.
Zihähznahrung
Schwerarbeiter
der Rüstungsindustrie.
Manderscheider Platz Nr. 6
am Klettenberg
ist sotort, um doppelte Abgaben für Stempel Imsatzsteuer usw. zu sparen, billig untorsehr
scue Aüsser:
%%
*# Achlan. MHaf
2 MMNSE NGT!
Harthölzer, wie
Buchen-, Eichenrennholz
ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechsein mit Tannen u. a. Weichhölzern auf ehr fuhrenvor
* 0
ag von Alt 1, Geschäfts burg in den ze getroffen us Geschäfts minen kann den Hinter nen.
wurden ar und Zieger Ziegen abge nichts.
A FANTGTN
En TIRaTTIN
ün Linntaen
0
52 5*
aufeneter, Laden-, Haus- und Etagentürt entsprechende Vergitterungen und Ve schlüsse,####wie alle dementsprechenden Schlenserarbeiten
I. Schmülling, Schlossermeiste
##echstadenstrasse 27.*d Telephon Al630.
günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Es handelt sich um ein abgeschlossenes Etagenhaus bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Diele, Loggia, eingerichtetem Badezimmer, sowio Kachelöfen, elektrischer Licht- und Gasanlage.
Brensing, TTIGN Sür. 28.
Fernser. A2525. 6
1558
V
V 88
Toiden
552
###AAyAAR(ancn letztere vorrätig) ar
# AIHIEN EA Ofeslänge u. gespalten, seh IEUGAEgTam, peswürdig korb-, fuhrer
„„ise. Auch vor
„ a l n i g u n g e<space>
#4
Pferdemetzgerei
wie Taffet, Crèn
1122
erhalten:
einem Land Qu. Brüls in
NG
IS
underber. 1
Firma J. P cetier Adum In,— Musk. sters Johann ert Braun, öln-Deutz.— Hochbauamt, Herweg aus
erhielten die 1 Overath chlenkert
rhielt Lehrer rtstraße.
(D. R..)
Küln-Lhrenteld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
empt. Braten Pori.n 1 sovie Wuarst per Fl.nd.8048
in und außer dem Hause. 08 X
Bitte Geschirro und Papier mitbringen.
enne, Faille inn
##schwarz u. farbig
zu vorteilbaften
Preisen. 84
Bedruckt
Schleierstoffs
für Sommerkleider
per Meter
9 1.
ist kein Kriegspredakt. eport keizung, Arbeit uud Geld,
istoh:e Seir#arte erhältlich, schart des Gewehe.
Erhältlich in ailen einschlägigen GescheBen sonst durch chem. Fahris Rohm&amp; Haas, Darmstadt.
.
AREESDE uet Bilgeideillerel
Gerkassel bei Bonn
Mündelsicher.
.80—16.75
Weiße, gestickte
# schleierstofe
sehr preiswert.
h. für Zentralheizungen. Fritr Jäger. rheimerstraße 235
Telephon B 934A0
Fahnen
Braunkohlen-Briketts
Anthrazss-Husskrohlen
enbrahm“
Carl Mahlberg
Ein Post. Seid. Unterröcke
nen eingetroffen
36—45 M.
p
Piankgasse 51.
Fernspr. A 152z.
elsberg.
erial!
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363. Köffnet: Werhtags von-12 und 3 5 Uhr. Zingfeneg 401 für alle Spareinlagen,
** 10° tä liche Verzinsung.
szahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto . Gona. Heltine
Kostenlose Versicherung gegen undejugte Abhedung.
lois. Rer. Piirh. asssin-Veler
Lebens- u. Aussteuer-Versicherungs-Anstalt 35 Berlin.
Billigste Prämiensätze.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Versich. bis M. 3000 ohne ärztl. Untersuchung ##mlsslau für dauernd oder als Neben#9 VEFTTGIGT beschäftigung für Köln und #1 Vororte gegen hehe Provision gesucht.
29 Auch passend für gewandte 1“
Kriegsbeschädigte u. Frauen.
Jeau Schmitz&amp; Zündt
Kürzenichstr. 19.
In der Zeit von Donnerstag. den 18. April bis einschließlich Mittwoch, den 1. Mai gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften auf digrune Sonderstammarke Nr 8 mit dem Aufdruck „Rüstungsarbeiter“
1 Pfd. Graupen oder Suppenmehle zur Ausgabe.
Auf die dlaue Stamm marke Nr. 8 mit dem Auf druck„Tchwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
Die Geschäfte haben die grüne Sonderstamm=Mari. Nr. 8 der Sonderzusatzkart für Rüstungsarbeiter au einen besonderen Bogen auf zukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren boztehen, bis Mon tag. den 6. Mai, einzu reichen. Die Großhändle: müssen diese Vogen bis Mitt woch, den 8 Mai, an die Marken=Zentrale abgeben
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblen als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzharten für Rüstungsarbeiter die Sonderstamm=Marke Nr abzutrennen u. den bei ihnen beschäftigten Schwerstund Schwerarbeitern auszuhändigen. Den übri gen Rüftungsarbeitern dar die Sonderstamm:Marke Nr. 8 nicht verabfolgt werden.
Cöln. den 15. April 918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
Die Inhaberin der Verkaufsstelle Nr. 107. Frau August Jöckel, Maydachstraße 30, ist mit Wirkung vom 18. April ab wegen Milchsälschung dauernd von Rilchverkauf ausgesch ossen worden. Die bisherigen unden dieser Verkaufsstellwerden vom genannt u Tage in in der Verhaufsstelle Nr. 78. Peter Widdenhöfer.
Gladbacher
Strasse 46. II
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren.
Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863•0
Marspfortengasse 2
Ecke und Fingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Krauf
für Streuzwecke, in handels übl Beschaffenheit, Waggon Ladungen, spfort lieferbar empfiehlt zu mäß. Preisen H. Menke, Eyendorf, p“ Bez. Hamburg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
0A
in Pak. z. 20 JVerkauf 250 Paketo K 37.50 660„„ 88.50
1000„„ 145.—
portofrei. Nachnahme.
Preisliste üb. Pfestermünz-Cachou u. Sal# miakpastillen usw. frei.
Ernst&amp; Witt, Hamburg 23 H. T. c*
Ignes Schnitzler
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devctionalien, alsKreuze, Rosenlränze, HeiligenKguren.
Sschluß vo
Milchverkauf.
Bremerstraße 3, bedient Cöln, den 12. April 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best. r
Mittagstisch
gut dürgerlich zubereitet, zu 20 K,.30 M. u..70 M. dicke Suppen 70 J von 12 bis ½3 Uhr
dicke Suppen und Eintopf von—8 Uhr cb
Rheinische
Berlich 18.
Samstagsab. u. Sonnt. geschl.
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erolgen.
H. Fegers, Flaschengroß handlung, Thürmchens
wall 29. Tel. A 5892. 25
CableauFallklappen
in jeder Menge sofort zu kausen gesucht.
Jul. A. Schmidt Elektrotechniker
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 80 Tel. A 5705.*
5 Schönschreiben
Urs. gar. Rudolfplatz 7.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Redenkirchen(khein)
Mündelsicher.
Geöffn. Herktags v. 8½-12½ u. v.-5 Uhr, Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzin:

Mittwoch, den 24, und Donnerstag, den 25.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstellen angebrachten Aushängeschild angegeben.
Ich ditte die Termine genau innezuhalten, und die Abholung der Marken nicht auf die Nachzüglertage zu verschieben, da sonst ein glatte Abwickelung der Geschäfte nicht möglich ist und Ansammlungen des Publikums an den Nachzüglertagen unvermeidlich sind.
Vom 28. Auril ab können Nachzügler ihre
Das Sechswochenamt
für Frau
Haria Harlien
findet Freitag, den 19. April, morgens ¼ v 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Bonifatius 2 Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
Familie Friedr. Zaun u. Hartten.
An 3. Mirs erlitt durch ein feindhebes Artiheriegescheß den Heidontod fürs Voteriand mein braver Laborant, Herr
Landsturuman in einem Res.-Inf.-Reot., Inhaber dos Eieernen Kreuzes II. Kl.
Ueber 4 Jahre lang war derselbe bei mir tätin und hai sien durch seine Treue und ractiosen Pleiß meine volle Anerkennung erworben. Sein Andenken wird in meiner
Apotheke m behen Ehren biciben.
Wild,
Besttzer der Rotandapotheke,
P Kölo-Bayentha
den sämtlichen städtischen Kleinverkaufsstellen(nicht Milch verkaufsstellen) von Donnerstag, den 18. April an, un zwar gegen Vorzeigung der roten Milchkarten bzw. de Zusatzkarten für Peronen über 70 Jahre. Auf jede Kar: wird eine Flasche ausgegeben.
Die 3/8 Literflasche stellt sich auf 1,30., die 7 Literflasche auf.56 M. Bei Rückgabe der leeren Fle schen wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen der Le trag von 10 Pfg. räckvereüret. Chln, den 13. Apoil 1918.
Der Odarbürgermeister.
7* J. N: Dr. Best.
FÜRTRAUER
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mänte!
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
bracht werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war, an einem der oven genannten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbst abzuholen 5der durch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw entnahmen zu lassen.
Das Brot= und Warenduch sowie die Zusazkarten find im Ausgadetermin gleia, eitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkarten müssen mit der des Brotund Warenbuches übereinstimmen. Ebenso mug die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammarken übereinstimmen. Ferner muß jedes Brot= und Warenbuchs mit dem blauen Dienstsisgel „Brotbuchausgabe der Stadt Cöln“ versehen sein. Ist dies nicht der Fau, so muß vorher das Brotund Warenduch mit den Zusatzker##en der zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur Verscheigung vorgelegt werden.
Die im Brot= und Barenduche defindlichen und die den Zusatzkarten angeitigten Stammarken dürsen nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Adtrennung der Stammerken durch die Warkenstellen=Inhaber ist genau nachzuprüsen, oo die richtigen Stammarken abgetrennt worden sind.
Ziettung 19. u. 20. Apri
Köln, Zäleicherpiatz 10. Fergrat B7042.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
W
Heute nacht 2 Uhr verschied sauft nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren, meine unvergeesliche Gattin, unsere gute liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante
2 Giat
Köma.#
childerna
Versorgungsabschnitt gelangen gegen Einziehung der Stammmarken 17, 18. t= und Warenbuches durch die Markene für jede Person:
itsbogen, enthaltend 16 Kartoffelüber je 4 Pfd. und 12 über je 1 Pfd.), rken(4 über je 1000 gr und 12 über
Christine geb. Golivet
Dies zeigen tiefbetrübt an:
schnellsteus
Welcher Geistliche 9n Landwirt vermittell oder gewährt erholungsbedürft, mittieren Beamten in wald reicher Gegend
Landaufenthalt
gegen leichte Beiähtigung# ev. mäßiger Vergütung? Off. u. 344 u. d. Gesch. d. Bl.
90cm lang. von—12 Merk das Groß bei
Köln-Deatz, Köln, westl. Kriegsschauplatz, Köln-Lindenthal, Lommersum(Kr. Euskirchen), Poppelsdorf bei Bonn, den 16. April 1918.
Es wurden verlegt die
Markenstelle
Nr. 178 Rolandstr. 72
Die Exequien finden statt am Preitag, den 19. d.., vormittags 9 Uhr, in der biesigen Pfarrkirche
Becrdigung ist am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Dentzer Freiheit 33 ans.
(Brud
O u. Schwester) sucht zu
volle Pension auf land
Befitzung.
Offerten mit Preisangal unter W 250 an die Haup vertrei. Lreemdnegersir 24
Mariahilfstr. 4
Bonnerwall—6
Ohmstr.
Rolandstr.—9
Pensionsber. kath. Werkm.
Mitte 50er, sucht zw. die Bekanntsch, einer kath. alleinst. Dame, Ende 43er.
Offerten unter 343 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zugweg—31
Nr. 331
Volkhoven,
Damiansweg
Donatusweg
Cosmasweg
18 Damiausweg Donatusweg Fühlingerweg Heiligenpfad Descher Holzweg Stallagsweg
Sasuns
Kleine ssschärtichen Anzeigen
können außer in unsoren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältigerAusführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6
Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Brei testraße Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 47 Gereonstraße 46, Eckt Klingelpütz Hansaring, Ecke Wei dengasse
die beim Hinscheiden unseres trensorgenden Vaters,
des wohlachtbaren Herrn
Am Tannenwädchen Volkhoomerweg
207—223
Volkhorenerweg
200—214 Weiler Weg Willmuthe: Weg
8. auf die blaue Zusatzkarte für Kinder bis
zu 2 Jahren
2 Marken mit der Bezeichnung Hafernährmittel oder Grieß, 3 Zuchermarken und 4 Krankengedäckmarken,
4. auf die rote Zusatzkarte für Kinder von
2 6 Jahren
Marke mit der Bezeichnung„Kinder= oder
Krankennahrung.“
uns erwiesene innige Teilnahme sprechen wil hiermit allen, besonders dem Kath. Arbeiter verein von St. Kunibert, unseren herzlicher Dank aus. 1
Die trauernden Hinterbliebenen
Heumarkt 3, Ecke Malz
büchel
Hohe. Pforte 6 Krefelderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martiusfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57 Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
als Goltsteinstr. 56. Biekendorf: c 102. Braunsfeid# AuchenerBrühi: Uhlstraße 30, am Markt. Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1. d: Körnerstr. 5, Subbelratherstr. 182. Atkolonie: Ecke Wart- u. Usinger ldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kaik: traße 19. Markt 28..indenthal: 179. Mülheim-Rhein: WallBuchheimerstr. 23. Hinpes: VierDanzierstr. 109
Oskarstr.
Pappageienstr.
O
Sporthaus H. Zilisch
Das Sechswochenamt
für unseren verstorbenen Bruder
Obergefreiter
findet am Freitag, den 19. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu wir alle Verwandten und Bekannten frenndlichst einladen. c
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Venloerstr. 30. Ecke Spichernstr. am Stadtgart
Auch zimmerweise Abgabe. Reste zu ermäßigten Preisen. Guter Tapetenkleister erhältlich.
as Jahrgedächtnis
ern auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben### Sohn und Bruder
Peter Paul Kopp
Freitag, den 19. d.., 8½ Uhr, in der lesukirche statt, wozu freundlichst eingekönnen Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen,
wenigen
Groschen
ufmännisches Personal benutzt zwei
Famille Andr. Konp
mäßig den.A bei Stellen-Gesuchen.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch

# 106 a Amwech. 17. Noril 1918
Seite 7
Fene Stellen)
Zuverlässiger
pferdeknecht
ür leichte Arbeit sof gesucht. Schlebusch, Ophofen Nr. 9.
sterilisterter er Inhalt de Leuten##eeat reicht in
(nicht Milch pril an, und ten bzw. de: luf jede Kart
Schlosser und
romontent
für dauernde Beschäftigung gesucht. r2
serbia-Haathaus,
., die 7/10 leeren Flaellen der Bemeister.
u. 20. Apri
LosLTTS
#rllolungbein
Mehrere tüchtige
###%0 GestanAu von Bart
Nr
0
#
4
inden sofort dauernde Beschäftigung.
herbig=höschl
Köln-Eickendorf.
250
# 7
Ss
A
#.
ortt u. 1sie 35 pr
SaE Em
Köma.#
2339 30
bsgesuche
indolsplatz 7.
ermittell oo lungsbedürft.
mten in wald
Schlssser, Dieber, Fäser, Hobler. is- ued Maschigenschhefer, Horizontal
Sohrer uas Pressenseseller
anernd gesucht. Meldungen mit Papieren
F. v. Bersbaus
Köln, Antwer generstraße 5,
— 8 Uhr de
Werkstattschreiber
von grosser Fabrik in Bonn
gesticht.
Angeb. unter Werk stattschreiber an Annoncen-Expedition H Rosiefsky- Bonn erbeten. 5
die etwas Hausarbeit übernimmt, für größeren Geschäftshaushalt
Konditorei Eisenmenger Breitestraße 108. b
esucht. Stelle geeignet für Kriegsverletzte. Schriftliche Angsbote erbeten
Köln-Nippes.
Tüchtige selbständige
Köchin
Aelterer alleinsteh. Herr,
pens. Beamter, sucht aus g. Familie einf., fleiß., kath., im Haush. u. größ. Gartenlandwirtschaft erfahrenes
Mädchen
nicht unter 45—50 J. Offerten unter 342 an die Geschäftstelle d. Bl.
Besl., möbl.
straßenw., zu vermieten.
Breuer, Lindenstraße 62, Eche Brüsselerstraße. b
Sömmeringstr. 474
1 Mansarde sofort zu verm.
Mietgesuche
Kleines Haus
Rath. Mädchen
für besseren Privat=Haush. sof. ges. Küchenmädchen vorh Frau Leopold Dahmen Breitestraße 37—39.
Prop. Mädchen
oder Frau
2X wöchentl.-4 z. Putzen gesucht. Siemensstr. 44.
mit Stallung und gr. Gar ten in Schlebusch od Umgegend zu mieten event. zu
kaufen gesucht.
Ang. u. B 329 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
wie neu, nebst Zitherschule zu verkaufen. Steinstraße 29, 2. Etg.
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark= u. Schwachstromanl. kauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
5
sucht Zimm. mit voll. Pens. bei bürgerlich. Leuten, Nähe. Neumarkt. Preis 20-25.4 □ Off. u. B 325 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 5
tücht sontauistin
gesucht.
tmädchen
Breitestr. 173. 5
eren mech
Michan. Betrieh
durchgehende Arbeitszeit.
Auf Wunsch Mittagessen im Hause.
§. W. Brüigelmann Söhne
Mühlengasse 11.
perseht iu Stend,raphie und. Maschinenschreiben. Eintritt sofort. Offerten m. ZengaisKopien, Angabe d. Gehaltsansprüche usw. erbeten an
" Abt. Klin=Ehrenfeld.
Suche für meine Spezialitäten in Maß=Korsetten, Leibbinden und Monatsverdänden einige passende
Keisedamen
für Privatkundschaft hoher Provision.
Reinh. Seidel
Korsett= u. Leid din denfabrik
Freiberg i. Sa. d*
dei
Kücht. Kurbelstickerin
fenthalt
Beichtigung Vergütung? d. Gesch. d. Bl.
für Schretdmaschtue
gesucht.
sucht sofort. Alexander,
rpaar(Pru## er sucht zur
ung
mauf länd!.
1 Preisangaban die Hauptnduegersir 24“
ellen Marauch bei hild kenntamestellen in werden, frung aller
ofort. Alexander,
Köln, Breitestu. 2. II.
Tel. A 5455.
vgonreSteltengesuche
SS
Lelierss, selbsändigen
Antorricht
########1 P. uhrig##
schönes, solides
Degcart
und neues Pferdegeschirr zu verhaufen. Dyckhoff. Weiden, Bahnstraße 56.
50 vort. Pesikartan 1. M.
50 Kriegsk..50 M. TecO Blm.Kunst-, Kopf-, Landsch.- u. Pfingstk..59. a. 40 P. Wagenknecht Verlag, Leipzig.
Ver=Siapaeg
zu vern. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w vorrätig. Ulrichgasse 59.
Den lieldentod fürs Vaterland starb in treuester Pflichterfüllung bei den Kämpfen im Westen am 5. April unser lieber herzensguter Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Mahag. Salon
Oschönschreiben
Maschlnenschreiben Stenographie schneüste Ausbildung Teilzahlungen 5 Spandom, Rudolspl. 7.
Mädchen
sucht Stelle in ruhig., gut
kath. Hause en. als hällerin, bei guter Behendlung, ohne Wäsche.
45 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u.
1r teil., verkauft(Besicht.# 12—2 Uhr) Thalen, Geisselstraße 89, II. Etg.
Sean Vollkausel
Gefreiter in einem Res.-Inf.-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse
im Alter von 42 Jahren.
In tiefer Trauer bitten um ein Gebet für den teuren Verstorbenen
Fisenb.=Unterbeamter sucht E z. 1. Mai srdl Zim. in d. Nähe Chlodwigplatz. Off. u. E 2 an die .=St. d. Bl. Ubierring 6.
rima Heidebesen, 100 /82 Stück 35., schwero Birkendes. 60 Pfg. empf. L. Bardenheuer,
Versandschachtein für
“, 6, 30 u. 69 Eier
Famie Bellhansen
üten
Famlis Gerbracht
Tel. A 196.
Sous Tel. a 1963.—
29 bis 49 Ztr. Futterknollen
39 zu verkaufen.*
Heynemann in Geven.
Baiia Schger als Biaut.
Strct. v. Ltr.####### eintr gold. u sild.
Beal Blosiernnte#####ct IIU1 billig, prima Werb.
191. Mrng Gn Friesenstr. 50. d
vom Lande, welches in Küche
und Hausarbeit erfahren:. mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Frl. Marsa Widdarsdorf 79 Post Köln=Bocklemünd.
Lächztige Verkänterin
der Rolonialwarenbranch: sucht passende Stelle zum baldigen Eintritt. Offerten unt. B 323 a. d. 2. Beschäftsst. Breitestr. 85. 5
Köln, Krefelderstr. 22, II, Eiettenberg, Bielsfeld, Bochum, Euskirchen, westl. Kriegsschauplatz, 17. April 1918.
erteilt jg. Franlein Stunde 1 M. Offerten u. E 1 an d. Annahmestelle Udierring s.
4s Frieenstr. 50. bi## Das Seelenamt findet statt am Samstag p, vormittags 9 Uhr, in der
fwnn St. Gerecnskirche.
K
Terloren-Getanden
r c
he Tns
3
F. 4
ne
am 3. 4. 18. brauner Teckel Gegen Einrückungsgebühr u
Für unsere verschiedenen
Betriebe werden noch
geschichte, fleißige
Mädchen
Futtergeld abzuh Heinrich 0
Klasen. Widdersdorf 106.
ür Revolverbäczte Gewinsefrüseingestellt.
Größtenteils leichte sitzende
Beschäftig. und Handarbeit.
Tabrik elehts. Zünder
Köln=Niehl, Resselrodestraße 20.*7
Properes und fleißiges
besorgt
Gärtnerei Bartiewsky
Köln=Merheim(linksrh.)
Ecke Malz
6
Be 23 rstraße 27
Jecizontalbohrer
erlikalbohrer
obter
nweg 93, ilste in
rasse 53 Be 4.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Alfred h. Schütte
Putzmädchen
od. putzfr
für eine Erage(Bürord
au
für eine Eruge(Büroräume)
für vormittags von—12
Uhr sofort gesucht
Abe
er
Elektrizitätswerd Herwarthstr. 22.
bern
Suche zum I. Mai auf
ein Out ein
sofort gesucht. dy
F. A. Banzdaf, m. u. 5.
Ellengroßhandlung, Agrippastraße 53/59.
endorf:
Aucheneram Markt.
pelstraße 1.
Merstr. 18-. u. Usingerr. Kalk: lenshal: an: Wall8: Vierrstraße 210. stheim: Eiehl: c. Sülz2. Sülzburg75. Zoilurerweg
ür Werkzeugmaschinendau### sofort gesucht.
Ulfred H. Schütte
Köln=Deutz.
AutogenSchweisser(in) und Schlosser
geaucht.
Petermann&amp; Co.
Rodenkivchen.
älteres einf. Mädchen
(kath.) für die Küche. Dasselbe muß unbedingt guverlässig, sehr sauber sein und einen Vertrauensposten bekleiden können. Nur solche mit guten Empfehlungen m sich molden. kerten unt. C 97 an die Geschäferstelle d. Bl.
und einfaches. tüchtiges
erden eingestellt.
-sweschige Aer-GeRichaft u. b. 9.
Werk II
Brannsfeld, Maarwegt34
gesucht. Frau Dr. Huismans b Gereonshof 14.
durchaus sell * Bau
Gut empfohlenes
beiter im Bau von Vorrichtungen, als Vorerbeiter für dauernde Nell. Prbaldges. Schauch&amp; Schaack Kkosterstraße 59.
Fräulein
der fahren u. mit#.
imgehen kann, auch leicht riegsbesch, sofort gesucht. amilienwohnung u. Land orhanden.
Brauerei Creischer&amp; Cie.,
Stamzeate
Getztes Schulic### für Ausgügen und le##dte Arbeiten
gesucht.
Unter Goldschmied 36.
für nachmittags zu zwei Jungen von und9 Jchren gesucht.
Frau P. Scholl
Sachseneing 1, I.
Mbeinssäcßen
— Brühl, Bez.
Inmens Auguststr. 55.
Arbeitsgesuche)
###hen
in Notzen und Ncen
gesäczl.
Off. u. W 251 a. d..=V.
DI Luxenburger.
Kordel,
Gurte
Arbeiten
Bepflanzungen
Zu verkaufen).— zum Polkers 1 ½
eihn sche Dotaherter 14
Polstermaterial gesucht.
Geerling, Huhnsgasse 13
An den Folgen einer schweren Verwundung vom 25. März im Westen, verschied am 5. April in einem Feidlazarett der
Id
Cepeziererarbeit.
in bester Lage der Neustadt (Nähe altkathokische Kirche) ist aus Nachlaßmasse preiswert zu verkaufen.
Näheres erfahren Refleitanten unter A 45 an die
Geschäftsstelle d. Bl.*2
ofort zu übernehmen ges
Off. u. 340 an d. Gesch. d. Bl.
Nähnaschigen
aller Art repariert L. Trotzmann, Drachen felsstraße 20, 1. St.
Verdichene Zöpfe slebe
für 1 M. Waidmarkt 7
( Zu vermieten)
Ehrenfeld, Ser. s1t.
Uth., 3 Zm. 1. Etg. 4 Zim. 1., gr. Stallung, Hof und Lagerräume fofort zu verm. durch Franz Fey,.=Rippes, Schillstraße 2.
Kalscheuresweg 29, 3. Stech,
2 Zim., Nr. 33 2 Z. 1., Nr. 37, 3. Stock, 2., alle
abg. sofort zu verm. durch Franz Fey, Rippes, Schillst. 2
Nähe St. Annabirche, 1. Et.,
5 J. u. K. au r. Far. zu bm.
Gefl. Off. u. S 170 an die
Hauptv. Ehrenf., Körnerst. 5
.<space> g r o ß e<space>
Manfarden-Zim.
—2 Personen zu vorm. Paulstraße 33.
an 1
2 kl. Zim. zu verm. an 1
L od. 2 Pers. Aukerstr. 2.
Zinshaus
Zur Abgabe an Verbrancher
Fleitesr, Moskatniäse
Bewürze aller Art kauft
Georg Eppert, Köln
Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise brieflich.
Kaufmann
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Waschmaschine
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis u. 341 an
die Geschäftsst. d. Bl. erd.
Weiler, Nippes, Zonserstrasse 38.
mit Gummt und Verdeck:
75, 85, 95., ohne Verdeck: 28, 32, 40 M. u. höher.
Kinderwagen
95, 110, 140., Leiterw. u. Kastenwagen. E. Hermsen &amp; Co., Marzellenstr. 33.
Theke
mit Zinkbeschlag, geeignet für Speisewirtschaft, nebst einigen Rohrplattenkoffern und Schließbörben billig zu verkaufen.
Krahnenhof 3, p. I.
Durchschlag##fert
5. Lewertoff
Itlicherstr. 31. Tel. A 6233.
Ahres, Besetzt
kauft Hoster, Friesenstr. 55.
gegen bar zu kaufen
ges. Ang. m Dr. u. B K Eintrachtstr. 32.
Klavier
chm Denn
Iehaber dos Eisarnen Kreuzer II. Rl.
Eingezogen 1915 als Landsturmmann, war der Verstorbene seit 1889 in meinem Speditionsbetrieb, auch in leitender Stellung, mit außerordentlicher Pflichttreue und unermüdlicher Schaffenskraft tätig und erfreute er sich allgemeiner Wertschätzung. ich verliere einen treuen zuverlässigen Mitarbeiter, dessen Andenken ich stets enrend gedenken werde.
Schweres Pferd
für landwirtsch. Fuhrwerk#
—<space><space> F u h r w e r k<space>
zeeignet, zu verkaufen. Franz Sürth, Vochem Begirk Köln.
Köln, den 17. April 1918.
Leonh. Backes
Speditions-Kommission.
uage
stehen nur für den Landkreis Köln z. Verkauf bei Peter Winkels, Doulheim.*
Das Jahrgedächtnis
Einige wenig gebrauchte
Mäschene! Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezio lgeschäft.
vermut und Pfefferminz
p. Fl..50, literw. bill. b Wemand, Jahnstr. 36.
für den verstocbenen Heurn
überuigmt Wäsche?
findet am Freitag, den 19. April, morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius statt, wezu hiermit höflichst eingeladen wird. 75
Anged. u.§ 173 a. d..=V. .Bl. Ehrenfeld, Körnerst. 5.

100 x Minltwoch, N. Rorll 1913
Wiedersehn war seine und unsere Hoffnung.
Ach, es ist doch kaum zu fassen, Daß du nicht mehr kehrst zurüick. So jung musst du dein Leben lassen, Zerstört ist nun all unser Glück.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, unser lieber guter Bruder, Enkel, Neffe und Vetter,
der-Schütze
Jakob
1. Maschinen-Gew.-Komp., Inftr.-Regiment 60,
im blühenden jugendlichen Alter von ungefähr 20 Jahren, am 21. März 1918, bei den letzten schweren Kämpfen den Heldentot erlitten hat.
In tiefer Traner:
Frau Witwe Christian Fuchs
nebst Kindern.
Die feierfichen Erequien werden gehalten am Samstag, April 1918, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
den 20. 1
Hente nachmittag 2 Uhr verschied sanft und gottergeben infolge Altersschwäche, mit den Heilsmitteln der kath. Kirche versehen, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel,
Kölner Katholiken-Komitee.
Am Montag, den 22. April, abends 8 Uhr. findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
statt. In Hinsicht auf verschiedene Strömungen im öffentlichen Leben der Gegenwart soll nach der grundsätzlichen Seite hin
Unsere Siellung zur Schule
behandelt werden.
Redner: Oberpfarrer B. Kastert(Köln).
Zu dieser hochbedeutsamen Versammlung laden wir die Katholiken der Stadt Köln ergebenst cin. Für die Damen sind die Galerien reserviert.
Wir dürfen hoffen, daß die Versammlnng sich zu einer
würdigen und machtvellen Rundgebung
des katholischen Kölns gestaltet!
Das Kölner Katholiken-Komitee.
I..:
2* Der Vorsitzende Geheimrat Gilles.
AANN
alast-Theater
Se. N
VorM3is
Herzogstr. 9.
Scala-Kinema
Köln
Tel. A
6227.5
im Alter von 88 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Rodenktrehen, lemmeirstberbe., Gedorf. Haus Furth, Kapansbef, Hetzmacherhof, westl. Kriegaachauplatz, d. 16. April 1918.
morgens
Die grosse Sensation! 8
-Boote heraus 9
Amtliches Dokument des Bild- und Filmamtes Sehhen Sie wirkung der
gagen umseren Tenkeind
die neuen 100-Boote bei der Arbeit 599
den Kampf mit einem englischen Wasserflugzeug S
U 178 in dem Netz einer-Boot-Falle
die Torpedierung von Handelsdampfer aus nächster Nähe
#<space> A u f n a h m e n,<space> d i e<space> b i s h e r<space> n i e<space> g e z e i g t<space> w u r d e n.<space><space>
5 Der Antiquar von Straßburg
ES nach dem gleichnamigen Roman in 5 Akten r%
in der Hauptrolle Edith Meller.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen. S#
Jugendliche Personen haben zu den Vorstellungen um 3 Uhr Zutritt.##
efällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkebr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den nenesten Beerdigungsbestimmungen der Staitt Köln reell eriedigt.
Ueberführungen. Grosses Sarglager.
fI. Referenzen. c*
Grabtrenze(Elchen)
für Erwachsene und Kinder nach Vorschrift.
Inden, Eintrachtstr. 18.
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopshaus Mendler, Severinstr. 194.
aHS
ten
Januar-, Februar-Pflanzen, Mai blühend größter Ertrag in Mistdeeterde, 75 Pig., kleine Tomaten v. 10Dg. an. Leere Töpfe u. Korb mitbr Rhadarber, Kürdis, Erbsenreiser, Blumenpflanzen. —12,—6 Uhr. Gärten macht in Ordnung Cärtnerei Aachenerstraße 116. Tel. B 7506. 1*
Oesterreichisch-augarischer Biltsverein Cölu, k. I.
Morgen
Donnerstas. Ro. Roril 1915, abends 7½ Uhr
Obernhause:
i Vereinigte Stadtiheater.
Anmmaacnm Opernbaug: Millnmmmmmmn
Heute, Mittwoch: 57. Abonnements=Vorstellung Carmen.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 18. April 1913 Wohltätigkeits=Vorstellung des Oest reichisch=ungarischen Hilfsvereins Ci E. V.
zum Besten der im Rheinland den österr.=ungarischen Krieger=Witr und=Waisen
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Emonuel Schidanz Musik von Woligang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Königin der Nacht) Kan sängerin Marg. Siems vom Hoftheater Dresden (Pamina) Achsel,(Dapagena) Geisler. Hesse, binder=Bartram, Rohr, Bender, Pein. Grimm=D mann; Herren:(Sarastro) Gleß,(Tamino, Schrö
(Papageno) Renner, Liszew.ky, Woif, Clemens, Lindiar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Besondere Preise.
Freitag. den 15. April 1913—. Anfang 71
Faust und Margarethe
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod
Sch auspieldaus
Heute, Mittwoch: Schötzekünning.— Anfang 7½ Donnerstag, den 18. Apris 1913
Gastspiel Albert Bassermann
Die Gildente.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen. Uebersetzung der Besamteusgabe. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Gina) Frey.(Hedwig) Be (Frau Sörby), Nolewska; Herren:(Werle) (Gregers) Dysing,(Alte Ekdal) Turrion,(Hjal Ekdal) Albert Bassermann a., Majewsky. 2# Froitzheim. Heber, Ritzgen, Portz, Rennspies, Schreiner.
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Besondere Preise. Gutscheine haben keine Gültigheit.
Freitag, den 19. April 1913— Anfana 7 U
Gastspiel lbert
Ochelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shaktespeare
Deutsches Theater,
Mittwoch, 17. April, 7½ Uhr:
Hedda Gabler.
Donnerstag, 18. April, 7½ Uhr:
Die Haubenlerche.
#r#4 T- ErSe
Verband wirtschaftlicher Vereinigungen Kriegsbeschädigter fürdas deutsche Reich, Sitz Essen.
Kriegsbeschädigte organisiert Euch!
Um Freitag, den 19. Aprtl 1918, abends 8 Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenich eine große
Sttentliche Versammlung
statt, zu welcher die Kriegsbeschädigten von Köln und Umgegend, sowie Behörden, Parteien, Konfessionen, Arbeitgeder und Berufsverdände und alle diejenigen, welche ein warmes Herz für die Kriegsbeschädigten haben, eingeladen sind.
Der Orfnder und Vorsitzende des Verbandes, Hans Adorf(Essen) spricht über:
die Kriegsbeschädigtenbewegung.
Um zahlreichen Besuch bittet * Der Verbandsvorstand.
Wüsssschres.. S
Mstropol-Theater
Abesteinatr. 13. Tel. A1397.
Mnzm mimmetninzanngmrimnnckntctnlntmaunlrt
Nur noch 2 Aufführungen, abends 8 Uhr
0 schöne Zeit 0 selige Zeit.
Vohlätigkeits-Aufführung
Kusan7c•#
Heute, und
folgende Tage
##.#eNer 621
Uhr abends:
Kassenöffnung von 11— Freitag, den 19. April
1 und ab 6 Uhr abends.
(Erstaufführung):
„Bachstelzchen“
an der
kauft unter Garantie sofortig. Eistampfens
2 3 Emil Gimer. Köln
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Täalich 18 Uhr 1 Anfang Herzliches Lachen über:
Die blonden Hädels vom Lindenhof.
Herzerfrischender Humor! 5
zugunsten der im Rheinlande wohnhaften
österreichischen und ungarischen Kriegerwitwen und-Waisen.
Die Zauberflöte
Oper in 2 Aufzügen von Emanuel Schikaneder Musik von W. A. Mozart.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Musikal Leitung: Herr Kapellmstr. Otto Klemperer Königin der Nacht: Kgl. sächs. Kammersängerin
Margareibe Siems m Dresden.
Der Kölner Männer-Gesang-Verein
und 70 Damen des Chors
(Gürzenich-Chor)
haben ihre Mitwirkung in den Chören liebenswürdigst zugesagt.
Billett-Verkauf an der Theaterkasse.
Donnerstag, den 25. April 1918
Hotel Disch(Roroco-Saal)
Anfang 8 Uhr
Vortrags-Abend
von
Hond Remond
aladen&amp Gedichte a Humoristische Vorträge
Preise der Plätze: M. 5, 3, 2. Kartenverkauf H. Koenemann, Rudolfplatz, Buchhandlung Neubner, Hohestraße.
60
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellenstraße 31. Gespr. 10 J.
IIt.-Collen“
(„Lang, lang ists
#0 Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 1
SIIS
Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 21. April, abends 3 Uhr:
Aufführung
der zweiten Kölner Sage
„Der steinerne Mann und die steinerne Frau
von E. Seidenstücker, in 4 Ake mit Tanz.
M..30,.20,.65,.10,.75. Vorverkauf: Hausmeister-Lese.
Sonntag, den 21. April 1918, abends 8 Uhr
215. Volksunterhaltungs-Aber
im grossen Gürzenichsaale.
Deutscher Sang und Klan
Mitwirkende: Schriftsteller Herr H. Eschelba Bonn(Deklamationen); Frl. B. Longard(0 sängerin am Stadttheater Elberfeld), Herr J. 140 (Tenor), Herr M. Nickenig(Baß).
Konzertflügel: R. Ibach-Sohn.
Eintrittsheftchen zu 20 Pfa. sind zu hal beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse bei beiden Pförtnern der Bürgergesellschaft u im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstris
2 Der Vorstand.