en Schüler zielbewußt ilung einem zu schaden, esserer Bil. enbei auch Istand, weammenhang hrung radi
lerworbener und in den ße Vorteile nachteilig machen die n. Der Ent Seite treten. Pflege der g vor jeder dlen Triebe zum Vaterinderen und den seinen: dersozin möglichst sind wert. Dasein gefenschen zu tandesunteren statt zu
e bedarf bei imkeit und n ihr ist in nn ja sugen, ittelung der eit lehrt an der Fall ist, 1. Ein sehr sidenten des ahl der verim Jahre 1917 ange die gericht. che ist nicht infolge des tlichen Tiefon vor dem gewirkt hat. e besonders üden mitzu.
ibens
brik
öln.
DTE.
Pferd
en
en
11
Plan
wIngen
1 ptiege
rz., n
raatt
len
erscheint.
rehrt.
m Schwindet
sschert. teugen. , jahrein, zuhalten,
sein
t Pabst tel 16.
Jahren von
e Herdputz. hältlich. 0*
Isschlac
nield und en werden.
trizitäts- un lat Cöln.
Dr. 8
24. Februar 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
#
* Dein Wille geschehe.
Die erste Pflicht, die wir als Menschen gegen unseren himmlischen Vater haben, ist die Pflicht des Gehorsams. Die Allmacht Gottes hat uns das Leben verliehen, seine ewige Liebe hat uns mit jenen Tu genden und Vorzügen ausgestottet, durch die wir eine herrschende Stellung im Reiche der sichtbaren Schöpfung einnehmen. Was wir sind und was wir haben. verdanken wir der Gnade unscres gütigen Schöpfers. Darum müssen wir ihm auch dienen mit Leib und Seele, mit allen Kräften unseres Geistes. Der Ungehorsam gegen Gott ist das erste Ubel und die Quelle aller Leiden, welche über die Menschheit gekommen sind. Solange dieser Ungehorsam nicht gesühnt wurde, war eine Erlösung der Welt nicht möglich; denn Gott ist heilig, er dorf die Empörung nicht dulden; Gott ist wahrhaft, er kann die Lüge nicht zudecken. In dem vollendeten Gehorsam des Heilandes gegen den Willen seines himmlischen Vaters legt doher die tiefe, erlösende Mucht seines Lebens und Wirkens, liegt die sühnende Kraft seines blutigen Opfers auf Golgatha. Sein ganzes Leben war ein Opfer des Gehorsams, und das Feuer, das dieses Opfer verzehrte, wor die Unterordnung seines Herzens und Willens unter die ewigen Ratschlüsse Gottes.
Wir sehen den Erlöser am ölberge in einer furchtbaren Seelenangst. Seine menschliche Natur bäumt sich auf gegen all die furchtbaren Leiden, die über ihn kommen sollen. Seine Seele ist erschüttert und betrübt bis in den Tod. Während seine Jünger schlafen und über Jerusalem die Ruhe der Nacht ausgegossen ist, kämpft der Gottessohn allein den schweren Kampf in seinem Innern um die Erlösung der Welt. Er fällt zur Erde nieder auf sein Angesicht und betet. Im Gebet findet er Trost und wunderbare Kraft. Seine Todesungst vor dem Kreuzweg, den er gehen muß, ringt er nieder in dem trostreichen Bewußtsein, daß er durch sein Leiden und Sterben den Willen seines Vaters erfüllen wird.„Herr, nicht wie ich will, sondern wie du willst“.
Hier übt der Heiland in vollendeter Weise, was er uns selbst in seinem Leben gelehrt hat:„Dein Wille geschehe, wie im Himmel also auch auf Erden“. Der Seelenkampf des Herrn am Olberge zeigt uns, wie auch wir uns beugen sollen unter das Gebot und den Willen des Allmächtigen. Nach dem Beispiele Christi müssen wir in Leid und Freud, in guten und schlechten
Tagen uns den Ratschlüssen Gottes unterwerten. Es gibt Pflichten, die unseren natürlichen Neigungenentsprechen; da ist es leicht zu sagen:„Dein Wille geschehe“, weil der Wille Gottes mit unseren natürlichen Wünschen übereinstimmt. Es gibt Zeiten, wo die Gnade uns mit innerer Freude am Gesetze Gottes erfüllt; da ist es wieder leicht zu sagen:„Dein Wille
geschehe“. Gott verlangt aber einen vollkommenen Gehorsam, einen Gehorsam selbst dunn, wenn unsere Notur mit aller Mucht widerstrebt und wir kein Wohlgefallen finden am Guten. Dunn heißt es beten und flehen um Kraft und Erleuchtung, wie auch der Erlöser immer wieder zum Gebete zurückkehrte und nicht aufhörte zum Himmel zu flehen, bis er von einem Engel gestärkt wurde.
Lasset uns leben im Gehorsam gegen den heiligen Willen Gottes; lasset uns wandeln den Weg der Gebote Gottes, der uns allein zum Heile, zur Auferstehung und zur Vereinigung mit unserem göttlichen Erlöser führt.
Der russische Winter.
d An der Düna. Februar 1918.
Als wir im Herbst 1915 mit demn großen, denkwürd gen Vormarsch in die Gegend von Smorgon kamen und die kühlen Nächte uns die Nähe des Winters kündeten, hatten wir unsere große, stille Sorge: der russische Winter. Was lag näher, als daß wir uns mit dieser Sorge befaßten in einer Gegend, die mit Erinnerungen an 1812 dauernd verknüpft bleibt? War nicht Smorgon der Ort, an dein Napoleon amn 5. Dezember 1812 die Reste seiner sterbenden Armee verließ, war nicht aus Molodeczno das berühmte 29. Bullettn in die Welt gesandt? Jeden Buuer, dessen wir hathuft werden und bei dem wir Aufrichtigkeit und einige Intelligenz voraus setzen konnten, fragten wir nuch dein russischen Winter aus. Wann konnnt er, wann schneit es, wann tritt die strengste Kälte ein, wie lange dauert sie, wann kommnt Tauwetter, wus mnüssen wir, die Soldaten, die maniche Nacht unter freiein Himmel zubringen, tun, um uns gegen die Schrecknisse des Jahres 1812 zu wappnen?
Es hat uns keiner jener stillen, gleichsam versonnen m die Welt schauenden Bauern die Unwahrheit gesagt, und keiner hat es unterlassen, zu betonen, daß der russische Winter uns schrecklich werde, wenn uns die Willenskraft fehle. Eine alte adel'ge Dame in jener Gegend meinte in seltsamer Obereinstimmung mit den Bauern:„Was hat Energie in die Brust, braucht sich keine Pelzjacke!“ Sie fügte hinzu, daß wir, die
Colonia, Sonntagsbeiloge zum Kölner Local-Anzeiger
Luigi Barzini in Deutschland.
Eine Erinnerung
Als ich in der KV 123 vom 13. Februar m dem Artikel
Druckerschwärze für Italien die Mitteilung las, daß„dem berühmtesten und— wie anerkannt werden muß— klügsten und geschicktesten Reise- und Kriegsberichterstatter Ituhens, Luigi Barzini“ die undankbare Aufgabe zugefallen sei, gegen den wirksamnen papierenen Aufklärungs-Luftfeldzug der Ostegreicher in Oberitalien einen Zeitungskrieg im Corriere ’ltalia zu führen, fiel mir ein Erlebnis ein, das mich vor Jahren mit dem merkwürdigen Manne zusammenführte.
Burzim war in Deutschland bekunnt geworden als Begleiter des Fürsten Scipione Borghese, als derselbe seine berühmte Wettfahrt„Peking-Paris im Automobil“ machte, die am 10. Juni 1307 in der Hauptstadt des Reiches der Mitte
begann und die beiden auf einer italienischen Fiat-Maschine in sechzig Tagen quer durch Asien und Europd an den Strand der Seine führte. Auf dieser an Abenteuern überreichen Fahrt berührten die Reisenden am 8. August jenes Jahres cuch Köln. Barzini schrieb darüber in seinem Buch über die Wettfahrt(Deutsche Ausgabe, Leipzig 1908, Brockhaus) S 527 folgendes:
„Von Bielefeld kommend, öffnet sich um 11 Uhr unvermutet
dos leuchtende Rheintal vor uns. Funkelnd flutet der mächtige zauberhafte Strom in Schlangenwindungen dahin. An seinen Ufern erhebt sich ein Wald von Spitzen: es ist Köln, überragt von den riesigen spitzen Doppeltürmen seines
Nomes
In Köln ziehen wir mit einem langen Ehrengeleite von Automobilen ein. Wir überschreiten den rasch dahinströmenden klaren Rhein auf der Schiffbrücke und werden nach dem Kusino des Kaiserlichen Automobilkluts geleitet, wo wir ein durch zahlreiche Trinksprüche gewürztes Frühstück vorfinden. Der Fürst antwortet mit einer Rede, die, glaube ich, seine fünfzigste ist, seitdem wir europäischen Boden betreten haben. Man sieht hieraus, daß man, um eine Automobilfahrt von Peking nuch Puris zu unternehmen, auch
Redner sein muß.„ Bl- 1
Um 3 Uhr brechen wir wieder auf. Der flinke Lotse vom Vormttag fährt wieder voran, um uns den Weg zu zeigen. Aber in dem benachbarten Müngersdorf rennt er infolge seiner übermäßigen Schnelligkeit gegen ein Haus, zertrümmert die Wand und fährt durch sie hindurch, glücklicherweise ohne die Bewohner zu verletzen, Ich weiß nicht genau, wie sich der Unfall ereignet hat; als wir ins Dorf kamen, fanden wir das Lotsenautomobil umgestürzt am Boden liegen neben dem aufgerissenen Hause, durch dessen ungeheure Bresche man das bescheidene Mobilar erblickte, während der Autonobilfahrer vor den herbeigseilten einpörten Bauern stand und, auf die Trümnerstätte deutend, zu uns sagte:„Messieurs! Regardez ce que’ai fait!“ Herauf setzten wir unsere Fahrt nuch Auchen allein fort, nachdem wir mit den Mitgliedern des Automobilklubs, die uns bis Müngersdorf gefolgt sind, herzliche Abschiedsgrüße getauscht haben.“
Da ich das auch für Nicht-Autofuhrer fesselnde Werk genau durchstudiert hatte, war meine Anteilnahme für den Verfasser an sich schon eine große. Sie wuchs noch durch ein unerwartetes Zusammentreffen— hoch in den Lüften! Es wur drei Jahre spater, am 28. Juni 1910. Die Deldg (Deutsche Luftschiffahrts.-.) hatte begonnen, ihre Passagierluftfahrten vermittels der Zeppelin-Luftschiffe einzurichten. An jenem Tage war von der Luftschiffhalle zu Düsseldorf aus eine Sonderfahrt veranstaltet worden, an der auch eine Anzuhl Pressevertreter aus aller Herren Länder teilnahmen. Sie wurde zu einer Unglücksfahrt des L 2 VII., des ersten Verkehrsluftschiffes der Welt, der Deutschland. Die Leser der KV werden sich erinnern, daß die schöne, anfangs über das Bergische Land, später nach Westfolen und Hannover hinein führende Luftfahrt mit der Strandung der Deutschland im Teutoburger Walde infolge eines bösen Wirbelsturmes bei Wellendorf in Hannover endete.
Auf dieser Fahrt traf ich mit Luigi Barzini einige hundert Meter über der Erde zusammen. Ein mittelgroßer Mann mit gelblichem glattrasiertem Gesicht, dunklem krausem Haar und einer auffallend großen Nase. Als wir kurz vor 5 Uhr nachmittags am langen offenen Ende der Personengondel allein beisammen standen, lernten wir uns kennen. Er sprach nur gebrochen Deutsch. Wir waren bei starkem Sturm gerade in die dunkele Wolke hineingeraten, die uns kurz nachher so
Deutschen, den Eindruck machten, als geniere uns der Winter überhaupt nicht und als ob wir die notige Willenskraft im Kumpfe gegen ihn ausreichend besaßen. Im Zeitalter der Eisenbahnen sind militarische Unglücksfälle vom fürchterlichen Ausmaße des Jahres 1812 nicht mehr gut möglich, es bleibt für die deutsche Hecresleitung und den deutschen Soldaten aus se nem Kampfe gegen den russischen Winter aber noch Ruhm genug übrig; die spdieren Geschlechter werden mit Staunen und Ehrfurcht die Geschichte der Winterschlacht an der kurländischen Au durchblättern.
Hier aber in Kurland setzt der Winter last genau mit dem 22. Dezember ein. Wohl schneit und gefriert es schon im Oktober und im Noveinber, aber diese Anfälle sind nur von ganz kurzer Dauer, und das eigentliche Bild des Winters zeigt sich in Kurland erst gegen Ende Dezember; dann allerdings wird es wirklich Winter, und es scheint, als ob sich der Hinunel nicht mehr erschöpfen und leeren könnte, so über alle Maßen dicht und beständig fällt der Schnee. Die Weihnachtszeit sieht dieses eigenartige Land in Schnee förmlich versunken. Das Land ist meist flach; da, wo die Wälder fehlen, hausen die Winterstürme ganz bitterböse. Der Schnee kommt beim Sturm in mächtigen Wolken duher; auf 50 Meter Entfernung ist irgend ein über der Erde erhabener Gegenstand gerade noch zu sehen, was weiter entfernt liegt, verschwindet in diesen Wirbeln. Weg und Steg sind in wenigen Minuten verweht. Da auf den Straßen Bäume an den Rändern fehlen, ist es unmöglich, einen Weg, der nicht ununterbrochen von Fuhrwerken benutzt wird, zu finden. Nach oft nur wenigen Minten sind die Spuren verweht, und nur sogenannte gepfählte Wege können bei Dunkelheit befahren werden. Diese einfache und doch so sinnreiche Einrichtung des Pfählens ist unentbehrlich. Rechts und links vom Fahrdanun werden weißgestrichene Pfähle eingerununi, deren oberes Ende schwarz bemalt oder augekohll ist. Der Abstund der Pfühle von einunder betrugt etwu 5 Meter; me gind so auf die beiden Straßenseiten verteilt, daß zwischen zwei Pfdhle auf der rechten Seite ein Pfahl auf der linken Seite fällt und umgekehrt, d. h. sie stehen seitlich nicht auf Vordermann, sondern auf Lücke. Se saust man auf schnellem Schlitten zur Nachtzeit zwischen diesen Pfählen sicher einher und braucht nicht zu befürchten, daß der tiefe, bis zum Rand verwehte Graben Pferde, Schlitten und Führer verschlingt.
Zu Friedenszeiten, wenn die run###schen Straßen wieder verödet und die deutschen Kolonnenfahrzeuge von ihnen verschwunden sind, ist es, wie Bauern erzühlen, an der Tages ordnung, daß einsame Wanderer in diesen Schneemassen spurlos verschwinden und erst im späten Frühjahr, wenn die Sonne den Schnee aufgesogen hat, gefunden werden. Bei dem lebhaften Verkehr, den die Besetzung des Landes durch
verhängnisvoll werden sollte. Der Sohn des warmen Südens tror erbärmlich in seinem dünnen Somuneranzug, als das Thermometer rasch bis auf 4 Grad R herubging. Es war eine höchst unbehagliche Lage, in der offenen Gondel diesem Unwetter schutzlos preisgegeben zu sein. Wir beide konnten uns eben sehen, der vordere Teil der Gondel steckte dicht im Nebel. Barzini frug mich gerade nuch dem Grunde der plötzlichen Kälte, als Dr. Eckener von der Delag im Wolkendunst auftauchte und uns erregt zurief, rasch durch den hinteren Laufgang ans Ende des Luftschilfes zu laufen,„damit es vorne leichter wird“.
Was sich dann abspielte, war das Werk weniger Sekunden! Als erster stürzt, der Weisung folgend, Barzini in den Laufgang, dunn folgte ich und dicht hinter mir Franz Kienmayer, der Sonderzeichner der Leipziger Illustrierten, der in der Nr. 3497 den aufregenden Vorgang trefflich wiedergegeben hat. Der Italiener, gewandt wie er war, glitt mit fabelhafter Geschwindigkeit durch die dünnen Aluminiumspanten nach hinten und war bald meinen Augen entschwunden, Ich hatte in dem engen Laufgang kaum sieben oder acht der Spanten passiert, schaue einen Augenblick nach den Folgenden um, da— ein furchtbarer Kruch, dicht neben mir reißt die gespannte Stoffhülle unter schrillem Ratschen einige Meter lang auf, über mir sinken die inneren Ballonets— durch den großen Riß brechen geknickte Fichtenäste hinein, das Ende des Luftschiffes senkt sich rasch nach unten— plötzlich verstummt das schwere Surren der Propeller, ein kurzes Zittern des Luftschiffs— alles still!
Das Unglück war plötzlich über uns hereingebrochen; wir saßen fest auf den Spitzen hoher Fichten! Wo war Barzini geblieben? Da sehe ich ihn tief unten in seinem hellen Strohhütchen auf dem Waldboden im dichten Heidekraut zwischen den Bäufnen herumstapfen. Vergnüglich und seelenruhig winkt er zu uns hinauf... Nachts drei Uhr erzählte er uns auf dem Osnabrücker Bahnhof folgendes in gutem Französisch: Als die Deutschland auf die Bäume aufst’eß, knickte das Aluminiumgestell im letzten Viertel des Luftschiffes nach unten ab. Er selbst versank dicht vor der hinteren schweren Motor-Gondel angeklammert mit ihr in die Tiefe. Dubei wurde ihm ein Fuß zwischen zwei Spanten eingeklemmt, er
—

lis:9
so große Truppenmassen mit sich bringt, sind solche Unglücksfülle selten. Schneepflüge, von sechs bis zehn Pferden gezogen, tauchen beim Morgengrauen auf und bahnen den Weg; Hunderte von Fahrzeugen jeglicher Art strömen hinterdrein, und gar bald ist alle Spur des nächtlichen Sturmes auf der Straße verwischt. Auch die schneeverwehten Hänge, welche nicht an der Straße liegen, haben ihre Schrecken verloren. Dort, wohin während der friedlichen Wintermonate keines Menschen Fuß sich wagte, sehen wir auf Schneeschuhen die militärischen Forstaufseher und die Patrouillen, welche Fernsprech- und Starkstromleitungen absuchen. So hat sich der Deutsche in jenen Gegenden auch die Natur untertan gemacht; sie schreckt ihn jetzt nicht, sie weckt seine gute Beobachtungsgabe und fordert ihn zu Vergleichen mit der deutschen Winterlandschaft heraus.
Wunderherrlich ist hier im Kurland der Rauhreif. Das Bild der sonst etwas eintönigen Landschaft ist dann bezaubernd schön. Was uns an gewöhnlichen Tagen düster und traurig vorkam, erscheint uns duftig wie ein Märchen. Aus den dumpf hingedrückten Bauernhäusern werden im Strahl der Soune liebliche Knusperhäuschen, die breit hingelagterten Wälder werden Zaubergärten.
Kleiner Unterhaltungste
treer
O Die Benediktiner in Daressalaam.
Am 3 Juli vergangenen Jahres schreibt der der St. Josephsgesellschaft von Mill Hill angehörende Apost. Vikar vom Oberen Nil, Bischof Biermanns, von Uganda aus an die St. Petrus Claver-Syialität:„ich bin soeben erst von Daressalaum zurücfgekehrt, wohin ich mich abermals wegen der dortigen Mission begeben mußte. Bischof Spreiter ist mit einigen se ner Priester, Brüder und Schwestern noch dori
— sozusagen i termert— andere wurden nuch Indien und anderswohin verschickt; alle seine Missionsstutionen sind jetzt ohne Priester— von ein gen derselben hat er seit langem keine Nachricht mehr. Wann Bischuf Spreiter mit den Seinen fort muß, weiß ich nich', aber daß er fort muß, hut mir die englische Behörde bestimmt gesagt; vielleicht kann P. Gallus, ein Schweizer, bleiben, lch ersuchte Bischof Streicher mir einen sei er Pr.e ter zu überlassen, der mit einemn der meinigen und mit dem altesten der katholischen Militärkupläne so viel als mötlich für das Vikariat zu sorgen und die Missionsarbeit zu übernehmen hätte, welche de Benediktiner-Patres in Dare saldam nicht mehr tun können.— Die Missionsstationen im Imnern des Landes, die verlassen werden mußten, können jetzt noch nicht besucht wer en, wen der Krieg noch wütet; so bald aber dort Ruhe eintritt, wird der Pater, den ich in Da essalaum zurückließ, ermächt gt werden, sie zu besuchen. Sollten die Bened.ktiner-Patres wirklich verschickt werden, so wird P. Gallus die Erlaubnis erhalten, noch einige Zeit zu verweilen, um dem Pater, der mit der Mission betraut ist, zu hellen, ich schickte auf Wunsch von Bischof Spreiter einen Bericht über die ganze Sachlage nach Rom und bat um Verhaltungsmaßregeln, die aber noch nicht eingetroffen 8ind.
Als ich das letzte Mal in Daressaldam war, wurde mir von der Militar-Behörde gesagt, sie hutte ein Gesuch der Schweizer Gesandschaft in Kupstadt erhalten, welches auf Anregung eines Schweizer Bischofes und der Schweiter Regierung gestellt worden sei. Es sei beantrugt worden die Schweizer Mitglieder dieser Mission(so viel ich weiß, sind es vier) nach Kunstadt zu verbringen, von wo aus der Schweizerische Konsul dann für ihre Ruckreise in die Heimat sorgen wolle. Dieses Ansuchen sei auch gewährt worden, aber die Schweizer Patres hätten es vorgezogen zu bleiben.— Letzteres bestäligten mir auch die Patres selbst.
— Nutürlich waren die Patres oft krank,— einer derselben starb wahrend des Krieges— und so viel bekannt wurde, sind von dreiundzwanzg Brudern, welche in das deutsche Heer eintreten mußten, vier g fallen oder gestorben. Als ich zuletzt in Daressalaum war, erfreuten sich Bischof Spreiter, die Pat#es und Schwestern einer verhältnismäßig guten Gesundheit.“
Celeula. Vonragsberage rum Kue
PT Finnlands frühere Kulturhöhe. Von einemn Kenner Schwedens und Finnlands wird uns geschrieben: Das Land der Tausend Seen mit seinem Holz-, Fisch- und Wasserkraftreichtum war vor seiner Verrussung eine Hochburg der Intelligenz mit kleinen, aber vorzüglichen Schulen. Jeder gebildete Finne war stolz darauf, die Landesuniversität He singfors besucht zu haben. Durch praktische Lehrkurse für junge Damen, die mehr aus Neigung als durch Broterwerb getrieben, studierten, wurde für die Landkinier gut gesorgt. Oft gehörten nur wenige Kinfer aus den um ein großes Holzsägewerk liegenden Einzelgehöften zu den Schulklassen. Hierdurch erklärt sich auch die weit über den Durchschnitt gehende Allgemeinbildung der Finnen, die ähnlich den Schweden namentlich im Deutschen Gutes leisteten. Gerade die jungen Finnländerinnen sind die Bildungsträger gewesen, deren Einfluß bis in die entlegenste Waldhütte zu spüren war. Wie alle Grenzländer besaß auch Finnland, ähnlich Luxemburg und Holland bzw. Belgien, neben der eigentlich nationalen Kultur noch mehrere Durchgangskulturen und zwar schwedische, deutsche und russische. Von einem eigentlichen Erschließen Finnlands kann ebensoweniig die Rede sein, wie von dem noch nicht völlig erforschten Lappland Schwedens.
Die hochstehende Durchschnittsintelligenz hat auch— infolge des russischen Nachbars— eine gewisse politische Reife gezeitigt. Zum Ruhme Deutschlands kann noch hinzuefügt werden, daß neben der Landesuniversität Helsingfors
ie deutschen Küstenuniversitäten: Königsberg. Greifswald, Rostock und Kiel gerne besucht wurden. Finnische Künstler und Künstlerinnen, z. B. Sängerinnen, studierten in Berlin Kunstgesang, Musik, Stimmtechnik usw. Finnischer Journalisius steht überwiegend auf deutschen Schultern, wenn auch die geistige Anlehnung an Schweden nicht geleugnet werden soll. Zum Schluß mag noch erwähnt werden, daß eine Reise nach Finnland zu aen schönsten Seefahrten auf der Ostsee gehört. Allein ein Besuch der Imatra-Fälle entschädigt. Die Zukunft wird bald zeigen, was Finnland in ruhigen Friedenszeiten der Welt zu bieten hat.
(XR) Gas aus Tang? Nachdem schon zuvor allerlei Versuche gemacht worden waren, Gas aus Braunkohlen und aus Torf zu gewinnen, hat man in einem Kopenhagener Gaswerk nunmehr Experimente mit Tangvergasung gemacht, die, soweit es sich bis jetzt übersehen läßt, zur Zufriedenheit ausgefallen sind. Es läßt sich, wie nordische Blätter berichten, aus Tang zweifellos ein ganz gutes Gas in reichlichen Mengen gewinnen, wenn es gelingt, ei nige Schwierigkeiten, darunter die Beschaffung der nötigen Tangmassen und deren Einfüllung in die Retorten, zu überwinden. So viel Gas wie Kohle gibt Tang natürlich nicht her, doch kann man mit mehr als der Hälfte rechnen, weswegen die Gasbereitung aus Tang sich jedenfalls lohnen würde. Auch hat sich bei näherer Untersuchung ergeben, daß die Nebenprodukte bei der Vergasung sich gut als Düngemittel verwenden lassen, da sie eine beträchtliche Menge Kalisolze enthalten. m
Reoeronee MtotorrrorMa r ntosoerrrono
a Garten- und Blumenpflege n
Der Hausgarten im März.
Der März bringt uns den Frühling und damit eine Menge wichtiger Gartenarbeiten. Zunächst gilt dies bezüglich des Auspflanzens von Obstbäumen und Beerensträuchern, soweit es nicht schon im Herbste geschehen ist. Die Fruhjahrspflanzung ist überall da am Plutze, wo der Boden schwer und wenig durchlässig ist. Jetzt können die verschiedenartigen Heben und Geholzableger und die bewurzelten Stecklinge an Ort und Stelle eingepflanzt werden. Dabei wird der Boden tief gelockert und mit verrot etem Mist, Straßenabraum, Kalk. Gips, Kompost, Bauschutt und Asche untermischt. AAltere Erdbeerfelder können bei trockenem Wetter abgeharkt und gesäubert werden. Eine Düngung mit Jauche und eine Bodendecke von Sägespänen ist sehr angebracht; sie hält das Erdreich gleichmäßig feucht und schutzt im Sommer die Frucht vor Schmutz. Man kann im März noch junge Weinstöcke an südlichen Wandflächen anbringen. Dazu wählt
konnte sie aber auseinanderbiegen, kam ohne merklichen Schaden davon und stand einige Sekunden später, durch einen Iüllennis sich zwängend, auf dem Waldboden. Er zeigte mir in seinem Notizbuch, daß er in dem verhängnisvollen Augenblick vermerkt hatte:„Crac, 5. 10 p..“
Seitdem habe ich ihn nicht wiedergesehen. Im Februar 1911 machte er dann wieder von sich reden, als er von Portugal aus dem Mailänder Corriere della Sera eine Reihe objektiver Bericht, über die leigen portugiesischen Königsmörder sandte und den Revolutionsschwindel in Portugal geißelte. Und nun taucht er wieder in seiner Heimat auf, um die schwer gedrückte Stimmung seiner Landsleute zu heben, eine Aufgabe, die er— wie der Verfasser des Eingangs genannten Artikels gunz richtig sugt—„gewiß nur ungern und lediglich aus vaterländischem Pflichtgefühl übernommen hat“. x
# Ein Wort der Anerkennung.
Von R. Sylvester.
Wohl jedermann hat in seinem Leben bei irgend einer Gelegenheit enmal empfunden, wie wohl ein Wort der Anerkennung tut. Leider wird den meisten Menschen solch kleine Wohltut nur selten zuteil. Das kommt daher, weil man den hohen erzieherischen Wert ehrlich verdienten Lobes überall noch viel zu wenig erkennt.
Eine lobende Anerkennung ist in Wahrheit ein Erziehungsfaktor, der beson lers bei der schulpflichtigen Jugend geradezu Wunder zu wirken vermag. Es wird im allgemeinen zu viel getadelt und zu wenig gelobt— das gilt für Elternhaus und Schule Würde weniger getadelt und mehr gelobt, erzielte man zweifellos bessere Erziehungserfolge. Das sollten Eltern und Lehrer einntal ernstlich erwagen.
Ein Wort des Lobes, der Anerkennung wird immer ein Ansporn zum Guten, eine moralische Triebfeder sein— das hat jeder an sict schon als Kind empfunden, und diese Wirkung zeigt sich durchs ganze spätere Leben. Kein Erzieher so lte deshalb versüumen, die ihm anvertrauten werdenden Menschen, wenn sie es verdienen, mit einem Wort der Anerkennun; azueifern und zu beleben, jawohl: beleben — das ist dus rechte Wort. Auch das weniger gute Kind, der schwächere Schüler wird durch gelegentliches Lob aus Eltern- oder Lehrermund sichtlich neu belebt, und nicht
wenige sind durch diesen Ansporn wirklich brav und tüchtig eworden. Freilich muß der Erzieher das rechte Maß zu alten wissen. Durch ein Wort der Anerkennung wird zweifellos mehr erreicht als durch allzu harten und häufigen Tadel oder gar Strafen bei jedem Versehen des kleinen Volkes.
Die gesamte Volksbildung kann dadurch nur gewinnen. Wird erst in Schule und Elternhaus bei Erziehung der Kinder dem Guten mehr Anerkennung gezollt, dann wird sich diese Methode auch dem ganzen Volksleben mitteilen. Auch in den Werk- und Arbeitsstätten, im Dienstverhältnis, im Soldatenleben und leider auch im Ehebunde mangelt es an der nötigen Anerkennung für die gute Tat. Wer wollte bezwe feln, das dieser Mangel die Ursache einer Unsumme von Unmut, Berufsmüdigkeit und mechanischen Schuffens ist! Das sind Schutten im Volk-leben, die es verdüstern, und die nur durch das Licht mensehenfreundlichen Verhaltens schwinden können.
Darum mehr Sonnenschein schon bei der Erziehung der Jugend in Elternhaus und Schule! Tadl’e, strafe man, was tadelnswert und strafbar— mehr aber noch lohne man jeden guten Zug der kindlichen Seele mit einem Wort der Anerkennung Das ist Saut, die nicht auf steinigen Boden fällt, sondern in den jungen Gemütern kräftige Wurzeln fußt und im späleren Leben für die menschliche Gesellschaft hundertfältige Frucht bringt.
4A Freudiges Wiedersenen.— Die Sehongauer Nachr. erzählen folgende wahre Begebenheit: In ei em Piarrdorf des Landsberger Bezirkes hatte eine Bäuerin einen guten, mit Nainenszug versehenen Getreidesack gewaschen und zum Trocknen auf den Gartenzaun gehängt. Da der Sack am Abend hereinzuholen vergessen wurde, war er am nächsten Morgen natürlich nicht mehr am Gartenzaun. Mehrere Tage vergingen. Da fuhr ein junger Bursche Mchl von der nahen Mühle aus. Er schien vergessen zu haben, für wen es bestimmt war, deshalb stellte er kurz entschlossen jenen Bauern Mehl zu, deren Säcke für ihn besondere Kennzeichen hatten. Und so kam es auch, daß die erwähnte Bäuerin ihren entführten Getreidesack bis oben mit Mehl gefüllt zugestellt bekam, obwohl sie vorher kein Körnchen Getreide zum Mahlen in die Mühle getan. Ihre Freude über den wiedergefundenen guten Sack mit solcher Füllung war natürlich groß. Der rechtmäßige Eigentümer des Mehls hat sich bis heute nicht gemeldet. Ob er's noch tun wird?
24. Februar 1918
man mit Vorteil zwei- oder dreijährige bewurzelte Reben. die man parallel mit der Wand schräg ins tiefgelockerte Erd. reich pflanzt.
Nun ist es höchste Zeit, in den Baumkronen die Raupen. nester des Baumweißlings, die Ansiedelungen des Dickkopfs und des Ringelspinners zu beseitigen. Sind sie erst aus. gelaufen, s# macht ihre Vertilgung doppelte Mühe.
Das Umaraben des Gartenlandes macht in diesem Jahre dem Besitzar eine Freude. Es kann mit Leichtigkeit aus. geführt weroen, weil der Frost kräftig darauf eingewirkt und die opere Bodenschicht gut zermürbt hat. Der März bringt die Hauptaussaatzeiten für den Gemüsegarten. St. Gertrudis, 17. März, gilt bei den rheinischen Landleut# als ein wichtiger Merktag. Acht Tage vor und echt Tage nach demselben gelten als die günstigste Saatzeit für alle Gemüsesorten, von denen man gerne möglichst frühstämmge Pflanzen haben möchte. Ins Mistbeet wird Sellerie, Salat, Neuseeländer Spinat gesät. Petersilie, Zuckermöhren, Lauch, Zwiebeln, Spinat, Kraut, Wirsing, Pastinaken, Rüben und Mangold kommen in Freien zur Aussaat. Gegen Ende des Monats darf man sich auch getrauen, die ersten vorgekeimten Frühkartoffeln und die in Kasten getriebenen Erbsen und dicken Bohnen auszupflanzen. Ein mäßiger Frost schadet ihnen so leicht nicht, sie sind aber den anderen in der Reila und im Ertrage stets vor.
Mit Schluß des Monats muß der Garten außserlich fertig vor uns liegen. Jedes Eckchen soll gegraben, jede Pflanze schön gerichtet, jeder Baum und jeder Strauch fein säuberlich geputzt, ausgelichtet und gekälkt sein.
-Die wichtigste Arbeit im Ziergarten bildet das Aussden des Blumensamens. Der März ist die Hauptaussäezeit für die meisten Sommerblumen. Viele davon, und unter diesen gerade die schönsten, keimen nur langsam und werden darum ins Warmbeet oder in Töpfe ausgesät, mit einer Glasscheibe zugedeckt und ans Fenster oder in die Nähe des Ofens gestellt. Stauden und Knollengewächse sollen jetzt sauber geputzt, von allen angefaulten Stellen und den vorjährigen Auswüchsen gereinigt, neu eingetopft oder an einen freien Platz im Garten umgepflanzt werden. Wegeeinfassungen von Buchs, Aurikeln, Primeln usw. werden neugeordnet, gesäubert, gelockert und kräftig gedungt. Eleu, wilder Wein und alle ausdauernden Gehölze müssen beschnitten werden, besser jetzt ais spüter. St.
4O Vor Frostschaden kann man Frühobst durch ein einfaches Mittel bewahren. Um den Stamm herum wird aufgegraben, die Furche zur Hälfte mit Eis gefüllt und dann mit der ausgeworfenen Erde wieder zugedeckt. Diese Maß. nahme ist zweckmäßig Ende Februar oder Anfang März vorzunehmen. Das Eis, das sich ja bei geeigneter Einlagerung lange aufbewahren läßt, schmilzt in der bedeckten Furche um den Obstbaum nur langsam und verhütet dazu die vorzeitige Entwieklung der Blutenknospe, ohne die Horiaie Blüte zu beeintrachtigen.
Scharade.
Ein alter deutscher Held beschert In seinem Namen uns die zwei,
Die Deutschland jetzt vom höchsten Wert, Wir sehnen innig sie herbei.
Doch leisten aufs zweite wir lieber Verzicht, Als daß das erste uns gebrich
Tütigkeits-Rü
Wer barfuß geht, den drücken die Schuh nicht.
Rösselsprung:
Der, welcher einsam duldet, duldet schwer,
Denn Glück und Freude sicht er ringsumher,
Doch ist der Schmerzen Hälfte überwunden,
Wenn man des Grams Genossen aufgefunden.
Snakespeare.
Wandelbild:
Man schneide sich ein Stückchen Karton, etwas größer als die äußere Umrandung des Bildes, zeichne dann auf diesem das Viereck und teile es durch senkrechte Linien in ebenso viele Teile, wie das Bild. Dann schneide man den ersten, dritten, fünften usw. Streifen aus dem Karton. Das 8o erhaltene Citter lege man nun auf das Bild und bewege es hin und her, worauf bald der llase und bald der Igel zum Vorschein kommen werden.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

rt.
zicht,
t.
nmt
t.
t
llecks.
licht.
1
911.
espeare.
s größer als auf diesem 1 in ebenso den ersten, Das so erwege es hin 11 zum Vor2 in Köln.
1 in Köln.
Koiner Bocai-Anzeiger#2 52 4 Donnerstaa, 21. Februar 1913
Seite 7
Fene Stellen
Mehrere Vorarbeiter und
Mehrere
AutomobilOntenre
00 E
die Instandsetzung von Heereskraftwngen
für sefort
Für kl. Haushalt
gesucht.
ealere große Heereskraftwagen-Repate WBerskätte sefort gesucht.
KAb, Christophstraße
Löhr&amp; Becker
Koblenz.
adfort
für dauernde Arbeit
Besucht, 2
Schliepes,
Engländer&amp; Co.,
für alle Hausarbeit Iran Po#rdrektor Krousen 5 Kölg, Lochnerstr. 9, 1. Et.
Bane
für Priect u. Geschäft sucht
u. emp. Frau Ge####g Belben,
gewerbemäß ge Piruel I.
Pfeil,.,9. A 220
Ein schönes leeres
Ziwizer(Hochpart.)
m. elektr Licht an einzelne ruh Person dill. zu verm. Karolingerring 22, Laden
Spa
Fkasse
3
Besseres Mädchen
zum Bedienen der Gäste u. für Hausarbeit gesucht.
Hotel Soenigerath Horrem, Bez. Köln.
Mädchen
für alle Hausarbelt sof ges. 5 Berlich 18.
Psnot.
mit Garten an stille Leute zu verm. Ur ulaplatz 8 nahe Post u. Bahn.
2 leerz ausard##mer # an 1ed. 2 Perj zu verin
Marzell ustraße 65, 1. Eig
Mietgesuche
der Gemeinde
Konder
s Gdhein)
Mündelsicher.
Geüün. Bergrans v. T½- 12½ u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0“
Reichsbank-Guokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tögliche Verzinsung.
such n Bauser=Eisenwerke, S. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 28 30.
I
Bürer
u dringenden Kriegsarbeiten nach Oberschiesien gesucht. Zu melden von Montag an bei
E. Rutsatz&amp; Co.
kköln, Große Witschgasse 15 17.
S ggftächt.
Zu melden Eiteltor Verbahnhof im 7,8 Schachtmeister Langel.“
Tüchtise
Ranßierer
gesucht.
Stahiwerke van der Zygen,
Köln-Beutz,
Deutz-Mälbeimersirbe 160. 1°
15 cn STaRa1e
Gasgsteieslabrik
Act.-Ges., Köln-Ehrenfeld
Alpenerstraße 16. r*
Tüchtige
Hilfsarbeiter
Hilsdreher
für 1gen Granaten stellt ein Stahlbearbeitungs= antanchen m. d. H.
Venioerstr. 132. Fe
Kräftige
hilfsarbeiter
für Geschoßpresserei für danernde Ardeit sofort
Kalter Maschinenfadr.
Koln=Kalk.
Zu melden dem Portter II.
„Ich. suche zu sofortigem Etntritt enen
heifigen, Kinken
für alle Hausarbeit gesucht. Jul Genske Salierring 21.
Bed Herr sucht z. 1. März
12 hübsch möbl
Zimmer
in defl. Haue. mögl. mit voller guter Pension.
Osf m. Preis u Blit a. d. 2.
Geschäftsst, Breise ir. 85. b
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftestelle der
I3 Msten Teksts 1ang
Marzellenstraße 37. d
Selbst., zu
Mädchen
Hochherrschaftl.
Wohnung
elegant mödl.,—5 Räume nedi Küche mit allen Bequemlichkeiten, per sofort von gutem Wie er geuch. Off u 145 a d. Ge w. e. Bl.
Besere Seauienzmilie
(1 gr. Pers.) such
3 Iusier u. Rüce
in dess. Hause mit Gas od.
einzelner Dame für alle ausarbatt gelucht.
Gute
Hausarbon.
Zeugnisse ersorderlich.
R. Zenge
Adin, Langgasse 15
stickerei=Geschäft. rd
Gehülfe
21 Jahre alt, militärfrei, d.
Prog=, Farb= u Klonialwarenbranche flotter VerKäuser, tuchtiger Dekorateur sucht Stellun für Verkauf oder Lager.
Off u. 144 an die Gesch. d Bl. ele# 2 Licht im nördl. Stadtteil, Dähe Agnesuirche.
Off. u. 139 an de Gelch. d Bl.
Seab.ateit[Nippes
Pensen=] Zum I. Aprll oder Mai
selbst., militärfrei, sucht Be=/2 Zimmer und Küche schäft gung gleich welche. in Näte " Off u. n. 159 a d. wesch. von rungen Leuten zu
d. Vi. Breisestraße 85. B mieen gesucht
SaS SDTMA Off. u. 153 a. d. Gesch. d Bl.
11 *
Zum 1. März suche#cht.
Hofelkochin
für ein kleineres Hoel
Jahrerstelle Off ete, JrauGehal san prüchen. Edendaselbst zum 1. März
Rochlehrfränlein
beste Würze
ist wieder überall zu haben!
Dr. Greiners Supperwürze
mit 20/22% vol. Eiweißgehalt wird v. einem andern Predukt au Feingeschmack
nicht übertroffen.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben Verlangen Sie nur noch diese Würze.
eego un Paetgrtenn unterbreitst
Otto Feilinger, Köln a. Rh.
Tel A 437 Worderstr. 37
Landgut
zirka 18 Morgen Land.? Morgen Wiesen, 5 Morgen Wald mit Eichenbestand Haus, Scheune usm zu oh Off. u A 7. an die Hpto. Nippes. Bi rsenerstr. 6.
Schönes neues, weißlackiertes
0
schwerhörig, sucht ein
leichte Beschäftigung, alsich wescher Art. selbiger ist Handwerkei Off. u. 131 a d. Sech. d. B1.
1
f. Botengäng- u. Registraturarbei en.
Zu melden beim Pföetner
der Firma
u. Maschinenschlosser
für Zeereslieferung sofot gelast.“ Alfred H. Schätte
Vereinigte Automaten=Fabriken Köln-deutz
Pelzer# Cie. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
be
Rheinallee 76
ohne Vergütung gesucht. Lustkurort Adenau, Hotel Eiselerhof, Bes B. Schuelder
Lehrstelle ges.
für mein 141, jähr. Sohn in oinem kaufmänn. Geschäft. Fr.=Off. u. 191 a. d. Gesch
Kath Kriegerwitse, 33.,
zit guten Zeugasssen,
möbl. Zimmer
hüb'sches, für zwei bessere Herren zum 1. März in
Nippes gesucht, womöglich 1. J.—„ 53
Licht. Oft. u. A. 71 as 2 Uhr.., 5 8 76499 57
N
812
**
für daurnde A beit
let
ingschmelzer
für kl. Hauspalt ges.
Gereonshof 43.
Sieling in
eints
freuenlesen Haushalts,
am liebsten an dem Lande.
Suchende sieht mehr an gue Behandlung als auf hohen Lohn Gefl. Fr.=Angebote unter C47 an die.= schäf###stelle des Köl er Lozum sofortigen Ein ritt gesucht.] Wir suchen sofort
Kölk-Estezield. Bealserstraße 417.=—, 0gae ch frisbenteits
Braves fleißiges, der Schule entlassenes##### Hanchnesch#
junges Miädchen.9
r Er einung von Haus= und Gartonarbeit#
uch. Famillenanschlus und Lodn.„ Bäckerlehrling
rau Paul K. koch, Düren=Land, gopp; Zälbchertraße 10.
Hoeschweg 405 E.
Wir suchen zum m lichst bald gen Eintritt eine
unse Dame
Durchaus zuverl. älteres
sch ee. erischge alshgz, Nauslate u. s n u, arger Ha Eipz., Alt. Stäul.
mit 2 Betten, Kleiderschrank mit großem Spiegel Wasch k mmode mit Spiegel, Nach skonsolen für 385 Ml. zu verkaufen.
Zu besicht gen Freitag ab Uhr u Hamstag K Edrenfeld, Phillppsts. 72.
Hochseine Ei#enSchlafumme: Prachtv. Eich.=Speisezimmer chöne Pitchp Küche, Chaiselong, eleg. Ilu:garderode, Herrenzimmer, Tisa, Schreid. tisch essel uiw billig zu#n Mövell. Bwe Bitlner, Bismarch traße 64.
Rechtschreiten 8 10.
Korrespond., Rechn, Kontorprags Stenogr., Diktate, für alle Sy eme. Garant f. Er. durch gepr Lehrür Einzeiunt. E ntr.##l. Lenders. Bischo sgartenstr 11, a Dom.
Studentin erteilt Unterricht.
Anfr. u. 139 a. d. Geschäftstelle d. Bl.####elen.
Dün
Kinde. Bei zu= perf. im Koch. u Back. d. a. friedenstell. Leist. im Sommer selw Hausarb übern., St. Aufenthalt aus dem Lande.! Gefl„ 5 a. d.
Off. u. 150 a d Gesch. d. Bl. 2.ch Breitestr. 35. 5
Eichene
Flurgarderobe
Neu, zu 55 M. zu verkaufen Zu besichtigen Freitag ab
3 Uhr und Samstag. b .=Ehrenseld, Phr##ppstr. 72.
. in großer Trumeaux.
spiegel mit Schran#ch n sechs gepolst. Stühle, alles in Rugdaum, zu
Holzmark 33, 3. Etg. nachmittags von—6 Uhr nur an Prvate. b
Enge wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ein hinderloses Ehepaar der Rad ahr u hann, ges. sucht per 1. März ein Pappermann, Breuestr. 3.
guter
für werktöglich 3 Stunden vormittags, kathol.
Konf., zum 15. März
e gewandt ist in Kurzschrift und Maschinenscheift.
iche die in der Masch nen nonstrie bereits ätig waren,
h sten den u reug Bewerdungen unter Angabe der#####tstagt Ges
## sanprüche, des ir henen C utcitts ermins und un-, nach Koln-Altstadt ges. Vr:#remtce
Beitugung der Zeugnisabschriften rdutet 1 Erforderlich sichere##c Jweümädchen vo
sche Orügsric.=., Jürikz b. Köln(Stenographie, Schreibbei hohem Lohn Sehandlung.
Frau H. Schüllee, 6 reonswall 65, 1.
Arme Kriegerfrau mit fünf 2 kleinen Kindern, deren
Rann schon brreit: 30, J. im Felde sietzt, leß am Montag, den 11. Febr, in der##. Jahritze, billig zu vert. Vorgebirgsbahn ab Körn
12.30 Uhr einen grauen! Nuom.=Spezial-Beschäft. Ka ton m. schwarzem Rand kehen. Inhalt ein schwarzer
tucht. Fri. s.
St. als Haushält rin
od. Köchin. Had mehr Jahre 5 ss. frauenl. Haush. gejührt.
gä test. Breitese ar.. Anug mit dem Nanen des
schck test. Breitestr. 85. D. Schn ders Johann Roosen
Waldorf, gezeichnet. Gegen
Herd
Starker Kastenwagen
zu kaufen gesucht.
H. Winke hag. stot heim d. Köln. Nr. 154.
Aiumulatoren
nen und gebrauch
hauft V. Müller,
Ehrenstraßeen 0
Hil.-=Beins. 1 2 pfe.
werden stets ang k. u ab##olt. Karte genügt.
Fr. Frank, Agrippastr. 56.
Uhren und Belecte
##uft Hoiter, Friesenstr. 55.
werden angekauft.
We dmacht 7.
Tumut.)
Lesehähne# Herbsans
Rppes, Merheimerstr 82.“
Zienenvölker
zu kaufen gesucht. 5
Lindlau, Berlich 5
haate
Arbeitsgesuche)
Tächtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
120 bis 150 mal gebraucht, zu verkaufen.
gute Belohnung abzugeden. Deuger Freiheit 65.
Hadoerf, ve gebrge II3. Für Biumenfteunde
zittwochabend gegen 1/8 Zimmerl nde,
verl. braun. Ledervort.
Station der Rheiuferbahn.
Tüchtige Liesseischmiede Nieter
und
Stemmer
für Dr kluft gesucht
Angebote an: Franz
Heremann G. m. b. H. Ko.Bay nih l. Ccharstr
e
stor n
1
sucht. Schulz, Ehr##feld dene, elderstraße 3.
Tüchtiger
Drehermeister
für Masczinenbau in Dauerstelluug soiert gesucht. Alfres h. Schätte
Maschinenfabrik C Köln- Deutz.
maschine, gute Handschrift u. etwas Kenntnisse der einfachen Buchführung.
Meldungen mit Angabe der Vorbildung, des Allers u. d. bisberigen Steilungen u. 146 a. d. Gesch. d. Bl. 5
handen.
Rodenkirchen,
Userstraße
Die kieinen Anzeigen 5# im IA wirken gat.
Ecke Archstraße. Junges bräftiges
En
Näberin
empfiehit sich besonders in Knabenanzügen und Rinderbleidern.
K. Karsch, bei Di#el, Köln=Sülz, Gerolsteinerst 99.
Kriegs nvallde, gel. mar gefundenm Ronogr in Bäcker, uht die ubend= 2 köln=Deutz Staatsbahng. stunden Rebenbeschäse Abz. Buscherhof=Ehreshoven
tigung, amest. Bäterei
Loteringstraße 3.
J s
mit ungef 51.# u. einigen
Lebensmittelmark. o Hauptpost. Andreaskir he. Hodeur Budeng., Al ermarkt Geg g. Finderl abzg.od Nachr. Dolle Deutz, Wahne str. 13, 2. Et
0 hod. verschied Hakteen zu verk Thermchenswall 61. hochp
Bäckerei.
Verkäuferin, braves Mädchen mit g. 3 ugn. gesucht. Frz. Frost, Neußerstr. 16.
für al. Haushalt gesucht. gr. Wäsche außer d. Hause. Gute B hendlung zugesich, Frau Haseninspektor Lück Materauskirchplatz 16. 5
Gut empfohlenes
Prauen
als Fensterputzerinnen
gesucht.
Epstein, Satierring 73. bgesucht.
halbtagsmäscher
oder Siundenst
Venloerstr. 10 III.
Mädchen
für alle Hausarbeit in Metzgerei sofort gesucht.
Eigelstein 27.
Haus= und Rüchenmädchen
ges. Verl. Hos. Marzellenstr. 19.
Ladenlokale und Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupassraße 22
zu vermieten. Näheres Mälh. Bau- u. Grund lücksGes., Köln=Mülhe.m. PrnzHeinr.=Str. 36. Tel. 176. Fc
Zu verkaufen
Eckarundstück
bei Nonoorf, za. 10 000 qm. mit etwa 250 m Straßenfront, gutes Garten and. auch für dauliche Zwecke geeignet, Zeichnungen für Einf=Hänser bereits vorhinden, schulden##rei, fur
2 0004 zu verkaufen; außer bar wird auch event. kl. Objekt in Zahl. genommen.
Klaus, Architent Hohlnzelern=Näng 33 Tel. A 8263. 25
Autoniusfigur, 65 cm hoch, L•4, runder Kalten fur Brautkranz. 1#, zu verk.
Angeb unt. S 141 an die Hauptv Ehrenfeld, Körner st. 5
u.=arm. Petrol=Kronleucht zu ok. Kalk, N dertstr. 29
# Zöpte
kaufen sie billig
Severinstr 194.
8
M.
arben, Lacke. Leinöl=Ersatz billig. Franke, Muhendachl.=
Dauerbrandosen
z. oh. Bachemerstr. 117.
(Tanlgesiche)
###guig= oder Fiügel kauft Tlüher antrachlsr. 20. 5
Vermischtes
Elektr. Geschäft
is Königsberg(pr.)
sucht noch geeignete Oebranchsa. thel auszunehne Aussuh i. Off. unter Z..199 an Rudolf Mosse, Berlin SN 19.“
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Iwinzsterkeigeruag.
Am Freitag, den 22. Februar 1915, nachmitt. 9½ Uhr, sollen in Lindenthal, Bachemerstrage 8, versteigert werden:
1 Wagen, 1 Laufkatze und eiserner Flaschenzug.
Wilhelm*
Gerichtsvollzieer in Cöln.
skräfte, männliche weibliche, dadet
Arbeitsk
und
man zuverläseig d. Anzeigen
in Lecal-Anzeiger.

Seite 8.
De 52 8 Donnerstag. 21. Februar 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag abend 9½ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden unsere innigstgeliebte, treusorgende Schwegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
FFad
9
geb. Margaretha Schneider,
im Alter von 71 Jahren, versehen mit den Sterbesakramenten röm-kath. Kirche, zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stitle Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Otto Schmitz,
Grete Hermann als Enkelin.
Köln. Hersel, Oberwinter, den 26. Februar 1918.
Die feierlichen Exequien finden Freitag, den 22. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St’antaleon in der Schnurgasse; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten aus statt.
Am 2. Januar d. J. starb an den Foigen einer Krankheit, die er sich im Felde zugezogen hatte,
Vlerr Polizeisergeant
Nikolaus Eiden
Vizefeldwebel im Landsturmbatl. Deutz.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 18. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister:
Adenauer.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rentner
Friedr.Wilh. Schulte
findet am Samstag, den 23. Febr. cr., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p“
Zur Erntestund'
Eln Insterteusplel in 3 Aastrügen uster Benutzung des alten IhB. tagischen Spieiss uc: den MMReR UR
von Erich Eckert.
Relhenfolge der Szenen
1. Im Vorhof des Himmels. Vor den Toren der Stadt.
2. Beim Gelage der Törichten. Vor dem Hause des Wucherers.
3. Im Himmel vor der Pforte der Seligkeit.
Schlußbild: Verklärung.
der
Gesände:
wir vom Tod umfangen.
Reihenfolge
Mitten in dem Leben sind Kirchenlied.)
2. Christ sprach zus Menschen Seel vertrawt(1609).
3. Ballade: Wo fährt die stolze Königin hin?
4. Es ist ein Schnitter, heißt der Tod(Geistliches Volkslied dem 17. Jahrhundert).
5. Himmlische Fürstin, du schönste der Frauen von Koenen.
6. Lobet den Herrn von Gläser.
(Altes
aus
abends
Wiedernolungen: 22. und 23. Februar,
7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Karten 5 M. 3., 2., 1., für Schüler 3., 2., 1.,.75 M. Kartenverkauf: Benziger, Boisserée, Neubner, Herdersche Buchhandlung, Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), Geschäftsstelle Meister Gerhardstraße 10, II. und an der Abendkasse.*0 Ermässigte Karten nur in der Geschäftsstelle und an der Abendkasse.
#ETERAINKTTUTER ERRRIRNIIINHTRRERANERRRER ERSEEEEM N
e Vereinigte Stadttheater.
120
Uhr.
II.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln. Hohe Str., Ecks Eürzenichstr., Burghäfchen.
Eierausgabe.
Die Eiermarke 5/6 hat nicht überall eingelöst werden
können. Die Gültigkeit der Eiermarke 5/6 wird deshald bis einschließlich Mittwoch, den 27. Fedruar 1918, verlängert.
Die Giermarke 7/8 wird hierdurch für kraftlos erklart; die Eiermarke 78 für Kranke und Personen über 70 Jahre bleibt jedoch gültig.
Cöln, den 19. Febr. 1918. Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Matzerath.
Wagen u. pferde
Städtisches Zlumnat in Erkeleuz's:
Strecke Düsseldorl—Rachen
für katholische Schüler des Progymnasiums(mit Ersatz.
unterricht im Englichen).
Neu eingerichtet. Geistliche Leitung. Stete Beaussichtigung. Höchstzahl der Zöglinge 30. Kle ne Schulklassen. Gesunde ruhige Landstadt. Pensionspleis 700 Mark Prospekt und Auskunft durch die d*
Leitung des städtischen Alumnats.
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Funo Srgäitgur
Severinstr. 156. Fernr. 4 8119.
60
Reklamationen, Versetzungen schnellstens Rudolfplatz7.
alie Geshättsbücher. Vriele. Zeituggen ett.
kauft stets unter harantie des Einstampfens
%55 Peter Kreuels geiss
Nähe der Hauptpest.
35
Fräulein, karh., 54 Jahre alt, sucht die Bekanntschaft eines soliden, kath. Handwerkers zwecks späterer d'
Heirat.
Offerten unter C C 165 an die Geschäftsstelle KölnMülheim, Buchheimerstr. 23
GürzenichChor.
Freitag, den 22. er. abends 7¼ Uhr die Damen, abends 8¼ Uhr die Herren. B5
Café Kaiser
Breitestr. 41
täglich von—11 Uhr abends:
lürstier-Konzert.
Auserlesene Weine. bp Gute Küche.
Friesenstraße am Hohenzollernring
Alfred Heinen
mit seinem nenen Schlager:
„Wir fahren nach Bocklemünd“
Offka&amp; Pariner
Hervorragender 3facher Reck-Akt.
Ritter's Zwerse
Entzückende Darbietungen.
Heinz Conrad
Komike. 6
u. dar Uür ge herver. Tarlste-Programm.
Operuhaus:
Heute, Donnerstag: Fidelio. Anfang Freitag, den 22. Febr. 1918
Königskinder.
Musidmärchen in 3 Bildern von Eug lbert Humpers Text von Ernst Roo##r Musikalische Lettung: Waiter Jaertner Spielleitung: Dr. W ily Beck#r. Mitwirnende: Damen:(Gänsemagd) Axel h Grimm,(Wirtsiochter) Wolter, Nohr: Hei (Königssohn) Krauß.(Spielmann) Rudow a (Holzhacker) Liszewsky.(Besenbinder) Csen Wirt) Robert, Lindlar, Wolf.
7 Uhr. Ende ungefähr 10 u
Preise siehe## kate.
Samstag, den 22. Febr. 1913— Anfang 7 U
Zar und Zimmermann.
Komische Opes in drei Abten von G Alder: Lorz##
Schauspielzul
Donnersta: Kyritz=Pyritz.— Anfang 7½ Freitag, den 22. Febr. 1918
’r wirklige
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Claug Spielleitung: Georg Kieau Mttwirkende: Damen(Anna Lessenich) Baum, Frümdgen) Pütz= Fricke,(Kathrinchen Brnas: Her (Johmnn Baptift Zurhoven) Ritzgen. Mar Zurd Freitzheim,(Nöcker) Portz, Diehl, Renusp###s. San Rutkoo, ky. Willi.
Anfang 7½ Ahr. Ende ungefähr 9¼“
Preise siehe Plaaute.
Samstag, den 25. Febr. 1913— Anfang 7 Neu einstadiert:
Ein treuer Diener seines Her
Trauerspiel in fünf Auszigen von Fran Grill aDeutsches Theater.
Donnerstag, den 21. Februar. 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Preitag, den 22. Februar, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschausnielerin.
lsraelitisches Ast für Kranka und Altersschwache
Meine zwei angekörten Hengste Herold und Klunb stehen zum Decken der
Stuten berett.
Besitzer Franz Schumacher Gut Neuendorf.
Teleson Kald 422.
Fräulein, evangelisch. 8 Jahre wünscht mit solid m.
evangelischen Herrns zwecks
späterer
Heirat
in Brieswechsel zu treten.
Off. u. C C 166 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchhe merstraße 23.
Junger Mann, kathol.,
I Kunstgewerdler, 28., sucht die Bekanntschaft einer brav. bath. Dame entsprech. Alters, zwecks späterer
Heirat.
Angebote mögl. mit Bild, 55 unt. 152 a. d. Gesch. d. Bl
Zu der am Seantag, den 24. Febr. cr., vormittags 11 Uhr, in der Synagoge der Anstalt stattändenden
Gedächtnisfeier
zu Ehren der verstorbenen Gönner und Wohltäter der Anstalt ladet ergebenst ein
Das Kuratorium.
Ziehung 26. u. 27 Feba
WohlläligkeitsLollerie-P Shehen
6737 Gewinge der 3 Lotterten imn Gesamtwerte von At
100000
40000 39000 1000 5000
6 2
Lose zu 1 M. 11 Lose 10 M Porto und Liste 35 Pig.
Verarnurt duch anter Rachohhn:
General-Deti Kölna.Rh.
FnuR Nua su
Piosse
Die
Kinderpflegerinnen-Schule des Kölner Hausfrauenbundes
beginnt am 18. April. Es können noch Schülerinnen ausgenommen werden. Die Anmeldungen nimmt entgegen die Leiterin der Schule. Frl. E. Meynen, Dienstags von 11—1 Uhr im Schulgebäude, Perlengraben 191.
Das Kuratorium der Schule.
5 Frau Daeves, I. Vorsitzende.
Alte Gemälde
Porzellane etc. und sonstige dekorative Kunstgegenstände
v. Liebhaber zu kaufen gesucht. 50
Off. u. B 83 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitostr. 85
„Bianka“
861.— rdig, bürtig! rrer Tage
smmm
illowitsch:
(Gedichte ans dem Leserkreis).
Es wud Sie sicher inf’ressieren Daß ich nach langem Ausprobieren Der Herdputzmittel allerlei,
Und was nun wehl das Beste sei.—
„Bianka“ halt’ des Preisee würd
Kein and'res scheint mir eben Für mich war Berdputz früh'rer Stets eine Last, stets eine Plage;
Seit ich dazu„Bianka“ nehm',
Macht sich die Sache ganz bequem!
Nachdlem ich Mittel allerhand Für memen Herdputz angewandt, nd mich oft jämmerlich geschunden, Gesteh' ich unumwanden.
Das schließlich mit Bianka“ man Den Herd am leicht'sten putzen kann!
*„Bianka; ist das anerkannt beste, selbetfätige Herdoutzpulver and in alien Geschäften zu haben.
Alleioiger Fabrikant:
M. Schademsky
Köln n. Kheir., Hoonölr. 6l. Tel. A9595.
V# 1ag#d Druck von J. P Bacsem. Verantwortlicher Redakten:: i. T. Parl S a- pe. Vorantwirtlien für va Anzeigen- und Rekiammn Borlfag Jatberlet. Alle in Kör.
8 PERE
PCNA 9 AN
Heute u. folgende Tage, abds. 7½ Uhr Nur kurze Zeit!
Das
Glücksmädel.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
50 Gramm Tinkefür l5 Pig.
durch das chemische Präparat Tirtanniver
Tintere
5
in Kapseln zu 15 Pfg. in alien Farsen, aufzulösen in Was
Kein Tintenersatz. Garantiert restlos löstich.
Wiederverkänfer erhalten hohen Rapatt. Bezirkswese Vertreter in Reg.-Bez. Köln gesent.
Wo nicht m des einschlägigen Geschäften zu haben, gende man sich an den
ANlein-Vertrieb Paul Offermannt Köln, Trajanstr. 27.