KARRRRRRRRRERRRRRRRRRRAARARRARRAAARARRRRRARNRRRARRERRARAANAAR RRRRARRRRRARNNARRRRSKARRRRARRRRNRARZRRR ARRRAARAT
nfang 7 U
L 1912
J. Schan; di.
eder. 2
Grimm.
Herren
(Ramphis
Bezugspreis bei#
# Borenzustellung im engern### 1# Verbreitungsbezirk 80 Pf. 22 1K im erweiterten 85 Pf monat=## s sich: mit dem wöchentl. s ### illustriert Unterhaltungsblatt### 5 2c Weit und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 2 # Postbezug, ohne Zusteigeb. S Ausgabe A mit Coionia#p; m.70(3 Mon.), m.50 8
Kölner
(2mon.).m0.00Non.) Augade U miTeionia un d#
Wett uns Zeu in Wort und u 18 Bild 10 Pfmonatsich mehr.#
RRRRRRERRRRRRERRRAREKRNAR NERERARARARRARRANRAAAARARARANAANNNANNNNEAnnngannnn en enne n
Geseral-Aureiger für die rheintsche Kaupessect.* Kölner Fremdenbialt.
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise# K(34 mm breit) 25 Pl. 2
* dritte u. letzte Seite 30 Pf, 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 a# Platzvorschriften 10% Zuschl. * Keklamepreis 8 a Die 90 mm breite Kolenel-#
K Zeile 1N11.—, für Köln 70 Pf. zweile Seite 80 Pl. 2
#8 Platzverschriften 10% Zuschl. * Olsertengsbühr 25 P1. rch
Ge
Nierscn:37 u. Breitestr.## Vor
PETE Ea
FERTES
* Balettn### Nr. 250.
fähr 16 tägl. Th jewiesen.
1919
ung.
zur Einfüh
ernhaus er
bis 31. Mai Mittwoch
ement um# rganz abge stellungen#
aslogen 540 6
"" 46
dt. Kartenn zwei Raue 9.
Abonnenten 5. Septem#### ldonnemer# steigerer##### von 11-11n neingang auf. Neu 5 eichnungen vorzunehmen
.—
fang 7½ Uh
1918
r.
Schönder alow.
itner) Reien nbach. v. Su## Kaspar Rajewst##
gefähr 10
tägL. T56.
zewiesen.
7 1I
m Shakteepta
saten
Grün
Grün
Fornsor Beschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Ferufpt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
###
Köin, Sonntag, 15. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
7½ Uhr
nttags 4 an hr:
olle
SS
und ab
anggasse
n. 4½ Uh
64
avinnen)
mit Gesang
d
(Ecke), Eigelismeister. Let.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Sept.1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschaupiatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Nordöstlich von Bixschoote machten wir bei eigener Unternehmung und bei Abwehr eines feindlichen Teilangriffes Gefangene.
Am Kanalabschnitt führten eigene und feindliche Vorstöße zu heftigen Kämpfen bei Moeuvres und Havrincourt. Teilangriffe des Gegners gegen Gouzeaucourt, nördlich von Vermand und beiderseits der Straße Ham-St. Quentin wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Angriffe, die der Feind am Nachmittage zwischen der Ailette und Aisne nach storker Feuervorbereitung führte, scheiterten vor unseren Linien. Ostpreußische Regimenter schlugen am Abend erneute Angriffe ab. Artillerietätigkeit zwischen Aisne und Vesle.
Heeresgruppe Gullwitz.
Südlich von Ornes und an der Straße Verdun-Etain wurden Vorstöße des Feindes abgewiesen. An der Kampffront zwischen Cotes Lorraines und der Mosel verlief der Tag bei mäßiger Gefechtstätigkeit. Der Feind hat seine Angriffe gestern nicht fortgesetzt. Östlich von Combres und nordwestlich von Thiqucourt fühlte er gegen unsere neuen Linien vor. örtliche Kämpfe östlich von Thiqucourt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorlf.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Bei lin, 14.Sept.1918, abends.(Drahtbericht. Amtlich.) Bei Avricourt örtliche Kämpfe. Zwischen Ailette und Aisne sind starke Angriffe des Feindes gescheitert. Zwischen Maas und Mosel auch heute ruhiger Tag.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Sept.1918.(Druhtber.) Italienischer Kriegsschauplatz: Östlich der Brenta
und auf dem Monte Solarolo wurden feindliche Vorstöße abgeschlagen. Bei San Dona an der Piave wurden italienische Uberschiffungsversuche vereitelt.
Westlicher Kriegsschauplatz: Bei den k. u. k. Truppen keine größeren Kampfhandlungen.
Albanien: Nördlich Pojani entrissen unsere
Truppen dem Feinde einige zäh verteidigte Gehöfte. In den erkämpften Stellungen wurden heftige, durch Panzerkraftwagen unterstützte italienische Gegenangriffe zurückgewiesen. Die Italiener wichen in Unordnung. Im Tomorgebirge bauten wir unsere jüngst errungenen Erfolge durch weiteren Raumgewinn aus.
Parlamentarische Besprechungen in Berlin.
I Berlin, 14.Sept.1918. Nachdem die Vertreter der verschiedenen Parteien längere Aussprachen geführt haben, ist beschlossen worden, den Vorsitzenden des Haupt-Ausschusses des Reichstages, den Abg. Ebert, zu ersuchen, den Haupt-Ausschuß auf den 10. Oktober einzuberufen.
In allen wichtigen Fragen wurde in den wesentlichen Punkten eine Ubereinstimmung der Parteien erzielt. Zu ernsten Konflikten oder gar zu einer Reichskanzlerkrisis liegt nicht der geringste Anlals vor. Der Reichskanzler hat die Parteiführer zum Teil wiederholt empfangen. Sie haben den Eindruck gewonnen, daß der Reichskanzler das Vertrauen des Kaisers besitzt, daß er in vollkommener Ubereinstimmung mit der Obersten Heeresleitung steht und daß er körperlich und geistig außerordentlich frisch und arbeitsfühig ist. Es besteht deshalb auch nach dieser Richtung hin im Augenblick keinerlei Besorgnis wegen einer Reichskanzlerkrisis.
Die Nationalliberale Reichstagsfraktion wird nach der BZ am kommenden Dienstagvormittag zu einer Besprechung über die politische Lage zusammentreten. Damit entfallen die Vermutungen, die der Vorwärts aufgestellt hat, wonach die Einberufung des Reichstages in unmittelbarer Nähe stehe.
Tagesgeschichte.
Trauer in.-Gladbach.
Das furchtbare Eisenbahnunglück bei Schnetdem#il, dem fünfunddreißig aus Ostpreußen heimkehrende Ferienkinder zum Opfer fielen, hat in.-Gladbach, der Heimat der Verunglückten, unbeschreibliche Aufregung und allgemeine Trauer hervorgerufen.
Aus.-Gladbach schreibt der Berliner Local-Anzeiger folgenden Bericht:
Als Mittwochnachmittag die ersten Nachrichten über das Unglück, das zum zweiten Male.-Gladbacher Ferienkinder betroffen hat, in der Stadt einliefen, eilten viele Hunderte von Müttern laut klagend zum Hauptbahnhof, wo sie vergeblich auf das Eintreffen des Sonderzuges warteten. Erst gegen 2 Uhr nachts konnte ihnen mitgeteilt werden, daß an ein Eintreffen des Zuges vor Donnerstag früh nicht zu rechnen sei. Bei Bekanntwerden der Namen der verunglückten Kinder begaben sich Vertreter der Stadtverwaltung, der Geistlichkeit und Lehrerschaft in die Wohnungen der betroffenen Familien, um diesen Trost zu spenden. Die Väter der getöteten Kinder befinden sich zum größten Teile im Felde. Seit gestern früh wartete dann eine tausendköpfige Menschenmenge vor dem Bahnhofe. Auf dem Bahnsteige hatten sich außer den Eltern der Kinder der Oberbürgermeister der Stadt mit mehreren Beigeordneten eingefunden, ferner Arzte, Geistliche und Lehrer sowie Sanitäts-Mannschaften. Gegen 1½ Uhr nachmittags fuhr der Zug endlich ein. Die Erwartung der Menge erreichte ihren Gipfelpunkt, als die Kinder schon von weitem mit ihren Tüchern und Mützen aus den Fenstern winkten. Kaum daß der Zug hielt, kletterten die Kleinen aus den Wagen. Ein lieberhaftes gegenseitiges Suchen begann. Hier eilten Kinder bewegt in die Arme der harrenden Eltern und Geschwister, mit Umarmungen und Küssen empfangen, dort drängten sich Mütter in die Wagen, um nach ihren Lieblingen Umschau zu halten. In die Wiedersehensfreude der Vereinten mischten sich die herzzerreißenden Schreie jener unglücklichen Mütter, die ihre Kinder nicht wiederfanden.
Die Teilnahme des Kaisers.
I81.-Gladbach. 13.Sept.1918. Dem Oberbürgermeister Piecg ging folgende Drahtung zu:„Se. Maj. der Kaiser und König sind aufs schmerzlichste berührt von dem so folgenschweren Eisenbahnunglück bei Schneidemuhl und beklagen tief das harte Geschick, das zahlreiche Familien der dortigen Stadt durch den Verlust oder die Verletzung ihrer zur Kräftigung auf das Land geschiekten Lieblinge betroffen hat. Se. Majestät sprechen der Stadt und den tiefgebeugten Angehörigen der verunglückten Kinder allerhöchst ihre wärmste Teilnahme aus. Auf allerhöchsten Befehl Geh. Kabinettsrat von Berg.“
Französische Unruhe.
WTB Bern. 13.Sept.i918.(Drahtber.) Admiral Degouy kommt in der Information auf die Rede Clémenceaus am 2. September in London hinsichtlich der Wirkungen des -Bootkrieges zurück und erklärt, die Ausführungen Clémenceaus müßten zum Nachdenken veranlassen. Die Rede, deren Wortlaut in Frankreich noch nicht bekannt ist, weise auf neue peinliche Entbehrungen und Opfer hin. Das Leben werde immer teurer. Das sei das Ergebnis des 3½jährigen-Bootkrieges, über den man solange hinweg. gegangen sei und gegen den man nur mehr oder weniger glückliche Abwehrmittel gefunden habe. Man müsse endlich den Mut zu der Erklärung finden, daß der-Bootkrieg noch lange nicht überwunden sei. Degouy verlangt schließlich eine Seeoffensive gegen Deutschland.(Ob diese Anregung des französischen Admirals bei den Engländern, die ihre Flottenmacht aus wohlweislichen Gründen ängstlich zu schonen trachten, auf fruchtbaren Boden fallen wird, erscheint einstweilen mehr als zweifelhaft.)
Die bescheidenen Franzosen.
A Zürich, 14.Sept.1918. Der Figaro bespricht eine Broschüre von Jean Vallée, welche vorschlägt, daß man von den Deutschen wenigstens die Rückzahlung der 5 Milliarden von 1871 verlangen müsse, da sie den Ausgangspunkt für die Bereicherung Deutschlands bildeten. Diese Kriegsentschädigung, welche mit der Buße der Stadt Paris, den Unterhaltungskosten für die deutschen Truppen, inzwischen auf rund 6 Milliarden Franken angewachsen, müsse als eine auf Zinseszins angelegte Anleihe betrachtet werden, die Fronkreich notgedrungen Deutschland gewährte. Diese während 48 Jahren kapitalisierte Summe würde jetzt ein Kapital von 60 Milliorden Franken ergeben, welche die Deutschen zurückzuzahlen hätten.[Deln Manne fehlt es nicht an Mut.]
Rücktransport englischer Kohlenarbeiter.
)- Amsterdam, 14.Sept.1918. Handelsblad meldet aus London: Um dem Kohlenmangel für sich und seine Alliierten abzuhelfen, hat England eine ganze Armee von Soldaten nötig. Deshalb ist beschlossen worden, die Bergleute freizustellen. Täglich werden 2000 Mann nach England zurückgeschickt werden. Die ganze Zahl ist ungefähr 20 000.
Eine Hcte des Ers
Burian.
Wir erfahren, daß der österreichisch-ungarische Außenminister, Graf Burian, im Auftrage des Kaisers eine Note an die gegnerischen Regierungen vorbereitet hat, welche eine gegenseitige Aussprache über die Möglichkeit des Friedens herbeiführen will. Die Note wird diese Nacht veröffentlicht werden.
Vorbereitungen zur Königsfahrt.
H Helsingfors, 14.Sept.1918. Noch dem Hufvudstadsbladet werden eiligst Vorbereitungen zum Empfang des künftigen Königs getroffen und das ehemalige kaiserliche Polais istand gesetzt. Man rechnet mit dem Einzug des Königs im Oktober. Das Blatt schlägt vor, den ordentlichen Landtag nach dem Einzug des Königs einzuberufen. Zehn deutsche Redakteure größerer Zeitungen treffen hier auf Einladung deutscher und finnischer Behörden zu einem mehrtägigen Besuche ein. Alle Zeitungen bringen warme Begrüßungsartikel, zum Teil in deutscher Sprache.
Brussiloff erschossen.
— Berlin, 14.Sept.1918. Aus Charkow meldet das Ukrainische Presse-Bureau, daß General Brussiloff, der populäre russische General und Führer der letzten großen Offensive Kerenskis, in Moskau mn der Nähe des Tagansk-Gefängnisses erschossen worden ist. Ferner melden die Russischen Nachrichten in Bern aus Moskau, daß wieder eine neus Liste der in Moskau Erschossenen veröffentlicht worden ist. Es befinden sich darunter auch die früheren Minister der Zaren-Regierung. Protopopoff, Maklakoff, ferner der Polizeichef Bielezki und das Haupt der„starken Hundert“, Wostergoff.
Die Zarin lebt?
H Helsingfors, 14.Sept.1918. Einem St. Petersburger Telegramm zufolge dementiert der russische Minister des Außern das von der Vielverbandspresse verbreitete Gerücht über die Ermordung der Zarin und ihrer Töchter, sowie über die Massenmorde an Unschuldigen und die Belästigung der in Rußland lebenden Fremden.
Der„Greuel“-Feldzug der Eriten.
WTB Berlin. 13.Sept.1918.(Drahtbericht.) Zu der Reutermeldung von dem nunmehrigen Erscheinen des englischen Blaubuches über Eingeborenengreuel in Deutsch-Südwestafrika wird der KV mitgeteilt:
Die Tendenz dieser Schrift ist schon vor ihrem Erscheinen von der Basler Nationalzeitung folgendermaßen richtig gekennzeichnet worden: Man kann die Eigentümlichkeit beobachten, daß solche Greuel immer dann zu bemerken sind, wenn England irgendwo das Bedürfnis der Machtausdehnung empfindet. Es handelt sich um einen neuen Verhetzungsversuch Englands, um Stimmung zu mochen für einen geplanten Raubzug in den deutschen Kolonien. Trotz der gut gespielten Entrüstung englischer Blätter über die angeblichen Greuel kann Deutschland der Weiterentwickelung dieser Frage mit Ruhe entgegensehen.— Unsere Eingeborenenpolitik hat vor dem Kriege keine Gehemmnisse betrieben. Zahlreiche Ausländer der heute neutralen Staaten, die in unseren Schutzgebieten lebten, kennen uasere Methode und sind geeigneter, ein richtiges Bild übef die Zustände zu geben, als tendenziöse Schriften unserer Frinde. Selbst wenn es England gelungen ist, für Geld und geste Worte aus gefügigen Eingeborenen die gewünschten Aussagen über vorgekommene Greuel herauszuholen, ist es erstaunlich, daß es Deutschland auf einem Gebiet anzugreifen wagt, auf dem es selbst Sünden zu verzeichnen hat, mit denen man Bände füllen kann. Wie können sich diejenigen, die auf den Schlachtfeldern Frankreichs Hunderttausende von zwangsweise ausgehobenen Eingeborenen als Kanonenfutts, in einen ihnen unverständlichen Kumpf schicken, als Gichter über Eingeborenenbehandlung aufspielen? Die Feutsche Antwort wird nicht ausbleiben.
Brasilien bricht auch mit Oesterreich.
)-( Amsterdam, I4.Sept.1918. Rr#tter meldet aus Washington: In Washington ist Berecht empfangen worden, daß Brasilien die diplomatischen Beziehungen zu Österreich-Ungarn abgebrochen und erklärt hat, daß beide Länder sich im Kriegszurtand befinden.
1.
4

Seite 2.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 256.* Sonntag, 15. September 1913.
# 7
Tages-Kalender
Montag, 16. September 1918
9
Thoater: Opernhans: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: abds. 7 Uhr Coriolanus. Deutsches Theater, abenda 7½ Uhr: Lili Grün. — Metropel-Thoater, abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3A, 1 Treppc. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. lobs lustige Bühns, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Theater und Konzerte
*
□ Es giebt:
auf Sondermarke 27 u. 28 auf Sondermarke 30 auf Sondermarke 32 auf Sondermarke 31 u. 33
Splelplan der Vereinigten Stauttheater Köln
vom 15. bis 24. September 1918.
Opernhaus. So. 7 U. Alda.— Mo. Keine Vorstellung.— Di.
7 U. Der Freischütz.— Mi. 7 U. Der Vogelhändler.— Do. 7 U. Fidelio.— Fr. 7 U. Faust und Mars#rcthe.— Sa. 7 U. Tiefland.— So. 7 U. Lohengrin.— Mo. 7 U. Mignon.— Pi. 7 U. Die lustigen Weiber von Windsor.
Schauspielhaus. So. 7½ U. Frau Suitner.— Be. 7 U. Coriolanus.— Di. 7½ U. Die Straße nach Steinaycb.— Mi. 7½ Belinde.— Bo. 7½ U. Frau Suitner.— Fr. 7½ U. Elga.- ön. 7½ U. Amphitryon; hicrauf: Der zerbrochene Krag,— Se. 7½ U. Der Bibliothekar.— Wo. 7 U. Coriolanns.— Bf. 7½ U. Amphitryon; hicrauf: Der zerbrochene Krug.
.00 Tanz—rarn.—Töne.— Unter diesem Schlagwort veranstalten die Tänzerin Suse(Fanny) Elsler und der Pianist Tonsetzer Erwin Schulhoff am 4. Oktober in der Lesegesellschaft einen Abend, in dem Werke teils lebender, teils verstorbener moderner Komponisten getonzt und zu Gehör gebracht werden. Suse(Fanny) Elsler trat bereits in verschiedenen Städten Deutschlands und Oesterreichs cuf. Außer dem Tanze hat sie sich das Problem der Verbindung der Farbe mit Tanz und Ton zur Aufgabe gemacht. Erwin Schulhoff ist ein ehemaliger Schüler Max Regers, Steinbachs und Prof. Friedbergs am Kölner Konservatorium, der als Pianist im Jahre 1913 den Mendelssohnpreis der Musikhochschule für Klavierspiel erhielt.
Gesehlschans- und Vereinsleben
.0 In Ninnes findet heute Sonntagabend 8 Uhr im St. Josephsstift eine Versammlung statt, in der Stadtverordneter Sedlmayr über die Voiksschule und ihre Bedeutung sprechen wird. Die Versammlung ist einberufen vom Voiksverein für das Kutholische Deutschland, dem Katholischen Arbeiter-Verein und dem Kutnolischen Bürgerverein. Ein guter Besuch ist bei der Wichtigkeit des zu behandelnden Gegenstandes zu erwarten.
4O Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hült am Sonntagabend in seinem Vereinshaus, Ursuloplatz 7, seine regelmäßige Versammlung ab. Hr. Mittelschullehrer Konnfhat einen Vortrag zugesagt; außerdem werden wichtige zeitgemüße Fragen zur Erörterung kommen.
00 Die Allg. Stenographen-Gesellschaft StolzeSchrey. Gasthof Königshof, Komödienstraße, eröffnet am Dienstag, den 19. d. M. wieder neue Unterrichte für Damen und Herren in der städtischen Schule, An der Rechtschule, Toreingang.(Näheres siehe Anzeige).
(A) Rasensport.— Das heutige Spiel, Ecke Amsterdamerund Florattraße, wird pünklich um 4 Uhr beginnen; die Lütticher sind schon eingetroffen; also die oft übliche Verspätung ist nicht zu befürchten.
Tisch-, Küchen-, Stall- etc. 0“
auf die Sonderstammarke auf die Sonderstammarke 5 ¼ Pfund Süssigkeiten.
zus. 500 gr Zucker(bis 18. Sept.) ein Ei(bis 18. Sept.)
ein Ei(bis auf weiteres)
je ½ Pfund Zwiebeln(bis auf weiteres),
4 ½ Pfund Kaffeeersatz(bis auf weiteres),
Lampen
Nainr. Lindlau, Berlich, 55.
Kölner Losal-Anzeiger 4 Köln. 15.Sept.1918.
# Kregsbilder 292.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et ganze Kluster zo N. log en söößer Rauh. De Paters hatten ene schwere Dag hinger sich un em Wingberg vun unsem Herrgott rädch düchtig gearbeit. Stundelang hatten se em Bichstohl gesesse un mäncher Siel de Ranh un der Fridde widder gegevve. Wann se selvs och räßcn fruh drüvver wore, dat se su vill för Gott un der Himmel hätte dunn künne, su verlangde der Liev doch och si Rüüch, un dröm bruchten se allemcie nit geweg zo wäde, als se sich op ehre haade Strühsuck zor Necksraub nidderlahte. Bahl woren se dröm och scöß un deef am schlofe, un op alle Fäll hatten se ne vill bessere Schlof, wie mänch einer en der Welt, dä ne Schrecke kritt, wann hä ne Pater sünt un huhndsig op in ergvsüht.
Nor der ahle Pater Johannes woll nit esu räüch zom Enschlofe kumme. Denn cetstens hatt hä, zinterdem dat hä de Sibbezig gepuck haft, ne ärg leichte Schlof, su dat hä ald wackrig wood, wann e Müüsche piepschen dät. Zwettens arver hatt hü och en heillose Angs vör Spetzbove un Enbrecher. Zwror woren die Paters jo selver su urin wie en hemuns, une ganz Rigement vun Spelzbove hütt 1 bei inne finge künne. Avver besondersch en der letzte Zick hatt mer esn vili dovun gehoot, ca grad en Klüster uh esu en ähniiche Hüüser wor engebroche woode. Do wor et doch gar nit esu unmügelich, dat die gottvergesse Band och inne ens ene Besöök ovstatte gät un metnohm, wal evvens metgenomme wäde kunnt.
oran mont no der gode Pater Johannes denke, als hä sich vun einer Sick op de andere laht un versöökte, dä su nüdige Schlof zo finge. Ov hä no och wirklich engeschlofe wor, ov nit,— hé kunnt et späder selvs nit min sage,— op eimol schreckten hä op, un voller Angs satzten hä sich opräüch em Bett. Wor et im doch, als wann hä irgendwo ein Huus e dump Kloppe oy csue ähnlich Geräusch gehoot hätt. Hä spetzten de Ohre su vill hä kunnt, un hä gläuvten ald,
dat hä sich verdonn hätt, weil hä en Zick lang nix mih hoot, un grad woll hä sich met en'em Kühm der Erleichterung widder op et räüchte Ohr läge, do klung et widder dump un hohl, genau su als wenn Enbrecher irgendwo an der Arbait gewäs wöre. Do kräg der arme Pater Johannes et
(1A Kaffee-Ersnrz.— Die Marken Koffee-Ersatz oder Zusatzmittel des Versorgungszeitraums vom 19. September bis 16. Oktober 1918 enthalten keine Gewichtsangabe. Die kleinen Marken berechtigen zur Abgabe und zum Empfang von 300 gr, die großen zur Abgabe und zum Empfang von 3000 gr der bezeichneten Ware.
.A) Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinuns— In der Zeit vom Montag, den 16. September bis Samstag, den 28, September 1918 gelangt auf die braune Sonderstammarke Nr. 21 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter ½ Pfund Graupen zur Ausgabe.
0 Eine„ungesalzene“ Verfügung— Bürger meister Klee von Bensberg ordnet an, daß von jetzt ab sämtliche von den Landwirten abzuliefernde Butter ungesalzen sein muß. Der Wassergehalt der gesalzenen Butter habe mit der Zeit einen genz übermäßigen Umfang angenommen. Die Butter darf von jetzt ab nur zu ganz bestimmten Stunden an die Sammelstellen abgeliefert werden, damit Beamte die Beschaffeuheit überwachen.
(.A) Beim Verkauf von Zucker an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je ein Pfund bester Ware nicht überschritten werden: für gemahlenen Kristallzucker 44 Pfg., für gemchlenen Raffinade-, für Würfel- und für Plattenzucker 46 Pfg., für bunten Kandiszucker 56 Pfg., für weißen Kandiszucker 58 Pfg.
G Kath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln. Wiedereröffnung der Probierküche, Friesenstraße 20—22, unter der bewährten Leitung von Frau Hauswirtschaftslehrerin Zünderf, Mittwoch, den 18. September. nechmittags—6 Uhr. Außer besonderen Rezepten, die mitgeteilt und ausprobiert werden, wird auch Belehrung über das Einmachen und jegliche Auskunft in Haushaltfrugen kostenlos erteilt. Der Besuch ist allen Hausfrauen zu empfehlen.
aD Schwerarbeiter, Achtung!
Wie zantreiche Strafverfahren gegen Schwerarbeiter beweisen, findet die Verordnung vom 14. März 1917 noch immer nicht genügend Beachtung, obwohl sie bereits mehrfach in den Tagesblättern bekannt gegeben worden ist. Nach§ 1 dieser Verordnung sind Schwerarbeiter, die ihre Beschäftigung als solche bei einer Firma aufgeben, verprlichtet, unverzüglich ihre Zusatzbrotkarte bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle abzugeben, selbst wenn sie beabsichtigen, in den nächsten Tagen bei einer anderen Firma die Arbeit wieder aufzunehmen und nach ihrer Ansicht auch dann Schwerarbeiter sind. Im letzteren Falle muß durch Vorlage einer neuen Bescheinung des neuen Arbeitgebers die Zusatzbrotkarte wiederum beantragt werden.
Die Verwaltungsnebenstellen haben Anweisung, einem Schwerarbeiter, der sofort— d. h. am nächsten Tage— nuch Austritt bei einer Firma die Bescheinigung des neuen Arbeitgebers vorlegt, die alte Zusatzbrotkarte zu belassen, falls die Prüfung ergeben hat, daß wiederum Schwerarbeit verrichtet wird.
ävver met der Angs. Nit als wenn hä vun Huus us bang gewüs wör. 0 no, för sich selvs kannt hä kein Furch. Avver hö dauch dran, dat esu en Kädls, die en fremde Hüliser enbreche, mihztens op alles gefaß sin un allerhand Saache zom Düde, Ersteche un Erscheeße bei sich han, un dat, wann et zom Kampf zweschen dä Enbrecher un de Paters köm, leich einer sie Levve loße künnt. Un su luusterte hä openeu's, un wann hä villeich vörher noch hätt meine künne, dat hä sich verdonn hätt, su hoot hä jitr doch kior un deutlich, dat irgendwe em Kluster’ne Enbroch versöök wood.
Jitz üvver heeß et handele! Su flöck, we mer et dein ahle, gebrechliche Pater gar nit zogetraut hätt, sprung hä us dem Bett erus un fohr en sing Kleider. Ald en Minutt drop stunnd hä vör der Zell vun singem Prior, trommelte
on de Döör un reef met ungerdröckter Stemm:„Och leeven Hür Prior. wäd doch wackeric. Et sin Spetzhoven em Huus. Die stellen uns alles, wat se en de Fingere krige.“ Doch su flöck, we hä meint, gingk dat nit. Dä Pater Prior wor ene kräftige, gesunde Mann, dä su leich nit us dem eetste, gode Schlof eruszobränge wor. Noch en got Wiel moot der Poter Johannes kloppe un si Anlige vörbränge. Als dvver der Prior endlich widder zo de Läbendige 2o rechne wor, do wor hd och eme Nu zor Stell, un als hä su höösch, we hü kunnt, sing Zeliedöör opmaht, do bruchte der Pater Johannes im nix mih zo sage, denn hä hoot selvs, wat loß wor.
Et es doch e wohr Glöek, dat Ehr dat Kloppe gehoot hoft,“ säht hä tirck zom Pater Johannes.„Jitz eß et hoffentlich noch mügelich, die Kädls zo verdrieve, ohne dat se rädch en et Kluster erenngekumme sin. Walmer nor genau wöß, woher dat Kloppe kütt.“—„Op olle Füll müsse mer uns Kunfratets wecke,“ meint do da ahle Pater.„Denn mer weiß doch nit, we vill et ehrer sin, die uns dä nächliche Besöck uvstatte, un do eß et immer got, walmer en der Uvvermauch sin.“
„Dat eß natörlich,“ säht der Prior un hatt en Zick vun zwei Minutte der ganze Kuvent geweck. Un bahl dropp stunnten alle Paters om dunkele Gang öm ehre geißliche Vatter eröm un lusterte met mih ov winniger Kurgsch op dat Kloppe, dat vör we no zo inne erop klung.„Et eß mer, als wann et us dem Keller köm,“ meint do der Prior, endem hä sing klein Schaar üvverblecke dät.„Et eß got, wunn mallich sich jet metnimmp, wut hä als en Waff benötze kann. Un dann allemasch vöran! Mer gonn allemole en der Keller, ich natörlich vörop, un ich well ens kicke, ov mer
G Ein Wunsch der Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Im Auftrage der Reichsstelle wird uns geschrieben:
Die Aussichten der Herbstobsternte sind nach wie vor trübe.„Das gilt besonders von Süd- und Mitteldeutschland, den in den letzten Jahren mit besonders reichen Erträgen gesegneten Gebieten, weniger von Nordwe-tdeutschland und einigen preußischen Ostprovinzen, die aber nicht entfernt die Ausfälle der eigentlichen Obsterzeugnisgebiete ausgleichen können. Begreiflich ist, daß der Wunsch noch Abwechselung in der Ernährung sich bei Groß und Klein, Alt und Jung in ganz Deutschland besonders in dem Verlangen nach den süßen Früchten äußert. Nun kann aber das Obst nur entweder als Frischobst, oder in Form von Marme. lade verzehrt werden. Für beides gleichzeitig reicht die in diesem Jahr zu erwartende Ernte, auch unter Hinzufügung von Auslandszuführen nicht aus. Steht man aber vor der Wahl entweder auf das Frischobst oder auf dus wichtigste Brotaufstrichmittel verzichten zu müssen, so kann die Entscheidung nicht schwer werden. Für die Volksernährung ist nun einmal die Marmelade das Wichtigere.
Zunächst muß der gewaltige Bedarf an Brotaufstrichmitteln für die Zivilbevölkerung, für Heer und Marine gesichert sein. Die Versorgung der einzelnen Haushaltunger mit Frischobst, so wünschenswert sie sicherlich ist, muß vorläufig zurücktreten. Sie kommt erst in Betracht, wenn die unendtich schwierige Aufgabe einer Bereitstellung ge nücender Marmeladenmengen gelöst sein wird. Damit aber diese Aufgabe überhaupt lösbar ist, muß das Verständnis für ihre Bedeutung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung vorhanden sein. Jeder muß die Behörden und ihre Beauf tragten bei der möglichst resilosen Erfassung des vorhandenen Tafel- und Wirtschaftsobstes(Edelobst wird nicht verarbeitet) nach Kräften unterstützen, damit möglichst große Mengen der jetzt schon reifen Zwetschen, Apfel und Birnen in die Fabriken wandern. Jeder muß sich sagen, daß durch „Hamstera und Hiatenherumkaufen“ von Wirtschafts- und Tafelobst auch die eigene Versorgung mit Marmelode#n Winter beeinträchtigt wrd. Je schneller die Rohstoffe für die Herstellung der Brotaufstrichmittel aufgebracht sind, desto eher kann dem Gedanken einer Beschickung der Frischobsimärkte näher getreten werden, je langsamer die Versorgung der Fabriken vor sich geht, desto ferner rückt die Verwirklichung der auf Frischobst gerichteten Wünsche der
Beyöikerun
Fedor Samue
Spezialhäuser für Damenputz
Gleckengasse 1 HAln Schildergasse 65/87 Ecke Herzogstrasse. KOIl! Goke Antonsgasse. 0
Damenhüts= Trauerhüte- Kinderhätes
Grösste Auswahl.
Mässige Preise.
reinigt verblüffend ##s desinficiert
9/8. Cpülsleine Rloseld ## gabel 151““ Gademannen
nit Munns genog sin, en ganze Räuberband en de Fluch 2o schlage.“
We hä et gesaht, su geschooch et och. Der eine Pater hatt ene Stivvelskndäch, der andere ne Breefbeschwerer, der Dredde e Lineal en der Hand, un su hatten se allemole jet geschnapp, svomet se die näächliche Feinde verdrieve wollte. Un su trooken se einer hinger dem andere erunder, un je nöhter se dem Keller kome, öm su klorer un deutlicher hooten se och dat unheimliche Kloppe. Jitz worense em Kéller selver. un on de Ziehe gingken se en dat Dunkel erunder, dat en winnige Augenblecke inne sie Geheimnis enthölle sollt.
We se no do unge stunnte, do merkden se, dat dat Klöppe us en'em Raum kom, dä faß nevven der Heizung log. Dodrenn hatten se allerhand alt Gerümpels stonn un och ehr Schohn, die drop wade däte, widder blank gemaht zo wöde. Wat för ene Schade wör dut för et Kluster, wann do womügelich en Dotzend Schohn gestolle wöödte! Dat kunnt jo en de Dausende gonn. Als der Prior dodran daach, do puckten in de Wot, un en einem Rupp reß hä de Döör op, hinger där dat Kloppe 20 höre wor. Voller Kurasch troot hä ene Schrett voran, un met glichem Heldemot drängden alle Paters hingerdrenn.
Doch ein gliche Momang blevven och allemole stonn, stippten, ov se wollten ov nit, Nas un Mungk op un sohche su verbas, we selden en ehrem Levve, op dat Bildche, wet sich inne do zeigen dät. Un wat schehen se do? Sooß do melden en där unterirdische Stuvv der gode, ahle Broder Lorenz op enem Schustersstohl un hauten op de Schohn vun dä Paters en, als wann hä de Franzuse am verkamesele wör. Un we kom hä dozo? Och der Broder Lorenz wor, we su ville, zom Hölfsdeens engetrocke woode. Us dem wor hä no disen Ovend eets no elf Uhr heimgekumme, un do wor im engefalle, dat de Schohn vun e paar Paters arg de Muul opstippte. Als fröhtere Schuster no kunnt hü csu jet en der Siel nit usstonn, un dröm wor hä noh höösch en der Keller geflutsch, öm dä Schade widder got zo mauche.
Dat singe nächliche lefer su ne gewaldige Erfolg hatt, hatt hä sich natörlich nit träume loße, un em eetste Augenbleck gläuvten och hä, dat Enbrecher in üvverfalle wollte. Doch bahl woß mallich, woran hü wor, un als der Lorenz verzallt. worom hä dat Spektakel gemaht, laachden der ganze Kuvent, we noch nie en dem Kiüster des Nachs öm halver Ein eß gelaach woode. Buhl logen se all widder en ehr P „der, un der Pater Johannes säht noch em Enschlofe:„Dest Stöckelche muß als kölsch Verzällche en der Lokalanzeiger.“
4 7
*""„„„***

Nr. 256.* Jonntag, 15. Jestember
1918.
Seite 3.
Usc
:
ch wie leutschhen Erschland cht entete ausich Abin, Alt rlangen as Obst Marme. t die in ffügung vor der chtigste lie Entrnüh Wichfstrichine gelltunger t, mut " wenn ung ge nit aber dnis für lkerung Beau vorhancht vert<space> g r o ß e<space> 1 Birnen ß durch fts- und ade oite für ht sind, Frischdie Verückt die sche der
5/87
. 0
kunnt do p
81se.
üffend
ficiert
DSelta
.an
Fluch 20
ne Pater chwerer, allemole verdrieve erunder, un deutworell t Dunkel nnis entit Klöppe log. Dooch ehr 20 wöde. do wot 10 nckop, hintroot hä iden alle
in. stippohche su wat sich do mellroder Lonohn vun kamesele enz Wor. dem wor In do wer de Munl et en der ler Keller
hatt, hatt igenbleck te. Doch renz verder gand in halver ehr-dofe:„Dest anzeiger.“
Neues
aus Köln
A
0
Türen öffnen?
„ h Frankturt u.., 13.Sept.1918. Die Staatsanwaltschaft Ihat gegen die Personen, die bei dem rliegerangrir
12. August, vormittags, auf der Bockenheimer Landstraße
chutzsuchenden Straßenpassanten ihre Häuser nicht Se öffnet haben, ein Verfahren eingeleitet, und zwar. soweisich um verletzte und getötete Passanten handelt, auch wegen fahrlässiger Körperverletzung und Tötung
**
Diese Nachricht wird Kölner Bürger und Geschäfte beunruhigen. Warum? Weil man bei den letzten Fliegerangriffen an vielen Stellen die unangenehme Erfahrung machte, daß sich unter den Schutzsuchenden oft zwei Gattungen ungenütlicher Gäste befinden: die einen, welche in Lagerräumen, wo alles mögliche Feuergefährliche liegt,##ore
Verbotes dreist ihre Zigarre oder Zigarette weiterrauchen; die anderen, noch schlimmeren, die als Gelegenheitsdiebe allerlei mitgehen heißen. Es kommt hinzu, daß bei längerer Dauer des Angriffes dort, wo viele schutzsuchend zusamvenkommen, die Jugendlichen meist richt, ehlpglfen, Höpgeg,
ohne Allotria zu treiben und dabei mancherlei Beschädiuungen anrichten, die erst nuch ihrem Weggang bemerkt werden. Ferner kommt hinzu, daß nacnts es für Alleinwohnende unter Umständen recht gefährlich werden kann.
jedlem Fremden Einlaß zu gewähren; das Verbrechergesinde ist immer auf dem Posten, wenns irgendwo etwas„zu machen“ gibt. Einbrüche sind ja beim letzten Fliegerangriff schon verübt worden.
Also, die Vorschrift ist doch ein recht zweischneidiges Schwert, und wenn nicht jeder freudig bereit ist bzw. nicht mehr bereit ist, seine Räume als Unterschiupf zur Verfügung zu stellen, so wird das begreiflich. Selbst Kölner be hördliche Stellen sollen dafür schon ein Einsehen haben.
Aus Anlaß des letzten Fliegerangriffs wird darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig ist, bei Instandsetzungsarbeiten, deren Kosten vor der Ausführung festgelegt werden können, die Angebote durch Sachverstünd mit den ortsüblichen Preisen bekannt sind, prüfen zu lasse Gegebenenfalls ist auch das städtische Hochbauamt in dessen Händen die Abschätzung der Fliegerschäden liegt, bereit, die Kostenanschläge vor der Ausführung zu prüfen,
alls sich dies nicht durchführen läßt, und die Ausführung schleunigst bewirkt werden muß, dürfte es sich im Interesse jer Handwerker empfehlen, diesen eine Abschlagzahlugg zu geben, da die endgültige Prüfung und Feststellung der Schüden durch das Hochbauamt möglicherweise einige Zeit in
Anspruch nehmen kann.
40 Nicht falsch deuten.— Von amtlicher Seite wird uns mitgeteilt, daß die in der letzten Zeit öfters beobachtete
Tätigkeit unserer im Abwehrdienst stehenden Scheinwerler lediglich Ubungszwecken dient. Soiche Ubungen finden nur dann statt, wenn feindliche Fliegerangriffe auf unser Gebiet nient zu erworten sind.
00 Die Gerichtsferien gehen mit dem heutigen Tage zu Ende, sodaß alle Geschäfte am Montag wieder in vollem Umfange aufgenommen werden.
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 15.Sept.1918.
D Treue Liebe.
(A) Vom Rhern.— Die fortgesetzten starken Niederschläge der letzsten Tage haben dent, pezigrvChigligpgg Wasserstand des Rheines ein Ende bereitet. Die Pegelhone in Köln betrug am Samstag.99 Meter gegen.25 Meter vor acht Tagen. Weiteres Steigen des Wassers ist den Nach
richten vom Oberrhein zufolge wahrscheinlich. Das steigende
nicht auszuführen brauchten. Die großen Kühne Föngen ihre Ladefühigkeit fast wieder voll ausnutzen Der Schinsve kehr, der infolge des niedrigen Wassers rheinaufwärts schon geringe Abschwächung aufwie heben.
1e3,
ssers Fiiemaufwurts Se.
dürfte sich jetzt wieder
2. NI
0 Bezugsberechtigungen auf Nühgarn. Leinenstrick- und Stopfgarn für Kleinhändler.
Die Bezugsberechtigungen auf Nähgarn, Sg c
der stächtschen Bekleidungsabtellung, Lebe geäekshagnen Richmodstraße(frühere Depositenkasse des A. Schaaffhausen schen Bankvereins) und zwar in den Stunden von 8½ b 12 Uhr vormittags und 3 bis 5½ Uhr nachmittags, ausgenommen Samstagnachmitag. an die Kleinhändier obgegeben. (Nüheres siche Anzeige.)
dtverordneten-Versammlung.— Zu der
um Donnerstag, den 19. Sept., abends 63% n,r oepfieeg## Sitzung stent u. a. auf der Tagesordnung: Antrag Dedenbach Eickmann-Sedlmayr betr. die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln. Anträge Soilmann-Erkes-Haus.
Ernährungslage. Anträge Mönnig-Folk-Sollmann.
Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung geg vielen Einbruchsdiebstuhle zu treffen bezw. zu verEine Stunds zurück
mus heute abend jeder seine Uhr setzen, weil die Sommerzeit zu Ende ist.
Eine neue Botschaft hat uns der göttliche Heiland gebracht, ein neues Gesetz verkündet.„Das ist mein Gebot, daß ihr einander liebet, so wie ich euch geliebt habe.“ Das wur aas große Ziel des Erlösers: durch reine selbstlose Liebe die Herzen der Menschen miteinander zu verbinden und sie zu Gott emporzuführen. Es sollte eigentlich selbstverständlich sein, daß ein Mensch den anderen wahrhaft liebe. Sind wir doch alle eines Blutes und eines Ursprunges. Die gleichen Nöte bedrücken uns, die gleichen Freuden erquicken uns. Wir alle sind aufeinander angewiesen und mussen uns gegenseitig helfen und schützen. Der Gottessohn hat uns darüber die Augen geöffnet und uns den Wert der Nächstenliebe gezeigt. In seinem Geiste haben die Aposteln gepredigt und unter den Christengemeinden den Samen der echten Liebe ausgestreut. Eine herrliche und reiche Ernte war der Lohn ihrer Mühen. Leider haben in späteren Zeiten die Menschen das Gebot des Herrn wenig beachtet und haben durch ihre eigene Schuld die Erde wieder zu einem Schauplatz wilder, blutiger Kämpfe gemacht.
Fragen wir uns seibst, ob in unserer Seele immer die wahre, aufrichtige Nächstenliebe wohnt. Da erzählt uns ein Freund von seinem Glück und seinen Erfolgen. Er meint, wir sollen teilnehmen an seiner Freude und seinem Jubel. Wie oft kommt dann aber ein häßlicher Neid, eine ungerechte Bitterkeit über uns. Fin anderer klagt uns sein Leid. Er will Trost und freundlichen Zuspruch bei uns suchen. Wir aber hören unaufmerksum zu, erzählen am liebsten von unserem eigenen Kreuz und wollen mit der Not und den Soranderer nicht belästigt werden. Und ist es uns einmal gelungen, die Selbstsucht abzustreifen und dem Nächsten mit christlicher Liebe entgegenzukommen, dann war die Liebe in der Regel nicht von langer Dauer. In den Enttäuschungen und Milerfolgen des Lebens ist ihr Feuer erloschen.
Treue, beharrliche Liebe muß man beim göttlichen Heiland lernen. Heilige, hehre Liebe hat er im Herzen getragen. Ei hat gelitten unter den Leiden des Volkes, er nar geweint den Kranken und Armen und Irrenden lsraels. Unsere Sünden hat er auf sich genommen und sie getilgt durch sein unschuldiges Blut. Seine Liebe war stark, seine Liebe war treu. Sie hat ihm geholfen, das Kreuz nach Golgatha zu tragen und auszuharren in Sonnenglut und Seelenqual nis zum erlösenden Worte:„Es ist vollbracht“.
Wenn jemals, so haben wir in unseren Tagen die mitfühlende und mithelfende Nächstenliebe bitter notwendig. Sie kann uns die Schrecken und Verwüstungen des Krieges leichter machen, sie kann die Wunden heilen, die der Hal und der Neid uns geschlagen hat. Beten wir täglich zum Heiland:„Herr, gib uns deine Güte; Herr gio uns deine Ge duld. Gib du uns deine Kraft und deine Gnade, dass wir Menschen einander lieben, wie du auch uns geliebt hast“. F
0 Kundenliste für Petroleum und Kurbid. Die zum Verkauf von Petroleum und
eleh seshles Letsitsh den Ja. 3psenizer s
während dieser Zeit die Eintragung in die Kundenliste vornehmen zu lassen.(Näheres sagt die Anzeige.)
0 Fs steht nichts im Wege, zur Vermeidung von Kleiderdiebstählen, die Kinder die Oberkleider und Mützen usw. während des Winterhalbjahres im Schulzimmer selbst onlegen zu lassen, wie dies in den älteren Schulgebäuden überhaupt geschicht. Diese Verfügung der Schulräte bestätigt, was wir zu der Zuschrift vom 12. September## merkten.
40 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zuseich in den Papoptikunslichtspielen an der„aghestroßse, der spannende nordische Kunstfilm„Die Hochzeit um Mitternacht“ viel Aufmerksamkeit. Sehenswerte Bilder bringt das Bufa mit Aufnahmen vom Fliegerschießen der Gebirssartillerie in den Bergen. Das bekannte Kleeblatt— Paulmüller. Peukert. Petri— ist mit einem Lustspiel vertreten. Ist auch der Gedankengang nicht neu, so haben die Darsteller doch verstanden, das Ganze recht scherzhaft zu gestalten. Fügungen eigener Art sind in dem Film„Das Tapebuch des Apothekers Warren“ zu einem eindrucksvollen
die Spannung bis zum Schlusse lebendig erhält.
C0 Unfälle. Auf dem Hansaring fiel eine Frau aus dem
ersten Stock zum Fenster hinaus und zog sich, eingn Schägel. bruch zu. Man brachte sie zum Vinzenzhaus. Auf Gri.##
rinengraben kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Ober schenkelbruch.— In einer Fabrik in Kalk fiel ein Mann von einem Kranen nerunter. Er zog sich einen Goer-ghpg###. bruch und schwere Kopfverletzung zu.— Auf dem der bahnhof schlug ein mit Holz beladener Wagen um. Es kamn ein Mann darnnter, der schwerverletzt zum Krankennausg racht werden mmuste.— In der Rochmstraße,Beriet Junge in eine Transmission und wurde mehrere Mai herum geschleudert. Man brachte ihn schlimm zugerichtet zur Lindenburg.
Personalnachrichten.
40 Auszeicnnung— Dem Gerichtssekretär Robert Köhler aus Köln-Ehrenfeld, Röntgenstraße 1, wurde das verdienstkreuz in Gold mit gelbblauem Band und das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen.
Suteneenranomobont Me MuS MUJ Srrr
Bekleidung. 3;
50 Die Lehrer sollen wieder heifen.
Zur Feststellung des Bedarfs der großen Mengen an Stoffen für Säuglings- und Leibwäsche, sowie für Krankenwäsche sind durch Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle die Sonnenvorhänge, Gardinen und ähnliche Vorhünge an Fenstern, Türen, Wänden, Schaukasten usw. beschlagnahmt worden, Zur Sicherstellung dieser Gegenstände ist eine Bestandsaufnahme angeordnet. Die Lehrerschaft soll wieder helfen und das Ehrenamt eines Zöhlers übernehmen. Die Durchführung ist dadurch sehr wesentlich erleichtert, das den Schulen die Vordrucke für die in Betracht kommenden meldepnlichtigen Firmen, Personen usw. vom Statistischen Amt im Kopfe bereits ausgefüllt sind. Es ist dann nur noch notwendig, die Formulare zu verteilen, aie Meldepflichtigen auf eine genque Ausfüllung hinzuwweisen und nach einigen Tagen die ausgefüllten Vordrucke wieder einzuholen.
Die Vordrucke werden jeder Schule bis zum 19. d. M. zugestellt. Die Austeilung und Einsammlung ist nicht auf bestimmte Tage angesetzt. Es ist nur erforderlich, gab das Zählgeschäft bis zum 21. d. M. durchgeführt ist. Die eingesammelten Vordrucke müssen nebst den Lauflisten an diesem Tage an das Statistische Amt, Unter Goldschmied 38,
Für die beteiligten Lehrkräfte fällt in der Zeit vom 20. bis 24. d. M. an zwei Tagen der Nachmittagsunterricht aus zur Verteilung bzw. Sammlung der Formulare.
□ Bessere Versorgung der Kleinen mit Schuhwerk.
Kleine Kinder wachsen ihr Schuhwerk besonders schnell aus. Ihnen von vornherein auf Wachstum der Füße berechnete Schube zu kaufen, emphehlt sich aus Geengeheit. rücksichten nicht. So kam es häufig zu Klagen, daß fü Kinder die durch die Bekanntmachung vorn 21. Marz 1913 getroffene Regelung, nach der jede Person innerhalb von 12 Monaten nur einen Schuhbedarfsschein ausgeiertigt erhalten
Die Reichsstelle für Schuhversorgung wur jedoch bei dem herrschenden Mangel an Kinderschuhwerk nicht in der Lage, für kleine Kinder Anspruch auf eine größere Anvon Schuhbedarisscheinen zu gewähren. luzwischen
* Spulnung UmS.„„
4) Sorge mit Zimmerturnen für gute Figur!, wenn du nicht als Bohnenstange durch die Straßen gehen wwrillst— co mahnte jüngst jemand seinen kriegsmäßig geFrennd im Gesprüch auf der Elektrischen.— Wieso? entgegnete der Gemahnte.— Die kommende Mode macht deine„Linie“ offenbar, lautete die Antwort. Damit verließ der freundliche Warner den Wagen. Er hat recht gehast, denn in nen Fachzeitungen ist zu lesen: Sämtliche Bestre bungen in der neuen Herrenmode laufen darauf hinaus, mit der vorrätigen Materialien recht haushälterisch umzugehen, dumit die Vorräte so lange wie möglich reichen. Die Beinkleider für das bevorstehende Frühjahr und den Sommer sollen schmalundeng gebracht werden, die Weste vergende weite Formen wird es nicht mehr geben. Doch: wer kann sich einen Anzug machen lassen
G Wer stiftet Bücher oder Zeitschriften fur unsere Feldgrauen? Verschiedene Kölsche Jungens im Westen möchten sich ihre Mußestunden durch Lesen verkürzen und bitten um Lesestoff. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den beschäftsstellen des Localanzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
6à Reichsstempel von Geldumsätzen.— Wer Geschäfte betreibt, die der Anschaffung und der Darleihung von Geld dienen, hat sein Geschaftsunternehmen nebst den sümtlichen Zweigstellen bis zum 30. September 1918 bei dem zuständigen Hauptzollamte, Köln, Apostelnkloster, schriftlich
40 Die Methylalkoholvergiftungen greifen immer
mehr um sich; auch Soldaten sind davon betroffen. Die Behörde wird wohl, um dem Genusse dieses Ciftes entgegenzutreten, den Verkauf des gewöhnlichen Alkohols überhaupt verbieten müssen. Der giftige Fusel rührt aller Wahrscheinlichkeit nach von Diebstählen aus Munitionsfabriken ner. Die Dieb setzen den Fusel bei Wirten ab, die ihn dann mit Wasser auf Trinkbarkeit herubsetzen und verkaufen.
Snitzhuben an der Arbeit. Aus einem Gasthaus in der Venloerstraße hoiten Spitzbuben für 4000., aus Wohnungen in der Liebigstraße für 1000 M. und am Kaiser Wilhelm-Ring für einige tausend Mark Wäsche.— In einem Hause an der Gilbachstraße wurde ein seidener Damenmantel vom Kleiderständer entwendet.— Einem 15jährigen Mädchen, das in der Johannisstraße zu Fall kam, nahm eine Frauensperson die Geldbörse mit 20 M. aus dem Einkaufskorb. Aus einer Hürde Schafe raubten Diebe in Merheim(rechtsrh.)
vier Tiere.
zahl von Schuhbedartsscheinen zu
wurde aber Vorsorge getroffen, die Herstellung von Kinderschuhwerk zu steigern, so das nunmehr eine Neuregelung der Vorschriften für Bedarfsscheine, soweit es sich um Schuhwerk für kleine Kinder handelt, in Erwägung gezogen werSolange diese Erwägungen noch nicht abgeschlossen sind ermächtigt die Reichsstelle für Schuhversorgung einstweilen die Ausiertigungsstellen, für Kinder bis zu 3 Jahren innerhalb von 12 Monaten auch noch einen zweiten Schuhbedarfsschein auszustellen, sofern die Eltern ein Paur getragener Kinderschuhe abgeben und der Ausfertigungsstelle die dafür auszustellende Abgabebescheinigung
Dies und die Vermehrung der Erzeugung von Kinderschuhwerk dürfte eine sehr viel bessere Versorgung der kleinen Kinder als die heutige gewährleisten, was sicherlich in weiten Kreisen lebhaft begrüßt werden wird.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterfür Kriegsbeschädiste
cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 und A 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle kommen können, werden auf schrifliche oder telephonische Mitellung hin## der Wohnung besucht.
Ucmemnauntg
Wir bringen hierdurch zur Kenntnis unserer Kundschaft, daß Hoffnung, im kommenden Winter ausreichend mit Petroieum oder n en verlorgt zu werden, unsures Erachtens
nicht in Erfillung gehen wird, da nur ganz geringe Hengen diesar
Gegährie u. schejaut nur*, Beleuchlung durch Elektrizität odes 6as. Wo dieso nicht vorhanden ist, empfichlt sich die sofortige An
chafftr
g einer
Carbid-Lampe
Eintragung in unsere Kundenliste zum Bezuge von Carbid, welches nur an eingetragene Kunden abgegeben und voraussichtlich in genügender Menge geliefert werden wird.
Unsere hervorragends absolut betriebssichere
Earbidlampe Emes, IRISNSR
fähren wir ds Küchenlange, Tischlange, Kturmislerne, Grubenlause. Sicherheitslaterne und Universallampe
Marlin Schiftsen. Höhle-44
1
KL
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255. a Sennlag, 15. September 1911.
ReSP seene ecsceichehesche
und die ersten Blätter fallen, iN's Zeit, ernsthaft an warme Kleidung zu denken, ist reichlich bei uns vorhanden, wovon Sie sich schon beim Betrachten unserer inieressanten Schaufenster=Dekorationen überzeugen Können. Und auch Mmumer die Preise halten sich in durchaus ver.
nünftigen Grenzen.
P
3
sic R n Wh sd.
inn n
S MNRARRP MRRRRRENAI P
.
langer Herbstmaniel
aus guter dicker Fantasteware mit moderner Geldenstepperei und flotter Faltenwirkung nus M. 162.—
Tochte
Eleg. Wintermantel,
u. 130 cm lang,
mübsche Kleidermanteiform aus einsarbigem Stoff in verschiedenen Farden entzückendem großen grauen Delza.
19.—
N g
#-e
ecech
Jreite Straße
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
kaufen Sie jetzt
während der Sommerzeit.
Ich biete Ihnen noch
große Vorteile.
LATTTE FRRE
se
Se
# 0
zug auf nebende Anzeige. n<space> d e m n ä c h s t<space> durch die
Kommunalverbände anstatt Pe roleum„Caru bid“ zur Vertügung genellt # wird, istes notwendig.eine sparsam brennende, heiles
Licht gebende, gefahr- u.
geruchlose Carbillampe zu beschaffen. Man versteigen von Tag zu Tag.
Der grosse Warenmangel in sämtlichen
Pelzarten
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten Kunden zu emptehlen, deu Bedarf tür den Horbst jetzt schon zu decken.
Mein Lager fartiger Pelzwaren und Felle zählt zu den
SräBien Deutschlands
u. empfehle ich meine Pelzwaren jetzt noch zu
Scmmer-Preisen.
Zur Zeit noch in allen Fell- und Pelzarten sortiert, zur Herbstsaison überaus grosse Warenknappheit sicher.
Basichtigung meiner grossen behenswerlen Pelzlager, ohne Kautzwang gern gestattet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
∆ 2
•3
Der kö
Flange in dem maßgebenden Geschäft nur
Diese Cartid-Herre N#„Centralmacht-CarbidFür 725 Gramm Füllung gibenK licht“, welches trotz des
mit 6 Herzen-Brenner Uilligen Preiszes ein
Stunden Licht. 12 58 OTER..“673
Kr.#######res Licht gibt. Dieses CarStunde 24%28 Peh. bislicht Nr. 711 und 712
Kird pro Stunde Brenndaner mit 25 6r mm Carbid gefüllt. alsdann verschlossen in ein Geläß mit * Wasser, Bierglus oelerdergleichen gestellt. uns sofort ein helies Licht zu erhalten:esist stots gebrauchsfortig. kein Verschleis, da weder Gummi ichtung roch Ventil, deshalb einfachste Handhabung.
Empfehle den verehr!
Mit Wasserschälter v½ klome Abziidung tn 3 Prime Nes-Sranner 1#
Porto und Verpechung 144
Gsc e
Tefort aann L Kommunalverwaltungen sich dicses billige, jedoch 7O..774 Tunbedingt zurerässige -chere 7 Carlidlichtzure schaffen
r. 1¼18J:: 9 sich unbedingt Proben Orehter Versand wena mel#### Kommen zu lassen. falle 1 am Matte erhötttiehg noch nient bekannt. EnWiederverkaufer Raban. 1rantie für gute Funktion eien durt else. sofort. jedler Lampe. Soweit VorCorbid auf Wunsch. Wra#, sofortige Leierung ab ager. Postkollis 25 516s.
Kstenpachg 200 Stck.(“
Plantox=Rezept für geschmorte Gurken
für 3 Personen.
Zutaten: 1 Gurke, 1 Teelössel„Plantox“
2 Eßlössel Essig, 1 Teelöffel Zucker, 2 Teelöffel Kartoffelmehl, 1 Liter Wasser.
! Gurke im Gemicht von 1 Pfund wird geschält, in zwei fingerbrei e, diche Stücke geschnitten. Mit einer Messeripitze Natron angesetzt und 15 Minuten gekocht. Nach dieser Zeit gidt man„Plantox“, Zucker, Essig dazu, rührt das Mehl mit etwas kaltim Wasser aus, gießt das edenfalls an
die Flüssigkeit. Zugedeckt läßt man das Gemüse noch 5 Minuten kochen. Es darf nicht gerührt, sondern muß geschüttelt werden Ist zu viel Flüssigkeit vorhanden. so kann man den Deckel bei eie legen und die Garken 5 Minuten odne Dechel schmoren lassen.
„Plantox“ ist in fast allen Kolonialwaren= und Delskatessen=Geschäten in Packungen
A. Mütschenichs Kanz-Lehr-Schule
Wolfsstrasse 10
gegenüber dem Konservatorium Den geehrten Familien zur geiNachricht, daß die verschiedlener
Privat- und Familienkurs:
Anfang Oktober wieder beginnen Gefl. Anmeldangen nachmittag von—8 Uhr erbeten.
NB. Der Kursus in Mülheim be ginnt Montag, den 30. Se. tember
M. Mütsehenich
Wolfsstrasse 10. Tel. B 9200. 50
2 und 1; Pfund
von.0 Gramm, 3,
zu heden und von der Ersatzmittelstelle Hamburg genehmigt. Paraquay=Fleisch= extract=Gesellschaft m. d.., Hamburg. de
*
Wilhelm Bock
Certrudenstr. 30. Fernspr. B8339.
gefl. Nachricht
Den geehrten Familien zu das die verschiedenen
Prirat- u. Fanilies-Tans-Kurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
57
Engros-Lauer für Kürschner und Wiederverkäufer
Brückenstrasge—3.*0
e
Schreibwarenhandlung
KE
Verlag und Druck
vertlicher Kesaksur: i.
on J. P. Bachen. VerantPanl Saupe. Veranfwer.für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Joannes Leitschos. Alle in Köln.
Adolf Rick Nachf. N. J. Eder Kéin, Bröckenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsb#cher sowie aller Drucksachen in Bachdruck u. Litaggraphic in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefamsehläge, Grieferdner usw. 25
∆# 35
K 3133
Glas-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzeiner Scheiben
„Sebastian Schieren
1 für jedermann im Proz Glasgrosshandl., Alie Balldasse-15.
san d..A Marzellenstraße 37. Grepr. 19
58 Friesenstraße 58.
Alle durch Mottenfraß, Brand. Gewaltrisse beschädigten Herren= und Damenkleider werden in jeder Stoffart und
Farbe kunstvoll gestopft oder unsichlbar eingewebt.
Schnellste Bedienung! Billigste Berechnung
Frau Heinr. Bünnagel.

Kemer Lecat-Razeiger Nr. 256.* Sonntag, 15. Seyteinder 1313.
Seite 5.
Kunstgewerbe- und Handwerker. schule der Stadt Cölnz.
A.
S
EEEEEI E
MLIBMSkunstgewerbeschule.— Tagosschule für Schüler und Schillerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Plastik und Flächenkunft — Werkstätten für Dekorauonsmaler, Stein- und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleurc. Ziseleure, Graveure. Stahlschneider und Kunstschlosser, sowie für Buehdruck, Buchbinderei, Linoleumschnitt und Stoffdruck, Kunsthandarbeiten und Iandweberei.
E. Handwerkerschule.— Halbtags-, Abendund Sonntagsschale für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateuro, Modellenre, Goldschmiede, Emailleure, Ziscleure, Graveure, Stahl-chneider. Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Berücksichtigung auch der kiechlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurück
gelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2 jährigen praktischen Tätigkeit.
las Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschälern 40., bei Halbtags-, Abend- und Sonrtagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen für das am 23. September beginnende
Wintersemester werden am 20. und 21. September von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 22. September 9¼ Uhr, vormittags sowie am Montag, den 23. und Dienstag, den 24. September von—5 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Cöin, im Augus: 1913. 0* Der Birektor:
Gewerbeschulrat Prof. Thormählen.
His
aße 13
Beginn neuer Tageskurse, Dauer ½ Jahr. am 1. jedes Wonnts. Gründliche zielbewußte Ausbildung in:
Handeiskunde, kaufm. Briefwschsel, einfacher u. dapp. Buchführung, kaufm. Rechnen, Schnellschanschreiben, Kurzschrift, Waschinenschreih. u. Beutsch.
Ein Jahreskursus für junge Mädchen mit höh. Schulbildung
beginnt am 1. Oktober und umfaßt außer obigen Lohrfachern noch Volkswirtschaftsieure, Rechtslehre. Geographie und Spracher.
Prespekte stehen kostenlos zur Verfügung.* Rechtzeit Anmeldung, erbeten
Für den Abendunterricht, 3 X wöchentlich von 8 Uhr ab, können jederzeit Schüler aufgenommen werden.
Bie Schullelfung.
Uhr. röffnen d. städt. Schule
19 Uhr.
Dienstag, den 17. d.., abends 31
wir neue Unterrichte für Damen und Herren Au der Rechtschule Toreingang.
Für Anfänger
2 X wöchentlich Dienstags und Freitags Anmeldung bei Beginn. Entgelt 12 Mark.
Fortbildungs=Unterricht
für solche, die das System erlernt, ader zum Bedrauch im Beruf der Fortbildung b dürsen.— Frei für Mitgli= der und olche, die es aus Anlaß des Unterrichis werden gegen Zahlung von 3 Mark Einschreidegebühr und vierteljährl Beitrag.10 Mork
Allg. Stenogr.=Gesellsch. Stolze=Schrey Gasthaus Königshof, Romödienstraße
Damen-Mäntel Kinder-Mäntel Kostümröcke, Blusen
— Pelze
Damen- u. Kinder-Hüte
zu niedrigeten Preisen.
Kaufhaus
in zu
Privat=Realschule ('sher 752).
Kl. VI—I) erteilt Einjährig=ZeugD. Trippendoch.
Wegen Kohlenmangels kann unser Sommerfahrplan von Montag den 16. d. M. ab nicht mehr ausgeführt werden.
Es verkehren nur noch für kurze Zeit die Dampfer.50 von Köln nach Mainz und zurück 10.10 ab Mainz und 12 Uhr von Köln nach Linz und.30 zurück.
Weitere Auskunft durch
# nderbentig.Jeitdes Lurrogate und des Ersatzes,
LGultmann
neue verbesserte
% PfeifenMischung
die soviel Minderwertiges auf den Markt bringt. ist es besonders wissenswert, M. Guttmann's neue verbesserte Pfeifenmischung kennen zu lernen. Jeder, der sie einmal probiert, wird ihr ständiger Freund. 43jabrige praktische ErSmitlabaklauge biete der Rauchtabakber###stark durchsetzt. stellung geben die beste
Gewahr tur die sachgemaße Herstellung. Besonders die längere Einwirkung #ner starken konzentrierten Tabaklauge macht! fl. Guttmann's neue verbesserte Pfeifenmischung! wohlbekömmlich und mild und löst das von verwönnten Pfeifenrauchern erwünschte Wohlbehagen j aus. Der Preis konnte dank der Herstellung im größten Maßstabe äußerst niedrig bemessen werden:
füur M..95 erhält man in den einschlägigen Gesechäften gegen Vorzeigung dieser Anzeige 1 Paket zu 100 Gramm. Wo nicht erhältlich, erfolgt Versand von 18 Paketen für M..45. Wiederverkäufer zahlen für 40 Paketc M. 33.— einschließlich aller Spesen. Versand erfolgt gegen Nachnahme. 0*
M. Gattmann
Berlin O. 27, P, Alexanderstraße 22.
Zum Tabakgroßhandel vom Königl. Pohzeipräsidium in Berlin berechtigt.
Reise-Vertreter gesucht.
Einmachtöpfe in gran und braus
Eamach-, Gelse-,
Einss-Apparcte, Versinkle Bannen, Eimer, Waschkefel, schwere Ware.
Wieder eingetroffen: besonders storke
Kasten- und Leite wagen
Keine minderwertige Ware. p
Gerta Gleuel, Inremöngerbt. K.
*— Wr Vordeugung, Hilfe und Linde ung bei—
Leder=, Nieren=, Gicht=, Nerden=, Brust= und
Lungen=Leiden Blutreinigung, Rheumatismas, Arterienverhal#ung, Butarmut finden
will, mache eine Trinkhur mit
Jodesherver heilben. arom. Kräctern.
Pres je Orioinal=Paket 3 M. Zu haben in den meisten Apotheken. in Köln bestimmt Glockenapoth Malzbüchel u. Aposteln=Apothede Neumarkt. Wo icht erhältlich wende man sich durch Pottkarte an uns. Verl Sie unsere Schrift„Ein Mahn= und Wechruf“ gratis. p
#. Voristecher&amp; Co., Macs. Godesberg&a Ry.
Pelze Pelze
Reigende Neuheiten in tadelloser Ausführung.
Reparaturen und Amänderungen
C. Roloff. Weyerstraße 12
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener
Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage un Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u.
EtagenVerkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbe. wahrt.
Agenturen.
Post. Sammet
inbraun u. grün für Kleider, läntel, Blusen usw. billiget.
Reichh. Auswahl in Jam.-Velours-Hüt.
sowie Nämtl. Winterhiiten in ill. Farben sehr preiswert. Nouanfertig., Modernisieren Clars Bucksath, Ehrenfeld.
Breitestrasse 92-98
Telenh. B 5432 Teleph. B 5432
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate
für verschiedens Nähzwecke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Hadein und Ersatzteile.
Sonntags geschlossen.
Tenloerstrasse 390 Bezugsquelle
Stühle jeder Holz= u. Stilart Schie btischsess., Kontorstühle Wiener Stühe Klavierftühle Klosettstühle, Ladenstühle Lederstühle, Militärschemel Kompl. Kuchen Kompl. Schlaszimmer. p
Tel. A 8048.
I. Eta
Nur Eingang im Hause des Mäschegeschäftes. Bo
Badeöfen
Reparaturen
Wernstätte
Nachenerstraßze 73.
Narath
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Bündalsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernrut 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
inotagg für alle Spareislagen%.
Einzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei
Tägliche Verzinsung.“
Hausverkauf zu Cöln.
8. Skleder 1918, nachn. 3 Uhr
wird auf der Amtsstube des unterzeichneten Notaro hohlnstaufenring 38 das
Hausgrundstück Pfälzerstraße 54
zu Cöln
groß 1 Ar 30 Quadratmeter.
teilungshalber öffentlich versteigert.
Cöln, den 6. September 1918.
Der Königliche Notar:
r Justizrat Krings.
Tel. A 3712
Verkrümmung
K
ihre Behandlung
„System Haa:“
blechinteressante Broschüro mit zirka 50 Abblidungen zubezienan gagen Sinsendung von Mark.— Von
Haus von
Köln
Hlohe Pforte 10Sonntags geschlossen
G
gegenüber
Weidenbach.
Franz Menze
BüsLeinert. Enarlottenstruße 32—34.
Mitteihr.
ais Filiale
oder auf eigene Rechnung zu übernehmen gesu t.
Off. unter C 244 an die
Geschäftsstelle d Bl.
Jedern
Sn, Uauer-Batt,#### Feldpostbriek
Milfär-AnhängeLamsen
Dauer-Batt
für Eiektrotechnik.
Ehrenstrasse 6t. d'
gen.
45
kleines Such hai
Unser
Lesestol
Landversteigerung
in
Die Erben der verstorbenen Ehelaute Balth. Zingeler
und Adelheid geb. Stahl, lassen teilungshalder
am Donnerstag, den 26. Sept. ö.., nachmittags 3 Uhr, in der Wirschaft Joh. Schwadorf zu Godorf
ihre in den Gemeinden Godorf und Wesseling gelegenen Grundstücke auf'm Breitenfelde, am Meschenicherweg, an der Windmühle am Rodenkirchenerpfad, am Efferenberg und am Tiebenweg ffentlich versteigern.
Cöln, den 19. September 1918.
* Der Kgl. Norar
Dr. Honecher, Instizrat
lamenstag
as best
ein guten
Geochenk
Buch:
Auswahlverzeichs, lief, kostenfrei Verl..P. Bachege-- ön

Seite 6.
Kömer Lecat-Aureiger Nr. 253. 2
Teviember 1818.
Statt besonderer Anzeige.
Einladung
Nach Gottes hl. Willen erlitt bei den harten Kämpfen im Westen in## folge einer schweren Verwundung unser innigstgeliebter, einziger Sohn und Bruder
Allen Verwandten und Bekannten die tiefschmerzliche Nachricht, daß unser innigstgeliebter, herzensguter Scha. Bruder. Schwager, Onkei und Reffe, der
Gsfreits
Für die vielen Borreise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Tode meiner lieben Gattin, sagr ich allen
Verwandten und Bekannten, besönders dem Mütterverein von St. Marien und eämtlichen Nachbarn meinen herzlichsten Dank.
Wilhelm Brunert,
Köln-Kaik, Albermannstraße 54.*2
Inhaber des Eisernen Kreuzes
II. Klasse
am 27. August 1918 im jugendlichen Alter von 20 Jahren den Heldentod fürs Vaterland.
In tiefster Trauer:
Philipp Mierscheid
Postsckretär a. D. und
Frau Josefine geb. Wilhelmy Gertrud Mierscheid Franziska Mierscheid
Köln, den 15. Sept. 1918.
Sudermanplatz 3. 2
Eisernen Krauzes II.
im blühenden Alter von 23 Jahren am 4. September 1918 infolge eines schweren Kopfschusses den Heldentod gestorben iet, nachdem er 3½ Jahre allen Strapazen des Krieges standgehalten hatte.
In tiefer Traner:
Famllie Herm. Jos. Kocks
Köln-Nippes, Holbeinstraße 36.
Das Scelenamt für des lieben wird gehalten am Kittwoch, den 18. Sept., 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Marien, Köln-Nippes.
für unseren lieben Sohn u. Bruder
Tong Böhm
findet statt Montag, den 16. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu KölnNiopes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in der Pfarrkirche St. Johann-Baptis in Köln
am Sonntag, den 15. Jeptember 1918
Vormitt..15 Uhr feierliche Abholung de hochw. Herrn Jubilars vom Piarrhause .30 Uhr feierl. Hochamt des Jubilars Festpredigt,
11 Uhr Beglückwünschumg im Pfarrhau nachm. 5 Uhr feierl. Komplet. 7
Die feierlichen Erequien werden am
Mittwoch, den 18. September, um ½10 Uhr in der Pfarrkilche St. Agnes gehalten.
Fer Beileidsberuchen bitten wir abrasehen.
im Kampfe für Ehre starb
der stadusene
Deutscnland: Sein and
Har
San.-Unteroffirier bei einem Fassart.-Bati.
den Heldentod.
Sein Andenken wird ancs mn dur 9rsd tischen Verwaltung ebroareil fertiehen.
Cöln, den 11. September 1918. d“
Der Oberbürgermeister
L.: De. Maizerath.
*
Heute abend 7 Uhr entschhef nach kurzen schweren Leiden, sanft und gottergeben unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
10
Mitglied des Marien-Vereins Köln-Nippes. wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der h. Sakramente, im Alter von 21 Jahren
Um stille Teilnahme hitten die tranomnden Hinterbhehmen
Familie Beiarich Krastert.
Köls-Alppes, 13. Sepiember 1913
Die felorlichen Erequien werden ge
nalten am Dierstag, den 17., 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien.
Die Beerdigung ändet matt am selben
tianz
UIE
haft F
110
Landsturmmann
Johann Braun
findet am Dienstag, den 17. September, Borgent 9 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Pantaleon in der Schnurgase statt, wora treundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für anseren einzigen, lieben Sch und Neifen
Stephan
Sohm, Brrsd
Frechen
Sternengasse 21 8 Zimmer, Garten und —2 Morgen Land, sowie Hasenweide Nr. 57 5 Zimmer. Stall und
—2 Morgen Land, ferner einzelne halbe und viertal Morgen bei günstigen Bedingungen zu verkaufen. d*
Näheres 16, 17. u. 18. d. M.
W. Miethe
Köln-Bockiemaad.
Zentraie: Stadthaue, Zäcmmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemßsediätküche. Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauer karton von ötägiger Gülngkeit verabfolgt. Supper für Kranke künnen täglich entnommen werden 1, Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an chnMarkenabgabe.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienatag, den 17. September, nachm. 4 Uhr, in den Käumen der Krankenküche, Domhof 28
Prebekochen.
alltacen, den 18. September, nschu. 4 Uhr
Friesenstraße 29082(Kath. Franenbrud),
Donserstag, den 18. September, nachm. 4 Ubr.
Priesenstraße#22(N..-.).
Strumpfausbesserund ohne
Garn Schlidergasse 107193—
geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Rouo?
tAgüice
findet rtatt am Dienstag, den 17. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld, wora freundiehst einladet p“
Familie Niedecken.
Breite, schw. u. farb. alle Farben Ju
Grepe de Chine
4650
von
-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
4000, 6090, 13 000, 15000 Mark
Kastenlose
Aufbewahrung
gekaufter
" Köbel.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
teilw. noch alles Lager in echt. Sachen preisw.
1
Schweres, massives utb. vol. Schlafzimmer
dest. aus: 2 Betten mit Einagen, gr Kleiderschrank. 2 Nachtkonsolen mit Marm., gr. Waschrisch mit Spieg! of. wegen Raummangeis ür nur 2290 M. zu verk
Gut erh. einf.
Schlafzimmer
Salscheider Schilderg. 112,2. mit 1 Bett wegen Cinderuf.
Tel. A 685.
en
Hochelegante
zu verkaufen. Besichtigung
vom 17. bis 26. d. M. 5 Mülheimer Freiheit 104.
Ein gutre Bach des Hauses Segen Sein Wert verwent aicht wie der Wiz Denn wenn es wird dein Herz bewege So liest) noch Kind und Kindcskind.
liefern wir auf Wangl in Quartalsrechnung## gegen bequeme Mont raten schon von.4
Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung, Köln, Stolkg. 45
2olide, egale###
Helle Retten ScunnKescaeibe be
Flasche mitbringen.
Ehrenfeld
Herkulesstraße 33.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate,## würdig von 150 bis Kilo Tragfäh'gkeit. H. Rörig, Lindenstr
Gebr. Planino Eugen Bauer,
Nippes, Wilhelmstr. 5.
700 LRPTP LOCH
Alle RBücher
helle Betten
nßb. Schlafz. m. einem Bett, schöner Plüschdtwan, eichen Ausziehtisch. Waschken. mit Marmor, billig zu verkauf.
Hollands. Krefelderstr 47.
ehr dillig abzugeben. Bredler, Sülz
Aegidiusstraße 2A.
„„„ Einige wenig gebrauchte
Hermelingarnitse nähmaschinen
(Kragen, Rusf und Baratt) P. F Früng, Spichn#e zu verkausen. Zesichtigung Nähm.=Spezialgeschäft.
per:
Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Bolderwagen
Beshsusnerteen, Haarflechten
mit WerkSchüller, Kyffhäuserstr. 31.*
erh Sie billig. Waldmarkts.
Rotes Sofa. 2 besse
gr. Diw. u. Teppich zu vera Meier, Antwerpenerstraße a. Friesenpl., Goldwarenh
Aus Kölns Nachbarschaft=
CO.-Gladbach. I4.Sept.1918. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte für die neunte Kriegsanleihe aus städtischen Mitteln 100000 Mark. Wie Bürgermeister, Pütz mitteilte, sind für.-Gladbach schon heute 800000 Mark für diese Anleihe gemäß Rundfrage gesichert. Drei Schenkungen für die Bürgermeister Pütz-Stiftung, u. a. von der hiesigen Zweigstelle des Schaaffhausenschen Bankvereins, wurden dankend entgegengenommen. Für die minderbemittelten Kriegerfamilien, Kriegerhinterbliebenen und Ortsarme wurde erneut eine einmalige Beihülfe bewilligt un Gesamtbetrage
von rund 30000 M. Den Volksschullehrern und-lehrerinnenn wrurden Ortszulagen in Höhe der Kölner Sätze gewährt und die Diensteinkommen der Lehrpersonen der höheren Mädchenschule und der Fortbildungsschulen erhöht. Bei den Ergänzungswahlen zur Stadtverordnetenversammlung soll die letzte endgültige Liste der Wahlberechtigten zugrunde gelegt werden. Für die Kcionialkriegerspende wurden 1000 M. bewilligt und der Beteiligung der Stadt an der Rheinischen Wohnungsfürsorge mit 5000 M. zugestimmt, ferner der Errichtung eines Wohnungsnachweises, der später als Wohnungsamt ausgebaut werden soll. Eine längere Erörterung fand die schlechte Belieferung der Stadt mit Lebensmitteln. Einstimmige Annahme fanden Antrüge der Stadtverordneten Steinbach und San.-Rat Dr. Aeckersberg. Ersterer wünscht
dringend die Heraufsetzung der Stadt in eine höhere Versorgungsklasse. Fälschlich werde.-Gladbach von oben herab immer als ländlicher Bezirk behandelt. Der zweite Antrag will Abänderung der Verordnungen bzgl. der Milchverteilung. Zuerst müßte unter allen Umständen die Milch für die Kinder sicher gestellt sein und dann erst, abgesehen von schweren Fällen, für die Kranken. Das Kollegium ermächtigte die Verwaltung und seine Vertreter in den Kreisverwaltungskörpern diese Anträge zur Beschlußfassung sowohl dem Kreistage als der Vollsitzung des Kreisausschusses vorzulegen. Bürgermeister und Stadtverordnete erklärten, daß niemand ohne„Selbsthilfe“ mit den behördlich zugewiesenen Lebensmitteln auskommen könne.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255.* Sonntag, 1d. September 1910.
Seite 7.
ene Stellen)
Für die Bedienung meiner TelephonZentrale suche ich sofert eine geübte
Telephonistin
zum sofortigen Eintritt.
Persönliche Bewerbung unter Vorlage von Origittal=Zeugnissen erbittet
Herbig=Baarhaus Köln-Bickend ri
Bitallsstraße 222. 5
ahter
nstänt
für innere Arbeiten pr
Baugeschäft Alfred Preus
.=Ehrenfeld. BarthelKr. 103 Gesucht
Kath. Mähchen sucht
feeres
zucht
zu baidigem Eintritt Küchenmädchen, das Hausarbeit übernimmt oder einsache S ütze, Zweitmädchen
Präulein
sedständ. in Rüche n Haushalt sucht Aushülfestelle.
Schriftl. Besch. erb. Hagen, mit Licht gegen Verrichtung Brüsselerstraße 67, 3. Eig 1 von Hausarbeit, Flichen u.
Nähen anch auf dem Lande. Off u. 772 a. d. Gesch. d. Bl.
v Wohnung
von 3 Näumen für älteres alleinstehendes Ehepaar süt Okt. zu meren gesucht, am liebsten in Lindenthal durch „„ von Wessenberg, BachrmerEmanß straße 151
Irheitsgesuche)
2 Transpart- vorhanden, große Wäsche
CranspSrl- außer dem Haus b
Jüngere
Verkäuferin
für seines
Juwelen= und Goldwarengeschäft
per 1. Outober gesucht.
Off. u. B A 461 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. b1
arbeiter
für unsere Filial= Hüttenstraße, Ibteilung Eisenkonstruktion.
Zeiter Eilengieheter#.
Zweigniederlaisung
Frau Groh. Marienburg, Marienburgerstr. 93
mit guten Zeugnissen gesucht. 3 erwachs. Personen. Wäsche außer d. Hause
Lehrmädchen
PSin=Ehrenfeld. 5: Sontzen-Asoihele
„ c0 1„ Köln=Sülz.
Repuratur-Werkstätte
T. Lilsab
F Rechaniker Jchannisstraße 70 5 Min. vom:
* Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
1332 9
gesucht.
Lon. und Seababelwerke Akllengesellschaft
Köln-Dippes.
mit guter Handschrift gegen kleine Vergütung und freie Fahrt sofort oder I. On ober gesucht.
Wilb. Feiss&amp; Co. stoper krg„„.
Techerktroh- 4.)Munk&amp; Schmilz
VI Maschinenfabrik
Raderthal.
Junge
als Radfahrer zum sofortigen Eintritt
gesucht.
G
Kö
SahiWächter eoh. Siszäbte
r unsere Fabrik in IADEEIAH.
Alte Petze
repariert, modernisiert spottbillig Kärschnerei b
73 1 Weyerstr. 73 I.
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
Köln-Mülheim
Ioverwickler, Elektomonteure,
Schlosser und Mülisarbeiter,
wie für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim,
Schönratherstrasse 41.
100
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung Deeucht.
Land- und Beckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Alepes.
Innatian 1e
für unsere Fabrik in IAD#tIAN. 15
lober Gesuchtl.
Schiefenbusch,
Hohenstausenring 61, I. b Suche für sofert od. spät.
tüchtige
Köchin und ein
Pelz tragen
kann man jetzt scon; er muß nur zur Kleidung passen. Modernisieren u. reparieren sachmännisch und billig Kürschnerei Lungengasse 32, Hosgebäude. 5
Zweitmädchen
für meinen herrschaftl. Haushalt, leichte Arbeit. 42
Fr. Reichsgerichtsrat Remele Köln, Jakordenstraße 17.
große
Geschälftsräane
CDfüül.„„*
Geschäftsstelle des 511
n. Leeai=Anzelgers Hmancen
Marzellenstraße 3. 01 Kurinmnochen
es
len sich melden
herwarihkrsße 63.
Gesuch: zum I. Okrober 1passend für Detail und
* Engros mit Souterreins
tüchtiges kath
Mehrere tüchtige
Schneidergesellen
für dauernde Arbeit gesucht. Erich Schmidt, Passage 35.“
2 Laufjungen
zum sofort. Enteitt gesucht. Innkermann&amp; Co.
Mandach straße 176.
Lenswitl als
####
Montageschlosser
und Arbeiter ein Verkzeugschmied ein Kranführer
grozen freistehenden Kran werden sofort
eingestellt. p
Dertmunder Union
Zeitung Brückenbau, Banbüro Worringen.
Mäurer Betonarbeiter Baubilisarbeiter Erdarbeiter
auch Schachtmeister mit Kolonne) für Magazinübau Grnde Lidlar werden dauernd eingestellt.
Riebete&amp; Cie., Bestrzehzeie
Köln, Hermann Beckerstraße s. rb
WE
Zuverlässiger
Expedient
n branchebundig. in dauernde Stellung für sofort
* I. Okrober d. J. gesucht.
nichgehende Arbeitszeit.
Graser Kotthoff, Köln-Raderta!
ven= und Lackfabrik. d* Fernspr. A 525.
Wir stellen noch
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis. d
Mülheimer Kleinbohnen Akt.=Ges.
Köln=Mülheim, Stöntalherkraße 17.
in Rilchsitlschaft erl. itt
Tücht. Rüchenwäsch.
u. Hausmädchen
sofort gesucht.
Frau Prof.
Lindenthal,
Jos.=Steizmaanstr. 26. 5
Für kleinen, angenehmen
Haushalt(2 Personen)
ntrefols
Zent alheizung
Glödengasse 11 u. 13
per sof. zu vermieten.
Erben Trimborn,
G. m. b..,
Tel. A 465. Hausaring 31. Besch. Hausmstr., Glockengasse 13, III. pb
Wohnung gesucht
—4 Zimmer und Küche,
Parterre oder Untethaus.
Offerten unter C 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
( Unterricht
* Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründ'ichste und schnellste Ausbüldung auf Grund langjährioer Erfahrung im Schul- und Geechäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handelsiehrer vereid. Diplom-BächerReviser,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.%s
HohenzollernKing 22.
Schülerk.-Lie. 18, 16, 5,; Frechen 1. 2, 8. O: 3, 4, 6
In Rendenich b. Köln Landhaus villenartig
mit Garten umgeben, 7 Minuten von der Vorgebirgsdahn, am 1. Okt. frei zu vermiet. Besch. Rendenich 15
gesucht.
Sädt. Millsbleilung,
Cöln, Mühlengasse-3
gesucht. Rüb, Lindenthal, Scheffelstr.#4 Tel Bölei b
Rüchenmädchen
welches eiwas Hausarbeit übernimmt, z. 1. Okt. ges.
Frau Sanitätsrat Strohe Rubensstraße 40. b
Abgeschlossne
erste Etage,
4 Zimmer, Küche n. Maus. in herrschaftl. Hause zu vermieten. Landsbergstr. 1a. b
Besser. zuberl. Mädtzes,
welch, koch. kann per 1. Okt. zu 2 Pers. gesucht. Vorzust. nachm. zw.—6 Uhr im Büro Lütticherstr. 42, part.
vienstmädchen
nach auswerts zum baldiEintritt gesucht Hände straße 19. Toreing, Büro.
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabr. Sublin
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 62.
Geschoßfäbt
tätig waren, sof. gesucht. Reld. beim Fabrik-Portier der
J. Pohlig, Alt.=Ges.
Rcin-Zeuzsu.3
ikfachmann
Ihisheriger Lacksiedemeister)
veuernde Stellung von hiesiger Lackfabrik oder
pater
gesucht.
Lelbständige
AutomobilMonteure
sofort gesucht.
westdeutsches
Karosserieweri
Köln=Mülheim
Katholisches
Kützenmädchen
welches einen Teil Hausar heit mit übernimmt
Jam I. Stlober Grlüchzt.
Keine große Wäshe.
Frau Hans Bachem
Abla=Liedenthal Laubahnstr. 31.
Tel. A 4535. 1
Glaserei Reinecke
Balthafarstraße 48.
u. B 697 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. Deutz=Mülheimerst. 262
Installateur
u. Klempner
Für sofort zuverlässige
**
bird eine
aue
für alle Hausarbeit auf sosort gesucht Berlich 18.
Möbl. Zimmer
mit Pension in gut. Heuse an bess. Fräulein zu verm Off. u. A 410 a. d..=St. d. Vl. Brüsselerplatz 6.
) schöne, leere 3. straßenm
3. Et., am Volksg., an eenz. Pers. f. 30+ zu om. Becch. Panialeonswall 9 I.
2 leere Mansarnenzim. o.
Gas an einz. Person zu verm. Marzellenstr. 66, 1 Preis 18 M.
Private Zuschnaideschrie
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westsalen Fachlehranstalt der Damen=S“
Beruf und———.
Kurse für kunstgewerdl esä Seimm beite
alt I. Ranges
Schneiderei für
bildung für die Meister
burch de Geschhftotele Köln, Neumarnt 27.29,
Fernspr. B5854. 1°
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben a Kursus 10 M. Buchführung(einf.) Kursus 20 M. Eintritt tägl. Einzelunterr.
Klavier- Violin
Unterr. ert. Lehner a. Konervat. a. Anf. u. Vorgeschr., 2 wöch., monatl. 15.4, f R. Off. u. 732 an d. Gesch. d Bl.
Stellengssuche
Haushälterin
im ganzen Hauswesen er fahren sucht Stellung franenlosem Haushalt.
Angeb u. I(96 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.„ b
Rothenberg 1—
3 Zimmer zu vermieten. Besch: Meyer, Kunidertskl.3.
nzödl Manarde an anft.
Handwerker zu verm. Meister Gerhardstr. 30,III.r.
Nietgesacke
auf ein größeres Gut bei Köln gesucht Solche welche ähnliche Stelle bekleidet, werden bevorzugt.
Offerten unter•241 a. d. Geschäf sstelle d. Vl.
hütiager
Hausmädch, Köchinnen, Kinderfränlein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Ceburg“. zirha 30 100 Leser
Zeile nur 25 Pfg.
Junge Dame sucht zum
1. Oktober
Zin. Milt Perpfleg.
in gutem Bü gerhause in d. Nähe der Handelshochschule. (Bäckerei bevorzugt.)
Offerten unt. é 246 an die Geschästsstelle d. Bl.
Fräusein
sucht Stelle
für Geschäft und leichte Hausarbeit auf o. Lande Offerten 2. Gesch
8 Sienographie 0
Maschinenschr., Schönschreid.,
Buch ührung, Sichere schnelle Ausb. Teilz ahl.
Rudolpfplatz 7.
Beaussicht. Rudesfplatz 7.
(Kaufgesasbe
Ambhnge- Hantel
wasserdicht, für Radfahrer, gut erhelten, zu kaufen gesucht.
V. Schubert, Adlar
Hauntt raße#
Etagere=Salon=
Schränschen
zu kaufen gesucht###. mut Preis u. 764 a. d Geschäftsst
Anzelcher Rotznung
von—5 Zim. nebst Zubeh. von 2 ersonen in besserem Harse auherhalb Kölnsu
zu mieten Geinct. e
Angeb. ant. S A 2022 on
Rudolf Wosse. Köln.
gute Wlischzieger
billig zu verkaufes Hohl
Junges Mädchen a
selbständig, für Kundschaft gesucht. für alle Arb, keine Päsche.
Dünkelmanngesucht. Becherei Kraß,
Köln, Bechergasse.1 Rippes, Reußerstt. 294.
nsel Möbl. Möhnling oC, Z. Sgegen
heir auf d. Lande..—4 zimmer unn nüche, in Ldihal., Bachemersto.“. Hof
Preiestr. 93. b/ 2reri.cg- zur 4 Gunda#n. u. Grseut
zn.
ahene 54us9 f straße 6
in ruh g. oder besstl. Hause Anged. unt. R 20 an
.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
9
„„ 1 Dresteeren.
htern.
e kleinen Anzeigen d. Sr. kölns. Iu.##-Zilms.
im 1Awirken gut. Dürenerstr. 31. Tol. /4263=

LUcUPANZeiGer Nr. 250. 1 Sonntag, 15. September 1918.
Flaschen=Spiritus.
Marken zum Bezuge von Brennspiritus in Flaschen werden nur an solche Minderbemittelte abgegeben, die den Spiritus unbedingt zu Kochzwecken benötigen und dies nachzuweisen in der Lage find.
Die Abgabe von Bezugsmarken erfolgt nur an Minderbemittelte mit einem Einkommen von nicht mehr als 1500 Mark, deren Brot= und Warenbuch mit einem V ver ehen ist und denen kein Kochgas zur Verfügung steht. Diejenigen Haushaltungen, die bei der Ausgabe im Juli dieses Jahres Bezugsmarken erhalten haben, können bei der Ausgabe in diesem Monat nicht berücksichtigt werden
Die Antragsteller haben bei der Empfangnahme der Marken das Brot= und Warenbuch mitzubringen.
Die Verteilung der Bezugsmarken erfolgt wie nachstehend angegeben:
Tag der Ausgabe
Für den Bezirk der Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstelle
Verw= I Mathiasstraße 2 Rebenst. Ia Rothgerberbach 1 „ II Eigelstein 41 " IIa Gereonshaus Gereon straße 16. Eingang d. das westliche Tor „ III Severinstr. 157/159 " IIla Hohenstaufenring 16
„ IV Maternusstr 11. Ecke
Mainzerstr.(Gewerbeförderungsanstalt)
„ IVa Karolingerring 23 „ Nippes=Nord, Wilhelmstraße 8a
„ Nippes=Süd, Neußerstraße 177. Ecke Kempenerstraße
19.
Ae
September
für Personen, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaden:
—2
„ Sülz, Turnhalle d. Schule Berrenratherstraße 179 „ Lindenthal, Dürenerstraße 244
„ Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
„ Ehrenfeld=Süd, Mechternstraße 59
„ Deutz, Tarnhalle, Goten=I,—„„
ring 174—H—0
„ Kalk. Schule Hollweghstraße 23
„ Mülheim=Süd, Wallstraße 100/102
" Mülheim=Nord, Mälheimer Freiheit 101 " Holweide, Johann Bensbergstraße 4
e Seee e icen Gaten
amt, Bürzenichstraße 21, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken sind Spiritusbezugsmarken Dienstags= und Donnerstagsnachmittags von
—D
—□
—D
-9
—D
—,
—D
—∆
—D
—□
ER— —H
—S —H —S
—H —8
—H
-S
J- K
7—1
—K
—7. —K —Z
—K
T—Z
J- K
T—7.
nd Bezugsmar
ürzenichstra ewerblichen
Dienstags= und-insnachaittaus Von
#77 Uhr durch die Firma Max Spiegelberg in CölnDeutz, Siegburger Straße 110, zu beziehen.
Unter gewerdliche Verbraucher fallen: Anathaban
ter gewerdliche
Krankenhäufer, Aerzte, Hebammen,
mirt
fallen: Apotheben,
Betriecbe und Bepoörden
Cöln, den 9. Sept. 1918.
Der Oberbürgermeister: J. V. Dr. Best.
Höchspreise für Verbranchszucker.
Auf Geund der Bundesrats=Verordnung über den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahr 1916/17 vom 16. September 1916 in der Fassung der Bundesrats=Verordnung betrefsend den Verkehr mit Zucker vom 17. Oktober 1917 und auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung sowie der Bundesratsverordnung gegen Preistreiberei vom 8. o. 18 wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung üder Höchstpreise für Verbrauchszucker vom 11. Januar 1918 erhält folgenden Wortlaut:•5
Beim Verhauf von Verbrauchszucker braucher dürfen folgende Preise für je 1 Ware nicht überschritten werden:
für gemahlenen Kristallzucker „„ Raffinade für Würfelzucker und für Plattenzucker " bunten Kandiszucker " weißen Kandiszucker
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine denfelden Gegenstand betreffende Verordnung vom 26. April 1918 außer Kraft.
Cöln, den 12. September 1918.
Der Oberbürgermeister:
3 B: Dr. Matzerath.
an den VerPfund bester
44 Pfg.
46
56
Verkaufsanzeige.
Am Dienstag, den 17 September, nachmittags 2 Uhr sollen in dem Sitzungssaal 68 des Justizgebäudes am Appellhofplatz, Eingang Portal II unter der Uhr eine Anzahl in den Geschäftsräumen gefundene oder aus Strafsachen h rrührende Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren, als: Stöcke. Schirme, Dortemonnaies, Uhren, Koffer, Körbe, Rucksäcke, Fahrräder usw. öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 13. September 1918.
18 Königliches Landgericht.
Heirat
wünscht Witwer, kath., ohne Kind u. o. Anh., Ende 60er ., Rentner, mit Fräulein, 50=60 Jahr., kath., v. Lande, Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen; erw. nettes, eigenes Häuschen m. Garten.
Etw Ang. wolle man vertrauensvoll senden u. B 69. a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85
Zahnpraxis
Walter Külpmann
Mühlenbach 3537
Tel. B3449
Spezialität: Gotdkronen, Brückenarbeiten, piattenloser Zahnersatz. Nur persönliche, schonendste Behandlung. Sprechst.:.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit.
schnellstens. bi
Karbidversorgung.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungs regelung vom 25 September und 4. November 1915 in der seit dem 7. Juli 1915 geltenden Fassung wird in Er gänzung meiner Verordnung über die Detroleum= und Spiritusversorgung vom 8. August 1916 mit Zustimmung des Herrn Negierungspräsidenten zu Cöln für den Stadt kreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Wer im Stadtkreise Cöln gewerbsmäßig Karbid zu Leuchtzwecken an Händler oder Verbraucher abgibt, hat einen am 1. Oktober 1918 vorhandenen Bestand spätestens dis zum 3. Oktober 1918 dem städt. Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, unter Angabe des Lagerortes anzu geben.
S 2.
Vom 1. Oktober 1918 an darf Karvid zu Leucht zwecken von den Verkaufsstellen nur auf Petroteum marken abgegeben und entnommen werden. Die für die Abgabe und den Bezug von Petroleum und über die Führung der Kundenliten erlassenen Vorschriften der §S—14, 16, 24 und 25 der Verordnung über die Petroleum- und Spiritusversorgung vom 8. August 1918 finden entsprechende Anwendung
Sofern von mir nicht etwas anderes bestimmt wird, können sich die Inhaber von Petroleumkarten entweder in eine Kundenliste für Petroleum oder für Karbid ein tragen lassen. Nach erfolgter Eintragung findet die Um schreibung in eine andere Kundenliste nur mehr gemäß § 12 der Verordnung über die Petroleum= und Spiritus versorgung vom 8. August 1918 statt.
S§ 3.
Nach§ 17 der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft, wer den Bestimmungen dieser Verordnung oder der von mir zur Ausführung derselben zu erlassenden besonderen Anordnungen zuwiderhandelt
Karbidhändler können außerdem bei Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen von dem Karbidbezuge ausgeschlossen werden.
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffent lichung in Kraft.
Coln, den 11. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Dr. Best.
für Petroleum und
Auf Grund der Verordnung über die Petroleumund Spiritusversorgung vom 8. August 1918 und der Verordnung über die Karbidversorgung vom 11. Sept. 1918 wird folgendes angeordnet:
Die durch besondere schriftliche Benachrichtigung meinerseits zum Verkauf von Petroleum und Karbid zugelassenen, an dem im Schaufenster auszuhängenden Schild erkenntlichen Händler haben von Donnerstag, den 19. Sepiember 1918 bis einschließlich Samstag, den 28. Septemder 1918 in den üblichen Geschäftsstunden die Kundenliste zur Einzeichnung aufzulegen.
Die Inhaber von Petroleumharten haben während dieser Zeit die Eintragung in die Kundenliste vornehmen zu lassen und zwar:
a) Haushaltungen(Petroleumkarte—III) u. Heim. arbeiter(Peiroleumharte IV) nach ihrer Wahl in die Kundenliste für Petroleum oder Karbid,
b) Handwerker, Hausgewerdetreibende(Petroleum karte IV) und Landwirte(Petroleumkarte V) nur in eine Kundenliste für Karbid.
Verbraucher, die durch ihr Verschulden während dieer Zen die Eintragung in die vorgeschriedene Kundenliste nicht vornehmen lassen, werden von dem Bezuge von Petroleum und Karbid ausgeschlossen.
Verbraucher, die ohne Verschulden(Krankheit, Abwesenheit usw.), verhindert waren, ihre Eintragung innerhalb der vorgeschriebenen Frist zu bewirken, haben sie nach Behebung des Hindernisses unverzüglich nachzuholen. Verbraucher, die nachträglich bezugsberechtigt werden, haben die Eintragung alsdann sofort zu veranlassen.
Händlern, die von mir nicht ausdrücklich durch schriftliche Benachricht gung zum Verkauf von Petroleum oder von Karbid zugelassen sind, ist die Auflegung der Kundenliste untersagt.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden nach§ 28 der Verordnung über die Petroleum= und Spiritusversorgung vom 8. August 1918 und§ 3 der Verordnung über die Karbidversorgung vom 11. September 1918 mit Gejängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1900 Mark bestraft.
Cöln, den 11. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. d
Bezugsberechtigungen auf Nähggen, Leinenzwirn, Strickz= und Stopfgarn für Kleinhändler.
Die Bezugsberechtigungen auf Nähgarn, Leinenzwirn, Strick= und Stopfgarn werden vom Montag, den 16. d. M. bis einschließlich Samstag, den 21. September, in der Nähgarnabteilung der städtischen Bekleidungsabteilung. Ecke Zeppelin= und Richmodstraße(frühere Depositenkasse des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins) und zwar in den Stunden von ½9—12 Uhr vormittags und—½6 Uhr nachmittags, ausgenommen Samtaznachmittag, an die Kleinhändler abgegeben. Die Abholenden müssen sich entweder als Inhaber der betreffenden Firma ausweisen oder eine von dem Firmeninhaber unterschriebene Quittung überreichen.
Bis spätestens zum 30. September 1918 müssen die Kleinhändler die Bezugsberechtigungen bei ihrem Garngroßhändler abgeliefert haben Die Lieferung der Ware erfolgt dann durch den Großhändler unmitteldar an den Kleinhändler.
Diese Bekanntmachung richtet sich nur an Gewerbetreibende, nicht an Einzelverbraucher(Familien). Die für letztere in Betracht kommenden Bestimmung n über die Ausgabe der Garne werden nach Eingang der Ware öffen lich bekannt gemacht.
Cöln, den 14. September 1918. p
Der Hberbürgermeister.
6 a. Le. Best.
Behanntmachung.
Zusatznahrung
für
Schwerarbeiter der Rütungsindustrie.
In der Zeit von Montag den 16. September, bis Samstag, den 28. September 1918. gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die braune Sonder-Stammarke Nr. 21 mit dem Aufdruck Rüftungsarbeiter
1. Pfund Graupen zur Ausgabe.
Die Geschäfte haben diese draune Sonder-Stammarke Nr. 21 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bogen auf
zukleben und den Großhändlern, von denen fie ihre Waren beziehen, bis Mittwoch, den
2. Oktober, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis Samstag. den 5. Oktober 1918, an die Markenzentrale abgeben Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rästungsindustrie gehörig anerdannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Senderzusatzkarten
für Rüstungsarbeiter die Sonder-Stammarke Nr. 21 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Schwerst und Schwerarbeitern aus zuhändigen.
Den übrigen Rüstungsarbeitern darf die SonderSiammarke Nr. 21 nicht verabfolgt werden Cöln, den 12. Sept. 1918.
J..: Dr. Best.*d
Ausschloß vom
Verkauf städtisch.
Lettwaren.
Frau P. Kuhlen, Goltkeinstraße 67, wird für eine Boche und zwar vom 19. bis 25. d. M. vom Verkauf städtischer Fettwaren ausgeschlossen, da durch ihre Fahrlässigkelt eine größere Buttersehlmenge entstanden ist.
Während dieser Zeit erhalten die in die Kundenliste eingetragenen Versorgungsberechtigten Fettwaren in der städtischen Fettverkaufsstelle Coblenzerstraße 91.
Cöln, den 13. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.d
Zurück
Dr. med.
Limburgerstr. 12.
Dr. Rau
Spezialarzt für
Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankheiten.
Köln, Stephanstr. 6. 10—1.—7. Sonnt—1.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstr. Nr. 1
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den: Monaten September, Oktober und November findet, soweit erforderlich am.,., 10. und 11. Okto ber 1918 statt. Am., vormit tass von—12 Uhr, werden Schirme, Stöcke, Pelze. Mu sikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von 3¼ dis 6 Uhr, sowie an den übrigen Tagen, vormittags von—12 Uhr und nach mittags von 3¼—6 Uhr Damen= und Herren=Uhren, Ringe. Broschen, Ketten Armbänder, Brillanten nsw verhauft.
Kleider, Wäsche, Feder betten und Schuhwaren werden nach Beendigung des Verkaufs auf Grund der§§ 9 und 9a der Bundesratsverordnung vom 10. Juni und 23. Dezember 2976 an die Kädtische Be kleidungsabteilung freihän #g verkauft.
Die bei dem Verhauf der Pfänder aus den Monaten Juli und August 1917 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab inner halb Jahresfrist gegen Rück gabe der Pfandscheine bei der Leihhaushasse erheben werden, andernsalls sie der Kasse der offenen Armen pflege zufallen. Cöln. den 15. Sept. 1918 Die 20
Leihhausverwaltung.
Vereinigte Stadtheater 55
Verkauf von Kartsffeln.
Für die 13. Versorgungswoche(19. 9. bis 25. 9. 18)
werden 7 Pfund Kartosseln zum Preise von 13 Pfg. für das Pfund ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Montag, den 16., bis Samstag, den 21. September.
Die an Neuzuziehende und Ortsfremde zur Ausgabe gelangenden roten und gelben Kartoffelmarken behalten Gültigkeit für die Zeit, auf die sie lauten.
Cöln, den 12. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister
Dr. Matzerath. 2d
Die für den Versorgungszeitraum vom 19. 9. bis 16. 10. 1918 zur Ausgabe gelangenden Marken„KaffeeErsatz oder Zusatzmittel“ enthalten keine Bezeichnung der auf sie entfallenden Gewichtsmengen.
Es wird hierdurch bestimmt, daß die kleinen Marken zur Abgabe und zum Empfang von 300 gr, die großen Wirtschaftsmarken(10 kleine Marken) zur Abgabe und Empfang von 3000 gr Kaffee=Ersatz oder Zusatzmittel berechtigen.
Cöln, den 14. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.*3
Jurück 15. 9.
Dr. Zimmermann
Spez.=Arzt für Magen= und Darmleiden.
Verlegte Praxis
nach meinem Hause
Friesenplatz 5 (3. Haus links vom Hohenzellernring). Frau M. Waidelé
Dentiste c
(ausgebildet an deutscher Universität) Fernruf B 6465.
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger.*
Eintritt frei!
Opernhaus—
Heute, Sonntag: Alda.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 16. Sept. 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uh geoffnet.
Dienstag, den 17. September 1913— Anfang:
Der Freischülz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Mara von
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführ gelangende Tages=Abonnement im Opernhaus er## sich auf die Zeit vom 2. Okteber 1918 bis 31. Mai und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement umie sammen 68 Borstellungen und wird nur ganz Der Adonnementspreis für diese 68 Vorsteklungen de für einen Platz im
Balkon, Parkett-, Balkon= u. Proszeniumslogen 5#
I. Parkett............. 45
einschließlich Garderobegebühr und städt. Karten###### Der Adonnementspreis ist zahlbar in zwei
2. Oktober 1918 und am 1. Januar 1919.
Den pt. Ansteigern und bisherigen kibonnent auf die früher innegehabten Plätze bis 15. Septemo: inkl. ein Vorrecht eingercumt. Die Abonnemen liegen dis zu diesem Tage für pt. Ansteigerer unherigen Abonnenten täglich vormittags von 1l-1 Opernhaus. Kassenzimmer Nr. 9, BühneneingaWaonerstraße, zur gefl. Einzeichnung auf. Neu h tretende Abonnenten belieben ihre Einzeichnungen
Zeit vom 16. bis 25. Sepiemder d. J. vorzunezmen
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Frau Suitner. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 16. Sept. 1919
Coriolanus.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung Schlegel=Tieck Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen:(Volumnia, Nosewska gilia) Baumbach,(Valeria) Bischoff. Pohl. Her(Coriolanus) Gode,(Cominius) Götz,(A)lka Aufidius Aßmann,(Nelutus), Senden Majewski, Korth, Walther, Diehl, Ntzg n, Weinlein, Sander, Willi, Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
stellen(sieble tägl. The sonders hingewiesen.
Dienstag, den 17. Sept. 1913.— Unsang 7½ Uh
Die Strasse nach Steinaych
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhe#n Stücklen.
Auf die Vorverkaufsstellen(stebe tägl. Thea zettel) wird besor
Deutsches Theate
Sanntag, I5, Hertember, Lili Grbig. Nontag, 16., September,#ili Geüin,
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute
2 Vorstellungen
um 4 Uhr und um 8 Uhr der tolle Schwank
Die
spanische Flies
Lachen über Lachen!
Zeichnet 9. Kriegsanleihe!
Aaers
Heirat.
Junge Witwe, 27 Jahre, kath., mit gut. Charakt., oh Kind. sucht die Bekanntsch. eines kath. Herrn mit guten Eigenschaft zw. spät. Heirat.
Off. mit Bild u. 763 an die Geschäftsst. d. Bl.
1Ner sein Geschäfts= oder 40 Landhaus, Villa, Mühle, Gut usw. verkaufen will, wende sich zwecks Uneerbreitung einer großen Anzahl vor gemerkter Käufer an den Verlag Deutsch. Immobilien= Markt Frankfurt a.., Eiserne Hand 31.
Welcher tücht. Maschinenzeichner kann in seiner fr. Zeit
Patentzeichnungen
usw. ausführen?
Jng. Scheid, Sülz,
Sülzburgerstr. 170, Dart.“
Herrenstiefel
Nr. 43 geg. Nr. 42 z. tausch 5 Frings, Lütticherstr.
Deutscher Klottenverein
Wir bringen hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß die satzungsgemäß alljährlich abzuhaltende
Haupt=Versammlung
am Mittwoch, den 23. cr.,
nachmittags 4½ Uhr
im Konferenzsaale des Civilkafinos, Köin, stattfindet und laden zum Besuch derselben ein.
Als Ausweis gilt die Mitgliedkarte für 1918.
Be Boehm, Generalmajor z.., Vorsitzender.
Parkettböde
Ubziehen, Spänen u. Reparaturen durch erstklassige Facharbeiter.
Reinigungsinstikut„Borussia“, H. Epsteiz
Salierring 13. Fernruf A2235.
Breifestraße 85 betrdet sich die
Geschäftestelle des.A.
*