53
18. August 1913
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besenderen Abtellungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
n ere
Himmelskönigin.
endnnen: ntret; Boni•55, d St. fauri1letznden hafts(St: (Zoll3. Kl. -Zollinden3 Uhr
Peter),
PeterSpiele
dn Ver47.
Wie manche mogen sich in dieser Abschiedsstul haben: Was wird mir die Zukunft bringen: Wie
stelle ie in
Die Stunde des Todes ist für uns Menschen eine Stunde der Furcht und des Schreckens. Auch die größten Heiligen, auch Helden und Mächtige der Welt haben gezittert, als Gott der Herr ihnen seinen Todesengel sandte. Wir arme Menschen denken beim letzten Kumpfe zurück an unser vergangenes Leben. Wir schauen mit tiefem Schmerze auf unsere vielen Sünden und Fehler und unsere geringen Tugenden und Verdienste. Auf unsere Seele drückt schwer der Gedanke an die Gegenwart. Im Tode müssen wir uns trennen von allem, was uns lieb und teuer wur hier auf Erden. Es heißt jetzt, sich trennen von der ganzen Welt mit ihren Gütern und Freuden, sich trennen von allen Angehörigen und Freunden, sich rennen von all dem, woran unser Herz vielleicht mit tausend Fäden gehangen hat. Und je mehr wir im Leben dem zeitlichen Gervinn und den vergänglichen Ehren gedient haben, um so schwerer wird uns der Abschied von dieser Erde.
de gefragt werde ich
bestehen können vor Gottes Gericht? Nur eine hat nicht gebebt und gezittert beim Anblick des Todes, Maria, die reinste Jungkrau und Cottesmutter. Ihr Hinscheiden war sanft und schmerzlos wie das stille Erlöschen des Lichtes. Ein heiliges Leben lag hinter ihr. Wie ein klares Feisenwasser, so woren ihre Tage in struhlender Reinheit und unbefleckter Schönheit vorübergezogen. Seitdem ihr göttlicher Sohn sein Erlösungswerk vollbracht hatte und zurückgekehrt war in das Reich seines himmlischen Vaters, band sie nichts mehr an die Welt; sie sehnte sich nach der Vereinigung mit ihrem göttlichen Kinde. Durch ihre Seele zieht ein heißes Sehnen nach Christus: Wann werde ich erscheinen vor deinem Angesichte? Wie leicht und süß war der Tod Mariens! Welch eine schöne, strahlende Zukunft wartete ihrer dort droben im Himmel!
Als einstens Judith den feindlichen Heerführer Holofernes besiegte, kamen ihr Volk und Priester von Jerusalem nach Bethulien entgegen und geleiteten sre in feierlichem Zuge in die heilige Stadt. Noch viel glanzender gestaltet sich der Einzug der Gottesmutter in den Himmel. Wie freuen sich die Chöre der seligen Geister, als sie ihre Königin voll Herrlichkeit begrüßen dürfen. Wie freut sich der göttliche Heiland, als er seine Mutter wiedersieht und ihr den Ehrenphatz zu seiner Rechten anweisen kann. Der ganze Himmel hallt wieder von den Jubelliedern seiner Bewohner, als sie diejenige schauen, die Gott unter allen Geschöpfen am meisten begnadigt hat.
Heute, am Feste Marid-Himmelfahrt, fordert die Kirche ihre Kinder auf, einzustimmen in den Jubel und die reude des Himfnels. Auch wir sollen uns freuen, die wir von
.
zrats Licht r des vergenedmigt
r5, Preissteigere ich mittags se Nr. 146
mit Einaschhonnd Spie. orplatte, ohulter,
und eine
2 Stunden
besichtigt
oraror arater. 95. cB
Verschrank,
R. 1975.— 950.— an 690.— an
eltastik
-32.*
nim FreiarzellenNpr. 19 3
fern den Triumphzug der Gottesmutter schauen. Denn in all ihrem Glück und ihrer Herrlichkeit hat sie uns nicht vergessen. Sie will droben Mutter sein und Mutter bleiben für alle diejenigen, die hier auf Erden leiden und kämpfen müssen. Neben dem Herzen Jesu schlägt ein liebendes und fühlendes Mutterherz für uns. Und hiemals ist es gehört worden, daß diese Mutter ein Kind vergessen hätte, das in Not und Gefahr zu ihr seine Zuflucht genommen hat. Mit heiliger Freude und mit innigem Vertrauen wollen wir stets zur Cottesmutter beten, damit sie uns im Leben ihren mächtigen Schutz und Beistand gewähre. F.
6 Die Himmelsgabe.
Wenn man jetzt die Menschen sprechen hört und ihre finsteren Mienen sicht, da sollte man oft den Kopf schütteln und sich fragen, was die Veranlassung sei dazu. Haben wir Grund, unzufrieden zu sein? Jawohll werden sie mir da entgegenrufen, und schnell sind sie mit Gründen bewoffnet. Da ist natürlich als Hauptgrund der Krieg vertreten, dann Nahrungsmittelsorgen, Not usw. Gewiß das sind Faktoren, die den Menschen nicht erfreuen können, aber es ist nicht nötig, sich seine seelische Stimmung von ihnen unterkriegen
zu lassen.
Da sehe ich die Hintergedenken bei manchem, der du sagen möchte, ich sei ein Kriegsgewinnier oder so ähnliches. Nein, mein Lieber, ich bin ein ganz einfaches Männchen und kämpfe genau so wie du, vielleicht noch mehr; denn ich kämpfe um mein Glück, um mein seelisches Gleichgewicht.„Hab Sonne im Herzen,“ dos ist mein Wahlspruch. Die Sonne bekomme ich nur durch Kampf. Wie war es denn vor dem Krieg? Waren da die Menschen vielleicht zufriedener? 0 nein, mein lieber Leser, und wenn du das meinst, da irrst dich. Die Jagd nach Geld und Gut, die Jagd nach dern Vergnügen hat sie nie in Ruhe gelassen— und Ruhe ist die Grundlage für Zufriedenheit.„
Viele schimpfen über den Krieg. Gewiß, grausam ist der Krieg, und schwere Opfer fordert er von einem jeden, von uns allen. Aber, mein Lieber, hast du nicht noch deine Heimat? Hast du nicht vielleicht noch deine Gesundheit7— kannst du dir nicht noch dein Brot selbst verdienen? Mancher Kriegsinvalide würde glücklich sein, an deiner Stelle schaffen zu können, in deiner Gesundheit! Kommst du nach Haus von schwerer Arbeit, dann kannst du ausruhen. Keine feindlichen Soldoten belästigen dich, dich stört nicht der Donner der Geschütze. Denke, wenn dir die Kriegsverhältnisse als Grund deiner Unzufriedenheit gelten, an die, die draußen im Schützengraben liegen, denke an die Menschen, in deren Land schon vier Jahre lang der Feind stcht. Siehst du, dann wird dir dein Grund so klein, daß er bald verschwindet.
Und der andere hat Nahrungssorgen. Hunger tut weh. 0 ich weiß es, aber Gott verläßt dich nicht, mein Christ; denn
m Kregsbilder 199.
E kölsch Verzäliche vun Heinr. Koch.
Geld han jitz de Lück we Heu, besondersch su en, die fröhter sich met e paar Mark der Dag erömschlage moote. Der kleine Beamte allerdings, un beinöks de mihzte vum Meddelstand, künne dat nit vun sich sage. Avver der Arbeider, besondersch all die, die en de Munitiunsfabrike arbeide, krige jitz ene Luhn, an dä se vor dem Kreg en ehr köhnste Dräum nit gedauch hädde. Dat eß selvsverständlich dem kleine Mann vun ganzem Hätze zo günne, wann dä Omstand nit zoglich och en ganz gefährliche Sich hätt. Denn esu mänch einer, besondersch de Jugend, die besher kaum e paar Mark en de Fingere kräg, süht sich op eimol em Besetz vun Hunderte, jo Dausende vun Mark. We ville sin, die um Dag zwanzig, dreßig Mark un noch mih verdeene, un wann do en einer Familije en drei, veer un noch mih Persone sin, die esue Verdeens no Huus bränge, dann kamer ungefähr usrechne, we vill do em Mond un em Johr enkütt.
Do litt no de Gefohr noh, un bei ville eß et och ald engetroffe, dai dat ville Geld de Lück ganz us dem Hüüsche brängk, un dat se dat Geld, su we et engekumme els, och met volle Häng widder erusschmieße. Dodurch eß bei su mänchem vum stande, we
hütt. Et Beste un er Berste Us Ane hoch int uur gonen.e.
dodurch stellen se der Begreff vum Geld un singem Wäät geradezo op der Kopp. Su vill se och ennemme, su sparen se doch nix, un de neu Lühnung fingk gewöhnlich och ald widder leddige Täsche. Su schlemm dat jitz ald eß, noch vill schlemmer eß et för de Zokunf. Denn eimol nimmp dä Kreg doch en Engk, eimol kumme widder andere Zigge, un wann die Milliune Männer, die jitz em Feld stonn, heimkumme, dann wäde secher widder ganze Familije met winnige Mark der Dag uskumme müsse. Dann nemmen die huhe Lühn ganz bestemmp en Engk— un wat dann? We sall et dann mügelich sin, dat die, die jitz met ville Dausende öm sich schmieße, sich met en’em kleine Enkumme zofridde sevve? Mer hätt et arg flöck geleht, met villem Geld fädig 2o wäde, dvver dann widder ömzoliehre un met winnigem zofridde 2o sin, dat weed kaum einem gelinge.
Un dech weed et gar nit andersch sin bünne, su un nit
867
wie fröhter en'em ganze Johr. „dann hatt’er jo en Enkumme vun
Opfer gebracht, ich gebracht habt, ihr geIch habe schon viele
„wenn die Not am größten, ist Gottes Hilfe am nächster“. Und ganz so schlimm wird es auch noch nicht gewesen sein. Denke darum, wenn dich deine Nahrungssorgen unzufrieden machen wollen, an jene, die tagelang morschieren müssen, oft ohne ein warmes Essen zu erhalten; denke an jere Flüchtlinge Ostpreußens, die kein Stück Brot hatten, um de Tränen ihrer Kinder versiegen zu machen— und du wirst sagen: Wahrhaftig, ich kann noch zufrieden sein!
Und ein anderer hat vielleicht den Gatten, den Ernährer oder den Sohn dem Vaterlande zum weiß es, ihr, die ihr solch ein Opfer
hört nicht zu den Unzufriedenen, icn Hors...
Mütter, Frauen und Bräute gesehen, stark wie ihr gefallener Held, stumm in ihrer Klage. Wohl euch, ihr habt des Krieges ganze Last getragen, und wenn einmal ein Schatten Unzufriedenheit eure Stirne streift, so will ich euch nicht schelten. Und doch sollt ihr denken: Was Gott tut, das ist wohlgetan! Wie oft habe ich aus dem Munde tapferer Frauen das Wort gehört der Ergebung:„Wer weiß, ob es nicht sein Gück und mein Glück ist.“ Augenblicklich scheint dir, liebe Mutter, der Verlust deines Sohnes entsetzlich; ja, aber das ist der Leib: seine Seele, so hoffen wir, lebt und wird ewig leben in Glückseligkeit! Kannst du wissen, ob die Seele deines Sohnes auch später, wenn er dir erhalten biieb, s0 in die Ewigkeit kam?
Zufriedenheit ist Glück! Das Glück braucht nicht immer ein großer Erfolg, ein großer Gewinn zu sein. Ach bein, beachte das Kleine, was dir jeden Tag gelingt, und freue dich darüber; hab Auge und Ohr offen, freue dich über eas Schöne in der Natur; betrachte alles, jede Stunde, jede Minute, die du erlebst, als Geschenk Gottes. Dann wird die Zufriedenheit in deinem Herzen Einkehr heiten und damit das Glück. Wenn aber Not und Kummer dich bedrücken, dann laß in deiner Seele das alte schöne Lind erklingen, das dir bald deine Himmelsgube, die Zufriedenheit, wiedergeben wird. Das ist aas Lied:
Hast du viel Sorgen, viel Herzeleid.
Hoffe auf morgen, auf beas’re Zeit.
Brauchst nicht zu weinen die Auglein rer,
Gott kennt die Seinen, kennt deine Net.
Lacht dir hienieden selten das Glück,
Raubt dir den Frieden dein Mißgeschick,
Sei drum nur heiter, vertrau auf Gitt,
Er hilft schon weiter aus aller Not
genommen das Liebste fir, ko
Ward auch gen——..
Es mußt so kommen, das glaube mir, Drum nicht verzagen, du armes Herz, Lerne ertragen Leiden und Schmerz.
H. St.
ndersch muß et kumme, un ditt do nit de Gefohr urg noh, dat dann alles drunger un drüvver geiht? Milliune vun Minsche wäden et sin, die sich en die neu Verhältnisse nit schecke welle, un die dröm en große Gefohr för der Fridde em eige Land bilde. Jo, wann se dat jitz winnigstens noch ensöhche, wann se jitz, wo se su vill verdeene, spare un för de Zick der Nut jet zoröckläge däte. Ganz geweß sin jo och, Gott sei Dank, mänche drunger, die dat dunn. Ville han nit bloß de Scholde, die se noch vun fröhter hatte, bezahlt, sondere se han sich och ald e ganz nett Kapitälche zosamme gespaat. Avver dat sin unger dausend doch luuter nor e paar, un die künne dat Unheil nit ophalde, dat durch die ungesunde Verhältnisse hervörgerofe weed.
Begähnde mer do vor e paar Woche ne kleine Quant, dä ich vör en Johr ov zwei noch en der Schull hatt. Hü wor ganz stolz, mer verzülle zo künne, wie vill hä däglich verdeene dät, un als ich hoot, dat ußer im och noch singe Vatter un zwei Geschwister op de Fabrik gingke, do säht ich, öm ens on der Struch zo schlage:„No, dann verdeent ehr allzosamme der Dag doch en dressig Mark.“ Do lauchden dat Pööschge hell op un säht:„Wat, Här Pastur, dressig Mark? Die hätt doch minge Votter allein. Rechnen gens us.
Un no fingk dd Jung an opzozälle, wat jederein vun inne verdeente, un dann halmer dat zosammegezallt un eruskräge, dat en där Familije en Enkumme vun fuffzehnhundert bis zweidausend Mark der Mond wor, alsu winnigsters achzehndausend Mark em Johr. Sumet verdeent die Faminije jitz en einem Mond esu vill „Jung.“ laachden ich do,
fünf Pastürs zosamme.“ 6#
„Dat kann wohl stemme,“ meinde do dä Köttel, dä ganz stolz drop zo sin schung, dat hä met sing kuffzehn Johr mih verdeente wie der Pastur, dä im vör nem Johr noch de Botz gespannt hatt.
Am selvige Dag no sproch ich met enem bekannten Har dorüvver, wie vill doch jitz de einfachste Lück verdeene däte, un wie die vill Dausende spare künnte, wann se nor wollte un vernünftig wore.„Jo,“ säht do dä Hür,„jitz künnte ville rich wäse, wann se nor et Fatzung doför hätte. Gerad esu en Familije, we die, vun där ehr mer evyens verzallt hatt, kenne ich och. Vör dem Kreg wor se fruh, wann’et drüge Brut hatte un jitz schwemmp se och enein wohre Uvverfloß. Un we läsv se dobei? Ne Milliunür kann
nit flotter met singem Geld ömgonn, we sei. Hätt se dech noch allein am vürige Sonndag, als Verwandte bei ehr zo Besöök wore, för sage un schrieve dreihundert Mark Wing, Beer un Zigaare verkunsumeet. Do eß et kei Wunder, wann am Engk vum Kreg vun all dem Geld keine Penning mih do eß.
Dat eß nor ein Beispill, un leider Goddes künnten där noch vill, vill mih opgezallt wäde. Mer bruch jo nor ene Bleck en uns Veranögungslokale zo werke, ov Sonndags’em Scheff der Rhing crop zo fahre. Do ka’mer sin, we nit nor der döörste Wing, sondern och der Champagner en Ströme flüüß, un we et fingste Esse, dat nor ezu ganz hingen eröm zo krigen eß, schnahbelest weed. Wat et koß, eß ganz egal, un wann och en zwei, drei Bloe un noch mih zom Troor gonn. Un wä es et mihztens, dd esu lädv? Nit der gode, däftige Bürger, nit der Handwerker ov der Beamte, da met jeder Mark rechne muß un kaum weiß, für sich un *<space> S i n g<space> e t<space> N ü d i o s t e<space> z o<space> b e s c h u f f e.<space> N ä.<space> l e i d e r<space> G o d d e s<space> e ß<space> e t<space>
1 froglicher
RschlschenE Vergnöge leiß un leiste kann, weil
ehr allzo vill Geld en der Schuß fällt. Mööch Gott der Här gevve, dut dd ungesunde Zostand dem dütsche Volk nit zom Verderve gereich, un dat et trotz allem sich durchringk zo'er bessere, glöcklichere Zokunf.
: Denksprüche
*
Eins vor allen Laß dir gefallen:
Im Glauben Treue; In Sünden Reue.
In Nächstenliebe Dich täglich übe. Im Unglück halte stand, Im Reichtum off’ne Hand.
Dann wirds glücken In allen Stücken.
Vergib dir nichts, den Andern viel.
Spruch aus dem Berliner Rathuus.

Nr. 33
Beresagebrrenr ran
18. August 1918
890932
* 5• * 9•
Kleiner Unterhaltungsteil a:
C0 Hunderttausend Millionen.
Eine ernste Spielerei von Artur Fürst.
„Ja, meine Herren, das spricht sich so leicht aus: hundert Milliorden. Haben Sie sich aber auch einmal die ungeheure Größe dieses Opfers klar gemacht, das unser deutsches Volk dem Vaterland für die Kriegführung darbringt? Wenn wir statt hundert Milliorden hunderttausend Millionen sagen, was dasselbe ist, so hört sich das schon großartiger an. Nun steilen Sie sich einmal vor, daß Sie eine Strecke vor sich hätten, die nur hunderttausend Millionen Millimeter lang ist, und Sie sollten in einem Schnellzug vom Anfung bis zum Ende dieser Linis reisen. Die Fahrt würde 1½ Monate dauern! Nun wollen wir uns einmal die gleiche Zahl in Zentimetern ansehen, also auch in einer recht bescheidenen Einteilung. Wieviel Zentimeter mögen es wohl von der Erde bis zum Mond sein?“
„Nun sicherlich doch mehr als 100 Milliarden!“
„Das ist ein Irrtum. Der Mond ist, rund gerechnet, nur vierzig Milliarden Zentimeter von uns entfernt. Eine Länge von hunderttausend Millionen Zentimetern stellt also die 2½ fache Mondentfernung dar. Dabei wissen Sie ja, daß der Mond derjenige Himmelskörper ist, der uns ungeheuer viel näher steht als elle anderen. Wenn wir den Abstand der Sonne ins Auge fassen, so wird Ihnen gewil auch das Meter als Grundmaß recht bescheiden erscheinen. Mehr als einhundertfünfzigtausend Millionen Meter aber, das heißt das Anderthalbfache unserer Milliardensumme, ist es auch zur Sonne nicht.“
Herr Schmidt und Herr Lehmann staunten.„Ja, auf diese Weise werden die hundert Milliorden wirklich immer imposanter,“ sagte der Erste.
„Freilich,“ sprach der Oberlehrer weiter.„Man muß nur den richtigen Vergleichsmaßstab wählen. Für gewöhnlich erscheinen uns alle Zahlen, die größer als eine Million sind, ziemlich gleich, da ihnen gegenüber unser Vorstellungsvermögen versagt. Dabei ist in Wirklichkeit der Unterschied zwischen einer Million und hundert Milliorden ganz außerordentlich.
„Das Wort Million ist, wie ich in einem Buch von Schubert
gelesen habe, vor dem Jahre 1362 nicht bekannt gewesen.
ie Bezeichnung Milliorde für 1000 Millionen stammt gar erst aus dem Jahre 1871, wo sie anläßlich der Berechnung der Kriegsentschädigung aufkam. Haben Sie schon einmal darüber nachgesonnen, wieviel Sekunden Ihr Leben bis zum heutigen Tag zählt? Sie sind vierzig Jahre alt, also leben Sie rund 240 Millionen Sekunden. Das ist nicht viel im Vergleich zu unserer deutschen Schatzschein- und Anleihezahl. Eine Million Sekunden läuft in weniger als zwei Wochen ab, aber hundert Milliarden Sekunden sind gleich 3000 Jahren. Seit der Regierung des schon fast sagenhaften Phardos Rhampsinit ist also bis heute die genannte Zahl Sekunden noch nicht verflossen. Und zum Schluß möchte ich Ihnen noch eine ganz kleine Berechnung nennen, die mit einfachen Zahlen arbeitet. Insgesamt gibt es auf der Erde nach ziemlich genauen Schätzungen anderthalb Milliarden Menschen. Von der für Deutschland einschließlich der laufenden Anleihen für den Krieg bereitgestellten Summe könnte daher jeder Mensch auf Erden den recht netten Betrag von 66 Mork und 66 Pfennigen erhalten“.
„Wenn es an diese Verteilung geht, möchte ich aber doch bitten, die Feinde auszunehmen“, rief Herr Schmidt.
„Damit bin ich einverstanden“, erklärte der Oberlehrer.
□ Langsam aber sicher!
Eine Eichel fiel zur Erde, drang in den Erdboden, lüftete dort ihre Holzechale, keimte und trieb zur Höhe. Sie erreichte die Erdoberfläche, aber sie schien zuerst schlecht zu wachsen, und war ein gar schwaches Pflänzchen. Daher spotteten die Unkrautstauden, die sich neben diesem breit machten. Das Pflänzchen ließ sie spotten und reden. Still. bescheiden und geduldig harrte es aus: Sommer und Winter, Winter und Soinmer, viele, viele Jahre. Jedes Jahr erstarkte es in Geduld. Jedes Jahr arbeitete es unentwegt an seiner Kräftigung. So kam es, daß es den Unkräutern entkleidung kahler Mauerflächen am senkrechten oder schräg. gezogenen Drahte an und brauchen dafür keinen besonderen Platz abzutreten.
Die Wahl unter den verschiedenen Baumformen und ihre Verteilung im Garten ist dem Besitzer überlassen. Es können dabei die verschiedartigsten Umstände und Verhältnisse mitsprechen, sodaß hier nur allgemeine Richtlinien angegeben werden können. Als Einfassung von Wegen und Rabatten dienen wagerechte Schnurbäume. An einzelnen Beeten, die besonders ins Auge fallen, stellt man Spaliergerüste auf, um sie mit freistehenden Apfel- und Birnspalieren zu bekleiden. Westliche und südliche Wände bepflanzt man in dieser Art mit Birnen, Pfirsichen und Reben, östliche und nördliche mit Sauerkirschen und Frühbirnen. Die letzteren reifen da allerdings etwas später, tragen aber gut. Zu beiden Seiten der Wege können hinter den Schnurbäumen Pyramiden und Spindelbäume stehen. Lanben und Laubengänge
n Garten- und Blumenpflege n:
Uber die Behandlung der Zwergobstbäume im Hausgarten.
7. Die Auswuhl der Baumformen.
Im Hausgarten sind fast immer Obstbau, Gemüse- und Blumenzucht miteinander vereinigt. Dem Gemüsebau ist dabei nuturgemäß der größere Teil des Grundstückes zugewiesen. Da aber der Garten in seiner Ausdehnung beschränkt ist, so sollte der Hochstamm von vornnerein ausgeschieden sein. Er würde sowohl den Anbau von Gemüse und Blumen, wie auch das niedrige Strauchwerk behindern. Ein einziger regelrecht entwickelter Hochstamm würde mit seiner ausgebreiteten Krone unter Umständen einen beträchtlichen Teil der kleineren Gewächse beschatten. Er gehört ins Freie hinaus, an die Straßen, in die Felder, Grosstücke und Baumwiesen, wo er sich frei und unbehindert entfalten kann. In den Hausgärten ziehen wir nur Bäume kleineren Umfangs, welche möglichst wenig Platz einnehmen und nur
wuchs. Immer mehr streckte und dehnte es sich und ward zum Waldbaum!— Dann aber schaute es über die anderen Bäume hinweg und ward eine hohe, stattliche Eiche, die vielen Pflanzen und Tieren Unterkunft gab, und zu der die Menschenkinder Jahrhunderte lang voll Ehrfurcht emporschen. Mit ihren Zweigen schmückte man sogar die Menschen, die durch Ruhmestaten sich ausgezeichnet hatten, und die Eiche ward als Sinnbild der Stärke verehrt. Das wahrhaft Echte bleibt stets unverloren.
Diese Pflanzenskizze läßt sich auch auf unser teures Vaterland beziehen, das se langsam wuchs und erstarkte, daß es jetzt bereits schon wer lange Kriegsjahre einer Welt voll Feinden die Stirne zu bieten vermag, und hoffentlich gleich der Eiche über seine Neider und Spötter am Ende triumphieren wird. L. W.
(0 Ein Testamenz.— Ein sterbender Vater sagte nach dem Empfange der heiligen Sterbesakramente zu seiner weinenden Tochter:„Mein liebes, einziges Kind! Du siehst, wie meine Lebzeit zu Ende geht und ich alles verlassen muß. Ich habe zwar viel gearbeitet, aber nicht viel erwerben können; drei Dinge kann ich dir nun doch vererben: Einen Spiegel, einen Besen und ein Kruzifix. In den Spiegel aber schaue nur, um deine Fehler und Armseligkeit zu sehen; mit dem Besen kehre fleißig vor deiner eigenen Tür und laß die Fehler anderer schön in Ruhe; und geht es dir schlecht, so nimm dieses Kreuz, schaue daran deinen Heiland an und sage: 0 mein Heiland! Du bist weit unschuldiger als ich gewesen, hast aber weit mehr als ich ausgestanden. Das wird dir mein Kind, Ruhe, Frieden und Geduld verleihen, und das ist mehr wert, als Gold und Edelstein.“— Die Tochter vergaß ihr ganzes Leben nie diese trefflichen Worte und war auch stets geehrt und geliebt von allen die sie kannten.
** Goethe als Steuerflüchtiger. Als in Frankfurt am Main infolge der Kriegsjahre die Steuerlasten sehr groß geworden waren, wollte sich Goethe seines Bürgerrechtes, das ihm auch nach dem Tode seiner Mutter(1808) in der Mainstadt immer noch zustand, begeben. Er hatte keinerlei Nutzen von diesem Rechte, wohl aber recht erhebliche Lasten, die durch den Krieg geradezu empfindlich geworden waren. Er wandte sich an Fritz Schlosser, der damals in Frankfurt a. M. ansässig, sein Rechtsanwalt in dieser Angelegenheit wurde, in der sich die Frankfurter Ratsherren keineswegs besonders liebenswürdig zeigten. Das Gesuch des Herrn Geheimrates mußte freilich bewilligt werden, aber anstatt dem berühmten Landsmann, wie Schlosser es bestimmt erwartet hatte, das Ehrenbürgerrecht anzubieten, wurde sein Name mit einer schnöden Bemerkung aus dem Bürgerbuche ausgelöscht. Und das geschah um dieselbe Zeit, in der Frankfurts berühmtester Sohn seiner Geburtsstadt in„Wahrheit und Dichtung“ ein unsterbliches Denkmal setzte. Die Verstimmung währte ziemlich lange; man erinnerte sich derselben noch 1820, am 80. Geburtstage Goethes, der von den Frankfurtern durch ein Bankett gefeiert, einen Trinkspruch veranlaßte, in dem die folgenden versöhnlich gemeinten, aber doch eigentlich unversöhnlich klingenden Worte vorkommen:
„Uns bleibt der Frankfurter Goethe teuer,
Zahlt er auch keine Einkommensteuer.“
4O Ein Warnungstareienen.— In einer Kirche Bayerns ist seit alter Zeit ein Täfelchen angeschlagen, auf welchem die beherzigenswerte Mahnung geschrieben steht: Durch das Schwätzen in der Kirche raubt man erstens Gott die Ehre, zweitens den Engeln die Freude, drittens den armen Seelen die Hilfe, viertens den Nebenmenschen die Andacht und schuldige Erbauung, fünftens sich selber die Gnade und zieht sich, wenn die Strafe nicht hinieden abgebüßt wird, ein qualvolles Fegfeuer zu. Also hüte dich! Sieh! dein Schutzengel warnt dich; er wird dich anklagen, wenn du seinen Einsprechungen nicht folgst! Das Haus Gottes soll ein Bethaus sein!— Eltern leset das eueren Kindern vor!
(XB) Denkmäler im neuen Rußland. Nach einer Verordnung des Kommissars des Unterrichtswesens werden in St. Petersburg, Moskau und einer Reihe anderer Städte, den früheren großen Revolutionären und literarischen Berühmtheiten Rußlands und Europas Denkmäler errichtet werden. In St. Petersburg werden Denkmäler in erster Linie aufgestellt dem ersten Verkündiger der Befreiung der Bauernschaft in Rußland im 18. Jahrhundert, Rodischtscheff,
werden vielfach mit Weinreben bepflenzt, bieten aber auch für senkrecht oder schrägstehende Schnurbäumen und formierte Spaliere einen geeigneten Platz. Im Hintergrunde des Gartens, dem Eingange gegenüber, wird sich eine Abschlußpflanzung von schräggestellten Kernobstschnurbäumen wirkungsvoll abheben. Buschbäume werden, wo eben angängig, an geeigneten Plätzen im Garten verteilt.
Die Kultur der Zwergbäume gewährt dem Gartenbesitzer nennenswerte Vorteile. Durch sie ist es möglich die Bäume besser und ohne Leiter zu übersehen, zu reinigen, zu beschneiden und abzuernten. Man ist imstande, den Boden besser auszunützen, da sich die Zwergbäume durch den regelmäßigen Schnitt zu wirklich lohnenden Erträgen zwingen lassen und nicht selten wahre Prachtfrüchte hervorbringen. Die Zergbäume sind niedrig und darum gegen heftigen Wind und Obstabfall geschützt. Die Pflege gewährt dem Gartenbesitzer das ganze Jahr hindurch eine anregende Beschäftigung und eine reine Lebensfreude.
Was die Auswahl der Obstsorten für den Hausgarten angeht, so halte man an dem Grundsatze fest, daß der Obstbau einer Gegend auf einer um so höheren Stufe steht und um so einträglicher ist, je mehr der einzelne Gartenbesitzer bestrebt ist, sich auf das wirklich Gute zu beschrünken, je kleiner also die Zahl der Sorten ist, die zum Anbau kommen. ist der Hausgarten nur klein, so wird wohl ohne Frage der ganze Obstertrag in der eigenen Familie verbraucht werden. Die Sortenwahl muß da unbedingt Früh- und Spätobst enthalten, im übrigen sich aber nach den Ansprüchen und Liebhabereien der Familie und der Küche richten. Ist aber der Garten so groß, daß in guten Jahren ein beträchtlicher Teil des Obstes zum Markte gebracht werden kann, so steht der Züchter am besten, der von wenigen erprobten guten Sorten die größten Mengen zu liefern imstande ist. Nichts schadet dem Obstzüchter mehr als ein Ubermaß von Sorten.
C, Baumkit— Um Wunden aller Art an jungen und alten Obstbäumen schnell und sicher zu heilen, verklebe man sie gründlich mit Baumkitt, den man aus Lehm, Kuhmist und Asche herstellt und mit Jauche bis zur Klebefähigkeit anrührt, und dann mit Lappen fest umwickelt. Altere Wunden mussen vorher frisch ausgeschnitten werden. Der Verband bleibt am besten bis zum Frühjahr liegen und muß, wenn nötig, alsdann noch einmal erneuert werden.
den Führern der Dekabristen-Revolution, Rilejeff und Pestel, und den Schriftstellern Bollinski, Doberikuboff, Tschernj. schewski und Nekrasseff. Hat Rußland keine anderen Sorgen?
Entfernung des Zarendenkmals in Kalisch,
Wie die Deutsche Lodzer Zeitung berichtet, wird das im Jahre 1900 in Kalisch aufgestellte Denkmal Kaiser Alexan. ders II. gegenwärtig auf Anordnung des Magistrats abge. brochen. Interessant ist, daß die beiden Handwerker, die das Denkmal vor 18 Jahren aufgestellt haben, auch dessen Abbruch bewerkstelligen. Das Denkmal wurde seinerzeit auf Anregung des Gouverneurs Schabelski errichtet. Das Geld hierzu gaben die Bauern des Kalischer Gouvernements.
W. M.
CO Verräterische Knönre.— Des Pfarrers Schweste saß auf der Gartenbank und besserte die schadhaften Röcke ihres Herrn Bruders aus. Neben sich auf der Bank hatte
sie einen umfangreichen Arbeitskorb mit Knöpfen. Die Frau eines der reichsten Gemeindemitglieder ging die Straße entlang und trat, um ein paar freundliche Worte mit der Pfarrschwester zu wechseln, an das Gitter des Pforrgartens.„Ei, der Tausend, wie fleißig Sie sind! Und was für eine Unmenge loser Knöpfe Sie aa haben,— ist’s möglich, von allen Sorten bunt durcheinander! Aber was sehe ich denn da? Es sind ja auch welche von meines Mannes altem Winteranzuge dabei! Sehen Sie doch nur! Die würde ich unter hundert herauskennen!“—„Wirklich?“ antwortete die Angeredete gleichmütig.„Das wundert mich allerdings auch! Diese Knöpfe sind nämlich alle im Klingelbeutel gefunden worden; und da dachte ich, zu etwas müßten sie doch verwendet werden!... Aber warum gehen Sie denn so eilig fort, Frau Nachbarin?“—„Keine Zeit länger.“— 0 dann, bitte, lassen Sie sich bald ein andermal wiedersehen.“
Für die Küche
B
□ Einkochen ohne Zucker.— Rezepte zum Einmachen von Früchten und Gemüse ohne Einkochapparat nebst Pilzgerichten veröffentlicht Frau Helene Klingemann, ehemalige Leiterin der Lyzeums-Kochschule in Hildesheim. (35 Pfg., Focke, Chemnitz.) Den Hausfrauen, die weder über einen Einkochapparat noch über Zucker verfügen, empfiehlt die Verfasserin darin eine von ihr„seit Jahren vielfach errobte“ Methode der Haltbarmachung der Früchte durch inlegen in Wasser mit Salizylersatz.
4O Gips als Ersatz für Gummiringe.— Die Gummiringe, die zum luftdichten Abschluß der Gläser beim Einkochen von Früchten und Gemüsen fast unentbehrlich waren, werden, nachdem sie trotz teuerster Preise keine Sicherheit für die Haltbarkeit der Vorräte infolge ihrer schlechten Beschaffenheit mehr bieten, durch verschiedene Ersatzmittel immer mehr verdrängt. Zunächst war es die Gelatine, die vorzüglichen Ersatz bot und über deren Anwendung bereits vor längerer Zeit berichtet wurde. Da diese aber auch immer rarer und teurer wird, hat man neuerdings zu einem einfachen Mittel seine Zuflucht genommen. Dünnflüssiger Gips wird in geringer Menge zwischen Glasrand und Deckel gebracht. Nach der Erhärtung bildet er einen vollständig luftdichten Abschluß und schützt dadurch den Inhalt der Gläser vor dem Verderben. Soll später ein solches Glas geöffnet werden, so genügen ein paar leichte Schläge mit dem Holzgriff eines Messers, um den Deckel zu lockern.
CA Verwertung der Erbsenschoren.— Wer die Schoten der Doppererbsen nicht an die Haustiere verfüttern muß, soll sie nicht wegwerfen, sondern kochen. Die innere zähe Haut wird sorgfältig abgezogen, ebenso die Fäden zu beiden Seiten, dann werden die Schoten gekocht wie Zuckererbsen, entweder allein oder mit einem Zusatz von Wurzeln. Ebenso läßt sich das eigentliche Erbsengericht auf diese Weise verlängern. Wer sich die Arbeit des Abziehens nicht machen will, kann die Schoten ganz weich kochen, das Wasser abgießen und dann durch ein Haarsieb schlagen. Diesen Brei kann man allein oder ebenfalls gemischt zubereiten. Die erstere Verwendungsart dürfte den Vorzug haben, zumal man beim Durchschlagen der Schoten viel Verlust hat. Hat man für die Schoten keine augenblickliche Verwendung. so kann man sie, nachdem die innere Haut entfernt ist, wie jedes andere Gemüse für den Winterbedarf trocknen.
h
s Spiel- und Rätsel-Ecke s
Streichholz-Spiel.
Von 15 Streichhölzchen sollen zwei Personen abwechselnd deren je ein bis vier fortnehmen. Wer das letzte fortnimmt, hat verloren. Wie ist das anzustellen?
Rösselsprung.
Silben-Rätsel.
Das Dunkel wird durch sie erhellt, Von ferne winkt ihr Schein;
Sind beide Silben umgestellt,
Ziehn Vöglein aus und ein.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Trug-Rätsel: Marine, Marie. Quadrat: 1. Talar. 2. Halle. 3. Mulde. 4. Adler.
Kreuz-Rätsel:
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 225. J Freusa. 16. Auaust 1913.
Scle
ruter Schloh#er
icht Stellung.
de Smet, Kurth
Uim 1. September d. J. werden die rechtsrhen belegenen Polizeireviere 19, 24 30, 34 und. 35 m
geteilt. Die innerhalb der nachstehend ausgeführten zen##iegenen Straßen werden, soweit sie Potizeirevieren zugeteilt waren, nunmehr dem unten gecehenen Reviere zugeteilt. Die gesperrt gedruch Hiruß n gehhren zu dem be ressenden Revier, die übrschbarrevier. Von ebengenanntem Tage
werden beannet:
I. po 13. Pollz##epien im Norden durch El
felder Straßs, Güterbahnhof Deutz, Osten durch Kummersbacher Straße, Straf beonBahnhof Ost, Kürassser=Reitslatz, Taubenh. wen ishaver Straße, Poller Holzweg, Eisend nach Troisdors. im Suden durch die Stadtgrenzen
.en durch den Rheinurom(Mitte). ?<space> D a s<space> 2 3.<space> P o l l z e i#<space> i m<space> N o r d e n<space> d u r c h<space> d i e<space> B e<space>
straße, im Oiten durch Oskarstraße,###eler Ple Kalk=Mülheimer Straße,
Cöln=Elberfeld, im Süden durch den Güt bahnhof Deutz, Eiderselder Straße. im Wetten du: den Rheinstrom(Mitte).
3. Das 30. Polizeirevier im Norden durch die## beimer Freiheit. Keupstraß=, Markgrgsensre
Güterbahnbof. in Oßen durch Heen
Cöln=Elberfeld. im Süden durch die Eisenbe Cöln=Elberfeld. Kalk=Mulheimer Stra Orkarstraße Bachstratze, im Westen du
Das 34. Polizeirevier im Norden durch G1 mersbacher Straße, Büterbahnhof Deutz, Wipp fürther Straße usw. wie besver. im Osten unt änder im Stden durch die Stadtgrenze, die Eisenbe nach Trotsdorf, Poller Holzweg,
„„ W„„ h eohelrmen.
KANAASNINR Krogehitsek
in Stenographie und Maschinenschreiben erfahren, per sofort ge ucht. 313
Angebote mit Lebenslauf, Zeugaisabschr. und Gehaltsauspr. sind zu richten an die
Maschisesber- u. AleienissnindnntieSerutszenssensaafl. Seili#####.
gung.
enbeschäft!
En Präg.
Hausmädch., Köchinnen, Kindesr#ulein usw. sucht man durch, Inserat im„Jeg#biart Codurg". Täglich
zirka 39630
Köln, Neumarkt 13 A, II.
Zelle neer 2!
fün leichte Arbesten gesuont.
Stanzgesellschaft, Ehrenfe##
•7 a Uinhtets
S
u. Reparaturen u. Barantte Bagn, Alteburgerst. 85. Kaufe Klaviere,
auch reparaturbedbrftig.
von egras- und RoßhaarNatratzen.
Weder, Antwerpenerstr. 42.5
iefbauunterschmung,
mann Beckorstr. 3. P
vom
e
r<space> I n s t a u d<space>
für kinderlosen Hausd(2 Pers.) baldigs gesucht.
ff. u. B6ls an d..Ge
a vercheten
in Kölu m
baldigen Eintritt
Simmer
f. Eimerbagger, Typ Dresden
RE Nfer! ger nicht.
Nurlosche welen sich melden. welch; diese sch. bedient hab n auc n Reparat. darer schnelst. ausführen Lönnan
Schristl. Meidungen mit Zeugnisabschriften a.
anständiger sanderer#fdursche zum sofortigen Antritt
Ahaltes gesucht. Gal###ndlung
prechend. Sehute,
Domstr. 45 A I.
abgeschl. Et., Annostr., zu
verm. Besch. Marzellenstr. 33.
nehmen fürenge Vertretungen
Peter Seibach,.=Sülz,
Zälpicherstraße 60. P
en vom Bande, als
nzeigen
Haup vern
am lie
Iteitmä
für alle Hausard.
auf ein Gal bei
# u b59..
52613
a. M
für jederm mögl Rebenerwerb od Existenz. Vertreig. Versandft., Adusl. u. Arbeit Prosp.gratis. Verlag Fürs prast. Leden Leipzig 6
Bernteigi# it
Balibrdckt 4, Hächsrteak, bzrsgarste 8.
Dormagen; Hch.Spinumsth, Nettorgasse 220 Frechen: Jch. Köllen, Fankenstraße 60 Imenskengel: W. Schwirton,
Kasnauch- Ver. Sthlos 24#LisdeninKnspesch
Lechonich: Puliyp, Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthänser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stammler, Porz, Bahnhofstr.#9. Feulbeim: J. Königsfeld. Stegburp; Adam Jacobs, Am Marki 27.
Schlebusch: Hubert Meichern, Bahnhofstraße 24
Stammein: Lorenz Simen, Kattenberg 34.
Türnich-Balkhausen!
Wesseling: Jch. Hass, Mühlengasse 16.
Sisaderbädoveretogt PLjhiernte u.
gabe der Gehaltsersnäche. szeit unter A 133 an die
Für kleinen Haushatt
(ein 5jähr Kind)#cht., sand.
Venßmädchzen
gusicht. Vorzustellen vorMissa 5 von 1—12 Uhr. Frau Reg Stübe.
Krahnenstr. 6. Parterre.
WOHHUE
2 oder 3 Zimmer mit Nochgelegenhen in Böln, Deut,
oder Porz Jefert zu
mirton gesticht.
Gefl. Ener###eten unter C 215 a d Gesch. d. Bl
der bei Rechtsan
— uc„
wälten tätig gewesen ist. Glottes Stenographieren u.
Maschinenschreiden Babingung, Kriegubeschädigter de##vorzugt
Bewerdungen m. Ledens###lauf, Zeuguizrschriften und Angabe d. Gehaltsansprüche unter A 134 an die Geschäftskelle d. Bl.
# Bedeutende Gener###gen ##ur einer alten Deutschen Feuerver: sicherungs= Gesestschaft mit Redenzweigen in Köln sucht eingearbeitete
A jünzere Beamie
auch Briegsb-schädigte
Angebole mit Gehaltsan#es#sprüchen vermittelt unter —1042814 die Ala Berlin 1
Budapesterstraße 6. d*
wärterinnen
sofort gest
Städlisches Maschinen.
bauamt,
* Stadthaus, Zimmer 454.
—10 Zimmer, mit Gärichen in Köln oder Vorort zu nieten enent. später zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 598 a.
d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 35.
Herr sucht
Müll.
und Hausarbeit in Privathaus=
(3 erwachs. Pers.)
oder
ZIIm S Antritt.
n. Lebens-Vert
Cöln a. Rh.
Maria-Ablassplatz
etwas Kochgel. erw in Mitte der Stadt. Ang. m. Preis u. B 622 a...Gesch., Breite st. 85
ins ordentlicher Familie für eichte Koator= Hilfsarbeiten
sofort gesucht.
Beschäfirstelle des
Kölne: Loeal-Anzeiger 37.
Zagerönggatter mit langjähriger Erfahrung. zum indglicht sofortigen Enntritt gesucht.
Schriftl. Bewerbungen m Behaltsansprüchen u. Zeugnieabschriften an Feld=Mastwagen.=G.
Fliale Köi#.
mehrere
Guterhalt. Bamenschreibrisch (Nußbaum) mit Sessel, zusammen 356 J Näheres Roch, Nordertstraße 38. b
N
E MEOFHAEE
Dreharbeit sofort gesucht.
upfer- und Messing-Werk, -Poll, Siegburgerstraße 188.
Vermischtes
Grundoder größeres stück mit Obstgarten. mit oder ohne Gébäude zu kaufen gesucht, gegen bar und etwas Kriegsenleihe.
Offerte mit Größe u. Preis unter N 264 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Hrschen
m. h5h. Schulb., die sicher tenographiert und Adler gesucht.
Wilh. Kremer, Bleßzerei,
WEin=Holweide.
estwagen.=
liale Khln.
für halde Tage gesucht. 5 Nohr. Rippes, Turmstr. 4.
Prop. Diensmädchen
für alle Arbeit gesucht. Jeben Sonntag Ausgang.
* Severinstraße 144.
Holler, F
Tüchtiger
nur für Büro, er Kmegs
brschädigter, sofert ges Ferd. Pasman,.=Brauns feld, Chrinian Baustr.
Vorzustellen-3 Uhr abde
Minum-Walzwert.
Ktri.: gesücht. 57
kaufen gesucht.
Täctigs zweite Arbeiterin sofort bei angenehmer Jahresstelle gesucht. Pension
Vergheim=ürft.
enter Sc.
mit anschleßendem Land
r Wiese, oder Baumhof hauf. Größen. Preisang. Weltershof, Weiß d. Köln.
Arme Frau verlor am
Donnerslag
Stche bue brete ee
Jahr ais Bächer eelerut het.
für Großbetrieb bei angenehmer Arbeit(keine Kriegsindustrie) für sofort gesucht.
Angebote unter A 135an die Geschäftsstelle d. Bl. p
mit en. 20## Inhalt bleinem#####el und einigen
Lebensakrtelmorhen au dem
Tege von Unter Krehnen#n nen bis Morzellenstraße. Gegen Belohnung abzugeben
Mundorf. Unter Krahnenbäumen 29.11. c
ecpicherplatz 1 I.
Weißnäherin
auch Kriegersfrau sof. ges Ferd. Schindler, Dürenertr. 242,.-Lindenthal.
mit guten Papieren für
Separat- und Reviergesucht. 20
Söiner
und Schließgesce. Flandrischestraße 3.
SSS
zur gründi. Erlernung dieses Berufes, auch auswärts.
Offerten mit näh. Angaben unter 689 an die Gechäftsstelle o. Bl.
Lanzenscheidt u. a. Werd
Kaufen
Jakob Lulsdorf,
Jakob Lülsdo
Allerheiligenstraße

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 226. 2 Freitag, 16. August 1918.
E
Wiederechm war seine und
ünsere Hoffnung!
1
Deutsches Theaten,
Statt besonderer Anzeige.
Schmerzerfüllt und unerwartet erhielt ich die traurige Nachricht, daß mein inniastgeliebter, hoffnungsvoller Scha und Bruder,
E. V.
Vereinsraum: Kränk#l, Martinstr. 2. Vereinsabend: Jed. Freitag.
8 Toestag, den i Aüg. 1815
Abfahrt: 8 Uhr Hohenzollernbrücke nach Holweide. Wanderung: Holweide, Foßbachermühle=Königsforst. c
.4
B•4
Kair
GöIl
in einem Res.-Inf.-Regt.
im Alter von 24 Jahren in den schweren Kämpfon an der Westfront, durch eine feindliche Granate getroffen, am 29. Juli den Heldentod fürs Vaterland starb.
In tiefer Trauer:
Theodor Werres
nebst Kinder.
Stommeln u. weetlicher Krlegsschauplatz, den 15. August 1918.
Die feierlichen Exequien werden Dennerstag, den 22. d.., unn 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Stommeln abgehalten. 3p.
Bärserseseilschäft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
erich Süber
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. dien 17. Ang., nachm. 3½ Uhr, vom Tranerhause Peterstraße 49—51 auz.
Die teierlichen Exeqnien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½16 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter. B2
Nagen
entsernt u. ersetzt fachgemäß zu sollden Preisen
Spezialist Th. Steinedach, Köln-Nippes. Kranachstraße&8
Theater
Freitag, 16. August, 8 Uhr:
Doktor Klaus.
Samstag, 17. August, 8 Uhr:
Raub der Sabinerinnen.
76
NT—
Scaia-Rinema
Käln Tel.
622
7.
2
78.
V8
4
84.%,
92
93
Heute, Freitar, den 16. Auguat 1913.
Detektiv-Spielplan!
Ein Abenteuer des Detektivs Fred Horst:
Die geheimzisuehe Wandlassenle
Grosses Detektivschausplel in 4 Akten von Siegfried Dessauer
Fred Horst... Mogens Enger
#- AE.
Kes Len#######
Zeuerzeuge
mit Benzinbehält, MusterDtzd. 19, franko. Taschenlampen. Batterien.
Riehl, Stammheimerst. 93. Tel. B 3141 b
Die schaimnlsvolle Perlenschnur
Kriminal-Sensations-Drama in 4 Akten von Paul Rosenhayn.
SOlvey
malsvolle Perlense Drama in 4 Akten von Par
In der Hauptrone Edda Lindborg.
Hauptmann-Stellvertreter
Lustspiel in 2 Akter.
rIe
#
Die neuosten 2üider von den Kriegsschauplätzen.
3
S
200 Stück selten schöne Schweine
m Monat Juli 1918 find folgende Jagdscheine erteilt worden: Jahresjagdscheine:
Schauff Johann, Follerstr. 32
Beitzer Mar. Kaiserstr. 9 Beutelstahl Joseph, Schumunnstr. 23
Stoccker Otto, Stedoldstr. 3 Muhel Deter, Paulstr. 32 Langel Joh, Vertramstr. Tausch Herm, Venloerstr. 48 Mon gen Danl, Mülheim Louben einr., Engelbertstr. Hüsten Kaspar. Karolingerr. tech Friedr., Eiselstr. 5 scosen Wilh, Philippstr. 72 Zimmermann Heinr., NeuFerstr. 20
Bockhacher Heinr., Kleingedankstr. 11
Haufen, Deter. Cöln=Rath Meshen dahl Otto. Buchforststraße 122
Haülen Heinr. Drosselweg:3 Odenthal Heinr., Dellbrück Korbert Hermann, Bonner3
Riphahnsosef Friesenplatz2! Utzen Christian, Mauritius= teinweg 78
hiehl Franz, Dellbrück Neuerburg, Kaesenstr 20 rges Jakob, Flittard Jungbinih Ferd., Deutz Rodert Huge, Düsseldorf Schr ider Huberk, Breitestr. Pogir Otto,.=Gladbach Beike Gustao. Karolingerring Nienhaus Frz., Gocherstr. Schneider Theodor, Hansaring
Scheffer Frz. Hansaring 45 Gießmann Frz., Triererstr.1 Pungs Karl, Antwerpen Kleiner Rudolf, Wiesbaden Kleinsorge Frz., Dasselstr. 81 Cöln, den 13. Aug. 1918. Städtische
Dolizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister J. i: Alutmann.
Segeifuch
Hastabät
Naarbesen,.50, 10. 14 P.
Schraöbe:
Fierschatdälschen.50. Saschkfihe. Reisekörde Posiäcibe, Randkotfer
esse!
Leierwagen Hll. Zn verk.
strasse 33
Aukersagnag
des hafdels.
Gemäß§ 1 der Bundesrats= Verordnung vom 23. September 1915 zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Kandel ist dem Aaufmann Hermann Lindlar u de Eheirau Gertrud geb. Morschbach, Cöln, Apostelnstraße 14118, der Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere Nabrungs- und Fut ermitteln aller Art sowie rohen Naturerzeugnissen. Heiz- u. Leuchtkoffen. Tabakware sowie mit sämtlichen Gegenständen des Kriegsbedarss, untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung haben die Eheleute Lindlar zu tragen.
Cöln, den 10. Aug. 918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Beit. 2
in allen Preislagen von 98 biz 140 M. das Stück,
Alter von—10 Wochen!
Verkaufe dieselben in den Stallungen von
Jean Flau,
Stammstr. 4. Telephon A 3267.
für
M..—
nur mit Kammerjäger Bergs Mioedaal 1 u. 11 zu erzieien. Jetzt beate Zeit zur Brutvernientung. Erfelg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..— ansreich. f.—3 Zimmer u. Betton. Zu haben bei M. Kamecher. Schildergasse 4345, Otto Wirkhaus. Severinstr. 88, Mirech-Dregerie, Eigelstein 114, Drag. Cl. Jung, Köln-Mülheim, Buchheimerstraße. Bei Einsend. von M..40 oder Postscherkkonte Berlin 31286 portofreie Zusend. u. auswärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49.
3
Keine Wanze mehr
Lichtssiele e Breitestrasse Berlich.
Heute zum ersten Male:
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 2
Restaurant
Reichskrone
Severinstr. 222, am Waidmarkt. Bek. Wein- und Bierhaus. ff. Rhein-, Mosel- und Rotwein. Münchener im Anstich.
Vorzugliche Küche. 5
Gasthaus Zur Ealenburg
" bei Bers.-Madbach
m romantischen Strunderbachtal gelegen
* hält sich allen Ausflüglern aus Köln u.
bestens empfohlen.
8—
Zum Ausschank gelangen:
g prima Biere und Weine. vorzüglicher Kaffee.
Telephon 216. p.
B
84
der größte deutsche Cbarakterdarsteller in seinem neuesten Meisterwerk:
ge
Zu verkaufen
Ein kleines
Geschäftshaus
und ein Haus mit ab5geschl. Wohnungen zu Köln=Höbenberg umständehalber billig unter günst. Beding. zu verkaufen.
Off. unter B 623 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
urIn einer Kreisstadt ist ein seit 15 Jahren mit best. Erfolg betriebenes
Friseurgeschäft
da der Besitzer gefallen, unt. d. günst. Bedingungen abzugeben. Kapital von 1000 M. erforderlich. r“ Off..C2 an d. Gesch. d. Bl.
JJeue nod. Schlafz.=Einrichtung v. 450 A an, Küch.=Einricht. v. 350 K an, einz. Betten, Kleiderschra., Waschk., Küchenschr.,.=Büf., eleg. Salon, Schlafz. m. 3tür. Spiegelschi. v.! 600. K., Küch.= Einr. m. Herd 590 g. Vert., Spieg., Sofa, Chaisel. billig. Sommer, Mauritiussteinw. 20
Schlafzimmer
komplet, 2 Betten und Rüche,
neu, billig
zu verkaufen.
Ramacher,.=Mülheim. Lüllsdorffstr. 4, 1. Stage. Zur Besichtigung nur Sonntags.*1
G
Schauspiel in 4 Abteilungen.
8
64
Trauer-Kut
in hervorragender Ausw.
Pedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herzogst
Schilderg. 67. E. Antonsgt
Kal. Förster, 27 J. kath., gut Tharakt., wünscht die Bekanntsch ein kath. Frl. aus guter Fam. zw. spät.
Seirat.
Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung. Verschwiegenh. Ehrensache. Off. u. 688 a. d. Geschst. d. Bl.
Rodern. Stlatzinner
Ztür. Spiegelschr., 2 Betten. hoh. Marmor, kpl. 1550.4,
Speiseziw. Lok“-/65028.
gr. Ausziehtisch, 6 Stühle 8 80.
SAlr Bittzeine=Küche
Itür. schw. mass., bill. abzug. Löbaich, Dantaleonstr. 22. Tel. B 351. pb
EBermsen G1A, Strasse 3:
Geidwie
viele Anerkennungen beweisen, im Asichern Erfolg.
Anzeigen aE markt bringen.
Billiger
Blusen-Verkauf
Große Auswahl in weiß. u. bunt. Voll= u. Batistblusen, teilweise etwas gestaubt, billig zu verkaufen. Mastrichterstr. 9 Laden.)
1Hermut u. Kümmel,
4L p Fl..50. Weinand.
Jahnstraße 36. 5
chi
(Der letzte Vollmond)
Phantastisches Schauspiel in 4 Akten. Ein hervorragendes Erzeugnls der Sorain-Film-Gesellschaft, Budapest. Die Mitwirkenden sind Künstler der ersten Budapester Bähnen, dir
Sonntag, den 18. August, nachmittags 4 Uhr:
mueikalische Veranstaltung
in den drei Pausen des Kölner Hänneschen- Theaters
(Wwe. Klotz.)
Eintritt zum Platz M..20.
Wegen
Beschäftsaufgabe
PlateauKleiderschrank
ein Pferd.n gut erdalt., billig zu verk.
wagen„Leschirre un0 Müller, Ursulaplatz 18,
ein Handwagen hinter der Kirche.
zu verkaufen.
Köln.
BAE, Mülheim, Lüllsdorffstraße 5.
Zur Besichtig. nar Sonntags.
Fhaiselonque z. Decke,
&am Tischdecke, Sofa, Diwan, Steppdeche, Mantelosen bill. zu verhaufen. Meier, Antwerpenerstr. 8, Möbelbandl.
Fast neuer, fahrbarer
Krankenstuhl
bill. zu verk. Jos. Steil, KölnNippes. Gartenst. l. Tel. B 36 3.
kompl. m. 2 Schränk., fast neu, zu verk. Nippes, Neußerstr. 282, Steingaß.
Plappwagen, Leiterwagen ab Lag. billig abzugeben. b
Korbgeschäft Huhnsgasse 27. Einige wenig gedrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu perk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
1917er Rotwein p. Liter .50 M. in Fäßchen v. ca. 30—100 Liter ab hier geg. Nachn. Fäßchen sind franho an mich w. retour zu send. J. Bayersdörfer, Bellheim 15Pf.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig.
V. Müller, Chrenstr. 68.
Selbst angesertigte
Schöne, junge 2
Schweine
stehen zum Verhauf bei
Peter Winkels poulheim.
Telephon=Amt Stommeln 23.
Kund. Wer verschenkt gut. §' Wachhund in g. Hände, od. verk. solch. bill.? Köther, .=Ehrens., Nußdaumerstr. 29.
Kapitallen
gesunde, gut milchende Tiere, ? 1.* 4. billig abzugeben. Freie ZuEichen=Küchen Eörergesg, Phliposroße“,
sehr preiswert zu vernaufen. Tausche auch auf SchlachtDoell, Taubengasse 9.(ziegen.
Angehender Staatsunterbeamter sucht ein
Darlehen von 500 Mark
gegen hohe Zinsen und monatliche Rückzahlung in Raten von 20 M. Gesl. Angebote u. 681 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schüler-Mützen in Samt
sehr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützer
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Velours-Hüte
anerkannt gute Qualität,
Stroh-HUTe in allen Fermen
Panama-Hüte, echt Hosenträger. echt Gummi,
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme. Stöcke Hutreparaturen.
„METRO“
jetzt Ehrenstraße 54a,
gegenüber dem alten Geschäft. 2
Der Christ im Veltieben und seine Unvokkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. 1. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J. 25. Auflage. Gedunden M..— Verlag..Bachem Aöin.— Durch jede Buchhandl.