Bezugspreis
bei Lozenzustellung.— monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblau#
Welt und Zei# in Wort und 2 Blls 10 P1 medr. Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausgabe A inI.- im Monat,
.— im Vietieljadr.
Ausgabe 3 mit Loloniz und# ## Welt und Zeit in Gert und# x Bild 10 Ptmonatisch mehr.
ner
uA
5 uun uns 8 4
„ARKÄGRZNÄRKRNN
# Anzeigenpreis
# Die emspaltige Roionel=Zeile### (34 mm breii) 30 Pf.
nn Ks 2 4 uue
FIRNO
drttte u letzte Seie 35 Kl. 5
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
73.
g für köln 25 bzw. 30 Fi 4
22 Platzvorschriften 10% Zuscht a X Rekiamepreis K # Die 90 mm breite Kolonel-&## s Zeite m1 48, für Köln ü 1. K zweite Seite 11.20. 24 * Platzvorschriften 10% Zuschl. n Ollertengebühr 25 PI. „„
&am Geschäftsstellen: Marzeiten
E„ beschaftsstellen: Marzeisen-*9
Er ggg#.
Nr. 285.
K E.d
Zormur Weschatsneueu. Redaktion Maczelenstr. 37. A6920 bis 6929 32 K4
Hernr. Beschä#tsstelle Breitestraße 35: A 6636. K 22 4
Köln, Montag, 14. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
—
Nach dem Waltenstilfstandsan gebet
Es ist jetzt vielleicht mehr denn je notwendig, daß das deutsche Volk sich mit einem starken, stolzen Selbstbewußtsein durchdringt. Was das deutsche Volk in diesem Kriege militärisch und moralisch geleistet hat, das steht einzig da in der Weltgeschichte. Noch nie hut ein ,<space> e i n z e l n e s<space> V o l k<space> i n<space> d e r<space> A b w e h r<space> d e s<space> A n s t u r m s<space> e i n e r<space> g a n z e n<space> Welt solche Lorbeeren um seine Fahnen gewunden wie das deutsche in dem gewaltigen Ringen von 1914—1918. Was wäre z. B. aus Frenkreich geworden, wenn es an unserer Stelle gewesen wäre? Spätestens in einem Vierteljahr wäre es erledigt gewesen. Darin liegt keine Ubertreibung. Und wir? — Man müßte die ganze vierjährige Kriegsgeschichte wiederholen, wollte man sich das Gegenstück dazu vor Augen führen. Wir cürften vor allem das Heldentum, fast möchte man sagen: Martyrium eines von allen bisher gewohnten Rohstoffzufuhren in erbarmungsloser Weise abgeschnitienen Volkes nicht vergessen, um uns seibst gerecht zu werden. Deutsche, erinnert euch dieser Tctachen in diesem Augenblick, wo wir uns genötigi gesehen haben, einen Waffenstillstand zu beantragen, und wo wir, wenn die Entwickelung in schnellem Fluße bleibt, was zu hoffen ist, unsere Heere bah wieder in de heimatlichen Gaue einziehen sehen. Unsere Soldaten kommen, nicht als Sieger im Kriege, aber auch nicht als Besiegte, sondern als Sieger in tausend Schlachten. Und wenn ihnen glänzende Tramphzüge auch nicht beschert sind, so wissen war doch, was wur ihnen schuldig sind.— Deutscher,seistolz!
Es ist klar, daß der Entschluß der Obersten Heeresleitung, gemn WaffensLillstundsangebot zuzustinnnen, lediglich von der Absinbt eingegeben war, möglichst weitere Menschenopfer zu vermehlen. Von einen Wanken der Front kann keine Rede sein: die elostische Verteidligung bewährt sich nach wie vor durchaus. Wir haben uns gegen die ganze Weltsiegreich behauptet, das ist der unvergängliche Rulnn der de schen Heere.
Nicht Uborheiung gibt ums derartige Betrachtungen umd Feststellungen ein. Sie liegt uns ferne in einem Augenblick, wo die Aussicht auf eine Beilegung des Völkerzwistes winkt Aber si es Oberhebung, wenn man sich teiüht, den eigenen Volksgenossen in diesem Augenblick, wo wir alle un halen „neu orientieren“ mussen, zu helfen, daß sie sich in ihremn Denken und Beurteilen nicht verwirren lassen, daß sie den richtigen Standpunkt finden oder behalten, von demn aus sie an die Betrachtung der Geschehnisse herangehen?
Erklärungen des Staatslekretärs Erzberger.
WIB Berlin, 12.0kt.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Herr Stuatssekretär Erzberger, M. d. R. empfing gestern den Direktor der Nordd. Allg. Zig. O. Hollberg und machte folgende Ausführungen:
In der bedeutungsvollen Stunde, in der die deutsche Regierung die Note des Präsidenten Wilson in klaren und loyalen Worten beantwortet, muß das deutsche Volk in einmütiger Geschlossenheit zusammenstehen. Jedermann in Deutschland darf vertrauen, daß unsere Note nur nach gewissenhafter Prüfung aller Möglichkeiten von seiten aller zusfändigen Stellen beschlossen worden ist. Wer etwra glaubt, daß die Heeresleitung nicht den gleich ausschlaggebenden Anteil an der Antwort hatte wie die politische Leitung, hat von der Art der hier zu lösenden weltgeschichtlichen Aufgabe nur eine unklare Vorstellung. Der Geist politischer Ubereinstimmung, der die gemeinsamen Beratungen der militärischen Stellen und der Regierung über das Friedensangebot vom 4. Oktober beherrscht, ist auch bei der Feststellung Beantwortung seiner Rückfragen zutage getreten.
Daßs die Antwort von einer Regierung erteilt wurde, die wie wie derzeitige, den Ausdruck des Willens der überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes darstellt, von einer Regierung,
de nicht nur getragen ist von der Mehrheit des Parlaments, sondern die diese Mehrheit selbst verkörpert wird der deutschen Note Achtung und Glauben verschaffen. Trotz allen Widerstrebens, mt dem die Vielverbandspresse an die sachliche Würdigung der Neuordnung unserer staatlichen Einrichtungen herantrat, ist nicht zu verkynnen, daß die Einsicht langsam Flatz greift im Auslande,
an Deutschland ein anderes und daß es aus dem Obrigelisstaat zu einem Volksstaat geworden is: ta ist aber an der Zeit daß sich das, deutsche Volk selbst der Erweiterung, die seine Rechte auf die Gestaltung der Geschicke erfahrer haben, klarer bewußt werde, und daß es sich seiner neuen Rechte wert zeige. Dus deutsche Volk hat seine Geschicke in die eigene Hand genommen. Diese Umwandlung macht Ruhe, Würde Besonnenheit zur ersten Pflicht. Wir ##en dem Aucland zicht den Anblick sieberhafter Spannung ind Kleinlict- Vesalzbuhen weten, sondern mussen im Bebruchte die Vo
(Nr. 515 vom 8. Okt.) einen
Artikel aus der Feder des Prof. von SchulzeGuevernitz, des bekannten freisinnigen Mitgliedes aes Deutschen Reichstuges, welcher eine Reihe neuer Tatsachen vorbrachte. Diese Tatsachen waren bisher in der Offentlichkeit völlig unbekannt gewesen und gaben gewissen Vorgängen und Diskussionen der Vergangenheit ein ganz andercs Gesicht. Trotzdem konnten wir es nicht für glücklich halten, das damit Fragen nochst schwieriger Art in einem Augenblick aufgeworen wurden, welcher für die Behandlung solcher Fragen sehr wenig geeignet ist.
inzwischen machen jedoch die Angaben des Abg. von schulze-uaevernitz die Runde durch die Presse und nuch, au sie anscheinend auf Aktenmaterial oder #nst zuverlässiger Kenntnis beruhen, vielfache Beachtung. Wir können uns daher der Aufgabe nicht entlenen,- unseren Lesern den Kern mitzuteilen. Es
sicn öffentlich zunächst für die allüberleterte Nichteinmischung in europäische Händel. Die im genen Lande viel angefeindete Munitionsausfuhr rechtfer#####er damit, daß auch Deutschland unbestrittenermaßen
u20. Sane das, rolkerrech zu verietzen während des russischusgsfühet urittses ernmicne mengen an Kriegsmaterial ausgeführt hatte, und zwür uus geographischen Gründen auch nur an eine der kriegführenden Parteien, nämlich Rußland. Zam Eingreifen fühlte er sich nur verpflichtet, soweil amerikanische Interessen durch Völkerrechtsverletzungen der krieglührenden Parteien beeinträchtigt wurden. Wilson an zu müssen, das sowohl England wie „„ Seekriege das Volkerrecht verletzten. Indem ngland die Neutraien blockierte und Nahrungsmittel für die deuische Zivilbevölkerung nicht hereinließ, verletzte es umeriunsche Verznögensinteressen. Wilgon erklürte, diese Verietzung durch Schadenersatzarsprüche gegen England gutmachen zu wollen. Deutschland verleizte nach Wilsons Aufdas Völkerrecht. indem es durch seine-Boote ohne Warnong neutrale Schiffe torpedierte, also ohne der Besatzung Gelegenheit zur Rettung zu geben. Menschliches Leoen sei mit vermögensrechtlichem Schadenersatz nicht zu vergüten. Daher sei der Krieg mit Deutschland unvermeiduen, talls Deutschland auf dieser Methode bestände. Diese Argumentation hat Wilson uns mehr als einmal kundgegeben,
oseilef eesassen dat. eieruug keinen
Als Deutschland Frühjahr
16
615ad shae i, Sen. Sussen=Fe, es arselslehle,
geschah dies unier der ausdrücklichen Voraussetzung, duß die Vereinigten Staaten für den
gieden„Ich.ben.uhen würden. Wilson ging eifrig auf diesen Vorschlag ein, erklärte jedoch, einige Zeit zu
r,<space> c,<space> e n,<space> b i s<space> d i e<space> ö f f e n t l i c h e<space> M e i n u n g<space> s i c h<space> b e r u h i g t<space> eie Auch, konpie er vor seiner Neuwhl. die höchst ungewiß va, nichts ausrichten; denn ein so unsicherer Friedensvermittler kam nicht in Betracht. Wilson wurde als Friedenserhalter und Friedensvermittler gewählt, wobei die istise en mittel- und Weststaaten, sowie die Amerikaner
Ursp.# den Ausschlag gaben. Friedensvermitt**<space> V e i r<space> R u s s c h i g<space> g u b e n.<space> F r i e d<space>
. zu sein, war Wilsons persönlicher Ehrgeiz. Die Nation war des Krieges todmüde. Hughes fiel, weil Roosevelt, der als Kriegsanwalt galt, für ihn eintrat. Die breite öffentliche n wurde Deutschland zusenends geneigter— Herbst
Wilson bereiiete die Friedensaktion vor. zogerte jedoch die von ihm sehon im Oktober 1916 geschriebene Friedensnote herauszugeben, weil er die öffentliche Meinung seines Landes noch nicht für reif hielt, bis das deutsche Friedens angebot überraschend in die Welt trat. Trotz der höhnischen Antwort, die das deutsche Friedensangebot durch Lloyd George erfuhr— eine Antwort, welche Wilson ausdrücklich „unannehmbar“, für Deutschland bezeichnete— goh Wilson seine Friedensaktion nicht auf. Nachdem England zeine„Bsäingungen, ökfentlich kundgegeben hatte, forderte ggasen Pentast ad aut, d4s gleiche zu tun. Deutschland st ee meraur in vortrefflicher Weise seine durchaus maßvollen Friedensvorschläge, die trotz ihrer Vertraulichkeit in die amerikanische Presse kamen. Nachdem nunmehr auch England in vertraulicher Weise an Wilson erklärt hatte, daß
wußtsein der Kräfte, die noch im deutschen Volke schlummern, den weiteren Schritten Wilsons in kühler Erwartung entgegensehen.
Die uns feindliche Welt, gegen die wir uns in einem vierjährigen Kampfe beispiellosen Heldentums behauptet haben darf nicht glauben, der Deutsche sei schwach geworden, weil er wiederum die Hand ehrlich zum Frieden. bietet. So wenig wie früher bieten wir die Hand zum Frieden aus Schwäche, sondern in der Uberzeugung, daß weder der einen noch der anderen Mächtegruppe ein bjeg im Sinne der politischen Niederwerfung des Geguers möglich sein wird. Um eine Fortseine öffentlichen Bedingungen nicht das letzte Wort seien, glaubte Wilson„den Frieden ohne Sieger und Besiegte“ in erreichbarer Nähe; Neujahr 1917. Nun erfolgte Wilsons große Rede an den Senat, Januar 1917, welche einen Frieden ne Annexionen, den Weltfriedensbund, die Regierung aller Völker unter Zustimmung der Regierten, also ein türkisches Konstantinopel, ein deutsches. Elsaß-Lothringen, vor allem aber„Freie Meere“ vertrat, womit die englische Blockadepolitik verurteilt wurde. lch habe damals— selbstverständlicherweise nicht ohne Erlaubnis unserer Zensurbehörde—
einen ausführlichen Funkspruch mit warmer Zustimmung an eine mir befreundete amerikanische Zeitung gesandt. Wilson wurde mit Vorwürfen überschüttet, für Deutschland Partei genommen zu haben. Aber die öffentliche Meinung der breiten Mittel- und Weststaaten war im Laufe des Jahres 1916 für Deutschland umgeschlagen und wäre es noch mehr ohne die Zwangsausfuhr belgischer Arbeiter. Man wollte den Frieden Der Vielverband zitterte, daß Wilson und Deutschland sich die Hand reichen könnten, wobei Wilson als Druckmittel gegen England den Embargo, d. h. das Verbot der Ausfuhr amerikanischer Waren nach England in der Hand hielt, das Englands Kriegführung lahmgelegt hätte.
Statt dessen erklärte Deutschland in unerwarteter Weise den rücksichtsiosen Unterseebootkrieg. Der Krieg mit den Vereinigten Staaten war damit unvermeidlich geworden.
Diese Mitteilungen waren in hohem Maße verblüffend. Noch auffallender aber waren Bemerkungen zu ihnen, welche GeorgBernhard in der Voss. Zte (Nr. 516 vom 9. Okt.) veröffentlicht. Es heißt in ihnen:
Es war damals in Deutschland eine starke Strömung für den-Bootkrieg und gegen die Wilsonsche Friedensvermittelung vorhanden. Es ist ja erinnerlich, daß der Reichskanzler von Bethmann Holweg anderer Ansicht war. Wenn er nun seine Politik für richtig hielt und sie dauernd in Amerika weiter betrieb, so war es natürlich seine Pflicht, die öffentliche Meinung davon zu unterrichten. Aber er hatte die vielleicht nicht unberechtigte Furcht, daß er dann in der Presse einer scur scharfen Opposilion begegnet sein würde. Aus dieser
S pg er. Niemand in Deutschland konnte wissen, daß die Erklärung des unbeschrünkten-Bootkrieges .#ß sachlich der Meinung des Präsidenten Wilson entgegenstand, sondern von ihm geradezu als eine moralische Uhrfeige empfunden werden mußte. Erst wenn man die Vorgange ganz genau kennt, hat man ja überhaupt den Schlüssel
Nact B#####e Sorache Wilsons nach der deutschen
-Boot-Note. Denn was sollte eigentlich ein Mann von einer Regierung denken, die ihn dauernd um Frieden bittet und dann, nachdem er sich bereit erklärt hatte, ihren Bitten nachzugeben, ihm plötzlich(neben dem berühmten Mexiko-Angebok) unvermittelt mit der-Boot-Note ins Gesicht schlägt? Entweder mußte er an eine doppelzüngige verlogene Hinhalungspolitik Deutschlands glauben, oder es mußte sich eben in ihm der Glaube festsetzen, da er namentlich von der unbeding ten Anständigkeit des deutschen Botschafters überzeugt war, ..s 2 ei Regierungen in Deutschland gab. Das deutsche
selcher Standpunktar: sroven Mchrhenn, unbeschadet eines
solchen Standpunktes, niemals eine Politik geduldet, die es in
der Zweideutigker gehracht hätte. Dazu kommt aber weiter, daß nach unserer Auffassung den entscheidenden
Instanzen, die schließlich zur Verkündigung des-Boot-Krieges aus wichtigen militärischen Gründen ausschlaggebend mitShrisch se goen. Bethnann Haelueg von den weitrngenden
Schritten, die er in Amerika unternommen hatte, und die die deutsche Pohtik bis zu einem gewissen Grade der Freiheit beraubten, keine Mitteilung zu machen für gut befunden hat ##ze#stverständlich für uns wäre es gewesen, daß eine -Boots-Erklärung Kriegsgrund werden mußte, die von deutscher Seite erlassen wurde, nachdem man vorher die oben beschriebene Politik in Amerika betrieben hatte. Wenn wirklich im Januar 1917 der Frieden zu erreichen war. so trägt nie schwere Verantwortung für die Blutopfer, die seit jener Zeit geflossen sind, die Schwüche der Bethmannschen Politik.
Aus dem angegebenen Grunde beschränken wir uns in diesem Augenblick darauf, unseren Lesern das sachliche Material vorzulegen. Zu demselben wäre sehr viel zu sagen. Aber nicht jetzt! Der jetzige Augenblick ist dafür der denkbar ungeeignetste. Die Besprechung der mit diesen Veröffentlichungen aufgeworfenen Fragen muß der Zukunft vorbehalten bleiben.
setzung des Mordens zu vermeiden, das angesichts dieser dlaren Erkenntnis ein verbrecherisches genannt werden müßte, haben wir abermals einen Friedensschritt unternonnnen. Wir haben ihn unternommen, weil wir überzeugt sind, daß angesichts der tiefgreifenden Veränderungen der staatlichen Ordnung einem Zweifel an der früher systematisch bestrittenen Vertrauerswürdigkeit deutscher Friedensangebote nicht mehr Raum gelassen ist. Möge daher das deutsche Volk zeigen, daß es sich des Ernstes der Stunde bewußt ist. Möge es mutig, stark, entschlossen und des Opfergeistes würdig sein, den es draußen auf den Schlachtfeldern und am heimatlichen Herd bewährt hat.

Seite 2.
Römer Lecal-Anzeiger Nr. 285. 2 Mantag, 14. Oktober 1913.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 13.0kt.1918. anends.(Drahtbericht. Amtlich.)
Keine größeren Kumpfhandlungen.
Ein deutsches Kriegsziel.
WTB Stockholm. 12.0kt.1918.(Drahtber.) Stockholns Dagblad schreibt: Bedenkt man die ausgezeichnete sozialpchtische Gesetzgebung, mit der Deutschland dem übrigen Europa ein schönes Beispiel gegeben hat, so nimmt sich das Eintreten des Reichskanzlers für die internationale Arbeitergesetzgebung als eine natürliche Sache aus. Man könnte meinen, daß ein solches Kriegsziel in noch höherem Maße die natürliche Sache für die Staatsmänner der Westmächte gewesen wäre, welche die Demokratie und dus Volksglück gepachtet haben. Von ihnen aber hat man keinen solchen tatsüchlichen Beweis für die Volksfreundlichkeit gesehen. Mit Recht schrieb auch Branting: Der Reichskanzler geht dem Verband mit dem guten Beispiel voran, indem er die Forderung des internatiohalen Gewerkschaftskongresses in Bern annimmt. Noch keiner ser führenden Staatsmänner des Verbandes hat dieselbe Zusicherung hinsichtlich der Forderung, welche der interalliierte Gewerkschaftskongreß in Leeds kurz zuvor erhoben hatte, gegeben, welche auf dosselbe hinauslief wie das Berner Programm. Die englischen Arbeiter und der Berner Kongreß haben also jetzt die erste offizielle Antwort auf ihren Appell bekommen, aber diese Antwort ist nicht von den gelobten Ländern der Demokrutie, sondern von jenem Deutschland arsgegangen, an dessen innerpolitischer Umgestaltung in demekratischer Richtung die Presse derjenigen Länder, in denen me Macht der Phrase herrscht, angeblich zwreifelt. Diese Einheit für sich allein wirft ein helles Licht auf den Wert des elen Geredes der Verbandskreise über die Demokratie, für welche der Verband gegenüber dem angeblich zurückgebliebenen, unfreien deutschen Volke kämpft.
Amisaniritt des Staa#ssekretärs Trimbern.
WTB Berlin, 13.0kt.1918.(Drahtber.) Der neue
Siostssekretür des Innern, Trimborn, hat am Freitag Amt mit der Begrüßung der Beamtenschaft des Reichsamts des Innern angetreten.
Unterstaet#ssekretär Dr. Lewaid firie den neuen Chef#
mit herzlichen Worten ein. Er verhchilte die Sorge nicht, mit bei der: veränderten Regierungssystem die Beamtensohaft der Ernennung ihres neuen Cheis entgegensehe, obmi Pflien##“ähl und Gehorsam immer die Grundeigenschaften de####enischen Beamten bleiben werden. Er gab seiner
Freude über die glitckliche Lösung Ausdruck, an der Spitze
stes Reich amts des Innern einen Mann zu sehren, der durch seime tiefdurcht#ichten Reichstagsreden zum Etat gerade des Reichhamts des Innern und durch seine hochverdiente freiwillige Miterbeit in den bezeizten Gebieten dem Reichsomt des Innern kein Fremder sei. Er hoffe, daß die Are Tranborn mit goldene mern an de ruhnreiche Geschichte des Reschsomis des Innern eingeschrieben sein werde.
Staatssekretär Exzellenz Trimborn sagte m seiner Begrüßungsanspreche, daß er einer hochbewährten Beumtenschaft gegenübersiche, deren Sorgen angesichts der Neuordung dec hieherigen politischen Systems er vollkommen zu ündigen wwreee. Ahr# er wiese auch, das die vaterländischen
urgagungen alle Bedenken überbrücken würden und ihm
'# Mitarbef“#eedes einzeinen sicher sein. In der treuen Pflichterfüllung geg##über Kaiser und Reich scien sie alle einig. Er
Aibernehre sein An“ in dieser Erw#artung und mit dem Verprechen, das persönliche Verhäitnis zu jedem der Beamten aufs freundlichste zu gestalten.
Nach der Begrüßungsansprache stellte Unterstaatssekretär Dr. Lewold die oberen Beamten und Bureau##ektor Gch. Rechnungsrat Lerch die Bureaubeamten
dem neuen Chef vor.
Die genen Männer in Elsass-Lothringen.
* Frankfurt u. M. 13.0kt.1918.(Druhtber.) Die
Frankfurter Zeitung meldet aus Berlin: Der Straßburger Bürgermeister Schwander hat den an ihn ergangenen Ruf. Stotthalter von Elsaß-Lothringen zu werden, angenommen. Gleichzeitig wurde entschieden, daß der reichslänidsche Reichstagsabgeordnete Hauß Stuatssekretär in der elsaß-lothringischen Regierung wird.
Kölner Local-Anzelger" Köln. 14.Okt.1918.
210. Kriegswoche.
30. Sept. 1918. Englische Massenangriffe bei Cambrai und amerr kautscbe östlich der Argonnen gebrochen.— Rücktritt des Reichskanzlers Grafen von Hertling., Bedingungslose Unterwerfung Bulgariens unter den Vielverband.
1. Okt. 1918. Abwehr starker Feindesangriffe in Flandern, beiderseits von Cambrai und in der Champagne.— Errichtung einer diplomatischen Vertretung des„techechisch slowakischen Nationalrats“ bei der Londoner Regierung.— Annahme des gleichen Wahlrechts im HerrennaAusschuß.
2. Okt, Armentières und lens geräumt; heftige französische Teilangriffe in der Champagne.— Damaskus von den Engländern besetzt; britische Anerkennung der Araber als„kriegführende Macht“. — Ergebnisloser feindlicher Flottenangriff auf Durazzo.
3. Okt. Feindliche Großangriffe in Flandern, nördlich St. Quentin, am Cbemin des Damse, in der Champagne und an der Aisne.— Prinz Max von Baden zum Reichskanzler ernannt; Berufung der neuen parlamentarischen Regierung: Dr. Bolf Staatssekretär des Auswärtigen Amtes an Stelle von Hintze. — Abdankung des Königs Ferdinands von Bulgarten: Nachfolger: Zar Boris III.— Rückveriegung der österreichtech-unzarischen Gefechtsfront in Albanien
4. Okt. Amerikanische Durchbruchsversuche gescheifert.
5. Okt. Fortgang der großen Abwehrschlacht im Westen.— Programmrede der Reichskanslers Prinzen Max von Baden: Friedensangebot der Mittelmächte an Wilson.
6. Okt. Amerikanischer Ansturm zerschellt.
ekrick. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Ver
#hmgsziffer von 91 000 Thanen.
Die erwartete Ampestie.
WTB Berlin. 12.0kt.1918.(Druhtber.) Der Kuiser hat den Reichskanzler und den preußischen Justizminister beauftragt, solche Personen, die vom Reichsgericht oder von preußischen Zivilgerichten, einschließlich der außerordentlichen Kriegsgerichte wegen politischer Verbrechen oder Vergehen zu Strafen verurteilt sind, insbesondere wegen Straftaten aus Anlaß eder bei Gelegenheit von Streiks. Straßendemonstrationen, Lebensmitteiunruhen und ähnlichen Ausschreitungen bestruft sind, in weitem Umfange zur Begnadigung vorzuschlagen. Ein gleicher Auftrag ist von den deutschen Bundesstaaten und im Numen der freien Städte wegen der in ihrem Gebiete begangenen gleichartigen Straftaten ergangen.
Beibruck, Chef des Zitlikabinette.
Ak Berlin. 13.0kt.1918. Zum neuen Chef des kaiserlichen Zivilkabinetts ist der frühere Staatssekretär im Reichsamt des Innern, Clemens von Delbrück, ernannt worden.
RIe Beschiessung von Lille.
WTB Berlin, 12.0kt.1918.(Drahtber.) Lilie ist von den Engländern beschossen worden, und zwar erhielt am 10. Oktober die Vorstadt Lambertstart, am 11. die
Vorstadt Maceleine schweres Feuer.
WIB Berlin, 12.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf Ernachen der Obersten Heeresleitung hat die deutsche Regierung vorgestern die Schweizer Regierung gebeten, sie möge sich umgchend an die französische Regierung wenden und ihr mitteilen, das eich der Bewohner von Lilie und der umliegenden Arbeiterstädte eine ungeheure Erregung bemächligt habe. Die
Furcht vor einer Beschießung dieser Städte durch den Vielverband mache eine allgemeine Panik wahrscheinlich. Wenn es infolgedessen zu einer Massenfiucht von vielen Tausenden von Menschen komme, mit der mit Sicherheit gerechnet werden müsse, so werde die deutsche Heeresleitung nicht imtande sein, für diese Massen annühernd zu sorgen,
so sehr sie bemüht sei, das Los dieser Unglücklichen zu erleichtern.
Gleichzeitig ist unter Mitteilung des oben geschilderten Sachverhalts die holländische Regierung gefrogt worden, ob es ihr möglich sein würde, für die Unterbringung der Flüchtlinge Sorxe zu tragen. Die holländische Regierung hat auf unsere Anfrage ihre Bereitwilligkeit erklärt, nuch Möglichkeit zu helfen. Von der französischen Regierung ist bisher keine Mitteilung eingegangen. Mitilerweile hat die befürchtete Massenflucht eingesetzt.
Die Flucht aus Valenelennes.
WTB Berlin. 13.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Nachdem die Furcht vor der Beschießung sich nunmehr auch der Bevölkerung von Valenciennes mitgeteilt hat und dort 30000 Einwohner nicht mehr von der Flucht nach dem Osten abzuhalten sind, hat die deutsche Regierung sich erneut an die Schweizer Regierung gewandt. Die Schweizer Regierung ist gebeten worden, die französische Regierung von dieser Entwickelung unverzüglich zu verständigen und ihr vorzuschlagen, im Interesse der Bewohner der nordfranzösischen Städte die Zusicherung zu geben, von einer Beschießung der größeren Städte abzusehen und ihre Verbündeten ebenfalls dazu zu veranlassen. Auch sei die deutsche Regierung dazu bereit, wenigstens einen Teil der Bevölkerung zum Ubertritt in die feindlichen Linien zu überreden, wofür allerdings besondere Abmachungen von Front zu Front erforderlich sein würden. Falls die französische Regierung auf unsere Vorschläge nicht eingcht, kann die deutsche Regierung die Verantwortung für die Leiden der Bevölkerung, die eine Folge der vernichtenden feindlichen Beschießung aller größeren und kleineren Ortschaften hinter unserer Front sind, nicht übernehmen.
Die deutsche Note eingetreffen.
)-( Amsterdam. 14.Okt.1918. Aus Washingion meidet Reuter: Von autoritativer Seite wird mitgeteilt:
Die deutsche Note. die von Nauen weiter gegeden wurde, ist aufgefangen und auf diplomatischem amtlichem Wege nach Washington weiter gegeben worden. Auf den ersten Blick scheint sie eine vollstöndige Annahme der Bedingungen des Prümdenten zu sein.
Erklärungen Baltours und Churchllis.
)- Amsterdam. 12.0kt.1918. Balfour sagte in einer
liede an die Vertreter der amerikanischen Presse, er sei der Meinung, daß Deutschland darauf rechne, unter den Alllierten Meinungsverschiedenheiten hervorzurufen. Deutschland wisse, das die Interessen der verschiedenen VerbandsStaaien eimge Differenzpunkte haben, und versuche, diese aufzubauschen. Niemals habe Deutschland sich ober mehr verrechnet. Wir englisch sprechendenVöller betruchten unsere eigenen Interessen als nichts, verglichen mit den großen Interessen des Völkerbundes, den wir bilden.
In Sheffield sagle Churchill, daß kein Waffenstillstand geschlossen werden dürfe ohne sichere Bürgschaften. Unsere Forderungen werden nicht durch Haß, sondern durch Vorsicht diktiert.
###roulmn
„ Kirchssches
Neue Pfarre Köln-Melaten.
Die kotholische Kirchenbehörde beabsichtigt, der bieberig# Rektorat in Köln-Melaten zu einer selbständigen Pfarre zu erheben. Die Grenzen sollen die folgenden sein: Im Norden vom Eisenbahndamm aus die Achse der Widdersdorferstr. bis Jägerstr., im Westen von hier aus durch die Achse der Jägerstraße bis zur projektierten Fortsetzung des Stadtwaldgürtels,
die Achse dieser Straße und des Stadtwaldgürtels bis Wüllnerstr., im Süden durch die Achse der Wüllnerstr. bis Klosterstraße, deren Achse bis Dürenerstr., Achse der Dürenerstr. bis Klarenbachstr., Achse der Klarenbechstr. bis Lindenwall; im Osten bildet die Grenze der Eisenbahndamm.
5 Epeater und Konzerte
eplürbererbrawdt enpe nas Posun 20..1 54“ nt4
Der Plaut-Abend fMit wegen Erkrankung Plauts heute aus und wird auf Sonntag den 20. Oktober verlegt.
Opernhaus. Es wird darauf hingerwviesen, daß für die Vorstellungen Das Glöckchendes Eremiten am Don nerstag und Der Voselhändler am Freitog die Preiskategorie li festgesetzt ist, aiso M..95, 6,85,.20,.75, 2,15,
.35
E Deutsche Voikslieder zur Laute hört man wieder seit dem Aufkommen des bebänderten Wandervogeltums, nachdem die Laute und ihre jüngere Schwester die Gitarrs vom Klavier aus der Familienmusik verdrüngt werden waren. Aber es sind nicht immer reine Töne, e man da hört, und die Art zu singen der Zupfgeigenhansl entspricht wenig dem Geist des Voiksliedes. Als Wieder erweckerin in beiden Richtungen: der lieblichen und dorh kroftbergenden Lautenmusik und der Sangessprache des Volkes durchzieht eine als Sängerin wie ais Spielerin gleich befäbigte Künstlerin, unsere rheinische Londsmännin Toni Eick aus Bonn, die deutschen Lande und findet übera! einen dankbaren Kreis von Bewunderern ihrer Kunst und ihrer Ideen. Denn auch nach der postischen Seite des warmen Empfndens für den geiatigen und Gemölgahalt der Volksliedes bringt sie feinen Gefühl und Verstdudnis mit. Ihrer sinnigen Auswuhl von geistlichen Liedern, Voiksballaden, Schäferspielen, Rhein- und österreichischen Tanz
liedern, die sie am Sonntugabend im Hotel Disch bet, lauschten gleichgestimmte Zuhörer mit vollster Sympathis. Ihre melodiöse, vollklingende und zarte, dem kirchlichen Chorci ton und lustigen Volksliede gleich gerecht werdende Stimme. ihre hochentwickelte Sangeskunst und ihr bescheidenes Au: treten entsprachen se vollkomamen dem Wesen ihrer Lieder, die sie mit musikliterarischen Erläuterungen begleitete, dass es ein hoher Genuß war, ihnen zu lauschen, Innige Frömmig. keit bekundeten die geistlichen Lieder, wärmstes Vaierlands gefühl ihr Sang von Straßburg, der wunderschönen Stadt, „der wir gerade gegenwärtig sorgenvoll gedenken“, und lustig klang des Handwerkaburschenlied aus der Wetterau: Aöin am Rhein, du schönes Stödtchen. Die dankbaren Zuhörer kargten denn auch nicht mit ihrer voilen Anerkennung, die die Künsterin durch freundliche Zugaben erwiderts.
□ Das Herbstiest der 65er vereinigte am Semstag
abend eine solche Fülle von unterhaltungsbedürftigen Teilnehmern in den Sälen und Galerien der Bürgergesellschaft, daß noch lange nach Beginn platzsuchende Gruppen die Gänge und Treppen durchwanderten und schließlich in den bescheidensten Ecken ihre Sitze aufschlugen. Den ersten Teil des
Abends füllle ein reiches Vortrassprogramm, an dem dic
kannten Gesangs-, Vortrags-, Tanzkünstlerinnen und-künstler der Vergnügungsstätten Rosenhof und Groß-Cöln sich mit Mit gliedern der Stadttheater vereinigten, um jeder in seine
Spezialität möglichst viel zur Erbeiterung beizutragen. Schae auf Schlag folgten die einzelnen Nummern einunder, stei mit Beifall beducht, und alles klappte so gut, daß es der Regiekunst der Veranstalter im 1. Ersatzbatailion der#er Ehre machte. Die Bataillonskupelle unter Obermusikmeister Prellberg hatte sich verstärkt und erfüllte die weiten Räume mit einer schönen Vortragsfolge festlich stimmender Ton werke. Weinzwang war verpönt, neben der Flasche für 12 Mark gab es— 0 Zeichen der Rückkehr zu einfacheren Sitten!— Speziale und Tee und Koffee, wenigstens im Scule unten, und so brauchte der wohltätige Zweck für die Hinter bliebenen der Gefallenen den einzelnen nicht mehr zu belaste als er wollte. Und während draußen die erschütternde Kun vom Wortlaut der deutschen Antwort un den amerikanische Präsidenten sich verbreitete, rüstete man sich drinnen zuAufführung der Opcrette Gräfin Mumm, einer nur auf Unter haltung gestimmten Komposition von Martin Knopf, die vo Mitgliedern niesiger Theater unter Leitung von Walther Korti und Kapellmeister Eilender flott gespielt, einer anderen Welt unzugehören schien, obwohl sie von der ernsten Gegenwar!# arbeit nur durch die Kriegsjahre getrennt der leichtgeschürzten Muse von„damals“ entsprungen ist. Aber sie gehel wie die ganze Veranstaltung.
Haaserbinass-Jachriehten an 14 Uktober 1918. veri
Konsianz„ 0-zm Cand.89—.95n
Hüningen„.50--.05m„.33—0, 1im
Strabburg(Kebl).26—#16m Kdn.—
Ileilbrens 0,33—9 0m 1 Duisburg. 0,30—9,04
binken„„„.73-44m 1 Rahrert 6,60—0,0sm
Wesd.32—4,14

Römner Lecat-Anzeice Nr. 285. u Montac. 14. Oktoder 1912
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 14.0kt.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Vorstöße des Gegners gegen die Kanolfront beiderseits von Douai wurden abgewiesen. Der Feind, der vorübergehend in Aubigny-au-Bac eindrang, wurde im Gegenstoß wieder hinausgeworfen. Nordöstlich von Cambrai sind stärkere englische Angriffe zwischen Bouchain und Haspres gescheitert. Südlich von Solesmes säuberten wir ein aus den letzten Kämpfen dort verbliebenes Engländernest.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich der Oise wurden erneute Angriffe der Franzosen bei und südlich von Aisonville abgewiesen. Nördlich von Loon und an der Aisne stehen wir in unseren neuen Stellungen. Die erfolgreichen Kämpfe der letzten Tage am Chemin des Dames und in den Stellungen an der Suippes, vor denen der Feind in fost täglich wiederholtem vergeblichen Ansturm schwere Verluste erlitt, haben ebenso wie auf dem Schlachtfelde der Champagne die glatte Durchführung der Bewegungen ermöglicht.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Beiderseits der Maas keine größeren Kampfhundlungen. In erfolgreichen Angriffsunternehmungen nahmen wir kleinere, nach Abschluß der Kämpfe vom 12. Oktober noch vom Feinde besetzt gehaltene Stellungsteile wieder.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
Wiesdorf. 12.0kt.1918. Am Mittwoch, den 16., und Donnerstog, den 17. d. M. wird verkauft: 50 gr Margarine, 125 gr Suppen, 125 gr Rübenkraut und 250 gr Zucker. Kinder, weiche nach dem 1. Oktober 1916 geboren sind, erhalten 1 Ei und 250 gr Kindergerstenmehl, hoffende Frauen und stillende Mütter 250 gr Morgentrank und 1 Ei.
Bensberg. 14.Okt.1918. Die Rote-Kreuz-Medaille 3. Klasse wurde den Damen: Frau Bürgermeister Stabenow(Bensberg) und Frau Direktor Longree(Immekeppel) verliehen.— Die Gerneände Bensberg hat auf die neunte Kriegsanleihe 30 000 gezeichnet.— Generaldirektor a. D. Sorg ist auf eine weitere sechsjährige Dauer zum Beigeordneten der Landgemeinde Bensberg ernannt worden.
-Gladbach. 14.Okt.1918. Eine hier stuttgefundere Versammlung der Vorstandsmitglieder und Vertrauensleute aller Gewerkschaften beschäftigte sich eingehend mit wichtigen Lokalfragen. Bezüglich der Heranziehung neuer Industriezweige wurge eine Entschliefung angenommen, in der die Stadtverwaltung ersucht wird, sich nicht durch Einflisse von außen beirren zu lassen, sondern die Pläne weiterhin zur Ausführung zu bringen, so lange mie Naturschönheiten der Stadt nicht in Mitleidenschaft gezogen würden. In der Lebensmittelversorgung sei eine Arbeiterkommission bei der Regierung vorstellig geworden, der bedeutet worden sei,.-Gladbuch erhalte die nämlichen Lebensmittel, mit Ausnahme der Nährmittel, wie Köln. Du dies nicht den Taisachen entspreche, soll im Verein mit der Stadtverwaltung, weiter an die Behörden herungetreten werden. Auch die Wohnungsnot und wichtige Verkehrsfragen fanden eingehende Erörterung.
ath-Hof. nungsthul, 140kt.1918. Im Ortsteil
Hasbach fand man den Händler Peter Asselborn durch Beilhiebe ermordet vor. Da die ganze Wohnung durchwrühlt war und die Türen erbrochen waren schließt man auf Raubmord
□ Frischobst oder Marmelade?
Wenn wir diesen Winter unser Brot nicht trocken essen sollen, so muß genügend Marmelade zur Stelle sein. Um die Bedürfnisse des Heeres, der Marine und der Zivilbevölkerung befriedigen zu können, werden mehr als sieden Millionen Zentner Obst gebraucht. Diese Menge konnte bisher auch nicht annüheind zusammengebracht werden. Um aiso diesen Winter den nötigen Brotaufstrich nicht vermissen zu müssen, wird es nötig sein, alles Obst zur Marmeladezubereitung zu erlassen. Wir müssen in diesem Jahre auf den Genuß von Frischobst verzichten, um es möglich zu machen, in allererster Linie unser Heer und die Marine zu versorgen. Außerdem dürfen wir auch unseren Kindern, die schon so vieles entbehren müssen, nicht auch noch zumuten, Brot ohne Aufstrich zu essen. Es ist also vaterländische Pflicht eines jeden, der Obstbäume besitzt, das Obst zur Herstellung von Marmelade abzuliefern und auf den Genuß von Frischobst zu verzichten. Aber auch, gegen Wucherpreise sich in den Besitz von viel Obst zu seizen, ist nach Lage der Dinge unrecht.
Die Zukunft des Heiligen Landes.
Palästina und die heiligen Orte sollen auf Gründ eines Ceheimobkommens der Mächte des Vielverbands, das in französischen Blättern jetzt veröffentlicht wird, einer eigenen, mternationalen Leitung unterstellt werden, Syrien ober, mit England zugesprochenen wichtigen Seehäfen Akkon und Haifa, von Frankreich verwaltet werden. Die
aunss##schen„pischöfe haben nach der Besetzung Paldstinas ae tetet— stander. Ihren Diözesen Geldsammtungen verrstciten umd amit die verlassenen und zerstörten MissionsRatrianch ndser wiederhergestellt. Der lateinische seine Zufluch in Haite-en der während des Krieges
sssten hi 1ai0 gesucht hatte, ist nach Jerusalem zuruckgekehrt. Auch der neue Generalvikar des Patriarchats. Blogr. Barlassina, ist von Rom dorthin abgereist.
Neues
O Vortragsfolge fur das Platzkonzert auf dem Neumarkt.
„Pinstak, de, te. uktober 1918. Kapelie der Ers.des Berg.„eidart.-Regts. No. 59(Kgl. Obermusikmeister. Aloys Bahr). 1. Nowowieski:„Unter der Friedensflagge“: Marsch. 2. Lortzing: Melodien u. d. Op.„Undine“. 3. Abt. „Waldandacht“, Lied. 4. Jessel: Der Rose Hochzeitszug“ Intermezzo. 5. Bayer: Walzer c. d. Ballett„Die Puppeniee“.
□ Einen Kursus über Warenumsatzsteuer für Frauen und röchter von Kleinhandeltreibenden veranstaltet „-gusten Zeit die Öffentliche Höhere Handelsschule
r Mädchen, Dauer zwei bis drei Abende. Agmeldungen können noch in beschränkter Zahl bei Direktor Oberbach, Klapperhof 26—30, ungebracht werden.
(O Fenstergardinen und-vornange werden seit langer Zeit aus den Schulgebäuden in Köln-Mülheim gestohlen. Man fahndete vergebens nach den schlauen Dieben. Dieser Tage gelang es, einen wohlsituierten Kaufmann in der Hauptstraße ven Mülheim, der Buchheimerstraße, festzunehmen und zwar als Hehler. Die Mülheimer Kriminal polizei fand hier im Keller große Mengen obiger Vorhänge und eine Masse von Militärausrüstungsgegenständen.
„#ester: Opernhaus: abende 7 Uhr: Sondervorstellung: Dio Zauberfiöte. Schauselelhans: abends.5 Uhr: Flachsmann als Er*„-" Oertscbes Theater. 7½ Uhr: Eino glückliche Ehe. Reichshallen-Operetten-Theater, abende 7½ Uhr: Die Rose von Stambul,
-Theater, abde. 3 Uhr: Mänschen. Millowitseh-Theater, abds. 4½ Uhr: Die telle Komfeß. Jebe lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Dio Panische Fliege.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Bayrisch Kraut mit Fleisch.
Die uns feindliche Welt
darf nicht glauben, der Deutsche sei schwach geworden, sagte Staatssekretär Erzberger. Mit gutem Rechte. Es hängt sehr viel davon ab, ob die feindliche Welt das glaubt oder nicht. Engländer und Franzosen als Volk ersehnen den Frieden ebensesehr wie wir. Erkennen sie, daß unser zäher Lebenswille nicht gebeugt ist, wird auch ihr Wille, zum Frieden zu kommen, stärker werden. Wilson soll für Waffenstillstand und Frieden sorgen helfen. Wir erleichtern ihm seine Aufgabe sehr, wenn wir alle mit großen und kleinen Beträgen für ein glänzendes Ergebnis der Kriegsanleihe sorgen.
Sie muss das Zeichen unserer Kraft werden!
CO Friedensstimmung herrschte gestern Abend in den Hauptstraßen der Stadt, denn eine lachende und scherzende Menschenmenge wogte auf und ab. Alle großen Kuffeehäuser waren, trotzdem seit Samstagabend ein Riesenlokal hinzugekommen, überfüllt. Der Andrang war so groß, daß die Türen zeitweise geschlossen werden mußten und in langen Reihen standen die Einlaßsbegehrenden auf den Bürgersteigen und warteten des Augenblicks, wo die Tore wieder geöffnet wurden, worauf erneut der Ansturm begann. Nach Beendigung der Veranstaltung am Kölschen Boor setzte in der Gürzenichstraße wieder ein lebhaftes Gedränge ein. aber hald erstrahlten dort sämtliche Bogenlampen in vollem Licht und die lichtscheue Jugend war bald verschwunden. Ein Teil zog zur Sandbahn, die noch in Halbdunkel gehüllt war.
Eine wirkungsvolle Werbung für die neunte
Kriegsanleihe
hat am Sonntagmittag die hiesige Fliegerabteilung ins Werk gesetzt. Während auf dem Neumarkt das Trompeterkorps des 59. Feldartillerie-Regiments unter Leitung des Obermusikmeisters Bahr bei starkem Besuch das Sonntagsständenen veranstaltete, erschien plötzlich hoch in der sonnenklaren Luft ein stattliches Geschwader unserer Doppeldecker Während fünf der kühnen Luftsegler sich über das benachbarte Straßengebiet zerstreuten, um dort in unzühliger Fülle Werbepostkarten für die neunte Kriegsanleihe abzu werten, zeigte des eine Flugzeug in sehr geringer Höhe über den Wipfeln der Baumkronen seine Künste, wobei es die versammelte Menschenmenge mit den Einladungen zur Zeichnung auf die Neunte„bombardierte“. Mit großer Spannung verfolgte man die geschickten Wendungen und Manöver der Luftsegler und sammelte ebenso eifrig die Postkarten, die man hoffentlich nicht nur als Andenken an das Erlebnis eingesteckt hat, sondern auch als vaterländische Mahnung zur Kriegsanleihezeichnung!“
#.2#1Pnaatte##. Wohlkaurtspflege des Garn.
Bat., II(VIII/44) findet morgen in Groß-Cöln eine Wohltätigkeitsveranstaltung statt. Mitwirkende sind Frau WerhardPoensgen(Opernhaus Köln), die Konzertsängérinnen Fräulein Minnie Wolter(Köln) und Fräulein Elisabeth Friedberg(Karlsruhe), vom Opern- und Schauspielhaus in Köln die Herren Liszewsky, Menzinsky und Korth.
reisesprasnen und doch bestraft. Eine Witwe schrieb an das Polizeipräsidium einen Brief, worin mitseteilt wurde, daß der Angestellte N. N. aus dem Hafengelände jeden Abend Waren aller Art, die gestohlen und gehehlt seien, mit d. nase bringe. Die Untersuchung ergab für den Angestellten nichts Belsstendes. Der Mann erfuhr die Adresse der Denunziantin und suchte diese abends in Begleitung seiner Ehefrau in ihrer Wohnung auf, wo die Witwe, wie sie selbst am Schöffengericht aussagte, von beiden nach Noten verprügelt wurde. Gegen die Witwe wurde Klage wegen wissentlich falscher Beschuldigung erhoben und das Ehepaar mußte sich am Gericht wegen Mißhandlung verantworten. Die Witwe die geltend machte, sie habe von anderen Leuten gehört, daß N. N. täglich gestohlene Sachen aus dem Hafen ausführe, und da habe sie sich für verpflichtet gehalten, dies der Polizeibehörde mitzuteilen, wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß sie die Anzeige nicht wissentlich falsch gemecht hatte. Das Ehepaar, das bestritt, mußte ebenfalls freigesprochen werden, weil die Witwe keine Zeugen nennen konnte, die über die Mißhandlung erwas bekunden konnten.
##r. Landbestellung wird die in der Umgebung vons
Abwehrgeschützen wohnende Bevölkerung darauf hingewiesen, daß sie auf verborgen gebliebene blindgegangene Geschosse achtet, etwraige Funde sogleich dem nächsten Polizeirevier oder der nächsten Militärstelle anzeigt und gefundene Geschosse nicht berührt. Es handelt sich nur um eine Vorsichtsmaßnahme; zu irgend welcher Beunruhigung liegt kein Anlaß vor.
(O) Schwerer Einbruchsdiebstani.— In einem Herrenartikelgeschäft in der Nähe des Hauptbahnhofes wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Oberhemden, Taschentücher, Socken, Krawatten, Lederhandschuhe usw. wurden in Menge gestohlen. Auf die Wiedererlangung der gestohlenen Sachen sind 3000 M. Belohnung ausgesetzt.
40 In die Volksschule Köln-Vingst, Burgstraße, drangen Diebe von der Hinterseite der Schule aus durch die eingedrückten Scheiben ein. Die Schränke wurden erbrochen Wäsche. Lederhälle und Marken wurden gestohlen.
der städtischen Prdparandenanstalt in der Schwalbengasse wurden Diebe ebends von der Schuldienerin überrascht, als sie die Vorhänge in einem Sacle abschneiden wollten. Die Diebe entkamen leider unerkannt.
.e Auf der Spur.— Vor einiger Zeit wurden in einem Siegburger Warenhaus für etwa 40000 M. Waren gestohlen. Die Spuren verweisen jetzt nach Köln, wo die Kriminalpolizei eifrig sucht. Auf der Diebe Ergreifung sind 3000 M. Belohnung ausgesetzt.
.0 Kartoffeln ohne Morken. Kartoffeisegen ergoßs sich gestern vormittag über die Südbrücke, wo ein Eisenbahn-Waggon Kartoffeln umkippte, so daß die Ladung auf das Geleise rollte. Bald fanden sich Männer, Frauen und Kin de mn Mengen, mit Körben, Kisten und Säcken ein; zentnerweise wurde die begehrte Frucht von dannen getragen. Selbst zufällig kommende Damen füllten ihre Hand. taschen mit Kartoffeln. In einigen Stunden waren ungefähr hundert Zentner Kaftoffeln vergriffen, ohne daß jemand gegen die Räumungsarbeiten Einspruch erhob.
Pech hatte gestern mittag ein Konditorlehrling an der Wollküche Als die Flieger aus luftiger Höhe Karten zur Erde sandten, um die Kölner an ihre Pflicht zu erinnern, für die neunte Kriegsanleihe zu zeichnen, bemühte sich der Lehrling der eine prächtige Torte trug, eine der Karten zu erwischen, wobei der Kuchen auf die Straße fiel. In der Verwirrung schöpfte der Lehrling mit der Hand die Schaumtorte vom Boden auf. Die Straßenjugend amüsierte sich über das Pech des Lehrlings, dem man bei den Rettungsarbeiten behülflich war.
CO Unfdlre.— In der Rheindorferstraße hantierte ein Mann mit einem geladenen Revolver. Dieser entlud sich und traf einen zehnjährigen Jungen, der schwerverletzt zur Lindenburg gebracht wurde.— Auf dem Eifeltorbahnhof kamen zwei Männer zwischen die Puffer und erlitten schwere Verletzungen.— Auf dem Perlengraben wurde ein Junge von einem Kohlenwagen überfahren. Er wurde zum Bürger hospital gebracht.— Auf dem Neumarkt kam eine Frau nicklings zu Fall. Sie zor sich eine Gehirnerschütterung zu
— Auf einer Hamsterfahrt geriet eine Frau in Sindorf bei Horrem unter den fahrenden Zug. Es wurde ihr ein Bein abgefahren und das andere schwerverletzt. Man brachte sie nach dem Bürgerhospital.
Personalnachrichten.
Dem Gencralpräses der katholischen Gesellenvereise, Msar. Franz Schweitzer in Köln, wurde das Brustkreuz des Verdienstkreuzen des sour ranen Malteser-Ritteroriens am Bande der Kriegsdekoration in dem Generalsekretär für die durch den Verband der katholischen Gesellenvereine gegründeten Militäreisenbahnerheime, M. W scamig: das„Verdienstehrenzeichen des sonveränen MalteserRitterordens in Gold am Bande der Kriegsdekoration verliehen.
Die Lebensmittelversorgung.
k
Die nächste fleichlose Woche ist vom 21. bis 27. Oktober. Es darf in der Kalenderwoche von Montag, den 21. bis Sonntag, den 27. Oktober, Fleisch, Wild und Geflügel das der Anrechnung auf Fleischkarten unterliegt, an die Bevölkerung nicht abgegeben werden.
00 Zuckerrühen zu anderen Zwecken als auf Zucker zu verarbeiten, ist verboten und strafbar. Ausnahmen be dürten der Genehmigung des Landeszuckeramtes. Rübenbauenden Landwirten kann auf Antrag hin für sich selbst und ihre Wirtschaftsangehörigen die Erlaubnis erteilt werden. Zuckerrüben zu Kraut zu pressen. Anträge sind unter Vorlage des Brot- und Warenbuches bei der städtischen Obstund Gemüseabteilung, Laurenzplatz 1, anzubringen.
Stadtküche und Kartoffelmarken.— Diejenigen Bürger, die infolge Einkellerung von Kartoffeln nicht im von Kartoffelmarken sind, aber an der Stadtküche oder Mittelstandsküche, an Fabrik-, Schul- oder Kinderhortspeisungen teilnehmen wollen, können die zum Bezuge von Wochenkarten für die Massenspeisungen erforderlichen Kartoffel marken an der zuständigen Verwoltungsnebenstelle unter Vorlage des Brot- und Warenbuches entnehmen. Die Sperr frist wird entsprechend den ihnen ausgehändigten Kartoffel marken verlängert. Es können die Kartoffelmarken für die ganze vierwöchige Versorgungsperiede erhoben werden.
Mumabliene Witterung tur den 15 Oktober 1914.
im allgemeinen noch keine wesentliche Witterungsänderung. Herbstlich kühl.
Höchste Temperatur von gestern:J 14,8 Grad Celsins, niedrigsts Temperatur der Nacht:+.7 Grad Celzins.

Seite 4.
Köiner Losal-Auzeiger Nr. 285. 2 Montaa. 14. Oktober 1313.
Wer wollte nicht eine solche schmucke Jackeseineigennennen Gegen Kälte und Unwetter bielet sie Schutz, hüllt den Körper in ein wohlig molliges ! Gefühl und wirki ebenso fesch 4wie elegant. Dabei ist solch eine Jacke ohne weiteres jedem zugänglich und bei uns in vielen hübschen Formen und in schiedenen Pelzarten in allen Preislagen zwischen 325. und 515
Kölner Loeel-Anzeiger„ Köin, 14.Okt.1918.
Im- und expressienistische Großstadtskizze.
Von Elmar Bruyn.
Wer erstieg schon maul während des Krieges die westliche Rampe der Hohenzollernbrücke und schaute vor dem grandiosen Tor des steinernen Brückenkopfes noch einmal zurück auf das zu Füßen brodelnde Zentrum des Kölner Croßstadtstrudels? Besonders wirkungsvoll ist das dem Beschauer sich bietende Bild in den Abendstunden.
Zwischen Dom und Hauptbahnhof stauen sich die Wogen, die die großstädtischen Verkehrsschleußen, die regsumen Geschäftsstraßen, von allen Seiten dosthin zusammentragen. Hier ist ein Kreuzungspunkt der meisten Straßenbahnlinien, ständiger Standort der Droschkenhalter, der Zeitungsverkäufer und Morktschreier. Der Domplatz ist erstes Ziel der Fremden, Stelldichein für Freunde, Klienten und Gönner, Herrn und Knecht, für Verliebte und— mit Abscheu wird es wahrgenommen— jedwedes lichtscheues Gesindel. Der Pulsschlag des großstädtischen Riesenleibes wirkt hier erstarrend auf alle Seelenfunktionen, man ist gezwungen ganz Ohr, ganz Auge zu sein.
Poliernd. unter fortwährendem Geklingel fahren die überfüllten, abgeblendeten Elektrischen und mit markerschütterndem Rasseln schwere Kriegsautos vorüber. Aus dem Dunkel der Bahnhofshallen starren glotzende Scheinwerfer der Lokomotiven, und die Maschinen werfen stampfend und zischend durch schwarze Schlote gewaltige Rauchmassen in die Luft. Auf der phantastischen Signalbrücke wirft ein Fernhebei klirrend einen Signalarm in die Höhe, und gerüuschlos und zielsicher windet sich eine Schnellzugschlange durch eine Luke der finsteren Hallen. über die unaufhalisam sich auftürmenden und zerstiebenden Weilen dieses mächtigen Verkehrs breiten die abgeblendeten Bogenlumpen ihre magischen, warmen Lichtkegel aus und beleben den kallen Organismus moderner Technik. Es ist Krieg, da durfen sie nicht mehr eitel und eifersüchtig mit den grellsten und feurigsten Lichtstruhlen in Wettstreit treten; wie züchtige Jungfrauen haben sie einen Schleier angelegt, ihren Mantel enger gezogen und den Purpur und das Silber ausgelassener Freude in traurig sinnendes, sehnsüchtiges Violet und Blau getaucht.
Und siehe da! Diese Lichtersparnis in den Niederungen bewirkt ein stärkeres Schimmern und Leuchten in den Höhen. Der flimmernde, poesievolle Sternenhimmel ist wieder sichtbar geworden, und das durch die Dämmerung geschärfte Auge gewahrt staunend den mystischen Fialenwald des Domchors und der hoch aufragenden Domtürme. Ehrfürchtig rüßt der Beschauer zur Linken das Reiterstandbild unseres eldenkaisers, der im Goldschimmer der sternbeschienenen Bronze majestätisch seinem Lande gebietet.
Man möchte es eine sieghafte lronie nennen der von der Kriegsfurie verscheuchten Kunst, daß sie mitunter trotzdem
noch Wege findet, mit begütigender Engelshand die friedlichen Bänder ihres uzurblauen oder rosenforbenen Himmels zu spannen, einer ganz idealen Welt. Das ist der beste Beweis für ihre metaphysische Sendung, die auch in unserer auf der Brückenrampe gewonnenen Impression durchleuchtet. Wie zeugen diese Naturgewalten und-riesen, die, obwohl sie sich unter ihren Fesseln aufbäumen, doch alle in zielbewußter Hypnose von der modernen Technik gelenkt und nutzbar gemacht werden, für das Herrscherrecht des Menschen über die irdischen Kräfte und für die überragende Macht seines Geistes! Sie hat diese geketteten Bestien dem Menschen zu Diensten gemacht und in den verzweigten Apparat der modernen Gesellschaft zweckmäßig eingeordnet. Welchen Wert haben sie z. B. heute nur zur Bewältigung des Verkehrs zwischen Front und Heimat!
Dieses magische Zwittergefühl des Erblassens und zugleich Aufjubelns ist im Grunde ästhetisch und künstlerisch. Es ist die bekannte ästhetische Gleichung, wo zwei anscheinend unähnliche, ungleiche Größen sich in einer dritten Größe, dem einen geheimnisvollen Seelenspiegel, als assoziiert erkennen und in ausgleichende Hormonie treten. Hier liegt das lautere Positive, das eine lebensbejahende Philosophie in ihrer Zeitbetrachtung auch aus diesem entsetzlichen Morden- und Volkerringen herausholen kann. Der Materialismus ist dessen unfünig. Er, der nur den Stoff kennt, kann nur Untergang. Zerstörung schauen, und doch kommt häufig erst nach Zertrümmerung des irdenen Topfes dus lichtsprühende Kristallglas zum Vorschein: wachsender Aufbau, hoffnungsfrches Auferstehen!
In unserem Stadtbild ist besonders auffallend der Kontrast zwischen den üppigen, erdhaften Gebilden moderner Technik und den geistigen Kunstbauten des asketischen Mittelalters. Dort moderner, internationaler Verkehrsplatz, hier mystische, feierlich-ernste Kothedrale. Platteste Realität und geistvollste ldealität, brutalstes Leben und himmlische Ruhe, sie liegen hier dicht nebeneinander. Der Krieg hut die Farbenscheidung, mag er sonst alles Helle, Grelle feldgrau übertünchen, noch, wie oben gezeigt, markenter gemacht. Und der Krieg ist ein Offenbarer.
Ja, das ist gleichsam die Photognuphie unserer modernen deutschen Seele. Auf der einen Seite nackter Industrialismus, kalte Plutokratie und rauher, stahlharter Militarismus, auf der anderen, der Kehrseite innigste Pflege des Seelenlebens, heißer Hunger nach übersinnlichen Idealen und zarte, gottinnige Mystik. So kann man den Frontkämpfer sehen, die Augen starr auf den Feind gerichtet, den Blick der Seele zu Gott gelenkt. So lagern sie dicht beieinander, der ewig unruhige, steter Veränderung unterworfene moderne Schienenweg und der einsame, unverrückbare, himmelragende Fels des mittelalterlichen Dombaues, die Horizontale und die Vertikale. Die Ostansicht des Domes ist diesem Gegensatz besonders dienlich, indem die luftigen Türme mit ihren durchbrochenen Helmen hinter dem eine scharfe Scheidung bewirkenden Bleiduch des Querhauses ganz unvermittelt aufsteigen wie zwei verklärte, rauchlose Himmelsflammen, Gebilde einer übersinnlichen, idealen Welt. Schöner läßt sich die alte Bestimmung der Gotik als heilsbegierigen Gott suchens nicht zum Ausdruck bringen.
Diese Kontraste sind die ästhetischen Elemente unseres Großstadtbildes. Durch ihre Vermittlung vor allem erwachsen aus den Impressionen tiefsinnige Expressionen. Es ist ein rechtes Zeitbild, aber nicht nur Illustration, sondern auch Mahnung. Nicht nur dürfen die beiden gegensätzlichen Ideenkreise sich wie die konträren Pole der Magnetnadel bloß anziehen zu einer rein äußerlichen Annäherung: die künstlerische Tat besteht, wie schon angedeutet, darin, sie sich gegenseitig durchdringen und auf dem Grunde der Menschenseele eine übereinstimmende Basis verschaffen zu lassen. Wer sich dazu versteht, der bewahrt sich auch im Kriege seinen Idealismus und bleibt Optimist. Aus der Harmonierung dieser weltbewegenden Kontraste schöpft die Seele edelsten Genuß.
Vielleicht mag einer hier Spuren finden zum Verständnis der im Kriege wiederholten ausschheßlichen Besuche des Kaisers im Kölner Dom. Er als der erste Deutsche besitzt wohl auch das größte Feingefühl für das Baron eter der deutschen Psyche. Der Kaiser kennt die Zeitnöte, und er wvill den Deutschen Wegweiser sein. Sie sollen wie er, mögen sie sich auch noch so weit auf die schäumende See des Weltgetümmels hinauswagen müssen, nie die Verbindung mit dem gesegneten Eiland des Idealismus und christlichen Gottes- und Jenseitsglaubens verlieren, sie sollen dorthin von Zeit zu Zeit zurückkehren, um neue Kraft zu holen.
Das sollen wir lernen aus dem Kirchgang des kaiserlichen Feldgrauen von dem Orte harter Kriegsarbeit zum erhabenen gotischen Gotteshause. Mit stolzer Verehrung sieht der Beschauer noch einmal auf das Denkmal Wilhelm II., und er wähnt, ja jetzt erst recht, daß sein Standort kein besserer sein kann, daß das Bildnis des Kaisers in dieses Zeitgemälde organisch hineinpaßt.
(#) Eine der größten Wasserkraftanlagen der Welt soll nach einem Bericht des Prometheus in der nächsten Zeit an der Grenze zwischen Spanien und Portugal errichtet werden. Der Duero, der Hauptfluß der Pyrendenhalbinsel, hat dort einen Wasserfall von 27 m Höhe, durch dessen Verwertung man etwa 350 000 PS zu gewinnen hofft. In Bilbao wird eine Gesellschaft mit einem Kapital von 150 Millionen Pesetas zur Errichtung eines Wasserkraftwerkes am Duero gegründet. Der elektrische Strom soll bis in das Industriegebiet von Bilbao geleitet werden, um dort die Einfuhr englischer Kohlen überflüssig zu machen. Auch Madrid soll zum Teil aus diesem Wasserkraftwerk versorgt werden. Portugal fordert gleichfalls eine Beteiligung an den Anlagen und die Abgabe eines Teiles der Kraft nach dem portugiesischen Ufer. C. K.

Soziales, Handwerk, Gewerbe.
soisereenossooseenoneerobdereonbaseotongget.
Die Transportgewerbe-Vereinigung Köln
efaßte sich in ihrer Mitgliederversammlung am f. Okt. die om Vorsitzenden P. Helfmeier geleitet wurde, mit mehreren
Zunächst namn man Stellung zu den esjahrigen Handelskammerwahlen, bei denen auch chs freigewordene Sitze neur zu besetzen sind. Der biserige Vertreter des Speditionsgewerbes in der Kammer,
#editeur, Kupach, von.; Firma Koll und Kubach, ist verVereinigung hatte es als selbstverständlich begeuigg mm inr deser Sitz wieder überlasser, würde, und
an den Verband Kölner GroßErmnen und den Verein de Industriellen gerichtet. Von dieser
Saite aus wurde dann mitgeteilt, daß die Kandidatenfrage in
Se un Prcer ui8e Ende# toher geregett werden solle, das man aber der Meinung sei, das Speditionsgewerbe brauche
zu e.#lten, da es in der Kammer noch durch der
Köller Local-Auzeiger Nr. 285. u moniag. 14. Oktober 1918.
Sta
"" P# uis Nedler iein is vertreter des
vert- und Spedibonsgewerbes gelten könne, das gerade
mmeen bezirz ene exhähte Bedeutung gewonnen habe.
malt Rücksicht hierauf und auf den Umstand, daß nach dem Aneg in ihrem Gewerbe große Umwälzungen durch die Uberurung in den Lastkraftwagenbetrieb bevorständen, die eine enge Fühlungnahme mit der Handelskammer nötig machten, stellte die Versammlung die Forderung auf, daß ihr nicht nur she.ge Sitz für das Speditionsgewerbe, sordern em zwei#r Sitz für das Großfuhrgewerbe überlassen werde. In erner diesbezüglichen EntSauo Kur II! m9 Muslk im Haus, darf
Sang und Riang. masikalischen Sämmelmerke
nicht fehlen!
3
Monatlich von M..— an
450 Musik im Haus, darf
heroorragend lschen Samn nicht fehlen
IEral-Manduigum Ersetzt eine kostbare MusikbiblioSeent Mungalsum thek, deren ca 700 Stücke, einzeln
7 Bände(je 490 Seiten stark) gekauft, heute über 1500 Mark à M. 29.50. kosten würden.
Jeder Band einzeln käuflich und für sich abgeschlossen. Ausführliches Inhalts=Verzeichnis bitte zu verlangen.
Lieferung erfolgt bei Bezug eines Zandes gegen Monatszahlung von nur M..—.
Bei Bezug mehrerer Bände erhöht sich die Monatszahlung für jeden
weiteren Band um M..—. G
Max Jbscher, Versandbuchhanll., München.
Sei Bestelung bite sich g Jetung zu.ruten. M
Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
— Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29—
übernimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenneiten sonie deren Vertretung, und zwar für: 3
Kommunatrecht— Kor undl-Besteuerann(direkte
as Trhise, Gentiade und Rieistenern Gelühra, Beiräge um.
sn.- Stastesteuerrecht: Einkommenstener, Ergänzungsstener. Wertzunachssteuer, Besilzatrner, Kregusteuern, Umsatzsteuer.
S9 ,1e, ung be##ftragte die Vereinigung ihren Syndikus, A iu der Handelskammerwahlbesprechung
Einie Oktober diese Antrüge zu begründen und als Kandidaten die Herren Ed. Fiscner von der Speditions- und LagerhausAktiengesellschaft und Joh. Kopp von der Großfuhrwerksfirma Engelbert Kopp in Vorschlag zu bringen.
An zweiter Stelle befaßte sich die Verscmmlung mit der Frage der rechtzeitigen Waggonentladung auf ge Sang####en um Verkehrsstörungen hintanzuhalten.
#ur des staauschen Fuhramts, Stadtv. Dr. Esch machte hierüber eingehende Mitteilungen und schilderte, wie un vorigen Winter die große Zchl nicht rechtzeitig entladener Esenbahnwagen förmliche Verstopfungen der Güterbahnhöfe bis auf weite Entfernungen verursacht und dadurch die Lehal. In dieser Hinsicht maßse Abhilfe geschaffen werden, und das Fuhrramt werde entTrechenge Maßnahmen veranlassen. Im Notfalle werde man uch zur Sonntagsentladung komnnen missen, wenn kein anderer Ausweg heife. Dos Fuhramt werde Ladeko nnen von Fraugn und Männern bilden, um Hilfskräfte d. rec.tzeinge Entladung zur Verfügung stellen zu könDe.### besonders rechnse dus Fuhramt bei der Durchrführung seiner Maßnahmnen auf dre tatkräftige Mitarbeit und Unterstützung seitens des Transportgewerbes.
betont dasggefs rage wurde u. u. betont, daß die Eisenbahnverwaltung durch zweckentsprechende Leitung der Wagen, anderseits aber auch das städtische Kartoffelamt, die Gemüseabteilung usw. durch schnellere Entladung ihrer Sendungen zur Aufrechterhaltung
des Verk hr. beitragen, körmten. Zum Hond-in-Hand-urbeiten um die besogten Mißstände zu bekämpfen; die großen Schwierigkeiten, die sich aber der ständigen Sonntaesentlacmg entgegenstellen, möchte man nochmals in einer
Seite 5.
Kanferenz mit den Eisenbahnbehörden, dem Kriessamt usw. zur Sprache bringen, was vom Leiter des Fuhramts zugesagt tvurde.
Zur Lohnbewegung der Transportarbeiter, die eine 25prozentige Lohnerhöhung gefordert und den Schlichtungsausschuß zur Vermittelung angerufen haben, hat letzterer sich hierzu in einem Schreiben an die Transportgewerbe-Vereinigung bereit erklärt, wenn diese damit einverstanden sei, da sonst der Schlichtungsausschuß nicht in Tätigkeit treten kann, weil es sich um eine allgemeine Lohnregelung handelt. Die Versammlung lehnte jedoch einstimmig diese Vermittelung ab, da die Unternehmer nicht über die von men„angehotene Lohnerhöhung von 51 bew. 60 M. auf 60 bzwv. 65 M. hinausgehen könnten.
Lestden Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe
Verlegte meine Praxis
von Berlich 2, I, nach
Mohrenstrasse 0
Zahnarzt Göhmann
Fernsprecher A 7788. Sprechsunden—1.—6uud Sonntag geschlossen. 53)
S80h
5
Herrensfärkewäche
lisfert in bekannt tadelloser Ansfährung
Sanpiwäscherei
Köln-Ehreufeld
Hansemannstr. 20
Fernser. K 7155.
Abholungen
in Köln und Ehrenfeld täglich inkerh. Vororten Oienstags und Sematags 0*
rechterhein. Vororten Montaga.
Werber
für die
9. Kriegsanleihe
gcht ungeskumt an Eure
ehrenzmtiiche Arbeit!
Millionen
Perlen
Lampenbehänge
erstelle
kauft und bezahlt für:
alle: Art finden Sie im Spezialgeschäft
Meusel
Gertrudenstra
Perl-Ampeln für elektr. Licht
Verhänge für Türen and
Fenster
Hutschmuck
Pertheutel, Oassten
Ketten
Deckchen, Selele.„
Be 34.
Herrenanzüge bie Mk. 100.— Herrenhosen bis„ 35.—
Winterüberzieher bis„ 120.—
Damenkostüme bis„ 150.— Damenröcke bis„ 50.—
Damenmäntel bis„ 100.—
Annohmestellen:
Rudelfpista 2— Unter Goldschmied 20
Mülhelmer, Freiheit 23. 5
Sparkasst des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus Bündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernrut 26 und 27.
Vom 1. Janaar 1917 an betragt der
Linsluss für alle Spareialagen%.
Einzahl. über Postscheck konto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.
Seiznd werden, satt esten
elechebe ute ene Uar
Hie sleinen Anzeigen im.A wirken gut.
Achtung!
PELZE
Umarbeitung billig. Beck. Trutzenberg 27 II.
Kath. heim
nimmi noch junge Mädchen. studieren de u. erwerbstänge,
in volle Pension.
Ursularlatz 1.
Kein Abspähnen der Parkettböden mehr!
Putzmädel
reinigt Parkettböden
überraschend.
Von der Preispräfungsstelle fezt gesetzter Preis 50 Pfg.
in Höhe der vollen Versicherungssumme kann jedermann kostenfrei ohne Anzahlung
erwerben durch Abschluss einer Lebensversicherung lediglich gegen Zahlung der laufenden Prämie bei
Deutscher Anker
Pensizas- and Lebensversickerangs-AktiesGezellschaft is Berlin K 9, Elichherssirasse 9
oder deren Bezirksverwaltung
I1 Kölm, Kamödienstrasse 48.
Sparkasse der Gemeinde Heumar
in Porz am Rhein.
9. Kriegsanleihe
Zeichnungen wercen bia 23. Oktebar.
mittägs 1 Uhr, entgegosgenommen.
Die zugetcilten Stücke werdes kostenfrei verwahrt und verwaltet.
Bei besonderer Vereinharung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den kest, weicher in 5 Janren aogetragen werden kahn, vor. Diere- Entgegenkommen sichen den. Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
weiche er
in den nächsten 9 Jähren einzazalller
gedenkt 27
*)
2
Möbel!
Eichen=Schlafzimmer mit Stür. Kieiderschrank, 1860 breit,
Waschtisch mit Marmor von 1375 M. an, Schlafzimmer, eichen gestrichen, 2 Betten. Waschtisch, 2 Nachtschränke und Kleiderschrank von 950 M. an,
Küchen von 400 M. an. d
Nolte&amp; Schröder, Köln=Kalk
36132, Tel. Kall 87.
PELZ
## Ladenmiete, daher große Vortel,(worlicher Reiakvur; I. V. Parl.... u. Peraht
5

33
5
oseph Mangold
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen, wohin ihm vor acht Tagen seine jüngste Tochter vorangegangen war.
Familis Wwe. Jos. Mangold.
Köln, den 12. Oktober 1918.
Saf:
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 15. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Oktober, 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfnedhofes aus.
Man bittet, von Beileidsbesuchen abzusehen und ebenso im Sinne des Verstorbenen von Kranzspenden. db
Wir erhielten heute die erschütternde Nachricht, daß unser lieber, guter, einziger Sohn und Bruder
Peter Wiegant
Lentnant und Kompanieführer im Inf-Regt. Herzog Ferdinand von Braunschweig(Westf. Nr. 57) Inhaber des Eisernen Kreuzes
am 6. d. M. den Heldentod erlitten hat.
Wer den lieben Verstorbenen, der am 16. d. M. sein 21. Lebensjahr würde vollendet haben, mit seinem sonnigen Wesen und tiefen Gemüt gekannt hat, wird unseren grenzenlosen Schmerz zu würdigen wiesen.
Köln-Klettenberg, Petersbergstr. 78, den 12. Oktober 1918.
Rentmeister Math Wilh. Wiegant Charlotte Wiegand geb. Wieland Käthe Wiegant Maria Wiegant.
Das, Traueramt wird gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz am Donnerstag, den 17. d.., vormittags 1• Uhr. 3
35
shschs
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am Samstagmittag gegen 12 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter, Schwester, Schwägerin und Taute, die wohlachtbare Fran
ERE FIIS
geb. Overath
im Alter von 72 Jahren nach längerem mit großer Geduld ertra genem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Telluahme and ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Zündorf, Wesseling. Langel, Köln-Lindenthal,
wont, u. östl. Kmlansschauplatz, den 13. Okt. 1918.
Dio Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. Oktober, morgens 9 Uhr, vom Krankenbause Zünderf aus; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche dasellet.
Sellte jemand aus Verseben eine Anzeigo nicht erhalten haben, 20 titten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige.
N
en Heidentod fürs Vaterland starb 4. Oktober in den schweren Kämnfen an ger Maas mein innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, unser lieber, guter Bruder, Schwager.
Neffe und Onkel
hasar Honner
Leutuant d. R. in einam Pieaier-Sturmbatl.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl
im blühenden Alter von nahezu 25 Jahren.
Bei Kriegsbeginn trat er als Freiwilliger ein und hat in treuester Pflichterfüllung vieie schwere Kämpfe mitgemac t. Sen Bruler Joseph starb den Heidentod bereits im September 1914 und sein Vater ging ihm vor kaum sieben Monaten im Tode voran.
In tieler Trauer:
Frau Wwe. Jos. Honnerbach geb. Ossendorff Wilhelmine Mo#ne bach Thekla Bohlen geb. Hongerbach F lix Honnerbach, Oberarzt d. R.
athilde Hongerbach
Gerhard onnerbach, Einj. Musk.
Peter Bohlen, Fabrikbesitzer Tesi Br. itwisch
Fr. Lauard Linpinsel, Leutnant d. Res. un Adjutant.
Köln, Hauset b. Aachen, östl. Kriegsschauplatz, Ostcrode i. Ostpr., den 14.0at. 1919.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn,
nach
Das feierliche Seelenamt wird Donnerstag, den 1. Oktober. morge in der Piarrkirche St. Mauritius.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
gehalten am na ½10 Uhr,
nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des lieber Verstorbenen bitten
die trauernde Mutter
nebst Verwandten.
den 11. Oktober 1918.
Thiebeidsgasse 97.
ialt jeder besonderen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meine liebe gute Mutter, Schwiegermutter u. Großmutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
ve. Caspar Vorringen
Magdalene geb. Esser plötzlich und unerwartet, jedoch vor bereitet durch ein echt gottesfürchtiges Leben, im Alter von 65 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilh. Worringen.
Köln und westl. Kriegsschauplatz,
den 11. Oktober 1918.
Die feierlichen Excquien werden gehalen am Dienstag, den 15. Okt., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, um 11 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus. 3
Sr
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu Höchsten Preisen. Abholung nann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroßy adlang. Hausaring 50, Tei. A 5341.
Weitere Ankaufsselen:
Unt. Goldschmied 12
Ritterstraße 36
Neuterstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 81 Friedrichstraße 81 Weidengasse Nippes, Nauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e“
Die Beendigung findet statt Dienstag, den 15. Oktober. nachittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die fzierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage orgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins.
Von seiten des Kath. Gesellenvereins wird eine h. Messe für #n Verstorbenen am Sonntag, den 20. Oktober, morgens 8½ Uhr der Pfarrkirche St. Mauritius gelesen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9½ Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgendegute Mutter und Großmutter
##
Schwarz zr Trauer!
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
3
. Chem. Reinigung.&a Färberei I. Ranges.
für jedermann im Freisaal d..A Marzellonstrabe 37. Gespr. 104
Fernsprech-Automat
für Hausard in ein Bäckerei in ländlichem Vororte von Köln gesucht. Off. unter.:63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisstärke
an Seldstverdr. abzugeben Maguus, Breitostr. 109. 11.
38 Pelz- 88
waren in a. mod. Formen u Fellarten noch zu Sommeror isen. Keine hode Ladenmiete, daher große Vor teile. Pelzreparaturen
Kosentbal
Genterstr. 1, am Friesenpl
Kaib. Zeniral-Gesellenvereis Köl
Die Beerdigung unseres anßerordentlichen Mitgliedes
Peier Joseph Wiersberg
ündet am Dienstag, den 15. Oktober, nach mittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Zur zahlreichen Beteiligung ladet freund lichst ein Der Vorstand. d.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographio in kürzester Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 5“
° CAII!
geb. Apollonia Claren
im Alter von 64 Jahren nach kurzer Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten:
Godorf, Almannshausen,
den 12. Oktober 1918.
Das Begräbnis findet Dienstag, den 15. Oktober ab Sterbchaus Godorf Nr. 56. morgens 10 Uhr, statt. Danach feierliche Exequien in der Pfarrkirche zu Godorf.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
für meine Mutter
Wwe.
findet Mittwoch, St. Ursula statt, laden wird.
innigstgelichte
Deston
L us
den 16.., ½9 Uhr, in wozu freundlichst eingeA
S
Für
Trauef:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Eehe Str., Ecke Sürzenichstr., Burgh Efchen.
St SSSSter Gr
Zu Hermülheim
Reichsbank-Giro-Konto Postscheck-Konto Cöln 1714—. Mändelsicher . Zinsfuss für alle Spareinlagen Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12-Uhr.
Nationale Frauen-Gemeinschaft, Abt. Kriegsspeisehäuser (Frauenverein gegen Missbrauch geistiger Getränke Kölner Hausfrauenbund Kath. Frauenbund Abt. Krlegshaushalt N. F..)
Eröffnung des Kriegsspeischauses Josephstrasse 17/19 am Moutag, den 21. d. M.
Abgabe von Mittagessen in und außer dem Hause zu M.30 von 11½—2 Uhr. Kartenverkauf Mittwochs und Donnerstags von 11½—2 Uhr im Speisehaus gegen Abgabe von 5 Fleischmarken,
3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke.
Bestecke müssen mitgebracht werden. c* Köln, den 12. Oktober 1918.
Pelze Pelze
Reizende Neuheiten in tadelloser Ausführung. ro
Reparaturen und Amänderungen C. Roloff. Weyerstraße 12 Weidendach

18.
19n
56,
che
orf.
0nSU
en.
Abt. 96
Kemer Lecat-Auseiger Nr. 28.9. u Mentag. 14 Oktober 1912.
Billsarbeiter
und tüchtige Reparaturschlosser
sofort
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
mit guter Schulbildung für technisches Büro
gesucht.
Cementbau.-G.
Köln, Aachenerstr..*d
A S!<space>
Neaer Ariegsbeschäd.
sucht Stellung als
5d. Julsdietet.
Peter Heyden, Köln
Palmstraße 28. 5
Jung tüchtige
Verhäl
in Damnen= Konfektion
u. Mannfakturwar n durchaus er ahren, sucht passende Stellung für Köln Gesl. Off. u. Sch 219 an C. Schulze, Wiesbaden, Langgasse 25. 2*
Möblierte
Zimmer und
Große Capes (Umlegekragen)
verl. Supbelrather= oder Latustraße gegen gute Belohnung abzugeben.
Hals, Takustraße 76.
Frau
Kapltalisn
aus autem Hause, 45 Jah'=,
Al Wickungskreis
Landstädichen od. ländliche Begend zu bald. Familiennschluß erwünscht Off u. 853 a. d. Gesch. d. Bl
Klavierbank, Ahr mit . Kasselaber zu verkauf.
Reäesitsl sder sikense Korbertstraße-5.
Kriegsbeschädigter
zur Unterstünztug des Buchhalters und für die Materialienausgabe zu dald
Bäsitzen&amp; Reld
Auto- Reparatur=Werkstatt Köln=Ehrenfeld. c
Mädchen oder
Frauen
für halbe Tage Blamenhus Gipprich
Köla, Herzogstr. 41. b gusen Grayngen
Zur selbsöndig. Föhrung sucht wieder Stelle zu geist= Hauernd pei stesd.. eines kl. Hausd von 2 Perst. lichem Hern. Oantend vei Ged zu ver:“
u 2 Ander(4 u. 5 Jähre) Of. 1 465 mn d. 2. Lsch(Hieen dern in gde seste“.. Peuc; u4 Ptt.
pird taht. broves 6. B1, Breiteste 45.— 2 Har- PeinzevinJunges Wärchen
für unsere Werkangehörigen, möglichst in der Nähe unserer Fabrin, gesucht.
8. Leschen&amp; Co. Fabrik für Milttär= Lederausrüftung Köln=Nippes
straße 46. d*
Unker=Teppiche
235d170 preiswert zu verk.
Offerten unt. B779 a. d. 2. Gechär sst. Breitestr. 85. 5
Einige wenig gedraucte
Nähmaschinen
In. Fabrikat, billig zu verk, Call Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Speziaiges chäft.
ritha
Eit 15 128 bis
eWenduhr, zweizeigig Li mit ockel zu verkaufen.
Severinstraße 93.
eg.=Osen in verkallen. 4 Severinstraße).
R nen-— Iür, mein hobfeines und
Hauskälterin relee Beschäft(Fabrik);
it guten Zeugnissen und xisiheigte Aa.-/12-12-2 und Münan A#
ahre alt Ea Beisanmes und ugg nu
endet, mit Geld Ahren Furt
*
At
MEN
sos. ges
Mastricht
Vorzust.
rstraße
5
Laden.
icambe
Eibensannal
sstort gesucht.
Zu melben
19.
Kue
nicht unter 18 Jahr###
Orivit,.-G.
Aöln=Braunsfeld. Eapsnerstrabe
Junge Mädchen
für leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
Fabrik Sublin
Adir-Tindenthal, Bürenerstr.
Besseres, tüchtig.
Alleinmädchen
tr kl. herrschaftl. Haush.(2 Personen) gesucht f. 1. Nov. od. früher Meld.3— nachm.
151. 4
#ean
Tie
s
75
Ae#a#
und Beuarbeiter für dauernde Beschäftigung im Industrie- und Wohnungsbau nach unseren Bausteilen in Horrem und Frechen gesucht.
Zu melden: in Horrem im Büro, Höhenweg in Frechen bei Polier Kühne, Grube Wachtberg.
Dörina&amp; Lehrmann.-G.
#chbau-Abteilung Horrem.
48eI,
ephM.
r dem erkauf Ihr im larken,
18.
ing. rd
ingen
lüder
ndach
Zementarbeiter,
Inmerer, Hilfsarbeiter
Bauten Nähe Kälns sofort auch ganze Lolonnen.
mnungen un er Angabe der Mililärverhältnisse an
He st&amp; Cie., Odertsssel(Siestreis).“
Kart
s Zuverlässiger
128
PIA.N
für eine 50pferdige Maschine zum sofortigen Eintritt
Persure Vertwinder Union
Ar
im Wohlfahrtohanse
der Stadt Cöln.
Mauritinswa 64/63, Eingang 1
Fernspr. A 6506— 6510 Redenstell: 18. Geöffner—12,—6 Uhr Ds sind Stellan gemeldes für Ariegsbeschädigte:
Gartenarbeiter, Goldschmiede, Dreher Hilfsdreher. Bau= und #schinenschlosser, Werkzengschlosser, Antogen=Schweiße., Schreiner, Schohmacher Anstreicher,
Fabrikarbeiter, Pamer, Herrschuftsdiener mi nur desten Zeugn. S S
Tüchtiger
essalhpine
Tesseineikt
S
Fräulein,
els Grade für auf Gaus.
erbeit in Kinderlos.
Mar ellenwelches bisher noch nicht auf Büro tätig war, sucht leichte
Bürostelle.
Off. u. B 792 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. b
„eeebrmur mhllug.
Gesl. An,ed. u. B794 an Ber##s
Kaeseberg, Ehrenseld, Stammstr. 51.
d. k. Besch. Breitestr. 85. d
a Verierez-Gslunden
###saa
9
Verloren
Del
Hilfsdreher
#geln kann.
Zitt salbritet Frau Jusizrat Reuscher
in Uechenich
anber
sofort gesucht.
Hermann Reld,
Ehrenfeld, Lichtsir 24.*
#llte Delze werden uu# neutiten Modellan
nae Biilig Algeatscitet. Ein
Postes echter fersig, jetzt nord
u berkeusen.n
Joigt,
sild. Remont.=Taschen=
uhr, grov Dechel u. Standdechel, an schwarz Ripsband mi Silberbeschügen auf d. Wege Krefelderstr., Escherur Geldernstr.. Longericherstr., #indweilerweg, Longericher Haaptstr. Abzu,eden gegen Belohn. Abin, MachadäerKraße 1. à. Et. 7
3
zu haufen gesucht.
Off. unt. B 793 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zrillant
ren
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kamsen kauf: Hoster, Friesenstr. 5 5. Goldw
dare
werden angesauft. Neuter, Waidmarkt 7.
mit Kleider
###ngengage 31. am#cam., Echs Tpieboldsgasse. 5
meister
für 16,4 cin-Sranaten ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Hilfsarbeiter
9
5
Waschpulverfabrik
Lucania. Bartheistr. 133 Zuverlässiges
Mäschen
oder
junge Frau
für Zausarbeit tago###ber
sssort gesucht. 5
Domstr. 75. U, links.
Röcke, Blusen wers elegan! angefrtigt. Alte Kleider
werden wie nen umgedndert
zu mäßigen Preisen.
Voigt, Lungengasse 31, #che
für Kuche and Haus auf
Kl. Etagenhaushalt zu Fran u 4jähr. Kind zum 1. Nov. gesacht. b
Hanstein, Neumarkt 3.
agabund im Zag.15 3. Slafft#en gebiuden
9
G
Tiermarkt
Kattenfänger
oder Hund anderer ratteufangender Rassen zu kauen Angedote erbeien an Maschinendauanstalt Lumbaldt. Köln Rall
Ai Oinan.*
Kortemonnatem Rosensrans
F. und Anbenken vertoren.&a Vanminalt
Bariz, Mathlasstr 21, 3. St. B e
S#. Spetat
für dauernd
sofort gesucht.
W. Breuer&ap; Probft Köln=Kalk, am Mark!
Vorrineen
sofort gesucht.
Uriwit 4as: Köln-Drausfold,
Enpenerstrasse. 2°
Gußputzer
und einine
Hilfsarbeiter
für
Hhättenstraße 48 gesucht.
Zeitzer Eisengießzerei unnd Maschinenbau Akt.=Ges.
Zweigniederlassung
Köln=Ehrenfeld. 1*
oder Junge
enent Halbinvaltde, wird oort eingestellt.
Serzig&amp; Mellis, Käln Ssmarestraße 28. 5
Mäschen
für alle Hausarbeit gesucht. Alexander Köln, Breitestraße 9. 5
Fär unseren kl. Haushalt (2 Pers.) suchen wir ein im Kochen u. Hausarbeit enfahr.
Ebränsiges Mädten.
Seschw. Spier, Zeppelink. 13
Reparatur-Werkeidtte
F. EAORA:
Lecsinker
Jobannisstraße 70
Frn.#c 5 Min. vom
4 Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig. 1
germeenun 2
—
Dasherrschaftlich gebaute haus Bachemstraße 8
Samenhüte
Eb.
aus ord. Femilie, gerade a. d. Schule entlassen, für uns. Schirmmacher= u Drechsler= Werkstude als
gesucht.
Gr. Budengasse 17/19.
14—15 Jahre alt, gesucht. Kartonnagenfabrik Hölter
Bismarchstraße 60.
Stadtkundiger
Laufjunge
für sofort gesucht.
Matiiskrate
Gietussuche haber
im.A. ucbere Wirkung
Proßeres Mädchen
kath., zur afe Harsarbeit zu 5 Personen gesucht.Hubert Fischer
Severinstraße 133.
Diensimnädchen
sofort gesucht in kleinen Hau=halt zu 2 Personen. Un:r Golbschmied 46. 5 Tücktiges, perfekztes
in klein. Haushalt gesacht. b Deutz Golenring 13. 3.
Hlandestes Bache 2 87.
nachm ges G. Zeugn. verl.
Offert u. B 783 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Kret od. Midger
für morgens gesucht.
Rippes, Turmstraße 4, 1.
Stumndentrau
od. Mädch. dreimal wöchentl. ung. mi Preisan
nachm. sof.ges. Vogteistr. 35,I. an die Gesch. d. Bl
werden nach neuessen Form. schnell umgearbeitet Veldurüte ertra billig zu vern
Bolgt, Lungengasse 31
am Neumarkt
Eche Thieboldsgasse.9
2 kl. fedl. Zimmer
straßenw., Et., mit Gas, an einz Derson zu verm Am Salzmagazin 29.
Rothenberg1
drei schdne Zin 2. St. zu vermieten.
mögl. mit elekt.. Licht für sosort oder späler gesucht. Ang. mit Preisang. u. 851
weiches 14 Zimmer, 4 Mar.### ###rden, dl. Garten ist preiswert zu verkausen,### da dasselbe dem Besitzer Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30 000
beim Eigentümer daselbst. d“
WI
Preiswarts
Gürme Hlühtel
und
Jacken-Kleider
5
pest
Prachtvolle
echte Perser Teppiche, Brücken, Läufer, serner einen Posten Gardinen, Stores, Decken sowie eid. Rostümröcke, schwar; u. farbig. in pr ma Qual auch solche für ält. Damen, billig zu verkaufen ###c Richard Wagner, straße 8.

Seite 8.
###mer Ebeannazeige. Nr. 285." Monlag. 14. Uniober 1313.
MargarineAusgabe.
In der Zeit vom 17.—20. Oktoder 1918 gelangt mit Rücksicht auf die Veränderung im Beginn der Versorgungswoche aus jede kleine Sondermarke Nr. 49 des Enheitsdogens 40 gr, auf jede große Sondermirke Nr. 49 400 gr Margarine zur Ausgabe und zwar bei denjen gen Stellen, bei welchen die Versorgungsberechtigten in die Kund niiste für Margarine eingetragen sind. Preis für 40 gr= 17 Pig Empfangnahme der Ware seitens der Kleinhändler bei der Margarine=Verteitungsstelle am 14., 15. und 16. d. Mts. in der bekannen Reihenfolge und zwar ohne daß Warenmarnen abgegeben werden. Die engenom nen Sondermarken sind von den Kleinhändlern auf besonderen Bogen aufz kleben und der städtischen Marga ine Vert ilungsstelle bei der nächstmaligen Empfangnahme der Margarine ein ureichen
Cöl, den 12.Oktober 1918 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Miitzerat##.
. Mamt
ücherei
39000
etwa
S Romaie— Noveilen— Dramen— Briefwechsel Reisebeschreibungen— Dopulär=wissenschaftliche Werte— Kanst=, Literatur= und Weltgeschichte— S Klassische Werke und anderes.
Lesebedingungen.
Eintritt kann täglich erfolgen.
S Unterdrechung ist Jahreslesern zweimal, Halbjahreslesern einmal gestattet.
Leihgebühr
4*
eater Köll.
Opernhaus.
Udr.
Konzertbeginn 7 Uhr. Beginn der Vorstellung 7 Uhr 40.
Das hervorragende
Okteber-Programm
I. bin 15. Oktober.
Lucie Bernardo
in ihrem heitern Verwandlungsspiel:
HU. diese Dienstboten“.
K!
Ziehung 25. u. 26. Oktober
Rote-A. Lotterie
des Gräfin RittbergSchwestern-Vereine 250050 Lose.
10690 Gewinne i. W. v. M.
229 000
Hauptgewinne.Werte v. M.
60000
30000
10000
9en 7□ dberall erhälttiet. IIII J H. Postgeh. u. Liste 35
Verband Kgl. Proves. Lotterie-Elanchrng: Berlin C 1. Burgstr. 27.
Hanny Garden Martha Reubl
TrapezKünstlerin
Schweizer
Jodlerin
Emn
Merkei
Mimiker und Komponisten-Darsteller
Fangküstlerinnen.
Die größte
Verienlrende
bietet unserer Jugend der Besitz eines Anteils an der 9. Kriegsanleihe,
Dfand jeder Band#4(Jahreskarten ohne Pfand) Lesekarten mit 12 Krn..4, Ofand jeder Band Für jedes Buch und jede Woche wird eine Nr. berechnet. Sültigkeit der Karte vom Tage der Lösung an 1 Jahr. Verlangen Sie unsere Lese=Bedingungen.
Wir bitten
schon jetzt
um Aufgabe Ihrer
Bücherbestellungen.
2 Onras
Emilia Rose Antipotenspiele
Alfred Heinen
mit neuen Schlagern.
Zeichnet die Neunte
Geschenk= und Tuxusausgaben
in Friedens=Einbänden noch in großer Auswahl vorrätig.
Welt= a. Literaturgeschichten
Schöngeistige Werke
in größter Auswahl. 4e
Teonh. Tietz.=5. Köln
Sortiments=Abteilumg.
Bunte Bühne.
2 Drener Bauernduett
Nana Hartner als Berliner Milchjunge
Bruno Schneider Komiker
Martha Reubi Jodierin TuXIn der Mann in der Flasche
Rla Rospell Kraftakt dr
Rud. Polster u. Partnerin
Traunseer Tiroler Truppo.
Maßöl, Mitel
unsdädl. z. Haarfärden
Kräuterh. Blaubech 34. ESSS
Jedom
Feldpostbrief
ein kleines Sach beilogen. Unsere SelGalen lechten GaSE
Losssten
weil Musterstäcke von K 60.— an zu verhausen. Gut erd getragene Pelze werden in Zahlung genommen. 5
Gelegenheits-Kanftass
Mastrichterstraße 9.
Kürschner
übernimmt alle Pelzarbeiten prompt u. bill. Perb. Kletienb., Luxemburgerst. 281.
#niormarkts-Anzeigen hatstenoftim I. Asoiort Erfolg.
Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Freitag, den 18. Oktober. 8 Uhr:
Ellen Astor und Partner
die berühmten Antispirt isten u. Zauberphantasten werden
imtliche Experimente über Spiritismus, Gedankenen, Zauberel, Verschwinden einer Dame von freier
Bühne, Flug durchs Publikum, Flucht
aus dem verfiegelter Sa1,
Geisterkabinett
und wettere rätselhafte Experimente
vorführen und aufklären.
Die Enthüllungen ruien wahre LachBürme dervor. Berlin 200 Abende ausverkauft.
Karten K.50..40,.80, 2,20 bei Könemann, Tonger und Abendkasse. c
Treibriemen=Diebstahl.
In der Nacht zu Samstag wurden auf meinem Betriebe nachbezeichnete Kernieder=Treidriemen gestohlen: Ein Stück zirka 150/180 mm breit, 8 mm dick, zirka 16,50 m lang. und drei Stüc zirna 60 mmn breit, 5 mm
dich, 8 m lang. Für Wiedererlangung der Riemen setze ich eine Belohnung von 500 M. aus. Für Ermittelung der Täter zahle ich eine angemessene Belohnung. Diskretion zugesichert.
Kölner Werkzeug=Maschinenfabrik
von Wilhelm Quester
Köln=Sülz, Verrenratherstraße 232.•7
Scautag, den 3. Hovember 1918, verwittags 11 Uür Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Männergesangverein Kölner Liederkranz, Kgl. Murik direktor Peter Hass,
Verstärktes Musikkorps des Westf. Artl.-Regts. Nr. 7 Kgl. Obermusikmeister W. Trenks,
Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, Orgel, Paul Senden, Mitglied der Vereinigten Stadttheater Ansprachen werden gehalten von Pater Dienyslus und dem Vorsitzenden Major a. D. v. d. Heyde.
Die Vereine wenlen gebeten, bis zum 24. Oktober die Zahl der freizuhaltenden Plätze mitzuteilen.
Alle ehem. Soldaten, Urlauber, Kriegsbeschädigte, Verwundeten und Hinterbliebenen sind freundlichst eingeladen.
Eintritt frei.
urionuf-Verdand Cöln-Stadt
Beratungs- u. Fürsorgestelle
Cöln. Ubierring 51
Fernruf A5730.
Unter Gewährung von Tagegeldern
werden Werber für die 9. Kriegsanleihe gesucht. Bevorzugt Kriegsbeschädigte, Urlauber, Kriegerfrauen. Persönliche Vorstollung Ubierring 51, von außerhalb auch schriftliches Angebot.*
Groß-Cöln
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Morgen,
Dienstag, den 15. Okt. 1918, abends—11 Uhr
Wohltätigkeits-Veranstaltung
zum Besten des Wohlfahrtsfonds des Garnisonbataillons II/VII1/44) In sämtl. Räumen von Gross-Cöln
unter Mitwirkung von:
Frau Mimy Werhard-Poensgen, Opernhaus,
Köln
Fräul.Sophie Wolff. Opernhaus, Köln
„ Adele Schönfeld, Schauspielhaus, Köln " Elisabeth Friedberg, Konsertsängerin,
Karlsruhe
" Minnie Wolter, Konzertsängerin, Köln „ Hilde Jakoby, Rezitation, Köln IIerrn Walther Korth, Schauspielhaus, Köln " Fritz Krauss, Opernhaus, Köln " Julius Lenz, Opernhaus, Köln
Tillmann Liszewsky. Opernhaus, Köln „ Modest Menzinsky, Opernhaus, Köln " Rubert Mertens. Opernhaus. Köln „ Friedrich Schorr, Opernhaus, Köln „ Walther Gaertner, Kapellmeister, Opernhaus, Köln.
Ferner das gesamte Programm von GrossCöln u..: Alfred Heinen, der beliebte rhein. Humorist.
Eintrittskarten zum Preise von 3 4 für Oerbayern, 5.4 für Varietésaal, 10.4 für Weinhaus Loreley sind im Vorverkauf erhältlich bei P. J. Tonger, Am Hof 30-36, Könemann, Rudolfplatz 4. Kimmelstiel&amp; Co., Hohe Straße und Hohonzollernring sowie an der Kasse von (troß-Cöln. 0
Der.
Rönigin) Rohr,
n: Buanageno Linb#ar. 11 Uhr.
Heute. Montag: Carmen.— Ansang 7 Dienstag, den 15. Oktober 1313 Sondervorstellung
Die Zaub
Oper in 2 Aufzügen von Emanuel Sch'an
Musik von Volfgang Amadeuz### Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Dr. Willy Bechker Mitwirbende: Damen:(Papagena) Geisler.
(Damina) Achsel, Hess:, Sch f Bender, Pein, Grimm=Mittelmann; Herr rastro) Thtes a. G,(Tamino) Schröder,
Renner, Liszewsky, Wolf, Clemen:, Koch
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr
Mittwoch, den 16. Okt. 1913— un#nd 7 ihr
5. Abonnements=Vorstellung
Die Entführung aus dem Strall.
Oper in 3 Akten von Wolfgang Amadeus Mozer:
— Schauspielhaus.—
Heute, Montag: Frau Suitner.— Anfang 7½ Udi Dienstag, den 15. Okt. 1913
Flachsmann als Erzicher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Orto Ernst. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Belty) v. Seemen,(Gisa Hol Bischoff,(Frau Dörmann) Pütz-Fricke, Fren Biesendahl) Teller=Habelmann; Herren: Flachsman Turrian,(Flemming) Aßmann, Willi, He##r, Majewiki, Diehl, Sander, Ritgen, Schrei##r, Dort Eggerth.
Ansang 7½ Uhr Ende ungsfähr 19 Uhr.
Auf die Vorverkaufrstellen(sie, ethgl. Too.=
jettel) wird besonders hingemie####.
Mittwoch, den 16. Okt. 1913.— Anfang 71. Uhr
Johannisteuer
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann
Deutsches Theat.
Montag, 14. Oktober, 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung,
Dienstag, 15. Oktober, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Durch Gebraschs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und silberartig galvanisierte
Graususfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Köll-Hohwside
Grauguss- und Temperguss-Giesserei.
Tel. 144 Amt Köln-Mülbeim.*p
lowitschSunt 2
Schildergasse 99-101 Tel. 8 9123. Täglich abends 7½ Uhr:
Nur noch wenige Auflübrugen!
Die tolle Komters
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr: Kinderu. Familien-Vorstellung bei kl. Preisen zum letzten Male!
Der geatiefelte Kstar.
Kamsenöffnung von 11—1 und au 5 Uhr
nachmittags.*
Schlldergasse 32-34
Täglich(8) Uhr
Die
S.
1el. 4 5520.
spanische Flies
Der blinde Schuns
In
Vorbereitung
Sesce
Geselscha!
Ortsgruppe Köln.
Donnerstag, den 17. Ok1ab abends 7½ Uhr, pricht Isabellensaal des Gürzenich
Fr. Dr. Maria Elissb. Lüde.:
Leiterin der Niederrh.Frauer
Akademie, Düsseldorf über
Frauenarbeit
und Ehe.
Freie Ausspruche. Eintritt 1 M. Karten im Vorverkauf Stadthaus, Zimmer 113