nR ELEHH EE#######
Kölner
Bezugspreis bei
Borenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 30 Pl, im erweiterten 85 Pi monatsich; mit dem wöchentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt## Wet vnd Zeit in Wort und 26 Bild 10 A medr. 26 Postbezus, ohne Zustellged.# Ausgabe A mit Lelonia m.70(3 Mon.). M.80 2 (2Men.), 10 0. 90 mon.)
Ausgabe B mit Colenia und# Dett und Zeit in Wert und#
Local-Anzeiger
2 Die einspattige Koionet-Zeile S(34 mm breit) 25 Pl, 26 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P I.<space><space> * dierzu 10% Kriegszuschlag,# g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
&am Platzvorschrikten 10% Zusch!. Reklamepfeis # Die 90 mm breite Kolonel= 2 * Zeise II1.—. für Köln 70 PI, S zweite Seite 80 Pl. 25 Platsvorschritten 10% Zuschl. 2
* Ostertengedöhr 25 PI. 8
Geschättistellen: Iarzelten- M
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.„
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauprstadt. r Kölner Fremdenblan.
r. 130. Vekkitt. Sachsthele Dreauestraße ak Aöcsn. B27: Kölm, Sonntag, 21. April 1918. 32. Jahrgang. Heut
amtliche deutsche Tagesbericht.
78 Crosses Hauptauartier 20.Aprill918,vm.(Drahtb.)
Wertlicher Kriegsschauplatz.
An den Schlachtfronten blieb die Tätigkeit der Innterie auf Erkundungen beschränkt. Starker Feuerimpf bei Wytschaete und Bailleul. Zwischen Scarpe 1d Somme lebte die Artillerietätigkeit gegen Abend t. An der Avre nordwestlich von Moreuil blieb sie
gsüber gesteigert.
In den Vogesen, südwestlich von Markirch, brachte nerfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Gräben Gengene ein.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zahlenmässiges zum Anleiheerfolg.
Deutschlands Feinde gaben ihren Kriegsanleihen nende Bezeichnungen, um für sie zu werben. Der Name„Sieges-, iheits- oder Ruhmesanleihe" usw. sollte, ein Riesenergebnis ingen, das aber meistens nicht im erhofften Maße erzielt wurde. Abstandnahme von weiteren Anleihen beweist am klarsten den rfolg. Wir dageger unmerieren unsere Kriegsanleihen schlicht hienmaßig, halten die längst gewohnte Zeit der Zeichnung neuen Anleihe stets wieder inne und fahren bei dieser soliden eldwirtschaft ausgezeichnet. Währerd eines augeren
vm Reichstag dem Deutschen Reich bewilligte Kriegskredit rch Anleiheergebnisse überderkt oder mindestens voll ungewöhnliche Dauer des Krieges änderte dies freilich: abgr standen und stehen noch unmer weit besser da, ais unsere mit hwebenden Schulden übermäßig belasteten westeuropäichen und erserischen Feinde— von Italien usw. ganz zu schweigen.
Mit der siehenten Kriegsanleihe vom Herbst 1917 hatten
azen 72.964 Milliarden M. Anleihesumme zusammengebracht, weiche nd 77.%. der bis dahin verbrauchten Kriegskredite und 67,9% bis vor kurzem bewilligten deckte. Der soeben bekanntgegebene
de Anleihverfolg bringt die
Gesamtsumme unserer Krlegsanleihe auf 87,514 Milllarden M. bei stehen noch Teilergebnisse aus, welche ähnliche Steigerung
vorläufigen Summe von 14.550 Milliarden M. für die achte iegsanicihe und damit des obigen Gesamtbetrages erwarten lassen,
e sie in früheren Fällen zu verzeichnen war.
Somit hat aleo unsere achte Kriegsanleibe nach vielen Seiten eine Besserung gebracht. Ihr zahlenmäßiges Ergebnis ist her. als dasjenige irgendeiner früheren deutschen Kriegsanleihe ddurch wird auch hicht bloß das bisherige Deckungsverhältnis serer Kriegskredite aufrechterhalten, sondern sogar noch aufbessert. Demnach bedeutet unsere diesmalige geldliche Frühjahrsensive in der Tat eme glorreiche geldliche Durchrechsechlacht
Tagesgeschichte.
elsingfors' Dank an Deutschland.
WIB Berlin, 19.Aprill918.(Druhtber.) Der Vortzende der Stadtverordneten von Helsingfors hat an en Herrn Reichskanzler folgende Drahtung gerichtet: Die Stadtverordneten von Helsingfors, zur ersten Sitzung rsammelt, nachdem die Rote Schreckensherrschaft in Fimnnds Hauptstadt durch die unvergleichlichen deutschen ruppen niedergeworfen wurde, bitten um die Ehre, durch ermittlung Eurer Exzellenz Seiner Majestät dem Deutschen aiser die tief-ehrfurchtsvollen Gefühle der Dankbarkeit r<space> d i e<space> B e f r e i u n g<space> d e r<space> H a u p t s t a d t<space> s o w o h l<space> i m<space> e i g e n e n<space> N a m e n<space> ie auch im Namen der Stadt unterbreiten zu dürfen. Der orsitzende der Stadtverordneten: Norrmen.
er badische Sozialistenführer Wilhelm Kolb
zu Karlsruhe am 18. April gestorben. Eine ernste rankheit zwang ihn, den letzten Verhandlungen der Zweiten #mmer fernzubleiben. Alle Parteien bewiesen ihm während iner Erkrankung ihre Teilnahme. Wie der Bad. Beobachter itteilt, sandte die Zentrumsfraktion den Abg. Geistl. Rat Schofer, um die Teilnahme der Fraktion und ihre Wünsche r die Genesung auszusprechen. Der verstorbene Führer badischen Sozialdemokraten war 1870 m Karlsruhe geren, besuchte dort die Volksschule und lernte dann das aler- und Tünchergewerbe. Noch in jungen Jahren wandte sich dem öffentlichen Leben zu, schloß sich der Sozialmokratie an und übernahm die Redaktion des Volksfreunds. 05 trat er zugleich mit dem im Krieg gefallenen Dr. Frank die Zweite Kummer ein. Er war einer der Begrüuder badischen Großblocks, aber auch einer der Zertrümmerer eses unnatürlichen politischen Gebildes. Je mehr der verorbene sich den praktischen Aufgaben in Staat und Geeinde widmete, um so mehr streifte er seine ursprünglich idikalen und utopischen Ideen und Ziele ab und ließ sich on realpolitischen Gesichtspunkten bestimmen. Dieser Geensatz zu den radikalen Mitgliedern seiner Partei machte z beweglichen und wortgewandten Mann zum Führer des chten revisionistischen Flügels der badischen Sozialdemoratie. Kolb bezeichnete sich offiziell als konfessionstos, sch war er ein Gegner der Freidenkesbewegung innarhal r Partei
Ueber 14.5 Milliarden!
WTB Berlin, 20.April1918.(Drahtber.) Das Ergebnis der 8. Kriegsanleihe beträgt nach den bisher vorliegenden Meldungen ohne die zum Umtausch gemeldeten älteren Kriegsanleihen 14 550 Millionen Mork.
Kleine Teilanzeigen sowie ein Teil der Feldzeichnungen, für welche die Zeichnungsfrist erst am 18. Moi 1918 abläuft, stehen noch aus, so daß das Ergebnis sich noch erhöhen wird. Zu den unvergleichlichen Erfolgen
unserer Heere gesellt sich damit eine neue, überwältigende Leistung der deutschen Geldwirtschaft. Die gewaltigen Ergebnisse der früheren Anleihen noch weit überholend legte sie aller Welt Zeugnis ab von dem unerschütterten Entschlusse des deutschen Volkes, standzuhalten, solange es nötig ist und von seinem felsenfesten Vertrauen auf einen vollen und endgültigen Sieg.
Czernins Abschiedsaudienz beim Kaiser.
WTB Wier, 20.Aprill918.(Druhtber.) Korr.-Bureau. Der Kaiser empfing gestern Czernin, der sich in den nächsten Tagen zur Erholung nach Abbazia begibt. Die Audienz verlief in einer für den scheidenden Minister außerordentlich ehrenden Weise. Der Kaiser überreichte ihm die Brillanten zum Großkreuz des Stephansordens und dankte ihm mit den wärmsten Worten für sein erfolgreiches, aufopferndes staatsmännisches Wirken und drückte wiederholt den Wunsch aus, daß Czernin in Abbazia jene Erholung und Ruhe finden moge, die seine wertvolle Arbeitskraft auchm Zukunft der Dynastie und der Monarchie sichern könne.
rlands Widerstand gegen die Wehrpflicht.
WTB Rotterdam, 19.Aprill918.(Druhtber.) Nach einer Meldung der Nieuwen Rotterdamschen Courant aus London haben die Führer der nationalistischen Partei und der Sinn-Feiner-Partei gestern in Dublin unter dem Vorsitz des Lordmajors eine gemeinsame Konferenz abgehalten. Diese gemeinsame Beratung hat in Irland tiefen Eindruck gemacht. Alle Gruppen der nationalistischen Partei, uuch der Gewerkschaften, waren dabei vertreten. Dillon, Henly, de Valera und ’Brien begaben sich nach Maynooth in der Grafschaft Kildare, um sich dort mit der hohen katholischen Geistlichkeit, die ebenfalls zu einer Beratung zusammengetreten war, zu besprechen. Die Bischöfe hotten inzwischen bereits beschlossen, daß an einem der nächsten Sonntage in allen irischen Pfarrgemeinden Versammlungen abgehalten werden sollen, deren Teilnehmer folgendes Gelöbnis ablegen sollen:
Wir verpflichten uns, jeder für sich und alle gemeinsam, mit den kräftigsten Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, uns der Dienstpflicht zu widersetzen.
In allen kutholischen Kirchen Irlands werden am nächsten Sonntag Bittgottesdienste abgehalten werden, daß die Heimsuchung, von der Irland bedroht wird, von ihm abgewendet werden möge.
Russische Freiwilligenbataillone
WTB Bern, 19.Aprill918.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet: Durch einen Erlaß des Kriegsministers wird die Bildung von vier russischen Freiwilligenbataillonen gestattet. Die Begründung des Erlasses führt aus, da die französische Regierung und die übrigen Allüerten weder die angebliche russische Regierung, die mit den Mittelmächten den Frieden abgeschlossen hat, noch den Brester Frieden anerkennen, seien sie berechtigt, den russischen Staatsangehörigen, die der gemeinsamen Ententesache dienen wollten, zu gestatten, an de Seite der Ententesoldaten zu kämpfen.
Der Gefangenenaustausch mit Russland.
WTB Berlin, 20.Aprill918.(Drahtb.) Der nach Abschluß der Friedensverträge mit unseren östlichen Gegnern bevorstehende Gefangenenaustausch kann, wie bereits kürzlich hervorgehoben, nicht zur sofortigen Rückkehr aller deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen führen, da die weiten Entfernungen der Gefangenenlager und Verschickungsplätze Rußlands sowie die durch den Krieg und die inneren Unruhen vollkommen gestörten Verkehrsverhältnisse dem entgegenstehen.— Umgekehrt wird natürlich schon wegen der weitaus größeren Zahl der in unseren Händen befindlichen Gefangenen und wegen Inanspruchnahme der deutschen Verkehrsmittel durch den noch fortbestehenden Kriegszustand mit unseren westlichen Gegnern, der Abtransport dieser
Gefangenen nur sehr lungsam vor sich gehen können, auf geraume Zeit sich ausdehnen. Die Russen werden sich hiermit ebenso abzufinden haben, wie unsere Gefangenen, vor denen die den Vorteil voraus haben, in gesicherten Verhältnissen den Zeitnnnkt der Heimreise abzuwarten, falls sie es nicht vorziehen, überhaupt in Deutschland zu bleiben.
Die preisgegebene Priedensresolution vom 19. Juli 1917.
Vor seinen Wählern in Hofstetten nahm Reichstagsabgeordneter Emminger(Ztr.) kürzlich Stellung zur Frage der Kriegsentschädigung, die unsere Regierung von Frankreich und England verlangen müsse. Auf die Frage, ob dem nicht die Reichstagsresolution vom 19. Juli 1917 entgegenstehe, bemerkte er: Hierzu ein offenes Wort! Ich bin nech Zurückstellung mancher Bedenken für die Resolution schon in den Vorberatungen und später auch in der öffentlichkeit eingetreten. Ich halte sie für die damalige Zeit auch jetzt noch richtig. Ob sie im Osten neben der durch unsere Siege und durch die nevo lution herbeigeführten Auflösung des russischen Staatswesens zur Friedensgeneigtheit beigetragen hat, wird erst die spätere Geschichte feststellen. Im Westen hut sie jedenfalls, ob wohl hinter ihr der ehrliche starke Wille von Volksvertretung und Regierung stand. versagt, weil der Vernichtungs- oder Selbstmordwille der Westmächte entgegen der Stimme von Vernunft und Menschlichkeit bis zum Ende gehen will. Aber trotzdem hat sie gemacht werden müssen; in manchen schweren Stunden wäre sonst der Vorwurf erhoben worden: „Hätte man es halt mit einer Friedenserklärung versucht, vielleicht hätte sie doch Erfolg gehabt.“ Ihre Ablehnung aber hat den Vernichtungswillen der Gegner drastisch aufgedeckt und die„Einsicht der Notwendigkeit der harten, entschlossenen Weiterführung des Krieges“, von der neulich Hindenburg schrieb, bei vielen Volksgenossen erst geschaffen und damit die psychologische Grundlage zum weiteren Durchhalten ge legt. Aber geschichtlich ist sie üb’erholt, und derselbe Abgeordnete Fehrenbach, der sie am 19. Juli 1917 einbrachte, hat am 9. Oktober 1917 das Fazit gezogen, daß ihre Nichtannahme durch die Feinde uns die Freiheit der Entschließung wiedergebe.“
Gewiß, einzelne ihrer Gesichtspunkte, wie z. B. Wirtschaftsfriede. Forderung internationaler Rechtsorganisationen sind Programmpunkte, seien von der Kriegslage unabhängig. Nicht so der Verzicht auf Kriegsentschädigung. Da die Friedensange bote keine Freibriefe für die Kriegsverlängerung der Gegner sein sollten, werde die Resolutionsmehrheit darauf bestehen müssen, daß alle seitdem entstandenen Kriegskosten und Schäden— ein Betrag von 100 Milliarden dürfte kaum reichen — unseren Hauptgegnern Frankreich und England als den eigentlichen Kriegsverlängerern auferlegt werde.„Infolge des verbrecherischen Wahnsinns unserer Gegner wird der Krieg. wie die Erfahrung gezeigt hat. im Westen keinen Tag früher zu Ende gehen, als bis er militärisch zum Abbruch reif ist, d. h. bis unsere Feinde nicht mehr können. Es wird Sache unserer Diplomaten sein, dann mindestens die Rechnung ab 19. Juli 1917, von welchem Tage ab ein neues, unbestreitbares Verschulden der Westmächte läuft, vorzulegen. Daß dies die Friedensverhandlungen nicht verschleppt, dafür werden unsere hoffentlich bis zur Unterzeichnung des Friedensvertrages ungehemmt tätigen-Boote sorgen. Mangels Goldes werden wir uns von Frankreich neben anderem auch m Kolonien, von England in Rohstoffen zahlen lassen können. In irgend einer Form wird freilich auch die Reichstagsmehrheit eindeutig zum Ausdruck bringen müssen, daß sie zu dem Worte steht, daß die Friedensresolution kein Freibrief war, damit nicht gerissene englische Unterhändler auf die deutsche Forderung nach Kriegsentschädigung sagen können:„Euer Parie ment verlangt ja gar keine.“
**
—

Bocht-Nuseiger un 110&a. Sonntag, 21. Auril 1918
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 20.Aprili918.(Amtlich. Druhtber.) Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues.
„Der äußerste Ernst der Lage“.
WTB Bern, 20Aprilisls.(Drahtber.) Zu Haigs Tagesbefehl vom 12. Au il sagt Daily News:„Rein Engländer kann den Aufruf Haigs an die Truppen ohne Bewegung lesen. Ein britiscber Gener“ sagt seinen Leuten nicht leichtfertig, dass
muß, dals
jede Stellung bis zum letzten Mann gehalten werden ken Rückzug stuttfinden durf, daß sie mit dem Rücken gegen köm die Mauer kämf fen. Die Gründe für eine derartige Sprache
Huigs ergeben###h aus der Schlachtkarte. Der Feind sicht bei Bailleul halbre nis nach Hazebreuck. Er hat
eheinend
unsere Stelln uu dem Höhenrücken von Messines in llücken umgang#n. Die ganze Nordarmgechwebt der Lut; ihre Verbindungen sind in rößter Geanr. Es w. re Torheit, auf Grund der Tat ieben, wie sie uns bekannt sind, Nen äußersten Ernst der Lage oder die öglichkeit ener Katustrophe zu verkennen, neben der alle anderen diest Krieges bedeutungslos erschema müssen.“ WTB Berlin, 20.April1918.(Drahtber.) In Paris wächst dauernd die Vrregung über das Versagen der EngFrankreich neue ungeheuere Blutmpfer auf roße Sorge kommt hinzu. Pa:#######nn nicht gendverpfleut werden.##rbrechung
sen Bahntransporte und die##nslickeit der von Lagern und Depots zwin die französische ung, alle greifbaren Vorräte an sich zu zie### der Volksstimmng werden fortwührend
lünder erlegt. Eine mehr
ger
der regeint Neueinricht: Heeresvern Zur Bessei
deutsche Gelungene durch Paris geführt. Es#nd jedoch keine neuen Clelungenen, sondern alte Insossen
der Gefangenenne
lager!
[S1 Bose 20 April1918. Die englischen Kreise sind, laut Londener vertreter des Secolo, wegen der Entscheidungskämpfe an der nördlichen Flandernfront äußerst beunruhigt. In allen V ksschichten herrsche große Besorgnis, und der
Ernst der Le### finde in der Presse nachhaltigen Widerhall.
Zur Entsendung italienischer Truppen nach Frankreich
[S1 Basel, 20.April1918. Die Entsendung von italienischen Truppen nuch Frankreich bespricht die italienische Presse auf höheren Befehl günstig; der Corriere della Sera eint: Seit langer Zeit wünschten„alle Italiener“, daß ihre soldaten auf französischem Boden die Ententesache verteisen collten; die italicnische Regierung trug diesen Gefühlen chnung.— Auf die Frage verschiedener Pariser Blätter, urum sich die Eenennung Fochs nicht auch auf die itaienische Front erstrecke, erklärte der Petit Parisien, die rage sei zu delikater Natur, als daß sie in der Öffentlichkeit besprochen werden könnte:
Die innere Krisis in England.
#r. Genf, 20 April1918. Der Temps veröffentlicht einen Londoner Brief über die sehr ernste politische Lage; infolge der Absage der liberalen Partei könne Lloyd George hinfort nur auf die Unionisten rechnen. Die öffentliche Meinung befürchtet hlutigste Ausschreitungen wegen Irland. inkreich müsse trotz seiner Sympathie für Irland dazu weigen, weil es eine Lebensfrage für England darstelle.
Was Foch angehe, so ignoriere die Mehrheit der Englünder seine Vollmachten, wie mich die Bedeutung der getzigen Offeneive: sie glaubten, die Reserven seien noch intakt. Dienen schüdlichen Optimismus müsse Lloyd George durch rirkhalllose Offenheit zerstören.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 21.April1918.
Was uns bewegen soll.
Der Geschichtsschreiber über den Weltkrieg wird nicht dgran vorbeikonmnen, der Schuljugend anerkennend zu gedenken. Was sie an Summlungs- und Werbearbeit im Kriegsjahre hat leisten müssen, ist bedeutsam. für die Kriegsanleihen steht im Vordergrund und
Laufe der ie Arbeit
der Erfolg der echten is ganz sicher, soweit es sich um die
Erfolgreiche Jagd auf einen Geleitzug.
WTB Berlin, 20.Aprill918.(Drahtber.) Wieder 28000 Brutto-Register-Tonnen versenkt. Hiervon hat ein Unterseeboot unter der bewährten Führung des Kapitünleutnants Rose in zäher, fast zweitägiger Verfolgung eines stark gesicherten Geleitzuges bei schwerem, die Tätigkeit des Bootes bebinderndem Wetter drei Dumpfer mit zusammen über 21000.-.-T. aus einem Geleitzug herausgeschossen, darunter den englischen Dampfer Port Campbell(6250.-.-.) und den Tankdampfer Cardillac(11 140.-.-.).
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Wirksamkeit des Tauchbootkrieges.
WTB Berlin, 20.Aprill918.(Drahtber.) Über den Fortschritt unseres-Bootkrieges unterrichtet man sich am besten aus englischen Zeitungen. In der der englischen Ausdrucksweise zu Gebote stehenden kürzeren Anschaulichkeit enthalten die englischen Zeitungsartikel manches Wichtige, was die deutsche Öffentlichkeit über dieses Thema zu wissen begehrt. Daity Telegruph, ein regierungsseitig unterstütztes Blatt, warnt in seiner Nummer vom 4. April unter dem frischen Eindruck der englischen Niederlagen an der Westfront dringend
eng
davor, jetzt das ganze interesse der Frage des Mannschaftsersatzes zuruwenden, und fährt fort: Mit dem englischen
Schiffbau geht es rasend schnellbergab. und die ganze Armee in Frankreich wird auf’s Trockene
gesetzt, wenn nicht genug Arbeiter auf den Schiffswerften eingestellt werden. Hätten wir den Feind schnell auf dem Festland geschlagen, so hätten wir unsere Herrschaft zur See wiederherstellen köunen. Der Sieg blieb uns versagt, und wir stehen jetzt inmitten einer änßerst dramatischen, ungünstigen militärischen Lage mit einer arg zusammengeschrumpften Handelsflotte da. Zar See stehen wir nicht mehr so da, wie vor einem Jahre. Dreieinhalb Millionen Tonnen sind seitdem dahin, d. h. ungeführ 20 v. H. des für die Versorgung der Zivilbevölkerung verfügberen Schiffsraumes.
Die Schittsraumnot des Verbandes.
[S) Basel, 20.April1918. Am 25. April wird m
Paris unter Teilnahme von Vertretern Frankreichs, Englands, Amerikas und Italiens eine Frochtraumkonferenz des Vierverbandes stattfinden.[An solchen Zusammenkünften hat schon bisher kein Mangel bestonden. Auch auf der neuen Konserenz dürfte indes ebensowenig wie bei den früheren Tagungen der rettende Kolumbuswitz gegen die-Bootgefahr gefunden werden. Ist vielleicht wieder ein Anschlag auf irgend einen noch neutralen Staat geplant?]
Die Beschießung von Paris.
SI Basel, 20.Aprill918. Seit zwei Tagen haben die deutschen weittragenden Geschütze Paris nicht beschassen; die Pariser Presse vermutet, der Grund des Stillschweigens sei neuen, von alliierten Artillerien getroffenen ziemlich wirksamen Maßnahmen zuzuschreib n.
Kriessbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Göln
wendet Euch in allem Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.
Summmiung der kleinen und mittleren Zeichnungen handelt, un wesentlichen Teil ein Werk der Jugend. Angesichts der 141, Milliarden sollte es eigentlich einen schalfreien Tag gebei.
Ob der gtünzende Erfolg nicht die gehobene Stimmung im Reiche widersptagel!? Der Gedanke liegt nohe. Die Zuverichtlichen haben recht behalten und die anderen werden ##n heute fast schümen, daßs sie ir Sammer vorigen Jahres so kleingläubig waren und an unserer militärischen und wirtschaftlichen Kraft verzweifelten. Die einen sahen schon Millionenheere der Amerikaner anmarschieren, und die andern glaubten, daß der ainerikanische Fliegerschwarm die Sonne vordunkein müßte. Das kamn daher, weil viele uuch an der durchschlagenden Wirkung unseres-Bootkampfes zweifelten. Jetzt ist es anders geworden. Die meisten sind bekehrt, und die Stimmung kann zweifellos als wesentlich gehoben gelten. Mit Becht!
Monche Kreise un Deutschen Reiche sind natürlich mit der Besserung der Stimmung nicht zufrieden. Sie kleiden das in die geschackvolle Redensart: Die allleutschen Annekionisten hätten Oberwasser bekommen. Das ist Unsinn. Nur die zuersichtliche Stimmung, das Selbstvertrauen hat wieder Oberwasser bekommen. Auf diesem Boden wüchst allerdings keine Parteipllanze internationaler Färbung und auf diesem Boden lassen sich auch keine Geschäfte mit der seiner Zeit viel abgewandelten Redensart mernen: Jeder trage seine eigene Lust. über
dieses trügerische Mittel, den Krieg zu beenden, macht sich vielleicht heut- auch muncher andere Gedanken, als zu jener Zeit, wo es erstmals genannt wurde. Die vertlassene Woche hut uns ins Album der Kriegspoesie einen recht nüchternen Vers gebrucht mit der Überschrift:„Neue Steuern“. Beindhe 3 Milliarden sind es, die aufgebracht werden müssen, um den Haushaltsplan für das kommende Jahr auszugleichen. Man sollte meinen, daß so harte Tatsuchen jeden Schwarzseher und jeden Nachschwätzer zur Besinnung bringen müßten. Man sollte endlich den letzten Rest deutscher Michelei totschlagen und sich um immer wieder die Frage vorlegen: Von welcher Entschädigung an Land und Geld würden England und krankreich sprechen, wenn sie in
übermächtigen Feind so
keit abgelegt haben. Jeder sollte sich hier bemühen, hochgehenden Wogen glätten zu heifen.
Spielplan
der Vereini
v# 21. bis
ton Stadttheater
April 1918.
Opernhaus. Se. 58. Ab.-Vorst. 7½ U. Das hällisch Gol Hicranf: Acht Tanzbilder.— Wo. 7½ U. Tiefland.— Di. 7 Figaros Hochzeit.—#i. 58. Ab.-Verst. 7 U. Tannbänser.— □ Keine Vorst.— Fr. 7 U. Rigoletto. Hierauf: Rokoko-Ballett.— S
2
wirktige Geheime.— Die Troerinnen des Enripides.
7½
G
7 U. Mizam.— Be. 60. Al Vorst. 7 U. Das Rheingold.
7 U. Die Jüdin.— Di. Aeine Vorzt.
Sehauspielhans. 8o." U. Dir Der Staom.— Mo. 7½ 1.
7½ U. Nors.— Mi. 7½ U. Beliude.— Do. 7½ U. Schötzeküuni Fr. 7½ U. Die verlgene Techter.— Ba. 7½ U. Gen.vova. Se. 3 1. Minna von Barneim.— 7½ U. Fiachsmann als Erziener. Ma. 7½ I. Die Trocrinse des Euripides.— Bi.: U. Die dungvon Orlenne.
Destaches Theater. Wochenspielplan vom 21. bis 28. Apr So. 3½ T.(eschl. Vars.— 8 U. Die Itaubenlesche.— Ba.s Die Hanbenlesche.— Di. 8 U. Meine Fran die Hofschanspielerin. MI. tteschlossen.— De. à U. Gespenster.— Fr. 8 U. Sondrnor# für den Eisenbahnverein Köln.— Sa. 8 U. Die Erziehung zur Eh — So. 8 U. Die Erziehuns zur Ehe.
ber
Träger neuen Haders machen wollten, die da draußen gegen
die
(XR) Ein Sonderkonzert zum Besten eines der vorragendsten Musiker des Kölner städtischen Orchesters, der infolge Erkrankung unterstützungsbedürftig ur, findet a# Sonntag, 21. d. M. nochmittous e- Uhr im großen Gürzenick saale statt. Vom städtisehen Orchester unter Abendrot# begleitet, wird der gefeierte Violin-Virtuese Adolf Busc drei der bederttendsten Violin-Konzerte zum Vortrag bringen das Beethevansche, dus Brahnische und— im Verein mit Prt Brahm Elderane— dus Dappei-Konzert von Bach.
Vorträge.
Mein Kriegstagebeich,
drei Jahre an der Westfront im Kampi gegen England und Frankreich, so lautet das Thema eies Vortrages mi Lichtbildern, den der bayerische Leutnant Kaul am Mit woch, den 24. April 1918, abends 8 Uhr, im großen Sanle des Gürzenichs halten wird. Aus seinen Schilderungen seie### genannt: Einst blühende Städte in Belgien und Nordfrani reich, nun Stätten des Gruuens.— Der erste feindliche Go angriff.— Vermißt.— In den Minengängen unter der kein## Schwierige Patronillengänge.— Die größter
lichen Stellung.— Aottermert—„———
Sprengtriebter der Westiront.— 30 Stunden im Drahtverhaun zwischen den Linten.— Die Tornister-Barrikade.— Vier
Tage im Trommelleuer.
Ringsum vom Feinde eingeschlossen.— Durchbruch.— An
gell ant dentsche Fessal In englischer Reitorung
Die Tornister-Barrikade Verschättet.— Die ersten Tanks. ingeschlo
lballons.— 14 Standen im Gas. rift.— Infanterie-Flieger.— Stai
batterien.— Die ersten Amerihmer.— Bayerische Hiebe Die Eintrittspreise betrugen:.50., 1 m. und 50 Pig
D in Köln-Vingst findst heute Sonntag. nachmtt# tags 6 Uhr, im Koth. Vereinsbaas, Ostbeimerstruße 88, eine große öffentliche Katholiken-Versammlung statt. Es soll das Thema behandett werden: Worum müssen wir bei###
*##.han.
der Wahlrechtsvorlage unter allen Umständen die Sicher stellung der konfeszionellen Volksschute verlangen? Redner# sind Rekter von Weschpfennig und Pforrer Boschbuch. Diel Bedeulung der Frage und die ernste Lage der Zeit fordern ein machtvolles, entschiedenes Eintreten aller Katholiken für dlie konfessionelle Erziehung. Es sicht zu erwarten, daß sich die Versammlung zu einer starken Kundgebung für die kon Schule cestalten wird.
fessionelle
K
Spart das Heizmatertal!
unserer militärischen Lage wären? Die Höhe der Entschüdigung, die man uns aufzuerlegen in Aussicht nehmen würde, wäre sicher so, daß das ganze deutsche Volk zum Lohn- und Frohnarbeiter für seine Feinde würde. Das deutsche Volk denkt vernünftig und denkt in seiner Gesamtheit sicher nicht so, Aber der Wille sollte heute Allgemeingut sein: sofern unsere militärischen Erfolge es erlauben, den Feinden eine freundliche Einladung auf den Friedensverhandlungstisch zu legen, zu den Kosten der uns eingeschlagenen Fensterscheiben etwas beizutragen, muß es geschehen. Steuervorlagen, wie die neueste, würden dann für uns künftig erträglicher ausfallen. Aber schon die Fürsorge für unsere Kriegsbeschädigten, für Kriegerwitwen und Waisen sollte den Wunsch nahelegen, in irgendwelcher Form unseren Nationalreichtum auf Kosten derer zu vermehren, die ihn mit Gewalt vermindern wollten.
Das Kapitel Kriessbeschädigte wird uns in konnender Zeit übrigens noch stark beschäftigen. Im Isabellensaal des Gürzenichs gab es am Freitagabend ein Stimmengewirr erregten Widerstreits von Meinungen wie wohl seiten. Dort platzten die verschiedenen Auffassungen von Kriegsbeschädig. ten aufeinander. Man nannte sich Kameraden, über man verkehrte recht wenig kau eradschaftlich miteinander. Jedem Anwesenden mußte es ins Herz schneiden, Zeuge solcher Gegensätze unter denen zu sein, die draußen zusammen gestritten und geblutet haben. Ob es denn gar keinen Weg gibt, die Vertretung der Forderungen von Kriegsbeschädigten in die Form ernster sachlicher Gemeinsamkeit zu gießen? Es ist ja sehr schön, wenn von Neutralität in jeder Richtung gesprachen wird und wenn sie jeder für sich in Anspruch nimmt, aber es ist doch recht bedenklich, wenn die Wirklichkeit jedem Teil Handhabe bietet, dem enderen vorzuwerfen, daß er diese Neutralität nur auf dem Papier kenne. Es macht auch einen sehr wenig erhebenden Eindruck, wenn. wie es dort geschoh, ein Redner mit erhobener Stimme seine Kriegsbeschädigten-Organisation als diejenige bezeichnet, welche auf ihre Fahne den rücksichtslosesten Kampf, nahezu so rücksichtslos wie den, den wir jetzt mit unseren Feinden führen, schreibt.
Was im Isabellensaale am Freitag im kleinen Kreise erkennber wurde, das ist echt deutsch im üblen Sinne: Immer der kleinliche Streit im eigenen Hause, in dem aller große vaterländische Schwung, jede Freude am Vaterlande unterzugehen droht. Soiche Erscheinungen erfüllen mit Betrübnis und Sorge für die Zukunft. Man glaubte schon mit dem 1. August 1914 den Parteihader begraben und nun will es fost scheinen, als ob gerade diejenigen sich zum
Bedauerlich ist es, daß zurzeit auch noch das Gespenst einer Auflösung des preußischen Landtages drcht. Die Kuiserliche Osterbotschaft wurde am 7. April ein Jahr alt, und, statt ihrer Erfüllung greifbar nahegerückt zu sein. sicht man jetzt die Gefahr wachsen, daß weite Kreise in Preußen die Verwirklichung der Osterbotschaft in Frage stellen. Es wäre schmerzlich und beklagenswert, wenn es zu einer Landtagsauflösung und zu einem Wahlkampfe kommen müßte. Ein frischfröblicher Wahlkampf in Friedens zeiten nach abgelaufener Frist ertreut ein politisches Herz, aber ein Wahlkampf, der entfesseit würde, weil manche dem fortschrittlichen Willen des Kaisers und Königs Widerstand entgegensetzen, das wäre eigentlich das Schlimmste, was man sich z. Z. denken kann. Es ist gut und erfreulich, daß die Zentrumsportei als solche auf Seiten derer stcht, die die Österbotschuft erfüllen helfen wollen. Die Wünsche, welche von Zentrumsseite mit der Frage verknüpft werden, d. h. die sogenannten kulturellen Sicherungen, bedeuten keinen Widerstand gegen den Wahlreformgedanken und nicht seine Verwerfung. Sie wurzein lediglich in der Erkenntnis, daß die deutschen Erfolge und der bis jetzt errungene deutsche Sieg im letzten Ende auf die starken moralischen Kräfte zurückzzführen sind, welche aus starkem monarchischem und christlichem Staatswesen erwachsen. Da man auf der Seite, die man die Linke zu nennen pflegt, nach den Erfahrungen eines Weltkrieges auch Interesse für die Erhaltung der bewährten Kraltquellen haben muß, ist es eigentlich zu verwundern, daß diesen Sicherungsach sol nd städ hemalig erfügun
Urge
forderungen so wenig Sympathie entgegengebrocht wird So stellt der Frühling 1818 Hocherfreuliches neben Betrübgege
länzendes Zeugnis für starke Einigliches. Jeder einzeine im Volke sollte sich mit diesen Erscheinungen in ernstemn Nachdenken befassen und zu seinem Teile dazu beitragen, daß dern Hocherfreulichen zum guten Schlusse der Sieg bleibt und das alle die Gefahren, die unserer inneren Eirgkeit und Geschlossenheit drohen, noch rechtzeitig abbewendet werden. Wenn nicht alles trügt, sind wir doch auf dem besten Wege, in Jahr 1913 zum Frieden zu kommen und zu einem guten Frieden sogar. Für die kommende Ubergangszeil gibt es so unendlich viel Arbeit, die Einigkeit und gerechten Ausgleichswillen fordert, das jede Kräftezersplitterung und jede Schürung von Gegensätzen Frevel am Volke und am Vaterlande ist. Die Zentrumspresse in ihrer besonderen Eigenschaft als katholische Presse wird ganz gewiß in heller Einmütigkeit in dieser entscheidungsreichen Zeit alles tun, um der Unzufriedenheit, sei es, daß sie mit Leichtsinn, oder sei es, daß sie bewußt und absichtlich gefördert wird, das Wasser abzugraben. Wer dabei hilft, wird nech Friedensschluß vor sich selber bestehen können.
An
Lie
Ob
DiDil
Da
Ei
W
Ur
Ju
01

# 110&a Sonntag 21. April 1913
Seite#3.
betrachten Sie genzu diese beiden modernen Sommerpaletots, und den verhältnismäßig geringen Betrag, für den Sie einen davon den Ihren nennen können. Beide sind geschaffen für den täglichen Gebrauch und zum
Strapazieren.
Oer eine(links) ist aus weicher, einfarbiger Ware hergestellt, gut verarbeitet und in verschiedenen Farben vorrätig. Er kosiet nur C43.50
Der andere(rechts) hat die bestechende, besonders jugendlich wirkende lose Form, mit der so gerne gesehenen Stepperei. In Schnitt, Stoff und Farbe wirkt er sportsmäßig flott.
Trotz vorzüglicher Qualität kostei er nur 1175—
-e 88, eine
statt. Es
en wir bei lie Sicher a Redner bach. Die eit fordern holiken für u. das sich die kon
Breite Straße
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Lespens! Die Kuiein Jahr zu sein. Treise in n Frage wenn es pie komTriedens Mlitisches de, weil 1 Königs eh das s ist gut uf Seiten wollen. age vererungen edanken in der jetzt erstarken starkem wachsen. mn pflegt. esse für en mnuss, herungsht wird. Betrübesen Er1 seinen: m guten ren, die 2n. noch 's trügt, un FrieFür die Arbeit, ert. dass ensützen nspresse sse wird leidungses, dass und ab er dabei bestehen
— Fernspr. Nr. A4425.
soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staatl. ndeber Dienst.- Fremdsprachen.- Ca. 2000 bei Bebörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestellte
wirksame Referenz. Liste derselben sowie Prospekte stehen zur
erfügung. Anmeldungen jederzeit, Eintritt für Einzelkurse täglich, für Vollurse ner zu Monalsanfang.
Trostpreis
des
66
———
Preisausschreibens
96r
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
Ihr Ideal!
Annchen, Bärbchen, Klärchen, Gretchen,
Lieschen, Minchen, Trautchen, Kätchen,
Oberhaupt ein jedes Mädchen,
Die beschäftigt an dem Herd,
Dir auf Fragen gern erklärt:
Daß den Herd zu putzen heute,
Ein Vergnügen, eine Freude,
Wenn man nur„Pladlero“ hat,
Und das kann man in der Stadt Ja in jedem Laden kaufen,
Ohne lang herumzulaufen.
Verfasserin: Frau Johann Haas, Köln-Delbrück, Hauptstr. 114.
„Mlautero“, das seit 10 Jahren von Rausenden Hausfrauen erprobte Herdputznittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
GAEAAE BERZEZ GERGDE RGNE
TAhier“ Abler-Sru i.
5 S uinmunnmmmmmm(Akker Sirup) Ainmenntiis#
gegen Erkältung
das wirksame Hausmittel
Akker’s Abtei-Sirup löst den Schleim, erleichtert den Husten und verhütet ernstliche Erkrankungen!
in keiner Familie sollte Akker’s Abtei-Sirun, dieses wohlschmekkende und wirksame Mittel, fehlen,
Flasche 4 200 gr..—., + 550 gr..— M.
+ 1000 gr..— M.
KKKER'S ABTEI-SIRUP nrrecht mit K menzzug) ist durch ale Apoih en zu beziehen. Eine Schrift über Akker's Abtei-Sirup ist kostenos durch L. I. KKKER IR EMNERICH am Rhein zu beriehen.
eu s
enersemerucsam un ren
in allerneueste elegante Formen, saubere Arbeit Lieferzeit 8 bis 10 Tage, auch grössere Posten.
Damenhutfabrik Gebr. Wiemar, Köln
St. Agatha 21.
Kafh. Pensienat
Privat-Lehrinstitut Bad Meinberg b. Detmold
Umtasst die Klassen des Gymnasiums u. des Realgymnasiums. Kleine Klassen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung und Erziehung. Waldreiche Gegend. Badeort. Beginn 17. April. d“
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
IVerlag und Druck von J. P. Bachem. VerantBlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortfür den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutlet Alle in Köln.
la. Rottannen=Bohnenstangen
—5 Meter lang, 1. Klasse —4 Meier lang 2. Klasse 2½ Meter lang, 3. Klasse
Schöne Erbsen=Reiser
ab Lager hier, in jedem Quantum aozugeben. b5
öln. Landesprodakten=Handelsgesellschaft
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsluss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei. Tägliche Verzinsung. Er
A6133
Glas Reparafuren
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben*
Sebastian Schieren,
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-Ib.
M

## Lbens-Nuneiger Dr. 110&ap Sonntag, 21. April 1918
eues
ar: Köln
Die Ludendorffspende für Kriegsbeschädigte.
Auf Einladung des Oberbürgermeisters versammelten sich Freitae vormittag im Isabellensaal des Gürzenichs eine große Anzahl Damen und Herren zwecks Gründung eines Ortsausschusses der Ludendorffspende für Kriegsbeschädigte Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig legte die Aufgaben der Kriegsbeschädigtenfürsorge im allgemeinen dar und im besondiren den Zweck der Ludendorffspende. Die Versorgung unserer Kriegsbeschädigten ist in erster Linie Aufgabe des Reiches und muß es bleiben. Das Reich kann und soll in Erfüllung seiner Pflicht keinesfalls durch eine allgemeine Sammlung entlostet werden. Aber auch durch weitherzige gesetzliche Regelung der Rentenfragen kann nicht in jedem Falle so geholfen werden, wie es unserem vaterländischen und sozialen Empfinden entspricht. Die Rentenhilfe ist ihrem Wesen nach zu schematisch und infolgedessen in vielen Fällen nicht in der Lage, dem dringenden Bedürfnisse gerecht zu werden. Besonders tritt diese zutage, wenn es gilt, einem plötzlich eingetretenen Notstande abzuhelfen und die Kriegsbeschädigten vor Verbitterung und Verzweiflung zu bewahren. In solcher Lage kann nur eine freiwillige Liebestätigkeit durchgreifend helfen.
Nach Bekanntgabe des Arbeitsprogramms erklärten sich alle Anwesenden zum Eintritt in den Ortsausschuß bereit. Um der Sammlurg zu einem möglichst großen Erfolge zu verhelfen, umfaßt der Ortsausschuß weite Kreise unserer Vaterstadt, insbesondere Vertreter sämtlicher Kölner Behörden, der Industrie, des Handels, der Landwirtschaft, des Gewerbes, des Handwerks, der Arbeitnehmer-Organisationen, der Wissenschaft und der Presse. Zur Beratung und Durchführung der weiter erforderlichen Maßnahmen wurde ein aus einer beschränkten Anzahl Herren bestehender Arbeitsausschuß gewählt, der in der nächsten Zeit an die Kölner Bürgerschaft herantreten wird. Prof. Dr. Krautwig bat, der Ludendorffspende durch eifriges Werben zur Volkstümlichkeit zu verhelfen.
CO Stadtverordnetensitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
Auf fol(O Städtischer Brikett-Verkauf. genden städtischen Lagern findet bis auf weiteres ein Verkauf von Braunkohlenbriketts statt: Lager Ubierring Eingang Maternusstraße, neben der Gewerbeförderungsanstalt und Lager Ehrenfeld, Venloerstraße, gegenüber dem Ehrenfeldgürtel, Montags, Dienstags, Mittwochs und Donnerstags; Lager Sülz, Sülzburgstraße neben Nr. 142 und Lager Gaswerk Mülheim, Schanzenstraße Freitags und Samstags. Der Verkauf erfolgt gegen Abgabe der Kohlenmarken 1918/19 mit dem Aufdruck Kleinwohnungsinhaber sowie, bis zum 30. d. ., der Abschnitte 31—40 der Ausweise für Kleinwohnungsinheber für 1917/18.
(A Vom Rhein— In der vergangenen Woche hielt sich der Wasserstand des Rheines auf einer Höhe, die ziemlich regelmäßige Schiffahrt ermöglichte. Da vorläufig erheblicher Rückgung des Fehrwassers nicht zu erwarten ist, kann die Ladefäbigkeit der Kähne in bisheriger Weise ausgenutzt werden. Die erwartete Ermäßigung der Kahnfrachten zu Berg ist eingetreten, der Lohn fürs Schleppen nach dem Oberrhein ist ebenfalls gesunken; auch die Frachten und Schlepplöhne vom Ober- und Mittelrhein zu Tal gehen zurück. Der Schiffsverkehr ist überaus lebhaft. Die Personendumpferfahrten der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft beginnen am 2. Mai, diejenigen der Niederländischen Gesellschaft am 5. Mai. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,09 Meter gegen 2,14 Meter vor acht Tagen.
GA Der Kölnische Kunstverein veranstaltet eine Sonderausstellung von Originalzeichnungen der Kölner Malerin Lotte B. Prechner.
nn
ist an der Wunde gestorben.
Kölner Local-Anzelger m; Köln. 21. Auril 191c.
c Gott, sei mit uns!
Zum feierlichen Triduum.
Herr! Wieder wollen wir den Himmel stürmen Mit unserm Bitten und mit unserm Beten,
Und ob sich bergeshoch die Leiden türmen:
Wir wollen dankend vor dein Antlitz treten.
Warst du nicht mit uns in den bangen Jahren, Da uns der Krieg sein Hydrahaupt enthüllte? Da Zuversicht. trotz dräuender Gefahren.
Das deutsche Herz mit Mut und Kraft erfüllte?
Ja. Herr und Gott! Du gabst uns deinen Segen Zu ruhm- und ehrenvollen Waffentaten!
Du gabst den Sonnenschein, du gabst den Regen, Daß reiche Ernten brachten uns're Saaten.
Herr! Sei auch ferner unser Hort und Hüter.
Und gib uns alles, was uns frommt hienieden. Herr! Schütze Deutschlands heilig-hehre Cüter, Und gib der schwergeprüften Menschheit: Frieden!
Antonie Lehmkühler. Köln.
CO Heiratssenwmnure:— Ein Lokomiotivführer hatte einer Näherin aus der Gegend von.Gladbach die Heirat versprochen und ihr, angeblich um Möbel zu kaufen, eine Wohnung zu mieten usw., 11000., ihre ganzen Ersparnisse. abgeschwindelt. Die Hochzeit sollte in Duisburg stattfinden, Der Täter wurde hier verhaftet.
□) Zwei bekannte Pferdediebe aus Ehrenfeld stahlen bei Poulheim nachts von der Weide ein Fohlen, brachten
as nach Ehrenfeld und schlachteten es ab. Beim Verscharren des Felles und der Abfälle wurden sie in einer Grube abgefaßt und festgenommen.
4O Der Nadelstich ins Herz.— Eine im Gefängnis n Kl
lingelpütz befindliche, unter Betrugsverdacht verhaftete Handelsfrau F. hat sich eine Nadel ins Herz gestochen und
Du gabst auch Arbeitskraft den schwachen Frauen, Du warst uns Trost in kummervollen Stunden.
Du lohntest Liebe. Treue und Vertrauen,
Du lindertest die Schmerzen, heiltest Wunden.
G Ergebnisse der Werbearbeit für die Kriegsanleihe.
Stadtsparkasse. 8354 Sparer zeichneten 12 900000 M. gegen 8500 000 M, die 6200 Sparer zur 7. Anleihe aufbrachten. Darunter sind 32 höhere Schulen mit 1 600000 M. und 134 Volksschulen mit 600000 M. Diese 166 Kölner Schulen zeichneten somit insgesamt 2200000.; zur 7. Anleihe zeichneten 158 Schulen 1 500000 M.
Die Waisenkinder. Unter den überaus zahlreichen Kleinzeichnungen zur 8. Kriegsanleihe, die treues, deutsches Pflichtbewußtsein, Opferfreudigheit und Vertrauen auch der kleinen Leute durch die Tat beweisen, gebührt der Sammlung der Armsten der Armen besondere Erwähnung. Der Hauptlehrer der Städt. Waisenhausschule lieferte 687 Mark als Sammlung der Kinder ab und berichtet, daß hiervon 267 M. freudigen Herzens und im stolren Bewußtsein, bei der großen „Hindenburgtat“ nach besten Kräften mitgetan zu haben, von den Waisenkindern aus allen Nähten und Taschen zusammengesucht wurden. So klein die Gabe ist, so groß und wertvoll ist sie als Zeichen treuer Vaterlandsliebe.
Ergebnisse in Köln-Mülheim:
Königl. Gymnasium 103 405 M.
Städt. Realgymnasium 84000„
Lyzeum der Ursulinerinnen 48000„
Städt. Lyzeum 20 700„
C0 Zur Verhaftung des Kriminalbeamten Hartmann ist noch zu bemerken, daß in der Hauptsache Strumpfwaren gestohlen wurden. Beteiligt sind an der Tat drei Spitzbuben, die gegen Geldversprechung den 67jährigen Wächter und zwei Wächterinnen eines Kölner Wachinstituts zu bestimmen wußten das Lagertor offen zu lassen. Nachdem die Waren weggeschleppt waren, wurde der Wächter geknebelt, wie man ihn vorfand. Die Kriminalpolizei ließ den Wächter wieder laufen, stellte ihn aber unter sorgfältige Beobachtung, die recht bald einen regen Verkehr mit demn Diebskleeblatt ergab. Der Hauptspitzbube wohnte in Nippes, wohin auch die Süchen geschafft wurden. Hier verpackte man sie in einen Kleider-, einen Küchenschrank, einen kleinen Schrank und in einen großen Schließkorb, und als Umzugsgut kam die Ware zu einem Restaurateur Sch. an der Lindenstraße, der als Hehler 18000 M. bezahlte. Sch. wollte ober nach einiger Zeit die Beute nicht mehr im Hause behalten, und da wurde sie denn im Keller des genannten Kriminalschutzmannes gefunden. Dieser will von der Herkunft nichts wissen. Dem Wächter waren 500 M. versprochen worden, aber er sagte erst zu, nachdem eine Kartenschlägerin, die die Diebe herbeigcholt, ihm versichert hatte, es könne und werde nichts nach der Sache kommen. Im ganzen sind in dieser Sache acht Personen hinter Schloß und Riegel.
(A) Ein teures Huhn.— Ein unedler Nimrod aus Köln jagte in Ensen seinen Hund in eine friedlich trippelnde Hühnerschar und so gut war der Phylax dressiert, daß er eine staatliche Henne im Maule, totgebissen, herbeibrachte. Der„Jäger“ glaubteg man habe seinen Wildbeutestreich nicht bemerkt und schnell steckte er den Braten weg. Ein Junge verriet die Sache aber dem geschädigten Bauer, der mit einem Aufgebet kräftiger Nachbarsbeine und-Fäuste den Hühnerfreund in Porz stellte und ihm die Eierlegerin gegen 25 Mark bar überlich.
(O Große Zuckerschiebungen
soll der Verbraucher dadurch entschädigt werden, daß einmalig 50 er Feinseife zusätzlich zur Verteilung gelangt. Die e erfolgt im April oder Mai.
beschäftigten das Schöffengericht. Angeklagt waren ein Kaufmann, eine Buchhalterin und vier Konditoren. Sie waren des Schleichhundels mit Zucker, des An- bzw. Verkaufs desselben ohne Marken und über Höchstpreis und außerdem die Buchhalterin des Erwerbs von Butter und Eiern ohne Marken angeklagt. „Es handelt sich.“ so führte der Vorsitzende u. u. aus,„um größere Schiebungen zweier Angeklagten, denen aber nur Schleichhandel mit 38 Zentner Zucker nachgewiesen wurde. Die Konditoren hatten je bis zu 5 Doppelzentner zum Preise bis zu 310 M. den Doppelzentner erhalten. Der ungeklagte Kaufmann hat in Ausnutzung der an vielen Enden besonders schmerzlich empfundenen Zuckerknappheit die Preise für Zucker von 32 Pfg. dos Pfd. auf 3,16 M. gesteigert und zur Verteuerung der Zuckerwaren Anlaß gegeben*. Das Gericht verurteilte ihn zu vier Wochen Gefüngnis und 1000 M. Geldstrafe. Die Kontoristin erhielt 130., der erste Konditor wurde freigesprochen, der zweite erhielt 1100., der dritte 1400., der vierte 50 M. Geldstrafe.
•0 Die Bierpreise.— Die Landwirtstochter G. H. leitete in Vertretung ihres Bruders ein Koffeehuus am Ring. Sie verkaufte helles Bier zu 35 Pfg.,### zu 20 Pfg., dunkles Bier 620 zu 45 Pfg. und## zur 25 Pfg. Ein Sachverständiger bekundete: Mit Konzertaufschlag— es kommen drei Musiker in Betracht— durften genommen werden für dunkles Bier:
16 Pfg.,% 28 Pfg., bein hellen Bier war der Preis slatt 20 Pfg. 14 Pfg. und statt 35 Pfg. 32 Pfg. Das Gericht setzte 150 M. Geldstrafe fest:
a0 Militärausrüstungsgegenstände, besonders Leder, Hosen und Soldutenstiefel brachten in großen Mengen — es kumnen ganze Fuhren auf dem Griechenmarkt an— der Schuhmacher M. B. und seine Frcu, eine Lumpenhündlerin, hehlerisch an sich. Die Frau wurde von der Strafkammer zu drei Monaten, der Mann wegen Hehlerei im kriminellen Rückfall zu einem Jahr Gefüngnis verurteilt.
00 Die gelöste Zunge.— Der aus Warschau stammende Arbeiter St. B. verstand es, sich durch falsche Angaben zwei Brotbücher zu verschaffen. Vor dem Schöffengericht erklärte er, die deutsche Sprache uicht zu verstehen, sodaß ein Dolmetscher zugezogen werden mußte.„Bei uns sprech er sehr gut Deutsch,“ sagte eine Zeugin.„Das ist nicht wahr. Fräulein,“ siel der bis dahin gegen deutsche Worte taabe Pele zur ullgemeinen Heiterkeit aus seiner Rolle. Er erhieit eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen.
() Vermißt wird ein elf Jahre altes Mädchen aus der Zonserstraße 53. Das Kind trug blaues Samtkleid mit karriertem Kragen, schwarze Strümpfe und schwarze Schnürschuhe. Es hat schwarzes Haar und schwarze Augen. Man nimmt an, daß dem Kind ein Unglück zugestoßen ist.
50 Gramm Feinseife als Entschädigung.
WTB Berlin, 20.Aprill918.(Druhtber.) Infolge ungenügender Belieferung der Seifenindustrie mit Soda mußte kürzlich die monatliche Seifenpulvermenge von 250 gr auf 125 gr herabgesetzt werden. Für diesen Ausfall an Woschmittel
CA Radsvort— Weltmeisterfahrer Peter Günther sich im letzten Augenblick entschlossen, die Eröffnun rennen in Düsseldorf um 28. April nicht zu bestreiten. D Kölner wird durch den Berliner Albert Schipke erse werden, so daß Krapkat mit Wißmann, Schelling und Schip zusammentreffen wird. Beim zweiten diesjährigen Renn in Düsseldorf wird Günther indes am Ablauf erscheine 4D Der Kölner Sportverein empfängt heute Sonnte nachmittags.30 Uhr auf seinem Platze Riehler Straße der Mülheimer Schiffbrücke die erste Mannschaft des Köln Spielvereins Viktoria zu einem Fußball-Gesellschaftsspiel
OhhletverSeziales, Handwerk, Gewerbe.
Kriegsbeihilfen an Reichsbeamte im Ruhestande u an Hinterbliebene von Reichsbeamten und von Ruhegehaltsempfängern.
Zur Bewilligung der Beihilfen sind im Reiche wie Preußen vom 1. April ab erhöhte Mittel bereitgestellt worde Die Beihilfen werden im Falle des Bedürfnisses gewähr und zwar im allgemeinen in Höhe von 50 v. H. desjenige Betrages, der an Kriegsbeihilfen und Kriegsteuerungszulager den entsprechenden aktiven Beamten gezahlt wird. Aus be sonderen Gründen kann über diesen Satz bis zum Vollsatz (100 v..) der Kriegsteuerungsbezüge der aktiven Beamt hinausgegangen werden. Personen, die bereits Kriegsb hilfen beziehen, brauchen einen neuen Antrag nicht stellen, da die Neufestsetzung der Beihilfen durch die 2 ständigen Behörden von Amtswegen erfolgen wird.
P
6535
.7
.O Schneider- uad Schneiderinnen-Versamn lung.— Am Mittwoch, den 17. April, erstattete im Lokal Ratsmühle, am Neumarkt, der Zentralvorsitzende des Vei bandes christlicher Schneider und Schneiderinnen Berich über die Verhandlungen der Arbeitnehmerverbände mit del Arbeitgeberverbänden. Den Gehülfen und Gehülfinnen ist den im Frühjohr 1917 gewährten Zulagen eine weitere Zu lage von 35 Proz. bewilligt worden; insgesamt somit auf di Friedenslöhne 60 Proz. Die im Herbst 1917 gegebene Zulage welche beiden Parteien in ihrer Form nicht recht zusagie, ist aufgehoben worden. Weiter ist erreicht, daß die Arbeitgeber den Arbeitern in Zukunft die Nühzutaten frei zu liefern haben, womit eine alte und berechtigte Forderung der Gehülfen bewvilligt ist. Die Auszuhlung der Zulage tritt mit dem 1. Mai d. J. in Kraft. Durch Versammlungsbeschluß wurden die Zulagen angenommen.— Anschließend sprach Bezirksleiter Günnewig über den Verband christlicher Schne der und Schneiderinnen. Mehr als bisher müßten sich die Schneiderinnen der Gewerkschaftsbewegung zuwenden: sie sollten sich dem Verbunde christlicher Schneider und Schneiderinnen anschließen. im vergangenen Jahre sei für die Schneiderinnen ein Tarifvertrag mit dem Arbeitgeberverband und der Innung abgeschlossen, welcher Regelung in den Wirrwarr der Entlöhnung der Schneiderinnen gebracht habe. Auf Grund dieses Tarifes bekümen auch die Näherinnen heute den bewilligten festen Zuschlag. Die Leitung des Arbeitgeberverbandes und der Innung ständen der Organisation der Gehülfinnen nicht leindlich gegenüber; man habe von Arbeitgeberseile meh: wie einmal zum Ausdruck gebracht, daß für die Durchführung des Tarifvertrages eine starke Organisation der Schneidemanen notwendig sei. Eine Anzahl Schneiderinnen trate im Verlauf der Versammlung dem Vernande christlicht Schneider und Schneiderinnen bei. Weitere Anmeldungen zum Verband nimmt das Verbandsbureau, Köln, Venloerwail 9 (gegenüber dem Westbahnhof) an.
855
Ssschr esen e Praute
Stimmen aus dem Leserkreis.
3153] Wonn nimmt die Sache
End:
stand Freitagabend in der Zeitung, caß ede Haustrau etiar
Gemüse hätte kriegen können; ich wohne direkt an der
Markthalle und war dreimal in der Hall, morgens um.30 Uhr. nochmal vor mittog und nachmittags um 5 Uhr. ober ich konnte nirgendwo was kriegen. Wohl standen an den
Ständen Körbe noch Gemüse, aber zugederkt, und wenn
mun fragt, ist es„verkauft“. Es ist allgemein bekannt, dal
die Händler das Gemüse unter der Hand verkeufen. Wenn
die Stadt glaubt, durch verstärkte Kantrolle erwas zu erzielen, dann müßte an jedem Stand ein Beamter stehen, Ich will nier einen Vorfall schildern: Freitagnachmittag gegen 5 Uhr standen zwei Säcke Gemüse um Ausgang der Halle onne Eigentümer. Ene Frau holte einen Beamten und dieser
Der
Cäci
Der
dei ver den M .7 fin lich, am
Mai19! von 9Schirme, Rusikin Uhren. stände von 31 und He Broschen der. Bril k. eide detten werden
des
er Bundes
nahm die Sücke in Besenlag. Endlich meldete sich ein
Munn aus Auchen als Eigentümer. Die Hänller untereinander zwinkerten sien zu und auf einmal wurde aus dem Auchener ein Geschäftsmann aus Mülheim:„Dat eß doch ene Müllemer Geschäftsmunn; sagten sie und der Beumte müßte den Mann mit deni Gemüse gehen lassen— nach Auchen, aber nicht nach Mulheim. Warun kann die Stadt dem Wucher kein Ende muchen und den städtischen
1916
kleidun
der D
01
Verkaufsstellen das Gemüse zureilen, damit jeder
Was
kriegt. Vielleicht kommt die Stalt doch bald zur Einsicht.
Eine Frau uus dem Arbeiterstand.
S
Instrumente aller Preislagen werden oine Kauffzuend vordespielt. Grammerhon-Sperialhaus Gmbl
Cöln.Rh., Hohestr i1s9
10.
de
Die
#
Ueber dem 0
gabe er
erder
asse
Cöl
Der 9 Jacob Re bachstr 1
Bundesra Fernhaltr Derionen 23. Sepie
S. 603) er
vom 10. dauna
Ledensmi rd aufDer Ol J.

Seite 3.
Köner Locat-Nuzeider Nr 110&a. Sanntag. 21. Avril 1918
nther h
öffnung ten. D e ersei 1 Schip Renn scheine Sonnte traße es Köln iftsspiel
Kannen
Kännchen
Körbe
Eierbecher
Tassen
Dosen
Platten
WIO tworde: gewähr esjenige Iszulage Aus be Vollsatz Beamte: Triegsb nicht die zu
serippte Form mit blauem Dekor.
Schüsseln
Platten
Dosen
Aufsätze
Teller
Schalen
rsamm n Loka des Ver
Berich
mit del en ist 2: itere Zu it auf di e Zulage
ie Arbeitfrei zu
orderung lage tritt beschluß d sprach r SchneiIn sich sbewe e christIm verifvertrag chlossen,
irifes been festen und der nicht 'e meh urchfühSchneiden. trate ristliche eldungen berwail 9
Landverkauf in Hendenich.
Am Samstag, den 2c. April 1918 nachmittags 3 Uhr, in der Wittschaft Päffgen in Zeudenich
lassen die Erben von Johann Wilhelm Pütz:
24 Morgen Ackerländereien, in Lendenich u. Rondorf gelegen,
öffentlich versteig. rn.
Cöln, den 12. April 1918.
Der Königliche Notar, Justizrat Krings.
der Stadt Cöln Cäcilienktr. Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der per allenen Pfänder aus den M naten Mai u. Juni 19.7 findet, soweit erforderlich. am.,., 13. und 14. Mai1918 statt. Vormitia s von—12 Uhr werden ochirme, Stöcke, Deise Musikinstrumente. Wand
Uhren. Haushallungsgegen stände usw., nachmittagt von 3¼—0 Uhr Damen und Herren=Uhren, Ringe.
Dienstag, 30. April, nachmittags 2 Uhr, beim Wirte Klein, Hauptstraße,
assen die Erben des Brunnenmachers Peter Zündorf
gegen Zahlungsausstand versteigern:
die Grundstücke Flur 1 Nr. 59, am Urbacherweg, Acker, 17 Ar 16 Meter, Flur 2 Nr. 305/51, Niederzündorf Nr. 220a, 8 Ar 14 Meter, mit Gebäuden.
Näheres beim Un erzeichnet u.
d Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Gemäß§ 1 der Verordnung des Bundesras zur Fe.nhaltung un zuverlässigr Personen vom Handel vom 23. September 1915 S. 603) ist
1) der Firma Dilloff&amp; Stern, Möbelhaus, Hahnenstr. 33/35,
2) dem Inhader der genannten Firma, dem Kaufmann Moritz Stern, daselbst,
der Hande. mit Gegenständen des täglich n B darse, insbesondere mit Möbeln irgendwelcher Art, untersagt worden.
Die Kosten des Verfahrens haben die Beteiligten zu tragen.
Cöln, den 15. April 1918.
Der
Oberbürgermeister.
J. V Dr. Best. 1
an erw
un der
um.30 hr. aber an den d wenn innt. dal 1. Wenn erIch
Broschen. Ketten, Armdän= der. Brillant. nusw. ve kauft. k eider, Wäsche. Feder
detten und Schuhwaren werden nach Beendigung des Verkaufs auf Grund der§§ 9 und 9a der Bunde sratsverordnung vom 10. Juni und 23. Dezember 1916 an die städtische Bekleidungsabteilung freihändig verkauf
Mmtt aanitnnnernnutimmmtrngun
##c I Vorteilhaf.e
hen ig gegen
Im freiwilligen Auftrage des Rechtsanwaltes Herrn Dr. Bing n Köln versteigere auf Abbruch gegen dare Zahlung
der Halle nd dieser sich ein er unter aus dem eß doch Beumte — nuch die Stadt ischen mit jeder
Zer Plau der Gebrüder 5 Schiwkofky über die Herstellung eines Anschlußgleises an Bahnhof Jägerstraße der Cön=Frechener Ensenbahn liegt vom 22. April ab auf de Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 7, zu jedermanns Ein sicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungs rist im Um ange seines Interesses Enwendungen gegen den Dlan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll gellend zu machen.
Cöln, den 19. April i918.
Der Oberbürgermeister I..: Klatmann. c
vormittags 101 Uhr, im Amerikanischen VergulgungSpa
Dr Metzgermeister Mahias Baum, Mastrich erstraße 44, wird seine Fleischverkaufsstelle vom 9. Mai ab dis auf weiteres freiwillig schließen. Die bei Herrn Vaum eingetragenen Kunden empfangen von enanntem Zeitpunkte ab Schwe nefleisch und Wurst bei Frau Aler Bungard. Ehrenstr. 66. Die Fleischbestellungen für die mit dem 9. Mai beginnende Versor gingswoche sind am 1. und 2 Mai bei Frau Bungard zu machen.
Cöln, den 18. April 1918. Der Oberdürgermeister
g. Dr.
Die bei dem Verkauf r#änder aus dem Moa Apri. 1911 erzielten eberschüsse können von im auf die Versteigerung genden Tage ab innerld Jahresfrin gegen Rückabe dr Plandscheine bei er Leihhauskasse erh ben serden andernfalls sie der asse der offenen Armenflege zufallen.
Cöln den 21. April 1918.
Die 2“
Leihhausverwaltung.
erstklassige
ca. 20½20 Meter und 6 Meter hoch.
Das Gebjube, aus sehr starkem Holzwerk erbaut, ist wenig gebraucht, daher teils fast neues
tadelloses Holzwerk.
Günstige Gelegenheit für Zimmerer und Abbruchunternehmer, für Lager usw. geeignet.
Besichtigung zwei Stunden vorher im Amerikanischen Vergnügungspark(direkt am Zoologischen Garten). Riehlerstraße 161.. d
Chrihian Hilgers Köln, Eigelsiein 25.
zur Ein. rstand.
Cäcilionstr. 46.
Hrima Heldebesen, 10. Stück J5., schwere Birkenbes. 6 P g. empt. L. Bardenheu er. Köln, Krefelder st. 33
für jedes Handwerk, Heereszwecke Kleingewerbe und Industrie.-:
Kostenanschläge zu Diensten. 1“
atzerath.
Der ggen die Firma acob Kerp, Cöln. Mayachstr 18, auf Grund der Zundesratsverordnung zur ernhaltung unzuverlässiger derionen vom Handel vom 3. September 1915(RGBI. 5. 603) ergangenen Beschluß vom 10. 10. 17 auf Unteragung des Handels mit Lebensmit eln aller Art vird aufgehoben. Cöln. den 5. April 1918. Der Oberbürgermeister.
J. 8. Dr. Best. 23
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preis verten Tapaten bei
Breite Str. 42-46
Akten, Geschäftsbücher usw.
kauft steis zu den höchsten Preisen
Benno Perlmann
Alt-Papier-Grosshandlung
Ferue, Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 35
Fernspr. A5 510 5811, 5812. Mittags-Sgeschlossen.
eustier
Benloerstr. 30. Eche Spichernstr. am Stadtgart.
Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen. Buter Tapetenkleister erhältlich. 7
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gesor. 19 2.

Seite 6.
na 110&a Sonntag. 21. Noril 1918
Offene Stellen)
Vrav. Mädchen 6r5. gef.
Fr. Beeck, Nippes, Neußerstraße 286.
Back= u. Lagermeister
*„„-Kh nerfa
zuverlässig und mit den erforderlichen Arbeiten vertraut, lucht größere Kaltnietenfabrik. Offerten erbeten an
Hermann Flohr, Köln-Ehrenfeld
Widdersdorferstraße 191. 3*
für Akkordarbeit gesucht.
W. Sanner&amp; Co.
Fabrik Holzmarkt 73.
Krätiger, zuverläsiger
Resselheizer
Jüngere, kath.
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie,
Maschinenschr., Sten, Ditrat
„rau oder Mädchen
für mehrere Tage in der Woche gesucht Frau Öster, Därenerstraße 107.
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre, eine
Lehrstelle
bei einem tüchtigen, kath. Bäckermeister, wo er unter dessen Leitung steht. Off. u. C 10l an die Gesch. d..=., Marzellenstr. 37.
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis, Rechtschreiben, Korrespondenz, Rechnen
monatlich 10 M.
Buchführung
Fuchs
einf., doppelte, amerikan. engl., franz Sprache d Ausbild. gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht
Lenders Bischolsgartenstr.1
am Dom.
Prinate Hoden-Akadsmie
Bess., ält. Mädch.
für 30 gin BüttnerKessel sof. in dauernde Stellung gesucht.“
W. Sreuer&amp; Prodk
gesucht.
§. J. Maassen
Altermarkt 9.
hath., im Kochen, Backen u Einmachen, sowie im ganzen Haushalt selbständig sucht passende Stelle:
Ang. u. B 333.=d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Köln=Kalk. Am Markt.
Betriebschlosse
und ein
*
Jacken=, Blusen=, Rock= sowie jüngere Zuarbeiterinnen
gesucht. b
In. Marner
Benesisstraße 47.
Aelte#es, braves, kath.
Mädchen
sucht zum 15. Mai Stelle in gu em besserem Hause.
Off. unt. A 49 an die Geschäftsst d. Bl. erbeien.*
der Zuschneider=Vereinig. v. Nheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meister
Gut erhaltene lederne
Musiktasche
zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 98 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kordel,
Größtes deutsches
Haus von 9
Köln
Hohe Pforte 10soinen zum Polstern Trinen plüsche Sofabezüge Polstermaterial gesucht. Geerling. Huhnsgasse 13.
Zur Abgabe an Verbrauche
rrr., Kuskatoüsse
Gewürze aller Art hauft
Georg Eppert, Köln
Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise brieflich.
gegründet I. Januar 1843.
Wir machen unsern Mitgliedern hiermit bekannt daß sich der Vorstand unseres Vereins für dee wie folgt zusammensetzt:
Carl Glaesser, Vorsitzender F. Buchholz, stellvertr. Vorsitzender Joh. Ackermann, Buchhalter W. Johnen, Kassierer für'e Einnahmen Ferd. Pütz, Kassierer für die Ausgaben J. Weiser, Schriftführer
Peter kllingen, Präfer d. Krankenunterst##unge sachen
Otte Hoapel, Hausverwalter Alf. Naus, Bibliothekar.
Köln, den 17. April 1918.
Der Vorstand.
Totaladd. Nationäl
Ausbilbungfür Sie Mllseer
burch die Gschäftestell: 1. gat erhalt. eiserse
B 555: 27334 Kinderbeitselle m. Mat.
gebt
(Arbeitsgesuche
e Kalk 8
Grdl. Privat Unterricht in
Maschinenschreiben
Steuographse
Einzelunt. u. Fortbild. Kurs. Dam..H. Tag- u. Ab.-Kurs. Lentz, Hauptstr. 145/47, i. Kino.
Linderkuhl zu verh.
Köln=Kalk,
Vertramstraße 6, 1. Etg.
alle Arten gegen Barzahlung gesucht.
Off u. C 80 a. d. Gech. d. Bl.
Kaufe einen großen Posten
Jakob Breich, Euskirchen, Vergnügungslokal Gasthof Tivoli 125.
Bleilöter
f. dauernde Stellung suchen
Traine&amp; Hellmers
chem. Fabrik
Köln-Deübrück.
Alleinstehende Dame auf dem Lande sucht einfaches,
Austreicher= und Capeziereratbeit.
Lautensängerin
Cony
in mhr als tausend Konzerten bewährt, erteilt
und
Lagermeister
zuverlässig u. mit den erferderl. Arbeiten vertraut, sucht großere Kaltnietenfabrik. Angebote erbeten an
welches alle Hausarbeit ver richtet, bei Familienanschluß.
Wwe. Kornel. Engels
.=Longerich, Gretenstr..“
Für Arzthaus auf dem Lande(Kreis Braheim) kräftiges, fleißiges
so ort zu übernehmen ges Off. u. 340 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Hermann
Köln=Ehrenfeld
Widde sdorserstraße 91
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Eintritt Ende Mai.
Off u. C99 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleiß. Mädchen oder Frau
ksrh.,
2 Zimmerwohnung, abgeschl. Spind. Balkon, Gas ½ od. gan Einzelpers. od. ält. ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Pallenbergstr. I. Unterhaus.
2. Etage, Küche.
Badezim. per l. 5. zu verm.
Näheres Ottostr. 42. 5
gedieg. Unkerricht.
Verschiedene moderne
Schlaszimmer=Einricht. Priegersfrau sucht gebr. in Tannen und Eichen, mit et guterh. Küche u. Schlafz.= Spiegelschr. u. Marmor, in allen Preisl., Kücheneinricht.
in Tannen, Pitchpine u weiß.
v 380# an, weiß. Herd. einz. Schränke, Betten, Vertikos, Schreib isch. Dipl., el. Salon,
Dl.=Diwans, w Reformbett b.
Sommer, Maur tiussteinw. 2
Kathi, was uns're Köchin ist,
Die nichts verbrennt und nichts vergißt, Kathi trifft täglich ihren Schatz Schon morgens auf dem Königsplatz.
Ja, hat denn die verliebte Maid Schon morgens früh dazu die Zeit? 0 ja, sie findet Zeit dazu,
Denn ihren Herd putzt sie im Nu Und ihrer Herrschaft stets zum Dank Vergnüglich mit„Bianka““) blank.
*. Gaterg. Nacht.Wulta
Einricht. bill. zu kaufen.
Off. u. S 175 a. d. Hptotr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5. erb.
*„Bianka“ ist das beste selbsttätige Herdputzmittel, bei allen Franen äußerst beliebt und in allen Gerschäften zu haben.
Köln, Sachsenring 6.
Nur schriftl. Anmeldungen.
Unterricht in Kunstgeschichte
Durchschlag= und
Kohlepapier
Gut erhaltener
zu kausen gesuct. Schaefer, Kiehl, Stammheimerstr. 142.
liefert
Billanten. Schmal
Uhrer. Besetze
RT
erteilt akad ged. Schriftstell.
Ang. u. B 280 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
3. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
kauft Hoster, Frie enstr. 35.
Rezilationsunlerticht
ert erfahr. Vortragsredne:
Off. u B 296 an die 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat. billig zu verk. Carl Frank. Spich str. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Ibach=Klavier
od. and. gute Marke z. k. ges. Off mit Preis u. P 338 a. d. 2. Gech Breitestr. 85. b
BriefmarkenBadesten
Sammlung hauft Liebhaber b5 Zülpicherstraße 7 II.
Verloren-Gefanden)
Friedensw., neu oder gebr., 2 J. Garantie, bill abzug Wingen, Mauritiusstw 94.5
sauberer, flotter Zeichne., zu baldigem Ein ritt
geucht.
Solche, die im Wasserwerksba sätig gewesen, werden beverzugt.
Angebot mit Lebenslauf und Angabe der Gehaltsan prüche erbe en unt. 4 50 an die Geschäftsst d. Bl.
für alle Hausarbeit von morgens 10 bs 4 Uhr sosort gesucht Bormkessel, Köln, Moltkestraße 95. b
2 Mansaro n in ruh. Hause
an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Severinstraße 1, 2. Et.
Ein
Dobermann
2 kompl. gut erhalt, eich. Fenster mi
Melteres mödchen Mietgesuche)
oder Kriegerswitwe o. Kind
.. AAönn melchog
oder Kriegerswitwe o. Kind u. ganz unabhäng., welches alle Hausarbeil, versteht u. kochen u. flcken kann, sofo t gesucht. Zweitmädchen vorh. Direktor Heisterkamp Bedburg, Krs. Bergheim Lindenstraße 33.
Farde Schokoladebraun, mittl Größe, Namen Tell, en lauf. Geg. Belohn. abzugeben:
Maschinenbau=Anstan
Humboldt, Koln=Kalb. Hcäuer weiß. Herd
mit Rahmen
sowie ein kl. Fenster(1Um) ind einz. Flugel zu verk. Dürenerstraße 179.
Schöne vierjährige, braune Oldenburger
in allen Größen zu haben Frechen, Hauptstr 137. b
Frl. i. Beamtendienst
sucht jetzt od. später in run## Zu verkäufen Privath gut möbl. Zimmer. wo Licht vorhanden. Pfarre
gut erhalten, vorzügl. zum Backen geeignet, zu verk Wolff. Annostr. 51.
# Meter gat. Hanstau, 1 1 Zoll stark,
Nach Bergheim=Erft
tüch ige, selbständige
hilfskraft
gewandt in sämtl. kaufm Arbeit., Stenogr u. Maschinen chr. Dension ev i. Hause.
Ansf. Bewerb unter C 100 an die Geschäftstelle d Bl.
Besseres
Mädchen
St. Maria i. d. Kupfergasse. Gen Ang. m. Dr. u. B 324 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
das alle Hausarbeit versteht, als Zweitmädchen des Steiner. Schildergasse 56, U.
Landbaus
mit Stall. Scheune. Bachhaus Obst= u. Gemüsegarten, Torzu per
kaufen. Mayer, Alteburgerstraße 121, 3. Et.
Stutt
Eingang neuester
Jacken-Rleider Seiden-Fiänt
.80 m hoch, weil überzählig, sofort zu verkaufen.
Paffrath
Nußbaumerstr. 6.
12500 13800 16530 7500
### jacken, ¾ lang..500 8. 50
5
Seiden-Blusen.50 400 5 50 E Kostüm-Röcke 360 5 80 5 O000 E
##### Schnarze Taft-Röcke 95 0 110%%
a e ch che c
###leinfahrt, großer Garten
Lehrling
für Maler= u. Anstreicher= geschält stellt unter günstig. Bedingungen ein
Wilh. Bruning. Schlebusch. 5
das im Haushalt erfahren ist und bürgerlich kochen kann, zum bald. Eintritt gesucht. Frau Bürgermeister Tück, Brühl, Steinweg 3.*
Die
kaufmännische
Privatschule
Sohn achtbarer Eltern
in die Lehre gesuhl.
Schmidt, Schuhmachermstr., Eintrachtstraße 185. b
Kontoristlin
gesucht.
cb
sicher im Rechnen,
Tätigkeit in der
elektrotechn. Brauche
erwünscht. Schriftl. Anged. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
Gertel&amp; Prümm Peterstraße 43.
Suche für meine Speziali
täten in Maß=Korsetten, Leibdinden und Monatsver bänd n einige passende
Reisedamen
für Privatkundschaft bei hoher Provision
Reinh. Seidel
Korse t= u Leibbindenfabrik
Freiberg l. Sa. de
Tüchtiges, kath.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, für Hausarbeit und zur Hilfe der Köchin gesucht. b Hunnenrücken 1B.
sofort zu verhaufen.
Ensen b. Porz,
5 Kölnerstraße 73.
Kaufgozuche)
Friedrich Meyer
* 14
Neues
in Köln De Osserten un Gesch.
Haus
Flasche
Juns m BUGNN G; AN3
nerk! Kause jeden Posten ge aubraucht:
die 2 Gesch. Breitest. 8ab Wein= und
leine gutgeh.Wietsch.
? z. Alleinbewohnen, am
Güterbh., beit Voco. Köins,## nochten Preisen. Ab
dert, sholung kann jederzeit er
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Er fahrung im Schul- und Geschäftsleben
Schöne junge Fertel
zu haben. Robert Ließem Efferen, Bachstr. 187. b
Harzer
Nanarien=
Grel„Hegian
Wir e1 unseren Kolonnen □ schütterne gen, daß schlusse1 Mann. me
nd Brud Onkel, de
Sergeat
J0
6
prima Vogel
u. günst Beding
Papag ienfutter
Terarien, Aquarien db Wasserpslanzen empfiehlt
IINEN
G. m. b. H.
Telephon A 53 7. 6
Uebernahme sämtlicher Wäsche schrankfertig
Wäsche nach
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sauerwald. Lindenthal Stelzmannstraße 6. Ecke Gleuelerstr. Fernspr. B 2537.
1öchin, Zwekt= und
er Alleinmädchen
f. Privat u. Geschäft sucht u. empf. Fr. G. Velden. gewerdsm Stellenverm. Pseilstr. 39. A 2202.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18. 16, 5: Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Gefl. Ang. u. 14 an die##lg Hptv. Eh enfeld, Körnerstr.5.
gers,
10.
G
Herzogstraße 39.
Farben
Schrcib-, Schu-, Feldpost., Galanicrie-,
Spiel-(aren
s. Wied.
2
5½
143
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
FCEIHEG
Kablien. Kat
e
rkäufer de:##r Vorsetzer
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit außer Wäsche gesucht.
Trimbern, Mainzerstr 38.
Bess. Mädchen
auch jüng. Mädchen z. Anl.
für Rüche u. Hausarb. ges.
Ursulagartenstratze 19.
Klotte Handschrift
in wenig C Stunden.K
b.
neue Methode
Rech., Rundschr.s Steilschrift usw. 10.4 lich
Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnklost. 1, 1. E.
en. auch
Weiler, Nines, 1Phonola=Piano oder
Zouserstrase 33. IlFllgel zu kaufen gesucht.
EEEIE USEE
Schumann
mit u. ohne Sessel zu verh.
Herrling, Rübnszasse ls.
Piano
Mettnann, Adlerstraße.
fast neu. Frie densware, billig genürt. „ zu verkaufen.
Lager Magnusstraße 23
Weinklaschen
Bezahle für lange ¾ Ltr. Weinflaschen.... 20'g. Sektflaschen.... 18 Pfg. Lir.=Steinkrüge 10 Pfg. wird sojort abgeholt. Karte
enu#l.
Fr.
Bachemstr. 7.
Billigste
durch Tinten pulver Tinterol. Pr is 15 h für 50 gr Tinte anstatt 75°h in 5 verschied. Farben. Pre swpro%0 5 Affr. Vertreter gesucht.
K Öster, Köln, p Gr. Griechenmarkt 109.
Sämtl. Reparaturen
an landwirtsch. schinen und Geräten führt aus 8
F. Bredemeyer, .=Kalk, Mülheimerstr. 192.
mit Dauer-Batt. und Osramlicht Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller
Spezialgeschäft — für Elektrotechnik. Ehrenstrasse 68. d*
Bilder würdig eingerahmt, empfiehlt Kjölby, Ehren r. 1. Bitte Schaufenster.beachten!
S Urlaubsgesuche
schnellstens. Rudolfplatz 7.
Inha
## in treser infolgo
den H
# m bi
###im Tum eclitten
FrauI Kethe Fritz B Eise L iran 8 Nilh.: Moria
n
Die b
rurtenen Morg. 9½
limmelfa
desselben
nöichst
ta
Nach
1 im Wes ; liebte Sohr. 1
Um 0
5in
halten * Wor kirche.
CH- Hof!
Harthölzer, wie
Buchen, EichenBrennholz ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechseln mit Tannen u. a. Weichhölzern (auch letztere vorrätig auf Ofenlänge u. gespalten, sehr preiswürdig korb-, fuhrenu. waggonweise. Auchvorteilh. für Zentralheizungen.
Fritz Jäger.
Merheimerstraße 235
Telephon B 934. 0
nters
1 K.
Lan
R
ig K
1910 K
bietet

Bseat-Auneieer M 110&ap Sonntag. 21. Roril 1913
Siau jeder besonderen Auzeige!
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Freunden und Bekannten die vom Kolonnenführer sechen erhaltene er schütternde Nachricht zur Keuntnis zu bringen, daß nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse mein herzensguter, unvergesiicher Mann, menn heber Vater, unser ültester Sohn
and Bruder. Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der
Sergsant einer Kraftwagenkolonne
Josef Bönsch
Inhaber des Hotels Victoria vorm. Bellevue
in treuer Ausilban, infolge Verietzung
Staft jeder besosderes Anzeize.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen meinen lieben Gatten, unseren trensorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Wilhelm Horatz
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach schwerein Krankenlager, wohlverbereitet duren den Empfang der b. Sterbesakramente, im Alter von 41 Jahren.
Im stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
2 cs
Das Jahrgedächtnis
für unsern auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergeslichen Sehn, Bruder, Schwager und Onkel, den
Leutnant d. R.
Jacob Dürscheidt
findet statt am Dienstag, den 23. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien in Köln-Nippes, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p*
Köln, den 19.
Sionsthal 43
April 1918.
seiner Pflicht am 10. April lurch einen Granarsplitter
den Heldentod fürs Vaterland
im Mülumasten Mannesalter von 32 Jahren erlitten hat. Um stille Teilnahme und en tronnnes Gebes für den Verstorhenen bitten:
Frau Josef Bünsch. Amalie geb. Eichstädt Kethe Bössch. Töchterehen Fritz Böusch und Fran, Hotelberitzer Eise Lieffertz geb. Bönsch inan Bansch. Krutfahrer Wilh. Lieffertz. Unterottizier im Felde More Bönsch geb. Bedenkein und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 15. Aprü 1918.
Die bl. Seeienmesse für den liehen Verstorhenen wird gehalten Dienetag, 23. April, morg. 3½ Uhr in der Plarrkirche St. MariaHimmelfahrt, wozu Freunde und Bekaunte desselben seitens der Leittragenden hiesmi höflichst eingeinden werden. 2
Das feierliche Secienant wird gehalten am Montag, den 22. April. morgms 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmirtags 3 Uhr. von der Leichenhalle des Stdfriedhofes ans statt.
Anzeige erhalten haben, bitten
Sollt# jemand ans Versehen Keine dieses als soiche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige.
Wiedersehen war seine u. unsere Hoffnung. Er ist dahin, den unsere Sceie liebte,
Du treser Schu und der Eltern Glück
Er iss dahin, der nie unser Herz besräbte, Und läßt uns trauernd hier zurück.
Schlebusch.
Kleinere Fuhren
werden prompt u. gewissenh orsgeführt. auch nach aus. wärts. Benz,
Si#ttehofenerstraße 34.
erbitte ich mir leihweise für den Bottesdienst in meinem Lazarett. Wer leistet diesen Liebesdienst? 5
P. Haormann,
Köln=Deutz, Karlstraße 26.
15
Ne Preinen Anzeigen
2 im Le wirken gut.
Lran Ndele teher
Martinstr. 9
empfiehlt sich zur Anfertigung schicker 5
Damengerderoben.
#ach oite: unerforschlichem Ratschinß starb bei den letzten schweren Kämpfen im Westen nan Heldentod für ans geliebte###eimat mein lieber, hoffnungsvoller Sohn. unser gnter Bruder. Reffe u. Vetter.
der Musketier
Emnau
in last vollendetem 25. Lebensjahre.
Um oin stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Wilwe Eduard Schmahl
geh. Maria Lachenmeyer
Heinrich Schmahl Fritz Schmahl
Maria Schmahl.
öin. Antwerpen, den 21. April 1918.
Die feierlichen Exequien worden gehalten am Mittwoch, nen 24. April 1918. morgens 9½ Uhr. uu der Herz Jeeu-Pfarrkirche. pb
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß am 22. März unser herzens guter Sohn, unser treuer Bruder, Enkel, Neffe und Vetter.
Teiephonist beim Stabe des I. Batl. in einem Res.-Regt.
nhaber des Eisernen Kreuzes 2
Klasse den
im jagendiichen Alter von 21 Jahren Hekleutod fürs Vaterland erüitter hat
Uni stille Teilnahme binen:
Die tletstrübten Eitern,
Geschwister u. Angehürigen.
Köln-Nippes, Rouserstr. 193. Köln-Deutz, Lülsdorf. Merlenheidle, Rheindahlen. den 21. April 1918.
Die Erequien werden gehaiten am Mittwech, den 24. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. C
Heute abend 10¼ Uhr verschied nach kurzem Leiden sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmittemn der kath. Kirche, mein innigstgeliebter Garte, unser unvergeßlicher Vater, Bruder, Schwager und Onkel
der woblachtbare Herr
Clemens Abel
Werkmeister
m Alter von 52 Jahren.
'm stille Teilnahme bitten
Famille Clemens Abel
und Anverwandte.
Keln-Höbenberz, den 19. April 1918
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 23. April. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Olpenerstraße 17 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, muirgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Elissbeth zu Kölnlöhenberg. d*
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so hitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an den zequien und der Seelenmesse meine ur das Vaterland gerallenen lehrn Gatten,
Vaters. Sohnes und Bruders,
Jak.
on Wir allen ihannten unserNeber
lieb
Verwandten und
fühlten Dank.
Danksagung.
FFür die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gaiten, meines guten Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Firma Rollmann &amp; Meyer und ihren Angestellten und Arbeitspersonal, sowie dem Kriegerverein ehemaliger 28er auf diesem Wege unseren innigsten Dank aus.
Köln. 20. April 1918. 7
Unter Krahnenbäumen 91.
Frau Wwe. Jos. Presser Familie Andreas Krämer.
Das Jahrgedächtnis
Nerrn Geh. Saxiiäisrat Dr. Merner Hein und Fräglein Mara Klein
anksagung.
Für die so herzlich bewiesene Teilnahme beim Hinscheiden unserer teuren Mutter spreche“ich hiermit im Namen meiner Geschwister unseren innigsten Dank aus.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche,
Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von ötägiger Gültigkeit abgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter
Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 23. April. nschm. 4 Uhr, Domnhof 28, I.(N..-.)
Freitags tallen die hauswirtschaftlichen Beratungen einstwellen aus.
Probekochen:
Die Probierküche Georgplatz 7 bleibt bis nach Pfingston geschlossen.
Mittwoch, den 24. Aprü, nachmitt. 4 Uhr,
riesenstr. 20822(Kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 25. April. nachm. 4 Uhr, Friesenstr. 20.22, und Deutz. Gotenring (Volksschule).(N. F..)
Strumpfausbesserung ohne neues
Garn(Abtig Beratungsstelle Deuhof 28) Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 2
Abtellung: Kleiderkammer, Domkof28.
Lehrkurse in Anfertigung von Ham- und Holzschuhen
Anmeldunge täglich ven—6 Uhr nachm.,
" Demhof 28, Zimmer 140.
Rückgrät„Verkrümhmung ihre Behandlung „Systef- Haas“
Hochin ressante Broschdre mit zirka 30 Abblldungen zu beziehen gegen Einrandung von
Mark.— von
Franz Menzel
Düsseidort 40
Charlottenstreße 32—34
Frau Wwe. Jak. Weber
Gretchen Weber Familie Anton Weber.
Kölner Pfivat-Frauenklinik
an-- S.ns
Flig
Dr. P. Bong
Visteziastrasse 30 u. Ferssgrscher 14438
bietet Frauen sachgemasse u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
W
Neuwäscherei
für seine Herren- u. Damenwäsche, Haushaltungswäsche, Gardinen.
findet statt Montag, mittags ½9 Uhr, Gereon.
den in
22. April, vorer Pfarrkirche
B Pfundwäsche
P. Sänger, Kölm, Telksgartenstr. 11.
A 2078 Fernruf A 2078. 33
Das Jahrgedächtnis
des am 28. April v. J. verstortenen
Käthe Scheu
findet stalt 9 Uhr. in 4#
am Montag, den 22.-d.., Pfarrkirche zum h. Gercon.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Sprechstunde—4½ Uhr.
Dr. Löwensberg
Zülpicherplatz 4.
Faumäanisebes Personal beautst zweck
# mäßig den.A bei Stelles-Gerachen.::::
Sporthaus H. Zilisch
Kolumbastrasse—4, neben Kirche Telephon B 8157
Abtellung Lederwaren
moderne Damentaschen, Zigarrenetuis, Geldschelataschen, vernehme Kombination, Reisetaschen usw. Grösste Auswahl. 7 Solide Preise.
Vom 21.—24. April#in ich in Köln, Hotel Kaiser Wilhelm,
Kriser-Wilhelm-Ring 13, um
3
0
une der Natur Patienten ###stellen und:#rreten
.. Müller-Uri, Augenkünstler, Leipzig und Bertin. Kartstresse 15. d*
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
GeldTaschen u. Beutel, Lederersatz in großer Ausw. u. billig! Zeichenhafte. Notizb. u. 15han. Siegellack Ofd.—.50 usw
Stegellack St. 753

Seite 3
GEGRONDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEH AKTIEN KAPTTALURES
d. BANKVEREIN A. G. COELN M. H0000000
1848
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUGESANDT.
FARAN
* Bez
S Boren:
## Uerdre im ern
Westdeatsche Kenzertoirektion,
Köln, Lesesaal, Donnerstag, 25. April, 8 Uhr:
Dr. Paul Rohrbach
„Ostfriede und
westliche Zielsetzung.“
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Karten: M.40,.30,.20,.10 bei Tonger
und Köncmann.
Köln. Dischsaal. Samstag, 27. April, 8½ Uhr:
IX. Liederabend zur Laute
Willy Overzier
Ernstes und Heiteres. ##Vollständig neue Vortragsfolge!
Großes
Konzert
Am Montan, den 22. April, abends 8 Uhr, findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. 9
Eintritt frei!
statt. In Hinsicht auf verschiedene Strömungen im öffentlichen Leben der Geganwart soll nach der grundsätzlichen Seite hin
Restaurant
eicheht
Karten: 3 M.(num.). 2 M.(unnum.) bei Tonger und Könemann.
Köln. Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft Montag, 29. April, abends 7½ Uhr:
Verein Künstlerhaus
Konzert-Abend
Mitwirkende Künstler:
Paul Bender
Kgl. Kammersänger Wünchen-Wien
Prof. L. Uzielli
Severinstrasse 222
am Waidmarkt
Wein- u. Bierhaus
Münchener.! Kein helles Bier Ersatz
Anerkannt gute Küche
Konzert.
Tomaten
Rle
Köln.
der Gesänge:
von Othegraven.
Gesänge von Händel, Roethoven, Löwe, Gräner, Brahms. Klavierwerke von Beethoven, Schumann, Chopin, Flügel: Ibach.
Prof.
Januar-, Februar-Pflanzen. Mai blühend größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 Pig., kleine Tomaten v. 10 Pfg. an. Leere Töpfe u? Korb mitdr Rhabarber Kürbis, Erbsen reiser, Blumenpflanzen —12.—6 Uhr Gärten macht in Ordnung Gärtnerei Nachenerstraße 116. Tel. B 7506. 1
Karten: 20, 10, 5. 2 M. bei Tonger u. Könemann.
Süssholz
Liederabend Franz Lindlar
von der Kölner Oper.
Am Ibach: Kapellmeister Gaertner.
in Pak. z. 20 JVerkauf 250 Pakete K 37.50
600„„ 88.50
1000„"„ 145.
portofrei, Nachnahme. Preisliste üb. Pfettermünz-Cachou u. Salmiakpastillen usw. frei. Ernst&amp; Witt. Hamburg 23 H. T. c*
Karten: 5, 4, 2 M. bei Tonger u. Könemann.
. iu•1. Iuim.—
E Vereinigte Stadithealer.
Unsere Stellung zur Schule
behandelt werden.
Redner: Oberpfarrer B. Kastert(Köln).
Zu dieser hochbedeutsamen Versammlung laden wir die Katholiken der Köln ergebenzt ein. Für die Damen sind die Galerien reservierf.
Wir dürfen hoffen, daß die Versammlung sich zu einer
OpernauuR: UAMTAFMKN, LAARN
Heute, Sonntag: 58. Abonnements=Vorstellung:
Das höllisch Gold.
Hierauf: Acht Tanzbilder. Anfang 7 Uhr.
Montag. den 22. April 1313
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen. Text nach A. Gumera von Rudolf Lo.har.
Musik von Engen'Aldert.
Musikalische Leitunn: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Bemer.
Mitwirkende: Damen:(Maria) Poensgen,(Nur
Wolier. Faßbinder=Bartram. Pein, ahr: Herren Sedast ano) Dramsch,(Pedro Menzincky,(Rando Wolf, Lindlar. Mertens.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe plakate.
Nr. 111.
Ameri Der
Der a
NTB GrC
Stadt
würdigen und machtvollen Rundgehung
des katholischen Kölns gestaltet!
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Dienstag, den 23. April 1918— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Akten von Wollgang Amodens Mozart.
1..:
Der Vorsitzende Geheimrat Gilles.
Am Sonntat, den 21. April, gachgittags
findet im katholischen Vereinshause, Ostheimerstraße 88, eine
Schau spig lhrUF Heute Sonntag. Dir wirk ige Geheime. Anfang 3 Uhr Der Strom. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 22. April 1913
Die Troerinnen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel. Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Hekuba) Nolewska,(Ra dra) Baumbach.(Andromache Schönfeld,(Helena Klinder, salte Dienerin) Teller=Habelmann,(Kriegs gefangene Bischof. Becker, Landen, von Scemen
Herren: Menelaus) Gode,(Thaltyd os Esgerth. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr
Dreise siehe Plakate.
statt.
Es soll das Thema behandelt werden:
Warum müssen wir bei der Wahlrechtsvorlage unter allen Umständen die Sicherstellung der konlessionellen Volksschule verlangen?
Redner: Rektor von Weschpfennig, Köln-Mülheim Piarrer Boschbach, Köln-Vingst.
Dienstag, den 29. Aprik 1813— Anfang 7½ Uhr:
Hora
D
Schauspit
Ein Duppenheim.
in 3 Au zugen von Henrik Idsen.
Heere
An den
dungen Busse Auch vu tätigkeit
Hec
Deutsches Theater.
Katholische Männer und Frauen kommt in Massen zu unserer Versammlung! Zu einer ernsten feierlichen Kundgebung zugunsten der konfessionellen Voiksschule und der Zukunft unserer heiligen Kirche in unserem Vaterlande möge sie sich gestalten! Es handelt sich um eine Angelegenheit, die unser aller teuerste Herzenssache sein muß! C
bonntag, 21. April. 8 Uhr:
Die Haubenlerche.
Montag, 22. April, 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung.
Dienstag:
Meine Frau, die Hofschausnielerin.
Die vereinisten kath. Vereine
von Köln-Vingst.
uter den kleinen
Anzeigen des Local-Ar
Köln, Dischsaal, Mittwoch, I. Mai, 7½2 Uhr:
Moderner Liederabend
„M. Reger und seine Schule“
Finy Debüser
Einleiteude Worte u. Begleitung d. Gesänge:
Dr. Guido Bagier
Reger, Mikusch, Unger, Haas, E. Anders.
Flügel: Ibach.
Karten: 5, 3, 2 M. bei Tonger u. Könemann.
zeigers fndet last jedermann etwas für ihn Nützliches!
Rlavier
gegenar b
zu kansen
ges. Ang.
Pr. u. B K Eintrachtstr. 32.
Donnerstag, den 25. April 1918
Hotel Diseh(Roroco-Saal)
Anfang 8 Uhr
Vortrags-Abend
nus. Aol. privtl. Gsela-Verein
Lebens- u. Aussteuer-Versicherungs-Anstalt Berlin.
Billigste Prämiensätze.
Lsichte Zahlungsbedingungen.
Versich. bis M. 3000 ohne ärztl. Untersuchung.
Vlagingtan für dauernd oder als NebenVErtreler beschäftigung für Köln und
Vororte gegen hohe Provision gesucht. Auch passend für gewandte 1
Kriegsbescrädiats u. Frauen
Cöln.
Vortrag
Sise See e
Deutscher Verein für Sanitätshunde.
Zwme süchsi ihren S stücm meter chere Ge storkere warsch In der störung zurückg Amerike Amerike 25 Mas Morvi wir im
Spitze d Leutnan
Schatzherr: S. Exzeilenz Generalleutnant Krage, Couverneur der Festung Cöln.
Balladen a Gedichte 2 Nunzoristische Vorftäge
Preise der Plätze: M. 5, 3, 2.
Rudolfplatz,
des Herrn Domkapitulars Monsignore
COHEN über
„Palestrina und seine Bedeutung tür die
Kirchenmusik“
Auf vielseitigen Wunsch fleute, Sonntag, den 21. April 1918
Nuch 1 Perekor
##den W
1
Rege und in
vorm. von 11½—1 Uhr
Die ru
Kartenverkauf H. Koenemann, Buchhandlung Neubner, Hohestraß
Kath. Frauenbund Deutschlands
Einbrüche
Zweigverein Köln.
Bezirk St. Panialeon i. d. Schnurgasse.
in Geschäfts., Privathäusern usw. werden durch meine Alarm=Vorrichtung. Apparat ges. geschützt,
sofort gemeldet, Aber#rifft alle anderen Sicherheitsvorrichtungen. Elektr. Uhren, Treppen=Automaten,
Klingel=, Telephon=, Licht= und Motor=Anlagen werden so ort fachgemäß repariert, angelegt und instandgehalten, auch im Abonnement.
a. Referenzen. Jul. A. Schmidt. Elektrotechn.
Köln Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 80. Ab 15. April Telephon A 5705. r
im Pfarrsaal vor den Siebenburgen. Beginn Dienstag, den 23. April. abds. 8 Uhr. Der Kursus findet regelmäßig Dienstags und Freitagsabends stutt. Teilnehmerinnengebühr: Für Mitglieder 2 Mark, für Nichtmitglieder 3 Mark. 2B
unter Mitwirkung des Domchores und seines Leiters, des Herrn Domkapellmeisters Hlerrn Professor SCHULTE.
Wiederholung der
Filmvorführungen
im
Modernen Theater
Mittwoch, den 24. April, abends ½8 Uhr,
In Wel
Einlaßkarten(für Mitglieder 1., für Nicht* 1 En M ziAT#slich pon 5— an ga
5 und
mitglieder.50.) sind täglich von—7 an der Geschäftsstelle Hunnenrücken* und
Kasse zu haben.
an der 1
Urlaubsgesuche
Reklamat., Versetzung. schnellstens. Rudolfplatz 7.
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zapfhaus Ren dler, Seperwrr. 194
Breitestrasse 21
zum Besten der Kriegoblinden.
Der Meldehand im Feuer.
Der Kriegsblindenhund in seiner Verwendung.
Dem Licht entgegen.
is e
S
Breitestraße 35
sich die rreite
:1 A
Zeit siel internier Nach de reich be viel Jub waren, Hort eu mehr 2e zukämp die Russ versuch meisten vor vie Fluß ge In der mit rec Westscl unterge an der redet v humain 80 steig sich bit hier fa „boche“ in den fast vi manV handlur zutried kaufen