IRAANRRRRRRRRRRARAEA
* Bezugspreis bei n
" Borenzustellung im engern##
# Verbreitungsbezirk 80 Pf. 26 * im erwetterten 85 Pi monat-#
S lich; mit dem wöchentl.#
illustriert. Unterhaltungsblau##
# Wett und Zeit in Wort und#
S Bild 10 P: mehr.
/ Postbezug, ohne Zustellgeb.#
S Ausgabe A mit Coionia S F In 2,70(3 Mon.), 1n.80
*(Zisten.). M
Ausgade B mit Solonis und
WDelt und Zeit in Wort und u S Zild 10 Pmonatlich mehr.
INRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRARRRRRRRRERRRRARRRRARRMMRRRRRRRRARRRRRRR ARRRRRRRRURARARRNANRRRRRRMRMRRRR RRRRRRRRRERRRRARKARANARNE
n Bagdal
g 7 Udr
Halévy ovelle.
Geueral-Auzeiger für die rbeiaische Hauptstact. Kölner Fremdenbiatt.
32. Jahrgang.
Nr. 122. Tertr. Seschässfel
Sebastopol besetzt.
Der amtliche deutsohe Tagesboricht
(Drahtber.)
□ Berlin, 2 Mai1918.
Eigener Drahtbericht der KV.
Das gleiche Wahlrecht für Preußen ist auch in der zweiten Lesung abgelehnt worden. Die Mehrheit dagegen ist groß. Sie ist sogar überraschend groß. 235 Abgeordnete haben dagegen gestimmt, nur 183 Freunde des allgemeinen Wahlrechts sprachen sich dafür aus.
Vom Zentrum haben 15 Herren gegen die Regierungsvorlage gestimmt, vorwiegend Herren vom Adel; es sind die Abgg. Brockmann, Eger, Fleuster, von dem Hagen, Lorenz, Reinhard, Graf Henckel von Donnersmarck, Freiherr von Loe, Freiherr von Reitzenstein, Graf Spee, die beiden Grufen Strachwitz, Freiherr von Woltf-Metternich, Graf von Zieten und Graf Droste zu Vischering. Zwei Herren vom Zentrum haben sich der Stimme enthalten: Underberg und Böhnisch. Sechs Herren fehlten: Hoffmann, Gerluch, Krapoll, Pauli und Blum. Graf Praschma weilt in Rumänien. Wir geben die Namen wieder auf ausdrücklichen Wunsch mehrerer der Herren. Da die Abstimmung eine namentliche und öffentliche ist, haben die Parteifreunde ein Recht darauf. sie zu erfohren.
Von den Nationalliberalen haben 33 dugegen gestimmt; das ist mehr als die Hälfte der nationalliberalen Fraktion. Die haben Recht behalten, die gestern der eindrucksvollen Rede des nationalliberalen Führers Lohmann eine große Bedeutung beigelegt haben. Die nutionalliberalen Gegner des gleichen Wahlrechts haben die Regierungsvorlage zu Fall gebracht. Hätten die 33 Nationalliberalen dafür gestimmt, dann wärc die Vorlage mit 216 gegen 202 Stimmen angenommen worden. Die Stimmen aus dem Zentrum haben für die Entscheidung keine ausschlaggebende Bedeutung gehabt, auch wenn das ganze Zentrum geschlossen für die Vorlage gestimmt hütte, wäre sie doch abgelehnt worden. Umso bedauerlicher ist es. daß die von der Mehrheit sich trennenden Herren nicht noch im letzten Augenblick sich entschließen konnten, für die Vorlage in der zweiten Lesung, wenn auch mit Vorbehalt, zu stimmen. Die Konservativen haben fast einstimmig und die Freikonservativen mit erdrückender Mehrheit gegen
die Regierungsvorlage gestimmt. Der Kommissionsbeschluß über das Pluralwahlrecht ist in der nun folgenden Abstimmung mit 232 gegen 183 Stimmen angenommen worden. Die Totssche ist immerhin bemerkenswert, daß auch bei dieser Abstimmung genau ebenso viele Stimmen gegen das Pluralwahlrecht ebgegeben wurden, wie vorher bei der ersten Abstimmun für das gleiche Wahlrecht.
Was nun? Soll nun ein großer Wehlrechtssturm im Lande mit Wahlrechtsdemonstrationen und dem üblichen Lärm beginnen? Muß die Regierung gehen? Wird das Abgeordnetenhaus gleich aufgelöst werden? Die Abstimmung ist heute von vielen, wie wir schen gestern betonten, als letzte theoretische Gewissensabstimmung betrachtet worden. Eine ganze Reihe ven Herren, die gegen die Vorlage gestimmt haben, haben schon nach der Abstimmung erklärt, daß sie sich damit nicht für die dritte Lesung binden wollen. Bech ist der Weg einer Verständigung nicht versperrt. Aus den klugen Worten des preußischen Ministerpräsidenten sprach der Wille zur Verständigung.
Das Zentrum hut heute schon mit überwältigender Mehrheit seine Stimmen für das gleiche Wahlrecht in die Wagschale gelegt. Diese Stimmenzahl dürfte sich bis zur dritten Lesung vermehren. Auch bei den Nationalliberalen dürfte bei der dritten Lesung das Bild ein anderes sein, als bei der zweiten Lesung. Die Konservativen haben bei der heutigen Machtprobe gesiegt und aller Welt ihre Mucht im preußischen Abgeordnetenhause gezeigt. Sie werden sich hüten müssen bei der Endabstimmung über ein durch Sicherungen beschränktes allgemeines gleiches Wahlrecht alles auf eine Karte zu setzen und die ganze Reform abzulehnen. Auch bei den Konservativen werden nicht alle die Verantwortung für eine solche Tat tragen wollen. Das ist unsere feste Überzeugung. Wir hoffen, daß auf dem Wege der Sicherungen, wie sie vom Zentrum vorgeschlagen und von nationalliberaler Seite zum Teil in erweitertem Maße wiederholt worden sind, eine Verständigung erzielt werden kann. Diese Hoffnung wird auch von maßgebenden Führern im Zentrum geteilt.
n<space> S t r a u ß.<space>
WTB Großes Hauptquartier,.Mail918, vm.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rup und Deutscher Kronprinz.
In den Schlachtfronten ist die Lage unverändert. Der Artilleriekampf war im Abschnitt des Kemmelberges gesteigert. Auch zwischen Somme und dem Lucebach bei Montdidier, Lassigny und Noyon lebte er vielfach auf. Im übrigen blieb die Gefechtstätigkeit auf Erkundungen beschränkt.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. An der lothringischen Front wor die französische
Kleinere
eistine.
nrich Sa
hönseld. dach; H Brote)
rtillerie in den Nachmittagsstunden rege.
vorstöße des Feindes wurden abgewviesen.
Ukraine.
vor Sebastopol brachen wir feindlichen Widertand. Die Stadt wurde am 1. Mai kumpflos von
Ins besetzt.
Der Erste Generulquartiermeister Ludendorff.
Die Lage im Kampfgebiet von Vpern.
TU Busel,.Mail918.(Drohtbericht.) Den Basler Fachrichten zufolge steht das Gelände westlich und idwestlich von der Stadtruine von Tpern im wirkeinen Feuer der deutschen Feldortillerie. Der Raum ördlich von Ypern wurde aus der Gegend östlich Steenbuches unter Feuer genemmen. Die engische Besatzung von Ypern befindet sich in kritischer age
mann.
Dremit##
Eine Umwälzung in der Ukraine.
Jachdem die selbst sozialistische ukrainische Reerung in Kiew die deutsche Hille angerufen hatte, um in n vom Bolschewismus heimgesuchten Lande Ordnung zu shaffen, hütte man erwarten dürfen, daß sie alles tun irde, um ein Hand-in-Hand-arbeiten mit den deutschen stanzen herbeizuführen. Die Meldungen der letzten Tage aben aber keinen Zweifel darüber gelassen, daß davon keine de war. Man sicht noch nicht klar genug, um zu beteilen, wie es dazu kommen konnte, daß sich ein scharfer egensatz zwischen den deutschen militärischen Stellen und
Kiewer Rada herausbildete. So war die Lage die, daß ukrainische Regierung weder im eigenen Lande noch bei deutschen Besetzer eine Stütze fand. Die starke Gegnerdie sie im eigenen Lande besaß, hat nach den neuesten leldungen zu ihrem Sturze geführt. Offenbar hatten die deutehen Instanzen nach den Erfohrungen, die sie mit der verflosnen Regierung gemacht hatten, keine Veronlassung mahr. oren stützenden Arm zu leihen. Beseitigt worden ist die ung nuch den aus Berlin gekommenen Nuchrichten prch die aus dem Lande zu einem Kongreß in Kiem einge htienen-„Bauerndelegierten. Es hat sich eine neue Feierung gebildet, die sofort erklärt hat, sich auf den Boden Brester Friedens stellen zu wollen. Es ist zu wünschen, 1 mnt der neuen Regierung ein besseres Einvernehmen wird, als es zuleizt mit der gestürzten Regierung Eland, obigohl chiese doch ihre Unterschrift unter den #####er Frieden gesetzt hatte. Weitere Nachrichten müssen ###schluß geben über den porteipolitischen Charakter der Regierung.
tiger Kin Tömlich.
Deuticher Reichstag.
&*mp; Berlin..Mailels.(Drahther.)
Die erste Beratung der
Arbeitskammervorlage
Wird fortgeselz1.
Abg. Giebel(Scz.). Das Einigungswesen muß wesentlich verbessert werden. Die Angestellten-und Arbeiterausschüsse müssen in dieses Gesetz hineingearbeitet werden, ebenso die Angestelltenkammern.
Angestellte und Arbeiter soliten durch dieses Gesetz nicht unseinandergerissen, sendern zusammengeführt werden. Alle Technikerverbände sind gegen besondere Angestelltenkammern, wuch die Bureauangestellten. Nur ein Teil der kaufmännischen Verbände wünscht solche.
Abg. Dr. Ruckheff(Zentr.).
So einfac####ie der Vorredner meint, läßt sich die Frage,
die Arbeiterschaft. Wir würden ihr einen schlechten Dienst erweisen, wenn wir sie in dieser Frage mit der Arbeiterschaft verbinden wollten. Die Angestelltenschaft verlangt dies auch keineswegs, sondern ihre Ansichten gehen darüber vorläufig noch sehr auseinander. Schließlich hat der Reichstag das Recht und die Aufgabe, selbständig in dieser Frage zu entscheiden, lch jedenfalls glaube, wir würden gut kun, die Angestellienschaft in dieser Frage nicht mit den Arbeitern zu verbinden, sondern ihr ihre eigene Entwickelung zu lassen.(Beifall.)
Abg. Marquardt(ntl.). Die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre it zu begrüßen. Sie können sich freier äußern, als die Arbeiter. Die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände mit ihren 600000 Mitgliedern wünscht besondere Angestelltenkammern. Bei aller Selbständigkeit des Reichstages in der Gesetzgebung muß er doch Rücksicht auf die Wünsche der beteiligten Kreise nehmen. Der angestellte Handlungsgehilfe wird dech ganz anders fachlich erzogen, als der gewerbliche Arbeiter; er wird zum Kaufmann herangebildet, wenn er schließlich auch nicht selbständig wird. Er bekommt auch leitende Stellungen, Ich erinnere an den Prokuristen, den Korrespondenten, Reisenden ustr. Bei den kaufmünnischen Angestellten werden nicht nur die Leistungen, sondern auch die persönlichen Eigenschaften gewertet. Wenn die Angestelltenverbände Mindestlohnsätze aufgestellt haben, so wollen sie die Schundlöhne beseitigen. Angestellte wie Prinzipale sollten gegen die Schundlöhne Stellung nehmen. Möge des Gesetz von dem Geiste dieser großen Zeit getragen sein.
Die Vorlage geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wieder 19 000-.-T. versenkt.
WTB Berlin,.Mail918.(Drahtber.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden wiederum
19000.-.-T.
vernichtet. Zwei Dampfer wurden im Armelkandl ans stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Namentlich festgestellt wurden: der englische Dampfer
Knight Tempear(7175.-.-.) und der englische Rauschener Wilson.
Der Cbef des Admiralstebes der Marine.
Berta Lo Marcus. rola Werk
s den Opern: din, Troubad Lieder von
Fe:
thegrave
.4. im Neven
Die Gedächtnisfeier für Richthofen.
TB Berlin,.Moi1918.(Drahtber.) In der alten raisonkirene hielten heute die Luftstreitufte für ihren erfolgreichsten Flieger, den im Luftkampf Elienen Rittmeister Manfred Freiheren von Richthofen, liedöchtnisfeier ab. An der Feier nahm die Koiserin Neben ihr saßen Prinz Friedrich Sigismund von Preußen Gemahlin. Der Kaiser hatte mit seiner Vertretung den ral der Kovallerie Freiherrn von Richthofen beauftragt. er waren zahlreiche militärische und Zivilbehörden in n Spitzen vertreten.
der vordersten Reihe hatten die Eltern und Geschwister Fliegerhelden ihre Plätze. Zu beiden Seiten des Alturs, sich leuchtend aus einem Hain dunkler Blattpflanzen herangestellten- mit den Arbeitskammern
verbunden
worden solien, doch nicht lösen. Zwreckmälligkeitsgründe ailein dürfen jedenfalls dafür nicht entscheidend sein. Gewun ist es richtig, daß die Loge der Angestellten heute ähnlich ist wnie die der Arbeiter. Aber das ist noch kein zwingender Grund, beide Gruppen hier organisatorisch zusammenzufassen. Die für unser künftiges gesellschaftliches und wirtschaftliches Leben außerordentlich wichtige Gruppe der Angestelltenschaft befindet sich doch eigentlich in ihrer Entwickelung. Diese neue Gruppe— man hut von einem neuen Mittelstand
gesprochen—, die sich jetzt einschiebt zwischen dem kleinen ohnarbeiter und dem Unternehmer, ist etwas ganz Neues, etwas Eigenartiges, etwas, was berufen ist, in unserem wirtschaftlichen Leben eine ganz hervorragende Rolle zu spielen. Aus dem Grunde würde es sich aber nicht empfehlen, diesen neuen Stund mit dem Arbeiterstande zu verquicken und ihm dadurch die Möglichkeit einer selbständigen Entwickelung zwar nicht zu nehmen, aber doch zu erschweren. Die Angestelltenschaft hat sich in langen Jahrzehnten zwar nicht absolut, aber doch relativ bedeutend stärker vermehrt, als
nbahn=Direkti
von Schaeme
zenluigen
Einstampfens

Seite 2
Rôlner Leeat-Nuzeiger Nr. 122* Freitag, 3. Mai
1918
Tagesgeschichte.
Die Krene zum Wahlrechtsversprechen.
Bielef I. 30.Aprili918. in einer in Gütersloh abgchallenen, christtich-nationalen Gewerkschaftskartell
einberienen Ve## ereanmlung mechte Reichstassageortranz Ben#ns über die Stellung der Krone sum Wanlrechisversprechen folgemie Milteilungen: Es gab in der Pressse eine Lesart, wmach unser Kaiser nicht mehr voll auf dem Boden seiner Österbotschaft stehe.-Durch Besorec unsen in Großen Hauptquartier habe mma aber die Cervil heit betzenen, das der Kaiser nach wie vor an seinen geget nen Worte lesthaltr. Denn er geul se#nßert haben, sdr# er die Krone trase, würd dus deutsche Voik nach diese Kriege nicht betrogen. Dem Kamer habe damit jegentalls orgeschwebt, daß die dem Volke zugesagten Rechte such urchgeführt werden miilßten und nicht, wie uen nen Befreiungskrisgen,##chl versyrgenen, nachher aber nicht
erfüll: wergen.
Die Lage an der Westfront.
U78 Bern..Mai1918.(Drahtber.) Barzini meldet dem Cerricre della Scra: Für den Fall der Preisgabe des Ypernbogens würden Uberschwemmungen den feindichen
Vermarsch hinfern.
Die Beschiessung von Paris.
WTB Puris,.Moil9i8.(Druhtber. Buvos.) Das große
Geschütz beschoß wieder die Gegend von Paris. Prei Frauen wurden leicht verwundet.
Der andauernde Vernichtungswille
Aus dem Felde wird uns unterm 28. April 1918 geUnter gen Feldgranen wird aligemem erzühlt, dalts kürztich auf dem Kemmelberg gefangene Fran
Sammellager zu Lille erklärt haben: Wenn der hrag
fünf Jahre dauere, Frankreich werde weiterktapfen, ss Deutschland ganz und gur vernichtet sei. Setbe#t Außerungen nar einrelne Gesangene getan haben sel sie immerhin ein Beweis dafür, duß trotz der tecennen
schen Hiebe der Vernichtungswille unserer Gegner noch keineswegs erstorben ist. Und da sellte es noch deutsch —„Gutmülige“ geben, die von den Kriegsverlängerern keine Kriegsentschädigung fordern wollten? Hptm. 1.
Die Hoffnung auf Amerika verflüchtigt sich.
161 Basel,.Mai1918. In der Londoner Times mehren sich die Stimmen, die befürchten, dalf die amerikanische Hilfe nicht mehr rechtzeitig kommt. Sidney Low erklärt, Englands Volk müsse sien vergegenwärtigen, nicht mehr mit der Kriessteilnahme Amerikas rechnen zu können.
enzerns und durch repubikart=cie, eropt-4. Son der gebrgen
sehr zahlreichen Dienerschuft sind nur drei Deutsche nocn zurückgeblieben. Ende dieser Woche dürfte der neue russische vertreter mi seinem Stabe die Botschaft beziehen und dort umstieren. Bio rote Fahne der russischen Rerolutionsregierung
ist bereits aufsczogen worden.
Die anarchistischen Unruhen in Russland.
8) Busel..Mail9l8. in Moskau begamn die Entwaffnung
der donthin grstirktteten, Angrehisten, wrobei große Pengen von Waffen und Munition aufgefunden wurden. De. Funre der Annrchisten, Bleichmann, gurde auf Befehlder Moskuner
Behörden verhaitet.
Amsterdam,.Mails18.(Eie, Drahtherz, der H..), Die Murniopost berichtet, daß der griechische Gesandte in Peterrdurg in Stortholm angekammen ist. Er Lehen und Einentum noch iminer nicht sicher sin..#n cheser Tage wurde der italienische Gesandte in## Peters Nurg ausgerappt.
Die britische Politik gegenüber irland.
ATB London..Mail918.(Drahtber. Reuter.) Es ist eine königliche Verordnung erschienen, durch die das Inkrafttreten des Dienstpflichtgesetzes für Irland verschoben wird. Puily News meidet dazu, das die Regierung sich cutschlossen hat, bezüglich der Einführung der Dienstpflicht in Irlund in den nächsten Wochen eine obwartende Haltung einzunehmen, bis sir beurteilt hat, weichen Erfoig die Homerule-Bill haten wird. Die Regierung hofft, die Homeruie-Bill in niichster Woche einbringen zu können.
Die Lage an der Palästinafront.
WTB Konstantinonel..Muil918.(Drahtb.) Tagesbericht. Palöstinzfront: im Jordantule und östlich des Jurdan entwickelten sien neur Kämpfe. Seit den frühen Morgenstunden ges 30. April versuchte der Engländer mit starker Infanterie und Karullerie den Durchbruch auf dar Ostjordanland zu erzwingen. Alle seine Ancriffe scheiterten bis zur Stunde an dem topferen Widerstand unserer Truppen, die ihre Stellungen restlos behaupten. Im Jordantale nach Norden vorgedrungene feindliche Karoilerie ist von uns zun Kumpfe gestellt. Auf den übrigen Fronten ist die Laone um erändert.
41.#) Fußball— Am kommenden Sonntag empfängt der Kölner Spie. Ferein Victorzt die 1. und 2. Elf des Sport-Clal-Mannschaften antreten. Beginn der Spieie#unz.
* Theater und Konzerte
4. Der K..-.-v. eivhymnia“, der während der
cstiskteit ersungen hat, veransicitet aen niächsten Sonntag
Witzch und Waisen gefallener Köner hilcger.######n
steeile„Der kölsche Boor in Eisen“. Imn interesse der guten
Sache ist dem rührigen Verein ein volles Haus zu gonnen. # Zum Besten erholungsbeauitiger
verunstaltet Auny Tömlich om Samstac,###m 4. Mai. 1.30 Uhr im Rokoko-Saal des Hotel Disch en Konzert, bei dem neben der Mitwirkung dieer hervorragen der Kräfte Professor A. von Othegraren die Geeunge 1 gleiten wird.
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
Prinz Sixtus von Parma.
181 Rusel,.#uiisle. Dus Blatt El Sol bestätigt, diss Prinz Sixtus von Porma sich letzter Tage in Aurid aufhielt und im Königspulast vorsprech. De. Prinz werde demnüchst nach Le Heyre goreisen, um sich on die belgische Frort zu begeben.
Der kostbare Schiffsraum.
781 Basel,.Mai19l8.(Eis. Drohtber. der KV.) Aus Furcht
vor deutscher Bedrehung wurde. laut Stampe. in Düinkischen ein großer. noch im Bau befinslicher Transportdampfer von 19000 Tonnen eingst nchts vom Stapel gelassen und ngen Cherboure gebracht.
Versenkt.
WTB Amsterdum,.Moil9le,(Drehtber. Reuter.) Nach einer amtlichen Meldung wurde aus britische Kanonenhoot Cowslip um 25. April durch Törpegoschun versenkt. Fünf Offiziere und ein Mann werden vermilt.
Ein britisches Torpedoboot versenkt.
Amsterdum,.uissle. Aus London wird unterm 1. Mai umtlich gemeidet: Am 25. April. wurde das Torpedoboot 90 zum Sinken gebracht! 10ffizier und 12 Mann werden vermißt.
Ein französisches Unterseeboot gesunken.
1 Amsterdam..Moil918. Amtlich wird unterm 1. Mai ous Paris berichtet: Das Unterseeboot Prairial ist mit einem Handelsschiff zusammengestoßen und gesunken. Ein Teil der Mannschaft wurde gerettet.
Der neue deutsche Botschafter in Russland.
Hierüber meldet das Wiener Freindenblatt unter dem
26. April aus Zürich:
In einem St. Petersburger Briefe wid en über.0 Aufnahme berichtet, die der diplomatische Vertreter Deutschlands Graf Mirbuch in Rußlund gelunden nor. Es wird hervorgehoben, duß die Aufnahme des deufschen Diplomten und seines Personals eine außerordentlich Treundliche wur und sich keinerlei Feindseligkeit gegen den Grafen Mirbach zeigt. Es seien keinerlei Schutzmaßnahmen für dessen Person oder für dessen Personal nötig. Einzeine Versuche, in Blättern gegen den Grafen Mirbach zu hetzen, landen keinerlei Widerhall.
Bekanntlich ist Graf Mirbach, früher Gesandter m Athen, Stammherr uuf Schlcß Horff bei Königshoren. Bohnlinie
Düren-Neuß.
Die rote Fahne.
* Die Schlüssel zur früheren kaiserlichen russischen Botschaft. Unter den Linden 7, sind, wiewir der Nordd. Allg. Ztg. entnehmen, dem neuen russischen diplomatischen Vertreter Jofte von dem spanischen Botschafter ausgehändigt worden. Der bekoratwe Schmuck der Botschaft mit dem gekrönten Doppeladler, dem kuiserlichen Wappen und Lablemen usw., die Bilder des Zaren und andere an aas zamstische Regiment erinnernde Prunkstücke wurden
Die Steuervorlagen im Reichshaushaltsausschuß.
X Berlin..Mui1918.
Der Gesetzentwurf über die Erhöhung der mit den Postund Telegraphengebuhren zu erhebenden aeißer erbentlichen Reichsubgabe wurde verabschiedet. Der wuree nach der Vorlage unverändert angenommen. Bei den wenbungen wurde die Einschaltung beschigssen, daß auch Linzelsendungen von Zeitungen und Zeitschrikten von u.
habe befreit hem
tngen und Lolnr.„
Hinsichtlich der Aufhebung der ForFörsten bat der Staatssekretür kurer Hand abzutun. Dus Gesetz sei
für die verbündeten Regierungen #ce warten, bis der angekündigte GeTrotzdem beschloß der Ausschun mit Annahme folgenden Antruges:„Die
Fürsten, ihrer Gemahlinnen und Wittgen soweit sie nicht durch die Staatsverträge des Norddeutschen Bundes mit den Königreichen Bayern und Württemberg für den inneren Verkehr dieser Bundesstagten zugesichert sind.“
tofreihe dringend, die Se undernfalls arei unneinder setzentwurf vor großer Mehrheit Portotreiheit der wird aufgehobe
Katholischer Frauenbund, Zweigverein
Kölg. Bezirt Bayenthal.-#chnrzt#####herchren lung sbrach um Sonntag, den 28. Apral, Frl. Oberlehrermn Weher über das Thema: Wer hilft uns in der Fumilienpflege undin öbentlichen Leben? Sie zeichnete eingehend und praktisch die Aufgaben der Heu#trau und Mutter. mie m Kriege so bedeutungsvoll geworgen sing; sie zeigte an lebensvollen Beispielen, wie das öffentliche Leben
Fragen des Ofentlichen Lebens kennen lernen. Donn führte sie in begeisterten Worten das Schulungs- und Arbeit, programm des Kotholischen Frauenbundes aus, das aure
rafsbergtungsstelle, durch Frauenabende mit Besprechun sozidsetuftlicher Fragen ans Fumilienleben stützen und fördern und ar Frau für das 6Fentliche Leben schulen
: Aus Kölns Nachbarschaft
Pr een deuses 2 Abnnet nduet Ssca. cci dn
#) Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekreturiat und Volksbüre Köln(Annehaus findet im Monat Mai in nachfalgenden Orten statt:
Bruhr: Mittwoch, den 8. und Mittwoch, den 22. Mai, von nachmittags 6 Uhr ab. im Lokale von Gricsberg(Kutholische
Bershc in, Cxi;, Pionteg,
„Frechen: Hameka u aahmtaes 6 Uhr
ab, im Loka#e des Katholischen Gesellenhauses.
###unftensteilung erstreckt sich aut alle Fragen des
Arbeiterrechts, des Versicherungswescns, sowie Steuer., Schul-, Armca-, Milikdr-, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- usb. Angelegenheiten und erlolgt wie immer kostenlos. rur Aufertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhober
Die Biersteuer.
Der Rei Er#u82 begann am Domnerstag Obwobl dieseibe nech Außerungen der biehe Biersteuer wohl ohne
13 Berlin,.Maileis. un zur Beratung der Getrünkesteuern die Generaldebatte über die Biersteuer. nicht abgeschlossen ist, gent aus den #igen Reriner sehon hervor, daß die große Veränderungen zur Annahme
gclanzen wird. Einen Vorteil für die Beratung zur leichlerer
Eriedigung der Sache bildet die noch rechtzeitig eingelqufen der Groß- und Kleiubrauereien, die sich zu einem gemeinsamen Vorschleg seeimet###eh. Die Sozinidemokratenerklürten zwur. der Steuer unfreundlich gegenüberzustehen, aber sie wvollen ihre endgültige Stellungnahme von der Behanlung einiger Sicherungsentrüge ubhängig machen, die nech gesstellt werden. Allgemein wurde
uch verlougt, duß einmdl festgelegt werde, was NürnStark- und Normalbier wäre. Die Kontingentierung sei em notwendiges Übel. Die Staffelung dürfte eine kleine Anderung erfahren. Alle Redner betonten die Notwendigkeit oer Schutzes der kleinen Braueresen onne Erdresselung de. großen, aner auich der Schutzes der Konsumenten. Ein Zenfrumsrediver forderte den Schutz der Gersten- und Hopfenbau treibenden Lancwirte.— Fertsctzung am eiran.
Letzte Nachrichten.
Die Regisrung für eine Verständigung
Gunz in unserem Sinne schreibt die Nordd. Alls.
Zeitung:
Niemand wird denen, die gegen das gleiche Wahlrecht
entschieden haben, verwerfe
11!
ihrer Abstinnnung
undere Gründe als die, die ihnen ihr Gewissen vorschrieb, zugrunde gelegt haben. Heuie das Verlangen an die
rung zu stellen, dal
sie dech
nech von dem Grundsatr des
gleichen Wehtrechts abgenen solle, bedeutei eine Zumutung. deren Erfüllung nim von vornherein nicht erwarten durste. Es ist von der Regierung gefordett worden, duß sie schen jetzt das äußerste Mittel, näntlich die Auflösung des Abgeordnetenhauses anwenden solle. Der Vizepräsident des Staatsministeriums hat keinen Zweifel daran gelassen, daßt die Regierung ernstlich gewillt sei, diesen Weg grundsätzlich zu beschreiten. Die Auflösung ist aber doch nur ein letztes Mittel, das nur dann angewendet werden durf, wenn es andere Wege, das Ziel zu erreichen, nicht mehr gibt. Die Fause zwvischen der zweiten und dritten Lesung wird trotz der gestrigen Abstimmung einen Weg finden lassen, der eine Verstündigung zwischen den Parteien und der Regierung sichert.
* Berg.-Gladbach,.Mail918. Ab Dienstag gibt es in den Kolonial####rengeschäften: Zucker. eigwaren, kochfertige Suppen. Kunsthonig, Feinsalz und Sauerkraut. Ferne: nden Buttergeschäften 125 Grum Butter. Als Bestellmarke K 27. R 23. R 31 und C63 bestimmt. In Mai wird Seife aut Marke R 33 und Seifenpulver auf Mark
R 34 verteilt. Die Inhaber von gültigen, Kartokselmarker
werden darauf hingewiesen, das hle###e#mit der voriaung.
Verteilung der Kortoffeln ubgeschlossen toird. Die Kurtoffel müssen bis Freitogabend 6 Uhr abgehelt sein. Die Verteiluns erte’ot ab Lager Gibelius, Winperfürtherstraße. Die Hühner iter haben im Mai 6 Eier von jedem Hunmabzuliefern. Be Hähnern, die keinen freien Ausicuf haben, beträgt die Pflich. menge ein Ei.— Den Inhabern von Zentrulheizungen, so
enwerblichen Verbrauchern von Koks unter 10 roone monatlich wird nochmals empfohlen, ihren Bedari noch dieser Woche einzudecken, da Koks durch die Händler nic: mehr eingelührt wird.— Wegen der geringen Entnahme vo Brennhel- ab Lager Uherberg in einzeinen Zentnern wird auf wwitcres gestattet, 10 Zentner Brennholz auf die Brern holzmarken auf einmal zu bezehen.— Es wird nochmals empfohlen, von der Einführung von Briketts'mittels Fuhrwerks aus Frechen möglichst jetzt in grasem Umfunge Gebrouch zu machen, da wegen der Transportschwierigkeiten
auf der Eisenbahn jederzeit mit einer Stockung der Kolnifuhr gerechnet werden maß.
Köln-Dellbrück, 30.Aprili918. Der Unteroffizie## Feife Schailenberg. Sohn der Wwe. Jukob Schallenberg vor hier;, wreicher Anlang Ausust 191..3. Jürgster Kriesstre wvilliser uus dem Orte bei den Pionieren in Köln eintrat,6 hielt bei den letzten schweren Kämpfen un Westen dos Eiserne Kreuz 1. Klasse, nachdemn er im Jahre 1315 zm Gefreiten befördert wurde, im Jahre 1916 das Eiser: Kreuz 2. Klasse erhalten hut und im vorigen Jahre Untareffizier befürgert worden ist. Erst jetzi tritt ner ju tapfere Kriegsfreiwillige ins militärpflichtige Alter ein.
67 Aus Sieskreise, 2Mail9ls. In letzter Zeu hat der Schleichhandel mit Kartoffeln einen derartigen Umfang ansenommen, dals dudurch die Versorgung der Kreiseingesessenen ernstlich gefährdet wird. Infolgedessen 15 eine strengere Uberwvachung der Bahnhöfe ungeordnet wordar Landu#irte, die im Schleichhandel überschüssige Kurtofilelmengen abgeben, haben außer gerichtlicher Bestrafung nuch die Herabsetzung ihrer Versorgungsrationen zu g wärtigen. P
E Neunkirchen,.Mai1918. Hier hat sich ein Katn Jünglinesverein mit über 100 Mitgliedern gebildet.
Vasserstaats-Nachrichtes an 3. Mai 1913. vorm.
Konstanzm Canb„ 219
Elüningen".85—0/13m
Straßburg(Kehl) 300—013m Beilbronn n**—
Bingen 208-m
Trier„ 200—9125
Köln„„„.78-910 Duisbure".39-.00
Rumert.70.072 Wese„ 144--.094

Seite 3
W 122 a Freitag 3. Mai 1913
gt der Clah Kölne. ärk:
nd der
swoh Intae en der tlungsguten nnen
inder
igkeit rragenge been!
verein
rsamimehrerin enpfiege nd und die im lebensFamilie u auch n führte Arbeit: ;<space> d u r e h<space> und Be rechung zen und
14•
Brune iae
ung
nnchaus
Mai. von
tholische
hmittags
s 6 Uhr
agen des Steuer
erhoben
gibt es 15 mn. kocht. Ferner ellmarke immt. In ur Mark elmarker orläufiger Kartoffe Verteilung e Hühner efern. Be lie Pflicht en. SOW
10 Tonne f noch dler nicht lahme vo
nwird bis lic Brenn
nochmals tteis Fuhrfange Geierigkeiten er KohlenSporthäte#
Bordenhüts#
Hutformen
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Modenheim
Blume
Federn
Zutaten
Spezialhaus für elegante Dumenhüte—. Kinderhüte
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium.
Trauerhüte
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte
*0
In der Stadtverordnetenversammlung
on gestern konnte der Vorsitzende Beigeordneter Dr. latzerath von ertreulichen Schenkungen Mitteilung achen. 25000 M. sind für Kriegswohlfahrtszwecke, von ölwerken Stern-Sonneborn.-G. gestiftet worden, 11 000 von der Firma Traine&amp; Hellmers zugunsten der Natiohistiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen hd zugunsten der Kriegsfürsorge der Stadt Köln. Eine iftung von 15000., die seinen Namen tragen soll, hat hmmerzienrat Alfred Neven-Dumont für Schüler der Kunstwerbeschule gemacht. Die Zinsen sollen unbemittelten, ber begabten Kunsthandwerkern den Besuch der Schule Fleichtern. Vorzugsrechte haben solche aus dem Buchuckergewerbe und vor allen anderen Kriegsbeschäigte.—
Hr. Perthel sprach den Wunsch aus, die Stadt möge beim kutschen Städtetag beantragen, daß versucht wird, einen bheren Preis für die beschlagnahmten Metallile zu erzielen und die Beschlagnahme selbst zu mildern. führte dazu aus, daß die Ver
ltnis zu den Anschaffungskosten
Pr
ergütung in sten steht,
nterofftze nberg von Kriegsfre eintrat, erfesten dos Jahre 1915 as Eiser: Jahre der zun P ein letzter Zei derartigen der Kreis edessen 15t ränet worüssige KurBestrafun en zu e
h ein Katn.
18. vorm.
„<space> 2<space> 1 9+ 0 1 7 5<space> 200—912
.78-—0s0 .39 406 ".70.075 „.44--.094
in gar keinem Verdaß auch Ersatzile zu erschwinglichen Preisen kaum zu haben sind. Die schlagnahme habe einen unangenehmen Beigeschmack, litdm bekannt geworden sei, daß das Metall nicht für hegszwecke dienen, sondern für die Ubergangswirtschaft sgespeichert werden solle. Es wäre keine unbillige Forung, zu verlangen, daß zunächst alles Metall, was an ihnen, Denkmälern und Brunnen usw. noch zu finden sei, sammelt würde, ehe man den Hausbesitzern die neuen hweren Lasten auferlege. Es müsse verlangt werden, daß ch die Schäden, die beim Ein- und Ausbau vorkommen, den sitzern ersetzt würden. Hr. Perthel wünscht auch Aufiluß darüber, ob die Entfernung von Metallteilen und Eintungen, die durch die Beschlagnahme verschwinden issen, den Mietern einen Anspruch auf Ermäßigung der ste gebe und ob der Hypothekengläubiger um der Wertminderung willen etwa einen Teil der Hypothekensumme ückverlangen könne. Die Anfrage wird in ihren Einzelten die Kommission beschäftigen, nach der grundsätzlichen te— Preiserhöhungen und Milderungen— soll sie an den dtetag weitergegeben werden.
der Kölnische Kunstverein soll für 1918 wieder 6000 Irk Zuschuß bekommen. Das wird gebilligt, aber man Inscht, daß der Verein als Entgelt möglichst einen Sonntag liedem Monat und außerdem mindestens je einen Tag in der che seine Kunstausstellung zur unentgeltlichen Besichtiig freigibt. Hr. Thönnissen wünscht zudem möglichst itgehende Berücksichtigung Kölner Künstler. rhebungen machen der Stadt neuerdings viel Kosten.
muß mit 53000 M. aufkommen für die vierteljährlichen hzühlungen, für die Erhebung der Anbau- und Erntehen im Mai und Juni und für eine Wohnungszählung am Mai. Mit dieser Wohnungszählung soll verknüpft rden eine statistische Erhebung darüber, in welchem Umise Mietssteigerungen durchgeführt worden sind, ob sie so beheuerlich sind, wie viele Mieter behaupten oder ob sie m berechtigten Grenzen halten, wie es von den Vertern angegeben wird. Die entsprechende Anregung geht Hrn. Erkes aus. Sie fand grundsätzlich Zustimmung, kam in der Aussprache das Bedenken zum Ausdruck, möglich sein werde, die Erhebung auch insofern fruchtzu gestalten, als sie erkennen läßt, ob die Mietserhöhen berechtigt sind oder eine Uberteuerung darstellen. uist die Beantwortung vieler Fragen nätig und es ist ifelhaft, ob sich ein Frageschema erschöpfender Art finläßt. Eine Kommission, welche die drei Kommissionen hnung. Miete und Statistik vereinigt, soll sich eingehend dem Entwurfe eines entsprechenden Fragebogens been. Es wird Sache des Gouverneurs sein, den erfordern<space> Z w a n g<space> h i n t e r<space> d i e<space> A u f f o r d e r u n g<space> z u r<space> A u s f ü l l u n g<space> d e s<space> ebogens zu setzen.
ne Ueberfüllung der Schulen macht sich nach cher Richtung bemerkbar. An der mittleren Mädchenle 2 müssen die erste und sechste Klasse geteilt weran der Oberrealschule mucht sich die Errichtung einer en Quinta, einer zweiten Untertertia und einer zweiten sekunda notwendig. Diese Schule hat mit 1019 Schülern höchsten Stand der Kölner Knabenschulen erreicht. Andrang an den lateinlosen Realschulen wird neuer s überhaupt so stark, daß eine zweite Oberrealschule immer mehr zum Bedürfnis auswächst. Es wurde des von allen Seiten des Hauses der Wunsch laut, man die längst geplante Umwandiung des Kolker Gymnain eine Realanstalt mit der Umwandlung des Lehres von unten auf schon im Kriege beginnen. Der Bau Schule selbst, die auf der Grenze zwischen Mülheim Halk Platz finden soll, wäre dann für die Zeit nach kriege um so leichter. Hr. Holzapfel erblickt in dem ung zu den Realonstalten den Bruch mit einer lang. gen Kölner Ueberlieferung, die bislang den humanistiGymnasien stets den Vorzug gab. Hr Erkes weist in indung mit der Frage auf die Ueberfüllung von VolksIklassen hin. Der Uebelstand soll nach Mitteilung eigeordreten Kahl die Schuldeputation in der komden Sitzung beschäftigen, im Sinne einer Teilung auch Volksschulklassen.— Es ist auf eine frünere Anng des Herrn Falk hin eine Statistik aufgenommen
worden über die soziale Schichtung der Schüler
an den höheren Schulen. Das Ergebnis wies nach: drei Kinder von Offizieren, 104 von höheren Beamten, 518 von mittleren, 335 von unteren, 772 von Kaufleuten, 309 von Gewerbetreibenden, 427 von Handwerkern, 112 von Arbeitern und 742 von sonstigen Berufen. Die Herren Erkes, Falk und Kleinsorge wünschen eine weitere Gliederung des statistischen Ergebnisses, um die Statistik brauchbar für Maß nahmen in der Zukunft zu machen. Hr. Kleinsorge legt auch Wert auf eine Statistik, die den Wechsel der Schüler von einer Schule zur anderen nachweist. Die Handelsklasse an der Handelsrealschule weist nach Hrn. Dech nur sieben bis zehn Schüler auf und er wünscht sie deshalb beseitigt, zumal die kaufmännische Fortbildungsschule reformiert ist und außerdem jetzt die Handelsschule für Knaben ins Leben gerufen wurde.
Die Frauenschule an der Königin-Luisenschule erfreut sich auch lebhaftesten Zuspruches, sodaß sich eine Teilung der zweiten Klasse norwendig macht. Später sollen weitere Frauenschulen in Köln errichtet werden. Ursprünglich sah der Lehrgang in dieser Schulart wissenschaftliche Ausbildung auf der einen Seite vor und auf der anderen Seite die Vorbildung der Schülerinnen als kommende Hausfrauen, Gattinnen und Mütter. Nach einer neuen Verordnung soll der letztere Ausbildungszweig künftig stark in den Vordergrund treten
Auf der Lindenburg wird man vier Hallenräume ir Krankenzimmer umwandeln, um noch zwölf Krankenbettei aufstellen zu können. Das ist zahlenmäßig nicht viel, abe bei der starken Inanspruchnahme der Krankenanstalten bedeutet jedes Bett einen Gewinn. Die Kosten betragen nur 3500 Mark.
Das Hundertfache dieser Summe nimmt eine andere sozialt Maßnahme in Anspruch: für die Verabreichung von Mit tagessen an 2500 bedürftige Schulkinder(in Forlsetzung der bekannten Guilleaumeschen Stiftung von 100000 M. die in einem halben Jahre aufgebraucht war) wurden jetz wieder 352000 M. bewilligt. Bishar wurden etwa 2000 Kir der gespeist. Hr. Haas gab der Zaversicht Ausdruck, da die Schulleiter, welche die Auswahl der Kinder zu treffe haben, in Verbindung mit der Verwaltung recht weitgehende Loyalität beweisen werden; bei der mangelhaften Ernährun: im vierten Kriegsjahre sei das dringend notwendig.
Kleinbahnfragen beschäftigten die Versammlung i zwei Richtungen. Die Kleinbahn Königsforst wird künfti aus technischen Gründen nicht mehr über die alte Ramp von der Deutzer Freiheit heraufgeführt, sondern unmittelba: über die neue Rampe der Hohenzollernbrücke-Deutzer Staats bahnhof. Damit wird auch Zeit für die Umstellung de Wagen für die Rückfahrt gewonnen.— Die Preise auf de Mülheimer Kleinbahnen werden zum Teil erhöht.(Wi: haben die Erhöhungen im einzelnen an anderer Stelle veröffentlicht.) Diese Vorlage wurde Veranlassung, dem Bedauern und Unwillen über die auf Mülheimer Kleinbahnstrecken vorgekommenen Unglücksfälle Ausdruck zu geben. Hr. Feinhals verlangte besonders nachdrücklich durchgreifen den Wandel und wies darauf hin, daß beim letzten Unfall 36 Personen verletzt wurden und das man die Unsicherhei: als derart groß ansieht, daß diejenigen, welche die Bahn be nutzen müssen, sich buchstäblich fürchten, sie zu be steigen.(Uoer die Ursachen zum Un glücksfall, die gar nicht scharf genug verurteilt werden können, äußerte sich übrigens die Eisenbzhndirektion, deren Mitteilungen in der heutige. Nummer Abdruck finden.) Der Wunsch die Mülheimer Kleinbahnen möchten in den Besitz der Stadtkölnischen Verwaltung übergehen, machte sich, wie beim Publikum. auch bei den Stadtverordneten geltend. Hr. Erkes verlangt in Ver bindung mit der Besprechung der Angelegenheit die Verbesserung der Anschlüsse. Beig. Klutma in gibt zu bedenken, daß der städtischen Verwaltung keinerlei Aufsichtsrechte zustehen. Er verspricht aber alles tun zu wollen, was in Einwirkung auf die Erhöhung der Betriebssicherheit geschehen kann.
Die Explosion des Dampfkessels, die im vorigen Jahre im Elektrizitätswerk mit Verlust von Menschenleben zu beklagen war, kostet der Stadt jetzt 230000 M. für die Beschaffung eines neuen größeren Kessels, der auf vollständig neuen Fundamenten aufgelegt werden muß.
Die Warenhaussteuer hat für 1917 etwas über •8000 M. erbracht. Verordnuigs gemäß wird dieser Betrag zu drei Viertel den Gewerbstreibenden der Gewerbesteuerklasse 4 und zu einem Viertel denen der Klasse 3 gutgeschrieben. Daran ist ein####ilen nichts zu ändern. Hr. Eliel findet aber dese Verwendung gar nicht vorteilhaft und bittet die Verwaltung, jede Gelegenheit zu benutzen, darauf ninzuwirken, daß sputer eine Verwendung möglich wird, die dem Mittelstande fühlbarer als jetzt zugute kommt.
Ohne besondere Bemerkungen aus der Versammlung heraus wurden bewilligt: 300 M. fü den Beitritt der Stadt zur Gemeindeabteilung der Reichsdeutschen waffenbrüderlichen Vereinigung, 500 M. für den Verein zur Unterhaltung einer Israelitischen Kinderbewanransta t. 6319 M. für die höhere Handelsschuie für Mälchen, 6000 M. für die Koch- und Hauswirtschaftsschulen des Kölber Frauenfor.bilduigs-Vereins, 10000 M. an den Verwundeten- und Verm Btennachweis der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz zum Zwecke von Lebesgaben un! von Reiseunterstutzungen an Angenörige, 12615 M. zur Ubernanme von Beie ichtungsunlagen der Wersbund-Ausste lun.— Zustimmung fand ferner die Uberlassung des Gürzenlichs in funf Fällen, der Verkauf von sech.
Grundstücken, ferner ein Grundstücksaustausch in Ehrenfeld,
weiter die Auflösung des Elektrizitätswerkes Mülheim G. m. b. H. und endlich die Einbeziehung von Stammheim in die städtische Müllabfuhr.
Der DeutscheVerein fürGesundheitspflege will, wie Beigeordneter Krautwig mitteilte, seine diesjährige Tagung in Köln abhalten. Die Verhandlungen des angesehenen Vereins werden viel zeitgemäß Interessantes bieten. Kosten entsteuen der Stadt nicht, der Gürzenich soll zur Tagung zur Vertügung gestellt werden.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Wissenschaftl. Hilfslehrer Dr. Becker als Oberlehrer an der Oberrealschule, Kaplan B. Marschall als Religionslehrer an der Mittleren Knabenschule II, Kaplan W. Schlösser als Religionslehrer an der Mittleren Mädchenschule II, die HandelsIchrerin M. Stolle als Handelslehrerin an der Kaufmännischen Fortbildungsschule, die Gewerbelehrerinnen auf Probe Kl. Hoffmann, A. E. Nemnich, E. Salzmann und L. M. Schleicher als Gewerbelehrerinnen an der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen. K. Hellmann als Aktuar, O. Meister und. J. Wirges als Fenerwehrmänner. Witwe K. Müller als Haushaltswirtin bei der Armenverwaltung, M. Klein, H. Wieland und L. Gronski als Bibliothekarinnen. Befördert wurden: Oberstadtsekretär Jak. Schüller als Bureauchef bei den Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerken, Aktuar A. Groetzner zum Stadtsekretär, die Polizeiserganten Fr. Wilsing und E. Hillekamp zu Polizeiwachtmeistern.
Zum Vorsteher für den Ortsbezirk 27a wurde Drogist Graf. Ven loerstr. 298, zu dessen Stellvertreter Dekorationsmaler Beel. Rote-hausstr. 44, gewählt. Wiedergewählt wurden als Schiedsmänner A. Pöttgen, Gutenbergstr. 47, für den Bezirk 17, W. Reisdorf., Vereinsstr. 29, als Schiedsmann-Stellvertreter A. Hamecher. Im Weichserhof 19. für den Bezirk 2, P. W. Roosen, Philippstr. 72, für ien Bezirk 17, Jos. Müllers, Piusstr. 7, für den Bezirk 27. Von den inlängst beivilligten 10000 M. für die Hochwassergeschädtgten wurden 6000 M. dem Regierungspräsidenten in Trier und 4000 M. dem Regierungspräsidenten in Koblenz zur Verteilung überwiesen. Die Wirtschaften im Opernhaus, im Schauspielhaus, im Volksgarten-Boots äuschen, im Blücherpark, in der Waldschenke, im Strandbad und in lasthaus Königsforst wurden an den bisherigen Pächter weiterverachtet. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf mehrere Clagen einzulassen.
Das Eiserne&amp; Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Ungebunz erhalten:
Zweiter Klasse:
Joseph Hebebrand. Sohn der Wwe. Hebebrand, KölnZhrenfeld, Wißmannstr. 27,— Rechtsanwalt Viktor Kaifer uus Köln, Sohn des verst. Oberbürgermeisters Viktor Koifer in.Gladbach, Unteroffiz. bei einem Fußart.-Batl.-Stab.— Kanonier Johann Mick aus Dellbrück und Pionier Alphons Mick aus Lindenthal,— Musketier Ludwig Schlepütz in einem Inf.-Regt., Sohn von Lagermeister Theodor Schlepütz, Köln-Ehrenfeld,— Schütze Jos. Seemann, bei einer Scharfschützen-Abtlg., Sohn von Schlosser Heinr. Seemann, Genterstraße 9,— Gefr. W. Stübben, Fußart-Regt. 7, Stab 2. Batl., — Gefr. Willy May. Sohn des Eisenbahnbeamten Friedrich May in Köln,— Gren. Joh. Schmitz. Sohn von Ackerer Joh. Schmitz in Berrenrath bei Köln,— Kanonier Friedrich denneböhl. schw. Küsten-Mörser-Batl. 2 und Gren. Heinr. lenneböhl, Gren.-Regt. 3, 1. Batl.,.-., beide Söhne von Franz Henneböhl in Türnich,— Pion. Christion Axer. Sohn les Bauunternenmers Joseph Axer aus Elsdorf,— Musketier Johann Winter. Sohn des Bauaufsehers Joh. Jos. Winter, Köln, Vogteistr. 27,— Kanonier Jak. Hasberg(im Westen) Sohn von Jak. Hasberg in Steinenbrück b. Overath,— PhilKautz aus Sinthern, Schütze bei der 2. Masch.-Gew.-Komp. Inf.-Regt. 131, Sohn von Adolph Kautz aus Sinthern,— Gefr. Fritz Jentges, bei einem Res.-Inf.-Regt., aus Köln, Drachen-, felsstr. 7,— Kanonier Hans Birgel. in einem Feld-Art.-Regt. Sohn des verst. Goldschmieds Heinr. Birgel, Köln,— Kraftfahrer Kornelius Viethen, Weiden, Bahnstr. 2,— Peter Merl. Gren. im Res.-Inf.-Regt. 64, Sohn von Jean Merl, KölnNippes, Niehlerstr. 117,— Schütze Willi Bens. Masch.-Gew. Komp. bei einem Inf.-Regt., Sohn von Fabrikarbeiter Jukob Bens in Köln-Dellbrück,— Garde-Gren. Georg Gasbers. Sohn von Wwe. Jakob Gaspers, Köln, Altermarkt 57.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Königl. Musikdirektor C. Lemacher, Solingen,— Oberpostschaffner Jos. Mohr beim Bahnpostamt 8.
Wer wünscht nicht, daß uns 1918 den Frieden bringen möge! Trage auch Du dazu bei.
Opfere Deine Perlen Auf
und Edelsteine auf zu Gold. dem Altar des
ankaufsstelle. sie zahlt die hohen Vaterlandes! Auslandsvreise!
„Der Kölsche Boor.“
V
M
„ 7.
—

In 122 u Freitag 3. Mai 1918
0 Ueber den Untall auf der Köln-Mülheimer Kleinbahn
gibt die Kgl. Eisenbahndirektion folgende aufklärenden Mit„Die Untersuchung durch die Aufsichtsbehörden über den Strecke Mülheim-Opiaden bei Mast 3596 ereienet hat, hat War finfall ist nicht auf Rängel in der Einrichtung oder
od einchenise Vericheiggerrtlisge, Gauch deie Paben-luch
ssss
Wetter. In
hen. Diese klars Bestimmung, deren Beobachtung den
erschtgnr dies Abzes. der in der Riehtung nach Opsosden, hoht,
hoch von dern Begleitpersonal des entgegengeseteten Zuges
Beaufäichtigugg des Peroschen gehegngrioeg lald enig erstraihzesegesseige
des Betriebes zu treffen sind, unterliegt zurzeit der Prüfung „Todesfälle hat der Unfall glücklicherweise nicht zur Folge #t Die Jani der schwerverletzten Personen betrält
sehaht. Die Ay) ver Schwerve..; dem Wage der Besse.
Die Verletzungen der Leichtverletzten sind unbeDi. Offentlichkeit wird der Kgl. Eisenbahndirektion für - A u f k l a r n n e<space> D a n l<space> w i s s e n.<space> M i t<space> b e s o n d e r e r<space> B e f r i e d i g u n g<space>
wird man die Anordnungen der Autsichtsbehörde aufnehmen, ie eine Wiederhersteilung der Verkehrssicherheit bei dieser * Sine####. dem Unfall sind durch die Lokaiden über unliebsame Verkommnisse wurde z. B. mitgeteilt, daß on einem gegangenen Sonntagnachmittage ein ender Zug an der Mülheimer Freiheit laß auch nur eine der Schaffnerinnen
Julius Bachem. De.„Op. Afaf-hinterlieg weder storbene Zentrumspolitiker und Publizist hinterlie Tagebuchaufzeichnungen noch sonstige schrifti.#### rungen aus seinem bewegten und interessanten Leben. war eine diskrete Natur und vernichtete lieber auch für die Zeitgeschichte wichtige Schriftstücke, wenn sie ihren,u
mittelbaren Zweck erfüllt hatten, als daß er sie der Geranr des Mißbrauches auseesetzt hätte.„Pg, Oxgerntumenartel
Bachem nicht bloß in der Geschichte der 2 sondern auch in der Geschichte des neuzeitlichen Presse wesens eine senr markante Persönlichkeit ist und die Spuren seiner Wirksamkeit noch lange sichtbar sein werden, so werben sich diejenigen, die dem einflußreichen Z führer im Leben nuhegestanden haben, ein Verdienst um Die Parteigeschichte, wenn sie ihre eigenen Erinnerungen an Julius
Bachem aufzeichnen und, was noch besser ist, durch. den Druck der Offentlichken ubergeben. Denn dadurch werden andere zu Ergänzungen und Nachträgen angeregt, späteren Geschichtsschreibern em„utetiggegogege###
zugeführt. Unter diesem Gesichtspunkte 1st, abgesehen vog
dem Artikel, den Martin Spahn um Aprilheft des Hochland über Julius Bachem veröffentlicht hat, von Belung e leines Schriftchen, das Hermann Cordauns soeben zu der vom Sekretariat Sozialer Studentenarbeit herausgegepener
Sammlung Der Weltkrieg(Nr. 98) beigesteuert hat(19 S.
eIkKrieg fNr.0 n
. 025) und worin er seinem einstigen Herrisggngsgen und
ster ein kleines, würdiges Denkmal setzt. Viese werden
Mitstreiter ein kleines, wurdiges venn
mit Interesse das flett geschriebene Broschürchen Jesen#
daraus ein Bild gewinnen von der Eigenart und von der
deutung des hervorragenden Parteimannes und politischen
Schriftstellers, der ein langes Leben in unermüdlicher Arbeit seinen Idealen gewidmet hat und für viele, namertlicn jüngere Mitglieder der Zentrumspartei, ein Anreger, un
Vorkämpfer für die Ziele des Zentrums ist und bleiben soll.
vielfachen BeTages-Kalender
Samstag, 4. Mai 1918
Die
Hlültcenbericer. Beleheheles-Ossrettez, bezifg
lustige Witwe. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Amanda Knaster.
Millowitsoh-Theater, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Johs lustig
abds. 8 Uhr: Die bionden Mädele vom Lindenhof.
Ueber
Zealoalscher Garten, täglich nashmittags 3½ Uhr:
Flera. bis auf weiteres kein Konzert. Vergs#gungspalast Gross-EnWF- A. u ge Webe te. Pöesenntrbe Afich abende
ferte an Vorstellungen. Stadtwald-Haust-Gasthaus von 4 Uhr an
B. ndere Veransteltungen, in Rototsale des Hotel
Disch, abends 4½ Uhr: Wohltätigkeitskonzert zum Besten erholunge. bedürftiger Kinder.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Eingemachten Rotkohl mit Fleisch.
m Hebung des Verkehrs in den Rheinlanden.
Bahn versprechen. presse öfter Beschi berichtet worden. U der dem Untall vort aus drei Wagen beste abgefahren ist, ohne
an der Türe war und sich überzeugte, daß niemand mehr Ee bm ac nnn eine große Gesellschaft
nicht mehr mitkam, obwohl sie vor der Abfahrt am Zuge war. Bei dem halbstü idigen Verkehr hat solche Unaufmerkmmkeit unangenehme Wartezeiten zur Folge, und in schlimBeren Fällen führt sic zu Unfällen wie dem zuletzt erfolgten, der zu der Anordnung Veranlassung gegeben hat.
Schuhwerk mit Chromieder-Schlen.
Wer. ohne das er zwei Paar getragene Schuhe abgibt, Schuhedanfsconern anspefertigt haben will, muß die V ticherung abgeben, daß er nicht mehr als
in Paar gebrauchsfähige Schulte oder Stiefel besitzt, deren Schle mindestens im Gelenk oder in der Vorderfläche ganz aus Leder besteht. Dabei sind nun Zweifel aufgetaucht, ob auch Hausschuhe oder Turnschuhe mit Chrom-Ledersohle uar gerecnnet werden sollen. Wie die Reichsstelle für Schuhversorgung erläuternd bekannt gibt, ist derortiges Schuhwerk nient mitzuzählen. In Betlacht Kommt nur Schuhwerk, das sich zum Straßengebrauch eignet.
Dagegen sind auch Haus- und Turnschuhe mit Chromledersohle im Verkehr bedarfsscneinpilicntig. Die Vorschrift, das jeder innerhalb eines Zeitruumes von zwölf Monaten nur aur einen Schuhbedarfschein Anspruch hat, (sofern er nicht randestens zwer Paar getragene, Schuhe oder Stiefel abgibt), soll sich aber nicht auf Bedarfsscheine erstrecken, die ausdrücklich auf Haus- und Turnschuhe mit Chromledersohle ausgestellt sind. Es kann also jemand innerhalb eines Jahres außer einem auf ein Paar ausgestellten Bedarfsschein für Schuhwerk mit Ledersohle auch noch einen Bedarfsschein erhalten, der auf ein Paar Haus- oder Turnschuhe mit Chromiedersohle lautet. Mit dieser Ausführungsbestimmung zu der Bekanntmachung über Schuhbedarfsscheine vom 27. März 1918 kommt die Reichsstelle für Schuhversorgung weit verbreiteten Wünschen der Bevölkerung entgegen.
Kleinwohnungselende Zie uu is1 den heinkehrenden Kriesern,
scheshshescseschc
ausschusses für Kriegerheimstätten, Adolf Dumasenke, in einem Vortrag am Sonntag, den 12. Mai, vormittags 11 Uhr, im großen Gürzenichsaal erörtern.
u4) Volksschule Wollküche 7.— Unermüdlicher Arbeit eines Lehrers und einiger Schüler end Schülerinnen ist es zu danken, daß die kutholisebe Volksschule Wollküche 7 am 1. Mai zur 8. Kriegsanleihe mit der Zeichnungssumme
secheseelte ie. ehege. ie ie hen ae
Fahnen am Schulgeböude zu aller Uberraschung das Endergebnis erschien.
Felsenkänguruhs aus Ostaustralien hat der Tiersamm lung weiteren, in dieser Zeit der fehlenden, Tiereinfuhr doppelt wertvollen und für den Tierfreund interessanten Zuwachs gebracht
In den Mitteilungen des Rheinischen-Verkehrsvereins E. V. Landesverband für den Fremdenverkehr in den Rheinlanden, wird einer Verkehrwerbung in den Rheinlanden auf breiterer Grundlage das Wort geredet. Es ist hingewiesen auf die ungemein hohen Summen, Hunderttausende und Millionen. die z. B. in Frankreich, England, Italien, Schweiz, Amerika, Japan und auch Oesterreich-Ungarn alljährlich für entsprechende Werbezwecke ausgeworfen werden. Anschließend wird ausgeführt, daß in Deutschland bis vor einigen Jahren Staatsmittel für Werbearbeit zugunsten des Fremdenverkehrs überhaupt nicht zur Verfügung gestellt wurden; was dann kam, war wenig. Erst nachdem Stadt- und Gemeindever waltungen dem Fremdenverkehr ihr Interesse zuwandten, wurde es etwas besser. Aber auch die Zuwendungen von dieser Seite sind unzureichend. Wenn der Fremdenverkehr einmal nicht mehr als Stiefkiud des wirtschaftlichen Ge deihens angesehen wird, dürften feststehende Ausgaben für Werbezwecke in den Verwaltungshaushaltplänen von Stadt und Gemeinde gewiss zur stehenden, allgemeinen Einrichtung werden.
Der Rheinische Verkehrsverein als Landesverband hant fur seine Zwecke 100000 Mark für nötig und schlägt im ent sprechenden geldlichen Plan folgende Aufwendungen vor 20090 M. für eigene Werbeschriften,(Führer, Wandkalende mit Bildschmuck, Rheinalbum) 10000 M. für künstlerische
ührte ges ferordnete endes aus in der Si ersorgung ommissio ser Stel seben mö iommunal ich in d ände bedi edarfskre ediglich esorgen. us den heinprov rovinz i leit meh ieferung is Ende ieserhalb Provi entrale i andelsvel ai auch llen, ab esten ieh aufz rößer. Ir nter Her ctionV leischbes Wir be
0 Zu der Gasvergiftung in der Greesbergstrabe, wo man den Obereisenbahnsekretär Rechnungsrat a. D. Flebbe mit seiner Gattin und seinem Sohne tot in der Wohnung aufgefunden hat, wurde festgestellt, daß es sich um einen Unglücksfall handelt. Man mmmt stimmtheit an, dals der Sohn des Ehepaares abends, als er sich am Gasherd heiße Aufschläge für ein Geschwür gemacht hatte, vergessen hat, den Gashahn zu schließen. Man fand den Rechnungsrat mit einer Zeitung in der Hand in einem Sessel sitzend, die Ehefrau mit dem Kopfe auf dem Tische liegend, den Sohn in der Küche sitzend tot vor und den Gashahn des Gasofens noch mit einer kleinen Zündilamme offen. Das Ehepaar ist zweitellos zuerst und spüter der Sohn in der Küche eingeschlafen und so sind alle drei gemeinsam gestorben. Die Verhältnisse des Ehepaares waren in vollster Ordnung. Das Ehepaar Flebbe war etwa 70 Jahre alt und erfreut sich in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit, ebenso der Sohn, Dr. iur. Flebbe, zurzeit als 42jähriger hier in Garnisor Ein zweiter Sohn, welcher in Hamburg lebt, ließ die drei Leichen dorthin überführen
ede Ve
Eüssen
Ien Hände
ner d
#chkeit d #e bei
für stehende und bewegliche Vientorfeehs Soer...
Veranstaltung eines Wettbewerbs um künstlerisches Bildermaterial für vorgedachte Zwecke, 15000 M. für Werbung durch die Presse im Inlande,(Anzeigen, Aufsätze, Sonder hefte etc.) und 10000 M. für Werbung in der Presse des Auslandes, vorerst nur im befreundeten und neutralen. 30 000 Mark sollen dem Ausbau der Geschäftsstelle in Verbindung mit dem Österr.-Ungarischen Reisebüro, der Einrichtung und Führung ven Gesellschaftsreisen nach den rheinischen GeFür die Notwendirkeit der Werbearbeit auf breiter GrundFiiP dr Norwenut--keit der werbeursehe...—
lage wird u. a. gesagt: Die Frage, ob schon der gegen
wärtige Zeitpunkt zur Einleitung einer auf so breiter Grund*#gien Uasbanmmannne ganinnat anl muß nach
wärtige Zeitpunkt zür Einleltung eineruns„...—
lage angelegten Verkehrswerbung geeignet sei, muß nuch den Maßnahmen, die das Ausland zu treffen im Begriffe steht, durchaus bejaht werden. Eine Zurückstellung dieser wichtigen, mit unserem deutschen Wirtschaftsleben eng ver knüpften Frage bis nach dem Kriege wäre verfehlt. Wir mussen beim Schlusse des Krieges auf allen Gebieten gerüstet sein, um den angebotenen Wirtschaftskampf auch mit Bezug auf den Fremdenverkehr mit allen Kräften aufnehmen zu können. Nicht allein, daß wir den Konkurrenzkampf mit dem feindlichen Auslande auszutragen haben, auch mit unsedem reinalichen Ausunde duszunren Verbündeten(mitteleuropäischer Verkehr) werden Kämpfe für die Heranziehung des Fremdenverkehrs entbrennen. Selbst der innerdeutsche Verkehr wird eine Wandlung erfahren und alles Reiseland vor neue große Aufgaben stellen. Das richtige Erkennen der Gefahr— die Abflutung des rheinischen Verkehrs nach anderen deutschen Gegenden.— stellt uns vor die zwingende Notwendigkeit, schon jetzt, wo der Krieg uns noch umtobt, Mittel und Wege ausfindig zu machen, um dieser Gefahr wirksam entgegenzutreten.
70 Eier und Butter— Ein Schutzmann nahm einer Mann und zwei Frauen fest, die zusammen 400 Eier und a# Pfd. Butter von außerhalb einführten und Schleichhandel treiben wollten. Eier und Butter sind einer städtischen Verkaufsstelle überwiesen.
40 Siebzehn Flaschen Wein lagern beim zweiter Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5. Der Eigentümer kann sich dort melden. Die Flaschen stammen offenbar aus einem Diebstahl.
D Anderung der Meldepflicht für Platin.— Künftig sind die Bestände an Platin nur noch alle 6 Monate zu melden und die nächste Bestandsmeldung ist demzufolge nach dem Stande vom l. September 1918 mit einer Einreichungsfrist bis zum 15. September 1918 fällig. Im übrigen bleiben die Bestimmungen der Bekanntmachung Nr. M. 1c. 16. K. R. A. durch die Nachtrugsbekanntmachung unberührt. Der Wortlaut der Nachtragsbekanntmachung ist beidlen Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
Der aus
40) Doppelmörder und Selbstmörder. Wipperfürth gemeldete Mord hat sich zu einem Drama ent40 Schaufensterdiebe stahlen in der vergangenen Nacht in Mülheim ein reinwollenes Jackenkleid und zwei
□ Den Brotverkaufsstellen und Wirten, die die cesummelten Marken einreichen, werden nur entwer#ete Marken zwecks Belieferung mit Mehl oder Brot oder zum Umtausch angerechnet. Eingereichte unentwertete Marken bleiben also bei der Berechnung der den Brotverkaufsstellen zuzuteilenden Mehl- oder Brotmenge sowie beim Umtausch außer Betracht.
C4) St. Bürokratius!! Man schreibt uns: Ein früher un Köln wohnhafter Gerichtsbeumter, jetzt in Trier angestellt, diente in Serbien; vor einiger Zeit wurden ihm 14 Tage Urlaub gegeben, den er via Köln daheim zu verbringen gedachte. Kurz vor Ablauf des Urlaubs traf eine Depesche des Militärkommandos aus Serbien ein, der Adressat möchte sofort zurückkommen, da er der überschri tenen Altersgrenze wegen, entlassen sei. Also auf nocn Serbien“„Sie sind entlassen, müssen aber den Bescheid auf dem zuständigen Kommando in Rheydt in Empfang, nehmen.“ Also zurück von Serbien nach Rheydt und dann über Köln nach Trier. Auf diesem Wege ist der Glückliche
Gemhleidete Nerd NatsielTaT... m.—
entwiekelt. Der Mörder des Polizeibeamten Lauck wurde in Wermelskirchen ergriffen. Beim Verhör im Gefängnis erschoß er den Polizeibeamten Hackenberg und, dann, als er von zwei Polizeibeamten ergriffen wurde, sich selbst. Es handelt sich um einen Soldaten, der aus dem Kölner Militärgefängnis entflohen ist. Er wohnte in Herkenrath bei einem Postbeamten und hatte dort angegeben, daß er für Grube Weiß in Bensberg als Handwerker reklamiert sei. Er ging in der Uniforin der 16er umher und lebte anscheinend von Diebstählen. In Wipperfürth wurde er verhaftet, ais er Kleidungsstücke usw., die er seinen Mithausbewohnern gestohlen hatte, verkaufen wollte. Es ist unverständlich, daß man dem Mann bei den fortgesetzten Verhaftungen den Revolver beließ.
seidene Mäntel im Gesamtwerte von 1100 M. Zwei gleichzeitig gestohlene Kinderkleidchen wurden in den Anlagen an der Kirche wiedergefunden.
) Diebe nahmen am Mühlenbuch Zucker, auf der Gereonstraße Briketts und auf der Severinstraße Flaschen
Gereonstraße Brikerts und auf der Gevermoerune.—
von Fuhrwerken. Vor einer Theatergarderobe wurden einer Taschendiebshänden entwendet.
Frau 80 Mark von
6 Zum Anbeißen lieb hatte ein junger Bursche eine Fabrikarbeiterin. Als er sie am Kaiser Friedrich-Ufer„bei'n andern stehen“ sah, mißhandelte er sie und biß ihr ein Stück vom Ohr ab.
.4) Große Freude wurde zahlreichen Kindern am Turnmarkt zu teil. Auf dem Geleise stand ein Waggon Marmelade, der von Soldaten entladen wurde. Bei einem Zusammenstoß zweier Wagen fielen fünf gefülite Fässer und alle gingen entzwei, sodals die Marmelade greif- und leckbar wurde. m Augenblick fanden sich Kinder aller Altersklassen ein, die zunächst mit den Händen die Süßigkeit dem Munde zuführten. Dann kam man von allen Seiten mit Tellern, Tassen und Schüsseln um die begehrte Ware„abzunehmen“. Die Soldaten, die die Marmelode nicht zu retten vermochten, schen dem geschäftigen Treiben der Kleinen zu, die das Lied an stimmten: Mormelarade, Marmela—ade ist unser Leibgericht.
Personalnachrichten.
.) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurd dem Gemeinderentmeister Joseph Scholtes in Rodenkirchen verliehen.
15 Maria Schneiders, Köln-Lindenthal, und Kutha rina Bonrath, Kolk-Höhenberg— beide Seminaristinnen am Engelbert-Haas-Konservatorium, Köln, unterzogen sich am 28 April der Reiteprüfung als Pianistin und Klavier lehrerin nach den Bestimmungen des Verbandes der Direktoren deutscher Konservatorien und Musikseminare..: sie bestanden das Exumen mut dem Prädikat„senr gut“ und gut“ und erhielten das Dipicm. Als Prüfungskommissal fungierte der Hönigliche Musikdirektor Carl Holtschneider „Dortmund).

122 4 Freitag, 3. Mai 1913
Die Lebensmittelversorgung.
E. V. ander, eiterer uf die lionen. terika, r ent. ließend Jahren rkehrs s dann dever andten, en von erkehr en Geen für Stadt Einrich
tält für in ent n vor: alende: lerische rungen 1000 M. M. zar Bildererbung Sonder sse des
I. 30 000 bindung ung und hen GeGrundgegenGrund1s nach Begriffe g dieser eng ver It. Wir eten geiuch mit fnehmen mpf mit nit unseKämpfe n. Selbst hren und Ddas richeinischen uns vor rieg uns hen, um
um einer Zier und ichhandel ädtischen
zweiten ner kann lus einem
gangenen und zwei ei gleichAnlagen
auf der Flaschen den einer
rsche eine fer„bei'n
ein Stück
fe wurde denkirchen
d Kuthaaristinnen zogen sich 1d Klavierundes der linare..: r gut“ und kommissar Itschneider
Ueber die Fleischversorgung der Stadt Köln
Fahrte gestern vor Eintritt in die Tagesordnung der StadtFerordnetenversammlung Beigeordneter Dr. Matzerath folendes aus:„
in der Sitzung der Lebensmittelkommission ist die Fleischersorgung der Stadt eingehend besprochen worden. Die Kommission hat den Wunsch geäußert, daß ich auch von lieser Stelle aus Aufklärung über den gegenwärtigen Stand beben möge. Die Fleischversorgung ist nicht Sache des Kommunalverbandes, sondern des Landesfleischamtes, das ich in den verschiedenen Provinzen der Viehhandelsverinde bedient, um durch deren Vermittlung unmittelbar die edarfskreise beliefern zu lassen. Die Gemeinden haben ediglich die Verteilung des ihnen gelieferten Fleisches zu esorgen. Wir bezogen bis Ende April unser Schlachtvieh den Provinzen Pommern, Schleswig-Holstein und der ###einprovinz. Während Schleswig-Holstein und die Rheinrovinz ihre Lieferpflicht voll erfüllt haben, ist Pommern eit mehreren Wochen mit einem großen Teil seiner jeferung im Rückstand geblieben. Dieser Rückstand war Ende April auf über 200000 Kilo angewachsen. Wir sind ieserhalb wiederholt schriftlich und mündlich sowohl bei Provinzialfleischstelle in Koblenz, wie bei der Fleischentrale in Berlin, wie auch bei dem Pommerschen Viehandelsverband in Stettin vorstellig geworden. Letzterer at auch die Anweisung erhalten, seine Lieferpflicht zu erullen, aber der Viehhandelsverband erklärt, trotz des Jesten Willens nicht imstande zu sein, mehr Schlachtieh aufzubringen. Die Schwierigkeiten wurden immer brößer. In der heute begonnenen Woche konnten wir selbst #ster Heranziehung der letzten Reserven nicht mehr die Action von 250 Gramm ausgeben, weil nicht genügend eischbestände vorhanden sind.
Wir befinden uns in einer Zwangslage, für die wir ede Verantwertung unserseits ublehnen aussen, denn die Verantwortung dafür liegt lediglich in Händen der Berliner Zentraibehörde. Es besteht nicht Fur bei dem Pommerschen Viehhandelsverband die UnmögSchkeit der vollen Belieferung, sondern auch die Verhält#sse bei anderen Verbänden haben dazu geführt, daß schon
seit Wochen eine ganze Reihe größerer und kleinerer Städte nicht mehr in der Lage waren, den Satz vom 250 bzw. 200 Gramm auszugeben. Noch vor wenigen Tagen aber hat der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes erklärt. daß für die Großstädte und die Industriestädte jedenfalls die bisherige Ration von 250 Gramm weiter gegeben werden könne. Dort klafft ein Widerspruch, und es hat fast den Anschein, als ob man in Berlin wieder mehr versprüche, wie man zu halten in der Lage ist. Das warc eine Politik, die wir nicht verstehen können und die in der Lebensmittelkommission bereits schärfste Zurückweisung erfuhr. Entweder— so war die Meinung der Herren— sind die Viehbestände derart, daß die bisherige Fleischration nicht gegeben werden kann. Dann möge man sie allgemein ermäßigen. Damit muß sich die Bevölkerung schließlich abfiaden. Aber sieotfiziell aufrecht erhalten und dann die Gemeinden doch nicht in die Lage versetzen, sie zu geben, ist ein unhaltbarer Zustand. Wenn aber die Bestände doch vorhanden sein sollten, daß heißt so lange das Kriegs ernährungsamt die Ration aufrecht erhält, mussen wir unbedingt verlangen, daß wir entsprechend beliefert werden.
Das Landesfleischamt hat zugesagt, alles zu tun, damit die Stadt Köln das erforderliche Schlachtvieh pünktlich erhält. Der Erfolg bleibt abzuwarten. Wenn die zugesagten Sendungen in der nächsten Woche eingehen, können wir damit rechnen, die Fleischration in vierzehn Tagen wieder in die Höhe setzen zu können.
Der heutige Hauptmarkt zeigte ein freundlicheres Gesicht als die letzteren. Kurz nach Mitternacht traf zum ersten Male seit vorigem Herbst wieder ein Zug der Vorgebirgsbahn an der Hauptmarkthalle ein. Acht mit Gemüse, vorwiegend Spinaf und Butterkohl, gefüllte Waggons gelangten für Rechnung der Stadt zur Entladung. Da fanden sich die Kleinhändler wieder zahlreich ein und die Marktbeschicker erhielten je 200 Pfund Gemüse, zur Freude unserer Hausfrauen, die heute mal wieder frisches Gemüse auf den Tisch bringen können. Landleute waren weniger erschienen. An den Großhandelsständen gab es eingeführten Salat, Möhrcnen und Radieschen. Der Blumenmarkt war gut beschickt.
CO Der Spargelvertrieb ist in neue Bahnen gelenkt und die Neueinrichtung hat sich gestern gut bewährt. Bisher standen die Kleinhändler öfters stundenlang an den Kassen der städtischen Oost- und Gemüseabteilung bis sie zu Spargel kamen. Heute sind 29 Großhändler tätig, die den
Seite 5.
rgel selbst ablanren und an die Kleinhändler verteilen. Ware gelangt so in frischem Zustande an die Verbraucher. der Preis im Kleinhandel beSpargel selbst abfahren Die
Die Zufuhr war gestern groß; trug 1,48 M. das Pfund.
40 Milchversorgung der Kinder vom yalleno. ten 8. bis zum vollendeten 10. Lebensjahre. Da die Milchzufuhr in den letzten Tagen wiederum hat, erhalten von Samstag, den 4. Mai an gie Kinder vom vollendeten 8. bis zum vollendeten 10. Lebensjahre auf die entsprechenden, vor kurzem ausgegebenen Milckkarten mit dem Aufdruck der Jahrgangsziffern 8 und 9 in der Verkaussstelle, in der sie eingetragen sind, täglich wieder ¼ Liter Vollmilch. Mit Rücksicht auf die Unsicherheit einer ausreichenden täglichen Milchzufuhr kann allerdings ein unbedingler Anspruch auf diese Versorgung nicht gewährleistet werden. Gegebenenfalls wird es nicht zu vermeiden sein. laß die Milchversorgung der Kinder vom vollendeten 8. oin zum vollendeten 10. Lebensjahre an einzelnen Tagen bzw. in einzeinen Verkaufsstellen ausgesetzt werden muß.
4 Unvermeidliches in der Brennstoffver“ sorgung. Nach Veröffentlichung der Bekanntmachung vom 23. März über die Gültigkeitsdauer der Kohlenmarken und Sezugsscheine für den Winter 1917-18 wurden die Kohlenund Briketthändler von denjenigen Versorgungsberechtigten, die bis dahin ihre Kohlenmarken 4 un! 5 noch nicht eingelöst hatten, dermaßen überlaufen, daß es den Händlern unmöglich wurde, alle Bestellungen annehmen zu können. Da den Händlern wegen der geringen Zufuhren nur eine beschränkte Mengé Brennstoffe zur Verfügung gestellt werden konnte, ist es nicht zu vermeiden, daß eine große Zahl der für den Winter 1917-18 ausgehändigten Kohlenmarken nicht eingelost werden kann, um die Brennstoffversergung für das Jahr 1918-19 nicht in Frage zu stellen, kann auch eine Verlängerung der Gültigkeitsdauer dieser Kohlenmarken nicht erfolgen.„
Der zurzeit massgebende Höchstpreis für Braunkohlenbriketts beträgt bei Lieferung ans Haus, lose geladen,.50 M. für den Zentner. Außerdem dürfen für das Einschaufeln •; Pfg. und für das Eintragen 15 Pfg. für jeden Zentner gefordert werden. Die Händler sind nicht berechtigt, daneben weitere Kosten anzufordern.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
Scherrin-Tahletten m Erschörfte, Ueberarbeilele, Nervöse.
Sehr bequem auf Reisen.
In Apotheken erhaltlich. Preis M..—
Heute morgen 9½ Uhr entschlief unerwartet, jedoch vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, an den Folgen eines Schlaganfalles mein herzensguter, treusorgender Vater und Schwiegervater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Am 6. April 1918 del auf dem Felde der Ehre unser Beamter
err larch Peitle##/# Hr.PeterBachem.
leir Saten-Velte Wirverlieren in dem Dahingeschiedenen
Milkämpter von 1370•71
421
imn Alter von 72 Johren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Zahnarzt Peitter
Leutn. d. Res., z. Zt. im Felde.
Köln- Ehrenfeid,.-Gladbach, Wesel,
lnnsbruck(Tirol), Cleve, den 2. Mai 1918.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen strebsamen, tüchtigen Mitarbeiter, dessen Andenken wir dauernd in Ehren halten werden.
Rheiniseh. Braunkehleubrikett-Syndikat
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Köln, den 2. Mai 1918. c
ei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Boerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell eriedigt. Ueberführungen.„ Grosses Sarglager.
ff. Referenzen. ce
R
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 4 Mai, morgens 11 Uhr von der Leiehenhalle des Melatener Friedbofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am seiben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef, Köln-Ehrenfeld
Sollte semand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, diese als che zu betrachten. 68
Setleihhf
rbigt nach Angabe ärztlicher Anforitä###en
Patent Nr. 270711.
Oilkommenste aller Korsettden. Lieselbe verein: Sinde orsett u. eignet sich besonSenkungen der auchder Niere. des Magens, Bauch- und Nabelbruch.
###rner empfehle meine inden, Bruchbänder adehalterkorseits und Ausgleichungen rsetts nach Naß.
Glrath-Haler
agistin für Damen
larsilstein IZ. Fernspr. A 788. 20
.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgern 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute, treusorgende Mutter. unsere liebe Schwester, Schwägelin und Tante, die wonlachtbare
IA
Christine geb. Effelsberg
nach längerem, schwerem Leislen, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch# katuolischen Kirche, im Alter von 53 Janren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitien:
De Haazrnden Anarazaazzen.#
Köln-Ninpes, den 3. Mai 1918.
9
Ammscnm ummmmm eneminnen Hmlmanm mintulnsumnm
in
finden Sie noch in der altbekannten
Schirmfabrik
28 Schildersasse 28.
Milchverforgung del Kinder vom
vollendeten 8.'s zum vollendeten 10. Lebensjahre.
Da die Milchzufuhr in den letzten Tagen wiederum zugenommen hat, erhalten von Samslag, den 4 Mai, an die Kinder vom vollende en 8 bis zum vollendeen 10. Lebensjahe auf die entprechenden. vor kurzem ausgegebenen Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahrgangsziffern 8 und in dr Verkaufsstelle, in der sie eingetragen sind. täglich wieder te 1 Liter Vollmiich.
Mit Rücksicht au die Unsicherheit einer ausreichenden täglichen wischzufuhr kann allerd ngs ein unbedeingter A pru auf diese Versorgung nicht gewährleistet wrden.
6 gebenen a s wrd es nich zu verm iden sein, daß die Rischver ornung der Knder vom vollend en acht n bie zum vonendeten Ihnten Le ensjahre an einzelnen Lagen
ezw in emnz##len Verkaufsstellen ausges tzt werden muß. De beiden fur den l. und 3. Mai bereits ausgebenen Milchmnark#n mit dem Au druck der grogen jahrgangs iffer 8 und 9 und der keine: Tageszisser
und sind verfallen Cöln, den 2. Mai 1918.
Der Oberbü germeister.
J. 4: Dr. Best.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den J. Mai. nachm.ttags 5½ Uhr vom Sterschause Nievenheim rsrasse 44 aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. lee ph zu Köln-Nippes schalten,
„Sollte jemand aus Versenen eine be sondere Anzeige nicht erhalten haben, 80 bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Schöne junge Schweine stehe.
zum Verkauf bei
Peter Winkels, poulheim.
95
Fernsprech-Automat
ffr jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
CO. S 00• 0
G Eine Erlösung für Jeden ist onser
Spranzbanc
Jeutsches Rerchsotent Se-Patent angem Ohne Feder. ohne dummibane. Ohne Schenkeiriemen Nanh##erenglos destehend! Veriengen Sie gratis Prospekt
Die Erfinder: Gebr. Spranz Unterkochen(Wbg. Nr. 200
Eine in der Gemark#ng Uesdor bei Weiden, Tezrk Kö.n gelegene
Ackerperzelle
20 Mo gen
bester Boden, ist zu verpachten oder zu verkaufen B. Heuse
Rittergut Duerffenthal
Post Zülpich. d
**
Trauer-Hüte
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
(lorkeng. 1, E. Hersoret
serilderg. 7, E Antona
Besseres, zuverlässiges
gesetzten Al ers in Haus u
suche erfahren, sucht ange nehme, leichte Stelle bei Fam. An chl. Aus hoh Lohn w. n refl. G. fl. Ang. u 384a d. G. d. B
A int- A#ichor
haben
im.Arichere Wirkung.
Feldpostbrief
ein kleines uch belleger. Unsere Selnaten lechzen#
Leseston.
7
das Genossenschafsreginer in am 0. Apr l 918 toigendes ing tragn vorden:
Un er Nr. 117: Bei der Benossenschoft&akbaulerein n Cö n. enge rag ne Geloss nschaft mibeschränt ter astpflich in Cön: Oberpolschaffner Krahe ist in#lge A: ebens aus d m Borstande aus es jeden. do.sch ffner Adol Tillenurg n Köln st zum Vorandsm tgliede b stent. Unter Nr. 29: Bei der enonschaft Woh unsenossen chaft des evangeichen Arbeitervereins zu öln, eingetragene Zenossenchaft mit deschr inkier hatflo in Cöln: An Stelle es durch Tod ausge chieenen Oto D. himann ist im 21. Nove der 91 der lendant August Braun in öln und am.5. Marz 1918 n Stelle des August Braun er Stadtsekretär Ernst Sielaff in Cöln in den Vorand gewählt. pe
Königliches Amtsgericht Abt. 26, Coin.
ZwangsAm Samstag, den 4. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Ifandlokale Marsil= stein 28 versteig ri:
1 Waschkommode. Kleiderschrank, kompl. Bett.
„ Otto.
Gerichtsvollzieher in
19
14
1
9
1
4
—*

Seite 6.
M 122 4 Freitag. 3. Mai 1918
Voitteontolt
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
500000OOObbebeboboobereobenobeeblensenn
Verbandstag der christlichen Holzarbeiter.
Die Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Hol-arbeiter Deutschlands, die in den letzten Apriltagen hier stattfand, stand unter dem Zeichen der Frage: Was wird nach dem Kriege aus Deutschlands Volkswirtschaft„werden, wie wird die Stellung der Arbeiter im neuen Deutschland sein? Zwei Vorträge über Zukunftsfragen der deutschen Volkswirtschaft und Entwickelungstendenzen des kollektiven Arbeitsvertrages, gehalten von den Herren Brauer(Redakteur des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften) und Assessor Rohr (Redakteur der Deutschen Arbeit), schilderten den Verbandstagsvertretern die Möglichkeiten deutscher volkswirtschaftlis er und sozialer Zukunft. Allgemein herrschte bei den Vertretern die Uberzeugung, daß bei allen Entwickelungsmöglichkeiten die Interessen der Holzarbeiter nur durch eine starke und leistungsfühige Organisation wahrgenommen werden könnten. Der durch den Krieg bewirkte Rückschlag nie Entwickelung des Verbandes müsse alsbald wieder ausgeglichen werden. Eine stärkere Machtentfaltung des Verbandes sei zu erzielen durch eine Anpassung der Beiträge an die gegenwärtigen Zeitverhältnisse und durch eine straffere Zentralisation des ganzen Verbandswesens. Dementsprechend wurde eine Beitragserhöhung beschlossen, die durch die zur Einführung kommenden Staffelbeiträge bewirkt wird.
Enmütig waren die Vertreter der Auffassung, daß der dem Verbandstage vorliegende Entwurf des Zentralvorstandes über die Neuregelung des Beitrags- und Unterstützungswesens, ein wertvolles Mittel sei, um den Verband so zu kräftigen, daß er auch allen zukünftigen großen Aufgaben gerecht werden könne. Einstimmig wurde die Aufhebung des'sherigen Einheitsbeitroges von 25 Pfg. Weche für Jugendliche und Arbeiterinnen und von 50 Pig. für erwachsene Arbeiter beschlossen. Eine nicht unwesentliche Beitragserhöhung soll mit Hilfe des Staffelbeitragswesens erfolgen. Es wurden Beitragsklassen von 35, 50, 70 Pig. und dann jewels um 10 Pfg. steigend bis zu.50 M. die Wache festgelegt. Die für den Ort zuständige Beitragsklasse vird von einer Generalversammlung der Ortsgruppe gewählt. Der freiwillige Eintritt in eine höhere als die allgemein gewählte Beitragsklasse ist zulüssig.
Die Unterstützungsdauer der Arbeitslosenuntel stutzung wurde von 7 auf 13 Wochen verlängert, die des Krankengeldbezugs von 14 auf 26 Wochen. Arbeitslosen unterstützung wird bis zu 22.20., Krankengeld bis zu
Ulache gezahll Reisennterstützung wurge in
dus Sterbehein bei Tode Veteer H abant
Die Etreikunterstützung wurde bis zu 27 M. die Woche erhöht. Dazu kommt bei Familienernährern für jedes Kind unter 14 Jahren ein Zuschlag von 1 M. Der Bezug der erhöhten Unterstützungen beginnt mit dem 1. Januar 1919. Die Beitragsregelung tritt mit dem 1. Juli d. J. in Kraft. Mit glieder die ab 1. Juli die erhöhten Beiträge zahlen, erhalten alle früher geleisteten Beitrüge als für die jetzt gewühlte Beitragsklasse entrichtet, angerechnet. Die bislung von einer Reihe Ortsgruppen gezahlten Ortsunterstützungen kommen in Forttall. Es soll dadurch eine größere Einheitlichkeit in die Verwaltung kommen und die notwendige straffere Zentralisazion gewührleistet werden. Der bisherige Verbandsvorn Kleiner Unterhaltungsteil.:i
□ Leichenbitter.
Eine in Köln althergebrachte Sitte ist es, den Tod eines Angehörigen in der Nachbarschaft und bei Verwandten um Orte unsauen zu lassen. Man bedient sich hierzu in den meiston Fällen der sogenannten Leichenbitter, mehreper zu diesem Zwecke von behördlicher Seite angestellten Personen, die durch ihre Tracht, einen niederen runden schwaren Hut und einen schwarzen Uberwurf, dessen Ende über dem Arm geschlungen getragen wird, kenntlich sind.
Die Tätigkeit der Leichenbitter in unserer Stadt ist durch Bestimmungen des Oberbürgermeisters Steinberger vom
19. September 1833 geregelt worden. Darin heißt es:„Diejenigen Einwohner, welche sich der Leichenbitter bei vorkommenden Sterbefällen zu bedienen wünschen, haben sich deshalb bei dem Beamten des Personenstandes auf dem Rathause zi melden, welcher diejenigen Leichenbitter jedesmal bezeichnen wird, welche den Dienst zu besorgen haben
In den weiteren Bestimmungen waren die Gebühren festgesetzt, und zwar wie folgt: 1. für das einfache Ansagen eines Todesfalles oder für das Herumtragen der Totenzettel in der Nachbarschaft und bei Freunden durch einen Leichenbitter 2 Taler 15 Sgr. und durch zwei Leichenbitter 5 Taler; 2-<space> d a s<space> A n s a g e n<space> o d e r<space> H e r u m t r a g e n<space> d e r<space> T o t e n z e t t e l<space> b e i<space> allen angesehenen Bürgern unserer Stadt durch einen Leichenbitter 5 Taler oder durch zwei Leichenbitter 8 Taler; 3. für den Dienst im Sterbehause und in der Kirche für jeden Leichenbitter 2 Taler: 4. für die Begleitung aus dem Sterbehause oder aus der Kirche bis zum Tor jur jeden Leichenbitter 1 Taler usw.
Heute sind die Gebührensätze den neuzeitlichen Verhältnissen angepaßt. Die Tätigkeit der Leichenbitter hat sich auch insoweit etwas verschoben, als das Ansagen des Todes heute meistens durch Todesanzeigen in den Zeitungen und Versendung von Trauerdrucksachen durch die rost erfolgt. Dagegen versehen die Leichenbitter in den meisten Fällen sach wie vor ihren Dienst im Sterbehause und in der Kirche, wo sie den Verwandten und bestimmten Leidtragenden die vorbehaltenen Plätze anweisen. Sie verteilen ferner auf dem Wege zum Friedhof die Totenzettel und geleiten das Leichenbegängnis bis zum Grabe. Ihre eigenartige Tracht haben sie bis auf den heutigen Tag beibehalten.
O Was ist Dekawe-Steppstoff?
Die vor Beginn des Krieges patentamtlich geschützten Dekawe-Steppstoffe haben der Heeresverwaltung, und zwar numentlich den Flieger- und Luftschiffertruppen, zur Anfer tigung von Spezialanzügen, die als wasserundurchlässiger
stand wurde, bis auf einige durch den Krieg notwendig gewordene Ergänzungen einstimmig wiedergewählt.
§ Der Zentralverband christlicher Fabrik- und Transportarbeiter Deutschlands hat 1917 um 5203 Mitglieder zugenommen. Mit den im Felde stehenden Mitgliedern waren am Schlusse des Jahres 15586 Mitglieder vorhanden. An gefallenen Mitgliedern hatte der Verband 426. Die Zahl der Ortsgrunnen hat s ch von 156 auf 175 erhoht.
An Einnahmen waren 163087 M. zu verzeichnen, an Ausgaben 129354 M. Neuabgeschlossen wurden 11 Tarifverträge und 7 erneuert. Im Jahresb richt wird Bezuz genommen auf die ersprießliche Tätigkeit der Feldgrauen auf den Kriegsschauplätzen und diejenige der Heimarmee. Eine günstige Zukunftsentwickelung dürfte dem Verbande trotz aller Schwierigkeiten beschieden sein,
.#) Der pauschale Abzug für die Unkosten des Hausbesitzes bei der Veranlagung zur Einkommensteuer.— Ende Dezember 1917 war berichtet worden,
daß zwischen der Einkommensteuer-Veranlagungskommission
und dem Kölner Haus- und Grundbesitzerverein ein Abkommen herbeigeführt worden sei, wonach eine Erhöhung der früher üblichen Pauschalsätze— an Stelle der einzeln aufzuführenden Unkosten— von 15 bzw. 18 und 20 Prozent der Bruttomieteinnahme in Ansehung der ganz erheblich gestiegenen Auslagen für Instandhaltung der Häuser, für Versicherungsprämien, Wossergeld usw. auf 20 bzw. 28 Prozent zugestanden worden war. Dennoch sind, wie uns mehrfach mitgeteilt wurde, in großem Umfange Einschätzungen der Steuerpflichtigen von der Einkommensteuer-Kommission beanstandet worden, indem, soweit mehr als 20 Prozent abgezogen waren, Belege für die Auslagen verlangt wurden. Zur Klärung des Suchverhaltes teilt nun der Kölner Haus- und Grundbezitzerverein auf Anfrage mit, daß er gegen die auch ihm bekanntgewordenen Beanstandungen Beschwerde geführt habe, weil sie im Gegensatz zu der getroffenen Vereinbarung erfolgten. Auf Grund dessen ist Mitte März eine neue Vereinbarung dahin getroffen worden, daß es nicht nötig ist, nachträglich die Rechnungsbelege für den Pauschalabzug von 28 Prozent beizubringen, sondern daß die EinkommensteuerKommission sich mit einer Angabe begnügt, welche Art Aufwendungen der Steuerpflichtige im vergangenen Jahr vorgenommen hat und welche sonstigen auf das Haus bezüg. lichen Unkosten sich erhöht und vermehrt haben.
#.#) Die Ortskrankenkasse für Fabriken, Koln, veranstaltete ihre Frühjahrsversammlung. Dem vom Kussenvorsitzenden Papst erstattenen Jahresbericht zufolge hatte die Kasse im verflossenen Jahre 13295 Mitglieder (10.005 im Vorjahre), 11 483 arbeitsunfähige Kranke 16470 im Voriahre), 101 Sterbefälle(72 im Vorjahre) und 239 Wöchnerinnen(230 im Vorjahre) zu verzeichnen. Vereinnahmt wurden insgesamt 897655 M. Verausgabt wurden für ärztliche Behandlung 117781., Arznei und Heilmittel 100490., Krankenhauspflege 74 901., Barunterstützungen 437543., Sterbegelder für Mitglieder undderen Familien 13 135., die Verwaltung 53967 M. sowie sonstiges 4260., insgesamt 802080 M. Das Vermögen der Kasse beträgt einschließlich einer Rücklage von 98000 M. 726 241 M.(im Vorjahre 626572.).— Die Krankenversicherung in Belgien hat im Berichtsjahre durch die Einbeziehung weiterer Belgier und Franzosen eine Mehrung erfahren, die Fürsorgeeinrichtungen dort wurden durch die Anstellung weiterer Arzte Krankenanstalten, Apotheken u. dergl. derart verbessert, daß ein Unterschied gegenüber dem Mutterlande nicht mehr besteht.
Person Inachrichten.
Den 70. Geburtstag begeht am 3. Mai Rechnung: rat Ernst August Beckmann. Vorsteher des Kaiserl. Post und Telegraphenamtes 7 an der Breitestraße. Nachdem er als Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71 in der Schlacht bei Spichern schwer verwundet und mit dem Eisernen Kreuz aus gezeichnet worden war, trat er 1872 in den Telegraphen dienst ein und wurde 1881 mit der Leitung des Postamtes betraut, das sich unter ihm im Laufe der Jahre zu einerder bedeutendsten und verkehrreichsten Stadtämter Kölnz entwickelt hat. Rechnungsrat Beckmann erfreut sich der Wertschätzung seiner vorgesetzten Behörde und seiner Amtsgenossen und der Verehrung seiner zahlreichen Beamtenschaft; nicht zuletzt aber dankt man ihm aus den Kreisen der Handels- und Geschäftswelt der Stadtmitte die Liebens. würdigkeit und das Entgegenkommen, das man stets bei ihm findet.
29 Köln-Malhelmer Dampfschiffahrts-.-G.
Im Bericht des Vorstandes über das Jahr 1917 wird u. a. geführt: Die Personenfahrten haben bei gutem Wetter höhere Einnahmen gebracht, als in den vorausgegangenen Jahren; doch befriedigten die Ergebnisse nicht, da alle Unkosten weiter stiegen Die Beschäftigung der im Stückgutdienst zwischen Köln—Hitdorf und Köln—Bonn tätigen kleinen Dampfer hat weiter nach gelassen; der regelmäßige Betrieb konnte aber ohne Verlust aufrecht erhalten werden. Für Schleppkahn- und Schleppdampfer-Betriebe ergaben sich gute Aussichten; wir wandten uns diesen Geschäften mehr zu, konnten mit kleinen Dampfern vorteilhaft schleppen, erwarben auch gegen die Mitte des Jahres einige Schleppkähne und einen Schleppdampfer. Die im Herbst vorgenommene grungliche Besichtigung unserer Personendampfer, Landebrücken usw. ergab, daß dieser Besitz sehr darunter gelitten hat, daß seit Jahren nicht das geringste zur Instandhaltung geschehen konnte. Der zielte Betriebsüberschuß[M. 772351 Einnahmen(gegen M. 28400 im Vorjahr) werden ausgewiesen, ferner M. 466 688(M. 383 222) Aus gaben) genügt nicht zu den notwendigsten Abschreibungen; vielmehr ergibt sich nach deren Bestreitung mit M. 308 314(im Vorjahr 0) derselben ein Verlust von M. 4900, wodurch sich der vom letzten Jahre vorgetragene Fehlbetrag von M. 199239 auf M. 204 13 erhöht sbei M. 750000 Grundkapital, auf das seit vielen Jahren Dividende nicht verteilt wurdel. Soweit sich die Aussichten des laufenden Jahres beurteilen lassen, dürkten für Schleppkahn- und Schleppdampfer-Betrieb wieder befriedigende Ergebnisse zu erwarten sein, während für den Personendienst mit weiteren Einschränkungen und Ausfällen gerechnet werden muß.
In der gestern nachmittag in Köln, unter dem Vorsitz von Kaul mann Edm. Halm(Köln) abgehaltenen ordentlichen Hauptversammlung vertrat ein Aktionär 679000 M. Aktien. Die Tage# ordnung wurde glatt erledigt. Die der Reihe nach aus dem Aufsichtrat ausscheidenden Mitglieder, und zwar den Vorsitzenden, sowie Kaufmann Hugo Doelle und Direktor O. Hoffmann(beide Düsseldorf) wählte man durch Zuruf wieller.
In Eriedigung der Tagesordnung beschloß die Versammhinsichtlich
lung, hinsichtlich der beabsichtigten Kassenverschmelzung, dieser nur dunn zuzustimmen, wenn die übrigen Kölner Ortskrankenkossen sich gleichfalls hierzu bereit erklären.
Die Kasse besicht jetzt 60 Jahre!
Pelzersatz von leichtestem Gewicht benutzt wurden, sehr erhebliche Dienste geleistet. Sowohl für die Uebergangswie auch für die kommende Friedenswirtschaft sind diese Stoffe zweifellos von großer Wichtigkeit, da es möglich sein wird, durch das Aneinandersteppen von zwei ganz leichten und billigen Gewebeschichten unter Zwischenschaltung einer losen Hohlfaserschicht wertvolle, warmhaltende Stoffe zu schaffen, deren Verarbeitung auch zur Winterbekleidung für minderbemittelte Kreise leicht möglich ist. Das Ideal solcher Hohlfasern ist in dem tropischen Produkt Kupok zu sehen, jedoch gibt es auch hier im Inlande Fasern, die den Kapok wenigstens für solche Zwecke vollständig ersetzen können und die uns die heimische Ernte alljärlich von neuem darbietet. Außerordentlich wäre es zu begrüßen, wenn die Reichsbekleidungsstelle ihr Augenmerk auf diese Steppstoffe richten und sie weiten Volkskreisen in ernenlichem Maße zugänglich muchen würde. Auf der in Berlin beendigten Faserstoffausstellung war ein fertiger Mantel aus Dekawe-Steppstoff zu besichtigen, es wird hierzu auf der Ausstellung in Düsseldorf weiterhin Gelegenheit sein. Der Mantel zeichnet sich nicht nur durch außerordentliches Warmhalten und Wasserundurchlässigkeit aus, sondern auch durch sein leichtes Gewicht, das es ermöglicht, ihn leicht überallhin mitzuführen und sein Tragen selbst bei sommerlichen Regengüssen nicht unangenehm zu empfinden. Trotz des hohen Gebrauchswertes des Mantels un Winter ist der Gestehungswert nur ein geringer, da lediglich leichte, billige, aber dauerhafte Stoffe dazu verarbeitet worden sind.
Ueber die ganz besondere Eignung solcher Mäntel und Kleidungsstücke als Wasserrettungsschutz soll man noch Interessantes erfahren.
G Englische Verhetzung.
Die englischen Machthaber und ihr Propaganda-Minister Northcliffe scheinen sich jetzt um den Haß gegen die Deutschen in der Provinz aufs neue anzufachen und besonderen Erfolg von dem Mittel eingesandter Briefe an die Redaktionen der Provinzblätter zu versprechen. Ein solches„Eingesandt aus der Western Daily Post vom 16. März sei hier niedriger gehängt:„—„
Geehrter Herr! Viele Personen scheinen zu glauben, daß die Deutschen nicht eines Ubermaßes brutaler Aufführung auf dem Schlachtfelde schuldig sind und daß sie “<space> s i c h<space> w i e<space> m e n s c h l i c h e<space> F e i n d e<space> b e t r a g e n,<space> l c h<space> h a b e<space> d e n<space> Namen und die Adresse eines Soldaten, eines höchst zuverlässigen Mannes, der jetzt entlassen ist. Dieser holte aus der Tasche eines deutschen Gefangenen die Hände eines vier- oder fünfjährigen Kindes, die der Deutsche abgeschnitten hatte und seiner Frau als„Andenken“ mitbringen wolite. T. A. Williams, 23 Berkeley Road Bishorston.
Ein Zusatz zu diesem plumpen frechen Unsinn erübrigt sich.
Stimmen aus dem Leserkreis:
[Dre Redaktion uvernimmt für den Inhalt der an dieter Stelle zum Abkommender. Zuschniiten aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Gie
is bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des# ** Gochverdalts auch zu verosfentlichen.]
Die Fabriken und der Kleinwohnungsbau.
19159] Es wird in letzter Zeit so viel für den Klein wohnungsbau geschrieben und getan, sodaß man jetzt sagen kann, daß man alle Kreise für diese so wichtige Frage interessiert hat. Man verspricht sich in dieser Beziehung auch sehr viel für den Mittelstand und unsere zurückkehrenden Krieger.— Es kann im Kleinwohnungsbau von den beteiligten Stellen nicht genug getan werden, denn die Sache ist von zu großer Bedeutung. Daß man aber gegen den Kleinwohnungsbau vorgeht und ihn so gewissermaßen unmöglich macht, dürfte vielleicht auch manchen interessieren und die Aufmerksamkeit der Behörden fordern.
Ein Beispiel: Man gehe an einem schönen Tage nach Poll. nahe der Südbrücke. Dort ist von seiten der Stadt schon vor dem Kriege ein Villenbauplatz für Ein- und Zweifamilienhäuser ins Leben gerufen worden. Die Straßen sind teil weise schon vorhanden, ähnlich wie in Braunsfeld und Bickendorf. Jemand, der diese Gegend vor einem halben Jahre zuletzt gesehen hat, wird staunen müssen, wie es jetzt dort aussieht. Aber es bleibt leider wahr: man wird hier vollständig von der Industrie erdrückt. Wo man hinsieht, gewahrt man nichts anderes als neue Fabriken, Schlote usw. Soll das nun so weitergehen? Wofür ist denn eigentlich der betreffende Villenbauplatz hergegeben worden? Doch wohl nicht zur Errichtung von Fabriken? Wo soll man denn wohnen? In Poll boten sich in jeder Hinsicht für den Kleinwohnungsbau die besten Aussichten, zu mal unser schöner Rhein in der Nähe ist, ferner die Tennisund Fußballplätze usw. Nun geht man hin und verpestet# auch hier die Luft, anstatt diese Fabriken an andere Stelle. z. B. weiter hinauf nach Westhoven, wo übrigens schon eine stattliche Anzahl von Fabriken besteht, zu verlegen. Gerade die Poller Gegend eignet sich so vorzüglich für den Bau von Kleinwohnungen, und diese paßten sich weit besser dem Rahmen und der Umgebung am Rhein an als diese großen Fabriken(eine große Kesselschmiede— zu unserem Schrecken soll diese Fabrik auch noch einen großen Dampfhammer bekommen—, ein großes Kupfer- und Messingwerk, eine Betonfabrik u. a..) Es ist das höchste, was die Stadtverwaltung sich hier bieten läßt; sie durfte unter keinen Umständen zugeben, daß hier Industrieanlagen in größerem Umfange gebaut werden. In Zukunft wird natürlich keiner, daran denken, hier zu bauen oder wohnen zu bleiben, sind doch schon jetzt die Wehnungen bedeutend im Preise gefallen, auch tragen sich schon Bewwohner dieser Häuser mit dem Gedanken, sofort nach dem Kriege das Weite zu suchen, was für die Stadt Köln nicht von vorteil sein dürfte. Man gehe mal nach Poll, und zwar zur Vllenhausanlage in der Krückelstraße, und sehe sich alles mit eigenen Augen an; man wird dann wohl nachdenken und fragen: Das soll nich Kleinwohnungsbau aussehen?
Spart Papier!
Haarfärben,
Haarbleichen,
unter Garantie vom Spezlalsten
Gottfried Finger,
Langgasse 12.
Telefon
B. 8280.
5 Hauser neben der Lese. bi

Reiner Local-Auzeiger ür 122 4 Freitag. 3. Mai 1918
Seite 2
nung Post em er ht bei uz aur raphen mtes einerKölns ch der Amts samtenKreisen
jiebens bei ihm
6.
a. ausere Einloch bestiegen In—Hit r nachaufrecht ipfer-Besen Get schlepppkähne
gründusW. erJahren Der er284 00 222) Aus vielmehr brjahr 0) u letzten 204 139 ren Divies lau ahn- und erwarten änkungen
Offene Stellen)
tächtiger
Dreher
Einrichter
für die
Freherei, Werkzeug- u.
Naschinenschlosserei
sofort gesucht.
u. Sechabelwerke Aktiengesellschaft Kzln-Nippes.
C
Arbeiterinnen
für Drehbank und Prossen, sowie für die
Keutrolle
sofort gesucht.
Land- u. Seckatelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
Mädchen
oder Stütze
für den Haushalt sucht Iran Redakteur Fülles Nippes, Königin Luisepl.
—
Määchen
mit gut Zeugn. zu! Ernfür bald od. später gesucht.
Cäcilienkraße 11-29. I.
Schädenfeststellungs=Feamter
Boot-Bau.
ch suche noch:
Monteure
für leinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
lilfsschlosser
für(geuer- und
Tchuolae sesreuuuge Pruc Einbruchsdiebruhl=Versicherung, der gewandt, zuverlüssig u. militärfrei ist, gesucht. Angeb. mit Entwiczelungsgang u. Zeuguis
obschr. unter CW 1918 an Invalidendank. Berlin W 9.
Für meine Versandabreil wird n militärfreier mit den einschlägigen Arbeiten gut veriranter
Beamter
zum baldigen Eintritt
gesucht. 7
Ungeb. mit Zeugu.=Abschr., Gehaltsan prüchen erdittet
Rheinische WeicheiserI. Stahliacon-Sießerei
Ferdinand Boniver, Rettnann.
Keine Ausländer.
. G Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf, Münsterstrasse 446.
5 3
*
um Ab1g. Gie des 5
Kleint sagen Frage ziehung zurückbau von enn die gegen ermaßen interes n.
ich Poll t<space> s c h o n<space> amilien ind teil eld und halben wie es an wird nan hinabriken. ofür ist gegeben en? Wo der Hinhten, zuTennisverpestet e Stelle. hon eine Gerade Bau von ser den e großen chrecken mmer berk, eine Stadtverinen Um. erein Umh keiner ben, sind Preise geäuser mit u suchen, fte. Man ge in der lugen an; soll nich Civis.
Kräftige
Millsarbeiter
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Bippes. 1°
für Wasserleitungsban, Rüstungsarbeit sofort gesucht.
Baubüro H. Ballauft Knapsack: Goldenbergwerk.
Schniennassenes
Mädchen
oder Frau dreimal wöcheutlich morgens 3 gesucht. Mit Verpflegung. .=Ehrenfeld. Leostr. 28, pt
Proßeres Rädchen
für kleinen Hassshalt
sofort gesucht
Frau Paustenbach, KölnEhrenseld, Nußbaumerstr. 28.
Aaverl. saub. Mädchen
für Küche u. Haus gesucht. Frau.udienrat Beisen Gereonskloster 18, 3 Er.
In herrschaftl. Landhaushalt. 2 Erw., 1., brav. k. Alleinmädchen ges. Hertel, Junkersdorf. 30. b
hergischer, selbständiger
Schachtmeister nd Rippmeister
sowie
Erdarbeiter und Bauschmiede
gesucht.
Peter Selbdach, Iälpicherstr. 69.
lichtise Arbeiter
an Bohrmaschine
und Blechschere
ere Eisenkenstruktionswerkstätte sofort gesucht.
zer Eisengissserei und MaschinenbauKöln-Ehrenfeld. Hüttenstrasse 48.
Für dauernde, saubere und leichte Arbeit werden
Frauen und Mädchen
eingestellt.
Fabrik eledtr. Zünder
.-Diehl, Resleleodek.
Laufmädchen
Krabes jüng. Mädctn
für kleinen Haushalt baldigst geucht.
Engelbertstraße 13, hocho.
Köln-Kalk.
Nach fteundlicher Vereinbarung mit dem bise herigen Inhaber, der sein Geschäft aufgegeben hat, belindet sich unsere Harptvertretung Köln-Kall: fernerhin bei
Geschwister Offermanns
Köln-Kalk
Kalk-Mülheimerstrasse 23
znaites Haus neben unserer bisherigen Vertretung Fernsprech-Anschlss Kalk 254.
Wir bitten, alle Bestellungen und Mitteilungen aus Kall für Bezug und Anzeigen für unsere Zeitzt ab an unsere neue Vertretung ssen, die für pünktliche Ausführung besorgt sein wvird.
Köln, Mai 1918.
Geschältsstellen
tungen von jetzt ab gelangen zu 1 aller Aufträge
der
Kölnischen Volkszeltung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
18
Jung. Mädchen
zum Anlernen im Haushalt ges. Genske. Salierring 24.
6 Einzig seiner Arte
Uhne Hoten
in-3 Monaten
fl#t
Stellengessche
AelteresMädchen leman Ernachsane m ied. Aler
ehe# Klavierspielen
aus guter Familie, kräftig u. sauder für all vorkommenden Arbeien
sucht Stelle in frauenlos.
Haush od. ält. Ehep., nur in Köln Guto Zeugn vorh. Offerten unter B 377 an d. 2. Geschft., Breitestr 35. b
ehrlich u. sauder für alle 2hjähr. Kräft. Madchen
vorkommenden Arbei en so= d. keine Arb. sch, sucht zwecks fert gesucht. Duppenheim Ertern..Landwirtsch. Stelle, Reg. Barschak, Passa e9#: am liebst mit Familienauschl.
ff unter El an die An ahmestelle Übierring
auch Urlazteer für Bauschreinerei auf Werkstelle gesucht,
Baumgärtner
Eifelwall 32.
Tüchtige
Schlosser,
Resselschmiede
und
Unkerwickler
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wohnung mit Garten
vorhanden. d“
Hauptwerkslätte der Westdeutschen Eisenbahn-Ges. Liblar, Bezirk Köln a. Ro.
gesucht f. frauenl. herrschftl. ph Haushalt. Zweitmädchen vord Bewerderin muß selbst. kochen, kacken, einmachen, einwecken können u. alle damit zusammen hängende Arbeit verrichten. Wäsche außer dem Hause. Antritt sof. oder später.## Offerten u. A 60 an die 2. Gechst. d Bl., Breitestr..
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tänze, nach 10 Unterrichtestunden Opern-, Operetten-, Saloustücke urw.
Original-System von Dir..A. Fay.
Kein Apparat, vollkommen natürliches Klavierspiel. Die Musik ist so vollständig und harmonisch, daß sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichsteht. Vorkenntnisse nicht ertorderlich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
Verspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Senntags von 11—1 Uhr 23
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer verhanden.
Schneider
„#er empf. sich im
Umändern, Aufbügeln, Reinigen u. Repar.
Wieh. Breu r. Heinsbergstr.4.
Tüchtiger, selbständiger
sofort gesucht.
Kur schriftliche Angebo#e an
Peter Selbach, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 69.
Tächtige
Dreher
und
hilfsarbeiter
für Werkzeugmaschinenbau gesucht. 6.
Hermann Kolb
Hospellsraße 11.
Ein tüchtiges
Eil
das selbständig im Kochen ist, dacken und einmachen kann, die Küchenräume
selbst halten muß, wird für sofort oder recht bald gesucht. Sich zu melden bei db
Frau Arndts Köln, Berlich 35.
Zu vermieten
Abg.=ZimmerWohnung
in gutem Hause, Nippes, Kretzerstr. 22, zu 30.4 z. v. Gas Flurbeleucht., Balhon, Waschkliche.
Beste Referonzen.
Kaufgesache
Zoppelhaus—10 Zim. O Nippes, zu kausen ges. Off. u. M11 u. d. Hauptvertr. Nippes, Biersenrrsr. 6
Flaschen!
Kaufe jeden Dosen gebrauchter
Wein= und Sehtflaschen
z1 oöchsten Preisen.
holung kann jederzert olgen.
H. Fegers, Flaschengroß
handlung. Thürmchens wall 29.
—.— 25jederzeit erZollstock. Herthastr 62, zu
27.K zu om Elektr. Licht, Flurbeleuchtung.
neben
b1
ühtige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggons k. motiven bewanderte
losser, Schmiede und Dieter
auernde Beschäftigung gesucht.
#isenbahn=Verkehrsmittel.=G. paraturwerkstätte Berzdorf b. Brühl
Crößere Anzchl
rbeiterinnen
,<space> f i n d e t<space> d a u e r n t e<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> b e i<space>
legel&amp; Co., Köln-Braunsseld, Eupenerstraße 59. 2“
Junges
Mädchen
für leichte Hausarbeit u. zu Kindern gesucht, gur. Behand ung. H. Hohns. Köln. Dagobertstr. 40, pt
en
und Hilfsarbeiter gesucht.
Aktiengesellschatt Vulkan
Butenbergstraße 27.„
Sauderer und zuverlässiger junger Mann als
Molhereigehüfe
gesucht.
Santtätsmolkerei Dr. ned. Wester&amp; Co. Köln, Vonnerstraße 5.
verfekt im Kochen und Haus haltun, zu drei Person u gesucht. Gute Behandlung, dauernde Stellung. 5
Jean Richarz, Düren, Rhl, Eisenbahnstraße 15.
Eine gut erhaltene KarbidlichtSchönschreiben wegen Anschluß an elckKontorprox is. Becezrichen. aorener
Korrespondenz, Rechnen 9:
gurchzes Landaner
M lbelm Wester
Cautr igl Pozeiaun eriche, abin.
Lenders Pchetoggenstr.!4
für Hand oder Göpel. gebraucht, auch ganz alte, zu kausen gsuch. Fr.=Off. u. C 110 a. d. Gesch. d. Bl.*
Weidengasse 20
Vorder und H nterhaus 2 Mansarden zu vermeetn Bescheid Eigelstein 100.
(Alatgenehe.)
Möbl. Zimmer
mit Pension, ev. mit Klavier, bei ruhiger Fam. v. Musikschülerin zu mieten geucht.
Off. u. K 376 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest.35.
Kran od. Mädchen
für jeden Montag zum Bägeln gesucht Näheres Becker. Venloerstraße 243.
Verloren-Gefunden
Erfolg garant. Rudolipl.5
Zu verkaufen
Auf dem Londe
Fast neue
Nähmaschine
billig zu verkaufen.
Fr. Gerhards,
Sudbeirn herstraße 151,
Tel. A 58.2.
Jast neue Kippkarte zu verkausen.
Wirtschaft Jos. Vogel, Overath.
zu kausen gesucht. Geällige Off. uni. An abe der Quant u. Preis u. 384 an die Gesch. d. B.
Zur Abgabe an Verbraucher
Peiter, Moskatnässe
Bewürze aller Art hauft Georg uppert, Köln
Große Wirschgasse 14—18. Ruster und Preise brieflich.
Brillanten
Schmucksach.
Uhren. Bestecke, Kameen auft Hoster, Friesenstr. 55.
Gartenfigur
Tische u. Stühle zu k. ges. Keifferschridt, Bolzengasse 5.
Kianing;. Lernen wenn Plauins uuch alt u. kaput, sof. ges Off u. B 359a. d. 2. Gesch. d.=A. Breitestr. 85. b
Belohnung!
erhält derjenige, der mir jemanden nachweist, der sich
Scist; Oetttustsituos#o den Schwank„Die blouden
Aelt. Witwe, alleinst. sucht Mädels vom Lindenhof“ bei
haushälterin sherzuach selache deut
kath. in den 30er Jahren.] Hermann Job
Dürenerstraße 68, U. 1 Schildergasse 32—34.
und Garten
zu kaufen gesucht
eventuell auch einige Morgen Land.
Ang. u. 368 an die Geschäftsst. d. Bl. 6
Eine gut erhalt ne
Wasserpumpe
mit Wasserrohr zu verkauf. Köln-Merheim. rechtsrh. Rüdigerstraße 68.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig
V. Müller, Girenstr 68.
Tadelloses
Piano
sehr wenig'gepelt, Flüg l. ion geg. Barzal zu verk Off. u. 386 a. 3 Gesch. d. Bl.
Klansvolles
Pianola
f neu, m. z. 40 Rollen bill. zu nerhaufen. Fr.oOff unt. G6101 ad.Gesch. d. f. V.
Zenwagen zu verkaufen.
6 Luxemburgerstr. 33,.E
Riug. Ia. St
sunge Fertel
zu haben.
Robert Lüssem, Efferen, Bachstr. 127. 5
Vermischtes)
8 Arlaubsaesuche
Reklamat., Berjetzung. UIhs 14kar Gold,prima Werk fertigt schnellstens VUl Friesenstr. 50, Johanns: Spandow, Rudolfplatz“
Radel, Brill., b. Johanns. Friesenst aße 20
9
2.2 0 S 5 2 d*
85
**

—
Seite 8
Nn. 122 5 Freitag, 3. Mai 1913
Nale Strasse), an den 4 Winden.
Tanzialität:
7
Fiicn u. SMmih. Edelsteine
Ringe, Gbrringe, Kolliers, Broschen Krawatiennadeln, Manschettenknönfe
in allen Prcislagen und echten Fassungen.
Die große Mode:
Perlen-, Korallen- u. Elfenbeinketten
in allen Längen.
Echt silberne und Alpaka-Handtaschen.
— Stets Eingang ven Neuheiten.
Hotel-Restaurant
Wiedereröffnung
Samstag, den 4. Mai, abends 6 Uhr.
a Dortmunder Aktien-Bier
u. Münchener Spatenbräu,
Weine erster Firmen. Gute Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet
Toni Fechtel.
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schlafzimmer
Metallbetten, Kinderbetten
Matratzen Steppdecken
Bettfedern, Daunen.
Daniel Lenz.
Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826.
Ausstellung
8
E Vereinigte Htadttheater. Suls bez
von
Ersatzsohlen, Lederersatzstoffen und Kriegsschuhwerk
Sinmmmmmu Opernhaus: Minnitummimllun
Freitag: Carmeis.— Aufang 7 Uhr.
Samstag, den 4. Mai 1918
Der Zigennesbaren.
Komische Oper in 3 Akten, nach einer Grund de: M. J# von J. Schnitzer. Rusik von#Mann Straus Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Arsena; Dein.(Ezut
Grimm.(Saffi) Geisler. Pütz Fricke; Berren:### nay) Renner,(Carnero) Lindlar, Be####kan) Cie Zsupan) Robert,(Ottokar) Wolf.
* Beien:
Gerbrei
K im eri
illust#
Wen
S
1a Post
15 Nus #a(zm
15 NuS
vom S. bis 11. Mai 1918 praise fiehe Piahakt.
in Köln a. R. im Städt. Festhaus Gürzenich, Quatermarhsaat
(Eingans Martinstrasse)
veranstaltet von der
* kI.
dem Reichsamt des Innern— Reichswirtschaftsamt— unmittelbar unterstellt.
Eintritt frei.
Geöffnet von 10—6 Uhr.
Sonntag, den 5. Mai 1918— Anfang 8 Uh
82. Abonnements=Vorlt
Parsital.
Ein Bühnenweihsestspiel in 3 Aufzt##
von Richard Wagner.
8 Wel
* Bild
Isunn
fr. 123.
Kölner.— Eilelverein
E. V.
Vereinslokal:
Krönkel, Martinstraße
Zusammenkunft:
Jeden Freitag. Ssnntag, den 5. Mai
1915: Avfahrt 8 Uhr mit Kheinuferdahn nach Benn.
nder#n: Venn, Kotten
Bodesberg. d
4
Schauspielhru:
Heute, Freitag: Der Ruf vom Meere. Anfang 71 Uhr.
Samstag, den 4. Mai 1918
Eiga.
Nocturnns von Grhart Hauptmann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Habelma Elga) Schönfeld.(Amme) Dün=Fricke.(Dorn Landen: Herren:(Ritter, Asmann,(Star chen Gode, Diehl, Majewiki, Rennsp#es, Wärthenberg Lurrian, Retzgen, Schreiner.
Anfang 7½. Uhr. Ende ungefähr?
Preise siehe Plakute.
PIM N
Sonntag, den 5. Mai 1918
Nachm 1ags 3 Uhr
Sondervorstellung für den Kölner Volksbildungsausschuß
Schötzehinning.
vernauf Rait.
Abends 7½ Uhr.
Königin Christine.
htspiele
Januar., Februar=Pflanzen, größter Ertrag in Mistbee: erde, 75 P., kl. Tomalen v. 10 Pfg. an. Lrere Töpfe nithr Fuchsien,
Breitestrisse Am Berlich.
10 Psg. an. Leere Löpfe
dr Kürbis, Geranien.#
b
rien mi. e iu Crönung# DoI
Nachenerstraße 116
Tel. B 7506.
Balkonkasten
##2
Bianka“
(Gedichte aus dem Leserkreise.)
PfandVermittlung
Frau s. Werthein
Cäcilienstr. 46
Geranien, Fuchsien, Lobelien, Petunien.
Härtnereikscheners. 115
Haltestelle Nachenerlor. Telephon B 75146.
FeidpostSchachteln
„Reelhosen und die Frauen
Einen Küchenherd zu putzen Und Bianka nicht benutzen,
Wird uns Frauen schwer gelingen.
Um die Plotte blank zu bringen,
Muß man, wvill man sich nicht quälen Immer nur Bianka wählen.
Ich hab’ manches ausprobiert.
Aber schliesslich nur gefunden,
Daß ich mich umsonst geschunden,
in 31 rätig.
Ver
K. Ga
Feldpostscha
Rühlenb:
Der,
kteffahr ch 24.
Erich Köhler.
in der Titelrolle:
Fritz Kortner
vom Hofburgthenter Wien.
* 8
Wie es jeder gehen wird Und noch mancher gehen kann,
Nimmt sie keine Lehre an!
Prima rote
GEARANT AER
für Einkschgläser
in allen Grössen vorcöti
Arfen
ab M0
GIE
32.
chauspiel in 4 kton. In der Hauptreile:
Sonntag,
5. Pai.
vermittags 1911
7 bis 12 Uhr
ar
uig uprarricne
Deutsche
M
A K Ir i m.„FHHMMNN
E. V.
Dirigent: Herr Rusikdirektor Carl Niema
Sonntag, den 5. Mai, abends 8 Uhl im grossen Saale der Lesegesellschaff T21.1.
K. 0
Tanks
Erwachsene 50 eis.
orstn Aufnahmen der deutenten Miurnin agen au der Wostfron: (Zufa)
aus den
nachtetaun: von Felig Mendes sohn-Barthoid
Lotanrt v. Ballett
OOpernhanses
zum Besten der Witwen und Waise gefallener Kölner Krisger.
Vermittelungsstelle:
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Kinder n
Hollender
Wollktiche
Sesnssns Sellerie, verkopfte Mamzen.
133
NT
00 Stück 5 Mark
1# ½0’gterzehn Gärtnerei, Ehrenfeld, LNtRREr Srbbelratherstraße 52. d
Hitwirkende Salisten:
Kammersängerin Frau Grimm-Mittelmann von Kölner Oper, Franz Fassbender. Jugendl. Cellovirtuen Nusikdrrekter Carl Niemann am Kiavier. Konzertflügel: lbach.
Karten im Vorverkauf zu 3. 2 und 1 M. sind 5 nuseren aktiven Mitgliedern sowie bei den Herrr Karl Carstensen. Im Laach 13. J. Meers, Gertruder straße la. Karl Stemmler. Brüderstr. 16, Geschäffsst# de: Kölner Bauer und an der Abendkasse erhältlic
Bestes Waschpulver
9 md.20 M. Stärke zein Ersatz 5 Pabete.4
Nachn. P. Oebel, Lechenich. Kirchstrahe.
Röpfe
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zop haus Nendler, Siverinstr. 19-.
M I UGEEE
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahlin gaten, modernen und preis verten Tapeten bei
Gebr. Robbr, Tapetengroßhandlung
Venleerstr. 30. Eche Spichernstr. am Stadtgart.
Rottannen) ca 5000 Stück hat abzugeben p'
Wilh. Bürling, Refrath-Lustheide.
Breitestraße 89 Geschäftsstelle des.A.
Auch zimmerweise Abgabe. Reste zu erntäßzigten Preisen. Buter Tapetenkleister erhältlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Sanpe. Verantwort.
lich für den„Azeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Ale in Khn
Der Vorstand.
Erbsen-Reiser in jettem G
ab Lager hier abzugeben.
Kölgische Landespr.-Aakten-Hasdelsgeselschaft g. b.
Köla, Rothgerberbach 13.
Fernsprecher A 44.
Bei racht, schen frenze indet lat. be Ausdr alle resse s vie IIs st chafft racht ind d. Vervo
In ähige nit deale ich hit wobe Wide Untei eine Diee wenc
Oh
qum
#
*** 4* 4