Anzeigenpreis 2
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise„ S(34 mm breit) 25 Pf, 28 * dritte u. letzte Seite 30 Pl. T hierzu 10% Kriegszuschlag, * für Köln 20 bzw. 25 Pl. z &am Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis ß * Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeile 1N1.—. für Köln 70P1, S zweite Seite 80 Pl. 23 n Platzvorschtitten 10% Zuschln * Ottertengebühr 25 PI. 52
NNARRRRBRBRRRRRRRRRRRARST
Bezugspreis bei u
&a Botenzustellung im engern#
"<space> V e r b r e i t u n g s b e z i r k<space> 8 0<space> P l.<space> 2<space> K im erweiterten 85 Pi monat* sich; mit dem wöchentl.
illustriert.Unterhaltungsblatt#
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 1o Pfmeht.#
&am Postbezug, ohne Zustestgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia„
anzösischen und Frieh thoven. her##
cker.
.(Marzel wy.(Flore#
* m.70(3 Mon.), M 1,80 g s(2mon.). m O, 001Mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und# F. Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRNNN
Sesnben Geichästaltelen. Pabaktion Marz
heiniscbe Haupistadt.* Kölner Fremdeubiatt.
RRRRRRRRNRRRERRRRRRRRRRRg
Köln, Dienstag, 7. Mai 1910. 32. Jahrgan
Die Vorgänge in der Ukraine
„„„ Ver.i sicht hat, zunächst einmal Ordnung zu
mne Vorsehen gegen die Ver, 1 die kor tituierende ue##
* Geschättsstellen: Marzellen. " strasse 27 u. Kreitestr. 25.
heute 8 Seiten.
Menstr. 37. 46320 bis 6928
6636.#51
rracin
E. Aubar.
schaffen, dann aber Versammlung einzuberufen verspricht. Für die Ukraine als einen jungen, unentwickelten Staat ist eine heilsam wirkende, vernünftige Gesetze schaffende Diktatur vielleicht noch eher am Platze und trägt eher die Gewähr der Dauer in sich, als eine zerklüftete, theoretisierende Demokratie. Für uns hängt jetzt sehr viel davon ab, daß wir nach Möglichkeit alles vermeiden, was die Bevölkerung unnützerweise gegen uns einnehmen könnte. Leute, die uns nicht leiden mögen, ohne daß wir viel daran ändern können, wird es auch in der Ukraine wahrscheinlich sowieso genug geben. Sie zu vermehren haben wir keinen Anlaß. Die Faktoren des deutschen Einflusses werden zweckmäßiger Weise nicht ausschließlich militärischer Art sein. Wir haben ja einen Botschafter in Kiew, dessen Stellung als Vertreter der deutschen Reichsregierung in entsprechender Weise hervortreten muß. In der Zusammenarbeit zwischen politischer und militärischer Instanz wird der richtige Weg für die Behandlung der schwierigen ukrainischen Dinge gefunden werden. Die erste Forderung, die wir unserseits an die neue und jede etwa folgende ukrainische Regierung stellen müssen, ist die, daß sie im Sinne des Brester Friedens mit uns Frieden und Freundschaft hält und daß sie die ihr durch die Brester Verträge auferlegten Verpflichtungen restlos erfüllt.
ee Berlin..Mail918. Von zuverlässiger Quelle wird mitgeteilt, daß heute früh in Berlin ein Telegramm des Gesandten Exzellenz Mumm in Kiew
eingetroffen ist:
In diesem Telegramm teilt der Gesandte mit, daß das gegenwärtige Ministerium als ein Arbeitsministerium anzu sehen sei. Der Hetman Skoropadski habe zwar versucht, Leute aus allen Parteien heranzuziehen. Diejenigen Mitglieder, die sich dem Kabinett anschlossen, haben sich auf die Gedanken des Hetmans geeint. Unter diesen Gedanken steht an erster Stelle der unbedingte und enge Anschlul der Ukraine an Deutschland. Das Eintreten anderer Parteiangehöriger scheiterte an Forderungen, die den gegenwärtigen Verhältnissen auch nicht im geringsten Rechnung trugen. Wenn praktische Arbeit von diesem neuen Ministerium geleistet wird, so hofft unser Gesandter auf eine ruhige Entwickelung. Am gestrigen Sonntag hatte der Hetman Skoropadski eine 1½stundige Unterredung mit dem deutschen Gesandten. Diese Besprechung soll, wie wir hören, äußerst befriedigend verlaufen seintlichen Prei 7 Uhr.
zhenschaften, die das Leben unserer Soldaten in Frage stellten, konnte nur ein festes ZuMitglieder derselben Regierung, die mit uns chlossen, die unsere Truppen zur Hilfe gegen
luf dem Nordufer der Lys scheiterten Vorstöße zlischer Kompagnien. Zwischen Ancre und Somme
ste der Feind Australier zu nächtlichem Angrift.### un emmmmm u.
Beiderseits der Straße Corbie-Bray konnten Sie den Bolschewismus ins Land gerufen, haben sien mient ge sere vordere Linie erreichen, im übrigen brach ihr eimaliger Ansturm schon vor unseren Posten verstreich zusammen. Der Artilleriekampf hielt hier Tagesanbruch in großer Stärke an.
Südlich vom Brimont stießen Sturmabteilungen über n<space> A i s n e- K o n a l<space> i n<space> d i e<space> f e i n d l i c h e n<space> S t e l l u n g e n<space> ü b e r<space> urcy vor und brachten Gefangene zurück.
An der übrigen Front vereinzelte Vorfeldkämpfe.
Oster.
In den Hafenanlagen von Mariupol wurden wir
beschossen.
pska,(Rass feld,(Heler kann,(Krievon Seemt 5) Eggerth ähr 9¼ Un
scheut, zu derartigen, im Dunk-eln schleichenden Umtrieben gegen unsere Truppen ihre Hand zu bieten. Das Verhängnis, das diese Regiering inzwischen ereilt hat, enthebt uns der Notwendigkeit, urs weiter mit ihr auseinanderzusetzen. Wenn man ihr einen Nechruf widmen ivill, so darf vor allem die eine Tatsache nicht unerwähnt bleiben, daß sie an ihren eigenen Prinzipien zugrundegegangen ist. Es ist eine Niederlage des kommunistischen und sozialistischen Prinzips in aller Form, was sich letzthin in der Ukraine zugetragen hat. Es liegt nicht an irgendwelchen äußeren Verhältnissen sondern im tiefsten Grunde an der Wesensart der gestürzten Regierung, daß es ihr nicht gelang, Ordnung im Lande zu schaffen. Ordnung? Das gerade Gegenteil. Unordnung hat sie mit dem von ihr vertretenen Grundsatz der Aufhebung des Privateigentums an Grund und Boden in das Land hineingetragen. In der Ukraine beruht dieses Privateigentum auf einer jahrhundertealten Oberlieferung. Nun kam die sozialrevolutionäre Re1 gierung mit ihrem kommunistischen Programm, und die Folge I war eine allgemeine Lähmung der landwirtschaftlichen TäI<space> t i g k e i t,<space> w e i l<space> k e i n<space> g r u n d b e s i t z e n d e r<space> B a u e r<space> L u s t<space> h a t t e,<space> d e n<space> Acker zu bebauen, von dem er nicht wußte, wer von ihm die Früchte seines Fleißes ernten werde. Hier liegt auch die Wurzel des Ubels, dem Marschall von Eichhorn mit seinem Feldbestellungserlaß zuleibé gehen wollte. Die Frühjahrsbestellung unterblieb, weil niemand wußte, was die Zukunft bringen würde.
Die neue Regierung, die sich nunmehr gebildet hat, trägt denn auch einen durchaus anti-kommunistischen Charakter. Sie wendet sich gegen die Aufhebung des Privateigentums, hält aber selbst eine Agrarreform für unerläßlich. An der Spitze des ukrainischen Staates steht nunmehr ein
Mann.
urch russische Schiffe
Mazedonische Front.
Starke englische Abteilungen griffen gestern abend ulgarische Stellungen südlich vom Doiran-See an. Sie burden abgewiesen.
Asiatische Kriegsschauplatz.
Ein Vorstoß englischer Brigaden von Jericho aus ber den Jordan nach Osten und Nordosten ist lum Scheitern gebracht worden. Nach eritterten fünftägigen Kämpfen wurde der Feind in seine usgangsstellungen zurückgeworfen. Teile deutscher ruppen haben sich hierbei an der Seite ihrer türkilchen Kameraden hervorgetan. Die den Engländern bgenommene Beute ist erheblich.
umelfahrt),
Uhr:
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl
Neue englische Niederlage in Palästina.
WTB Konstantinopel:.Mail918.(Drahtb.) igesbericht. Palästinafront: Auch der zweite orstoß der Engländer auf das östliche Jordanufer dete mit einer schweren Niederlage des eindes. Umfangreiche Vorbereitungen waren geoffen, zahlreiche Truppen zusammengezogen worden, gemeinsam mit den Rebellen vom Ostjordanland und
en dortigen wichtigen Verbindu#,
en. Unter dem Schutze starker in
mit diktotorischer
zender Abg. Fehrenbach. Der Ausschuß edürfnis, ein Wort des Dankes zu sagen. Wieen körperlicher und seelischer Natur bei den Geselbst und bei ihren Angehörigen daheim sollen ihr Ende finden! Heiße Dank- und Segensworte im Himmel steigen, Ich freue mich, der Dolmetsch le der armen Gefangenen, ihrer Frauen und Kinder unzen deutschen Volkes zu sein, und betone, dass r<space> D a n k<space> d e m<space> G e n e r a l<space> F r i e d r i c h s<space> u n d<space> d e r<space> d e u t s c h e n<space> gebührt. Persönlich erlittene Unbill hat die Herabgehalten, mit großer Geduld und Hingabe das fördern, bis das Ziel erreicht war.
rinz von Schönaich-Carolath(ntl.) schloß n Dankesworten an, meint jedoch, daß die Frage indlung unserer Kriegsgefangenen mn Frankreich in Rumäffien unbedingt in der Vollversammlung hstages besprochen werden müssen. Die Klagen lreich und entsetzlich. Damit wird der Gegenstand
Rückkehr der Gefangenen.
reich gab am Montag in haupteichlich dem Umsiand F., Goch die
rung sich zum ersten Male dazu entschloß, ihre Delegierten zu unmittelbaren Verhandlungen an einem Si mit den deutschen Delegierten zu ermächtigen. Grundlage d Verhandlungen sei deutscherseits gewesen, da., die, groge, ger Kriegsgefangenen und Zivilpersonen ein untrennbares Ganzes bilden müsse. Das Ergebnis der Verhandlungen sei kurz folgendes: Der Austausch aller kriegsgefangenen Unteroffiziere und Mannschaften, die 18 Monate in Gefangenschaft gewesen seien, erfolge grundsätzlich Kopf um Kopf. Außerdem ohne Rücksicht auf die Zahl die Familienväter mit mindestens drei Kindern im Alter zwischen 40 und 35 Jahren und al Gefangenen über 45 Jahren in die Heimat entlassen. Die Offiziere würden nach den gleichen Grundsätzen in d
Schweiz interniert werden.„„„
Hiernach würden alle Kriegsgefangenen aus den
Jahren 1914, 1915 und 1916 aus der Gefangenschaft befreit
werden. Alle zurzeit in der Schweiz wegen Verwundung oder Krankheit internierten Offiziere, Unteroffiziere und Mann schaften, die vor dem 1. November 1916 gefangen genommen wvorden seien, würden in die Heimat entlassen. Man damit rechnen, daß ihre Heimsendung in den nächsten Wochen erfolgen werde, und daß im Laufe des Juli die Austauschtransporte aus Frankreich beginnen würden. Es sei selbst verständlich, daß der Transport so großer Mengen sich über eine längere Zeit erstrecken werde. Der Tag der Gefangennahme sei für* Reihenfolge der Transport maßgehend. Außerdem se. über die Erhährung, Behandlung und Bestrafung der Kriegsgefangenen eine Reihe von wichtigen bis in alle Einzelheiten gehende Vereinbarungen getroffen worden, so daß zu hoffen sei, daß das
Los unserer Kriegsgerangenen in Frankreich wesentlich ver bessert wird. Auch über die in beiden Ländern zurückVerbindungen Besitz zu nehSchutze starker in überhöhender Stelbefindlicher Artillerie worf der Gegner vom 0. April morgens an seine Angriffswellen über den sordan gegen unsere Stellungen seitwärts von der traße Jericho—Es Salt. Während große Kaalleriemassen mit Geschützen und Maschinengewehren m<space> J o r d a n t a l<space> n a c h<space> N o r d e n<space> a u s h o l e n d<space> d a z u<space> b e s t i m m t<space> waren, uns in den Rücken zu fallen, wurden, dank der raschen Entschlußkraft unserer Führer und der unerchütterlichen Haltung unserer Truppen in schwierißer Lage Schulter an Schulter mit deutschen Kahecraden, die Pläne des Gegners zunichte gemacht. Die Inttägigen wütenden Anstürme gegen unsere Front vehrten die mit großer Energie geführten und zühe
Angriffswellen über den
mer 113.
tküche
rden Dauerben. Suppen gt. ½ Liter Marken
lungen.
ttags 4 Uh
1e neues Domhof 28
lich geöffnet
Kaiserlichen Gesandtschaft im Hagg 221
ufen auf die 4
1- Anzeige

Seite 2
Rölner Lecal-Auzeiger N. 126* Dienstag, 7. Mai 1218
Tagesgeschichte.
Sperrung der Leichenüberführungen.
Infolge der überaus starken Inanspruchnahme aller deutschen und österreichisch-ungarischen Eisenbahnen für militärische und wirtschaftliche Zwecke und der zurzeit bestehenden militärischen Verhültnisse können Leichenüberführungen aus den besetzten bzw. gesperrten Gebieten sämtlicher Kriegsschauplätze vorläufig nieht mehr zugelassen werden. Den Angehörigen der euf dem Felde ger Ehre Gefollenen wird nochmals empfohlen, die Reimbeförderung ihrer gefallenen Helden bis nach dem allgemeinen Friedensschlusse aufzuschieben. Es wird erneut darauf hingewriesen, daß beabsichtigt ist, für spätere Uberführungen auf allen Eisenbahnen 50 Prozent Preisermäßigung eintreten zu lassen. Gesuche, die eine Uberführung bezwecken, mussen abgeichnt werden, da Ausnahmen nicht zugelassen werden können. Auch das Kriegsministerium muß derartigen Gesuchen die Genehmigung versagen.
Der Friede mit Rumänien.
— Berlin, 6 Mai1918. Von amtlicher Stelle erfahren wir, daß am 6. Mai abends oder am Morgen des 7. Mai der Gesamtfriedensvertrag mit Rumänien einschließlich der Wirtschaftsubkommen unterzeichnet werden wird. Der Text der einzelnen Verträge und Abkommen kann natürlich erst in einigen Tagen veröffentlicht werden.(Wiederholt.)
Das vergebliche Berennen des Kemmel.
WTB Berlin..Muil918.(Druhtber.) Die Franzosen haben am 4. Mai in Flandern aufs neue eine ungemein schwere Niederlage erlitten. Nach stärkstem Trommelfeuer in der Gegend von westlich Kemmel bis westlich Bailleul griffen 5 Uhr 30 Uhr vormittags lediglich fronzösische, zuin Teil frische Divisionen in 10 kmn Breite in mehreren Wellen an und machten die erbittertsten Anstrengungen, um den Deutschen das wichtige Kemmelmassiv wieder zu entreißen. Während sie auf dem größten Teil der Angriffsfront troz rücksichtsloser Massenopferung ihrer tiefgegliede#en Sturmkolonnen nicht einmal an die vorderste deutsche Siellung herangelangten, kam es an ganz wenigen Stellen,s bei Brulooce zwischen Loker und dem Hospiz von Loker zu erbitterten Nahkämpfen. Hier wurden die Franrosen in Wuehtigen Gegenstoß aus dem Vorfelde der deutschen Linien restlos wieder hinausgeworfen und diese sogar an einzelnen Stellen im Nachstoß um mehrere hundert Meter vorverleat. Ober 300 französische Gefangene blieben dabei in deutsener Iand. Die blutigen Verluste des Angreifers, der bereits mehr als neun Divisionen in dem Kumpf im die Wiedereroberung des Kemmel einsetzte, waren infolge der außerordentlich guten deutschen Artilleriebeobuchtung von den beherrschenden Höhen aus ungewöhnlich schwer. Immer wieder riß das zusammengefaßte deutsche Artilleriefener breite Lücken in die dichten Kolonnen des Feindes. Gefangene französische Offiziere gaben wiederholt ihrer erregten Erü#terung darüber Ausdruck, doß die auf dem südlichen französischen Angriffsflügel ebenfalls zum Sturm besümmts englische Division sich nicht an dem Angriff beteiligt hatte. Die slarken französischen Kräfte, die General Foch weitab von der französischen Basis zur Unterstützung der Engländer nach Flandern entsendene mußte, haben am 4. Fiai ohne jedes Ergebnis sich aufs neue für die Engländer opfern müssen.
Der Exzar nach Jekaterinburg übergeführt.
WTB Amsterdam..Mail918.(Drahtber. Renter.) Der frühere Zar und die Zarin, sowie eine ihrer Töchter sind, da angeblich Bauern der Umgebung von Tobolsk und monarchistische Gruppen ihnen zur Flucht zu verhelfen suchten, durch eine Verfügung der Sowjets nach Jekuterinburg(Gouvernement Perm, am Ostubhung des Ural) unergeführt. Der Zarewitsch
wird in der Verfügung nicht erwähnt.
Auf den Alandsinseln.
WTR Kopenhugen..Mail918.(Drahtb.) National Tidende meldet aus Stockholm: Die Verhandlungen zwischen den schwedischen, finnischen und russischen Behürden haben zu dem Ergebnis geführt, daß die russischen Befestigungen auf den Alandsinseln, die im Widerspruch mit dem Alandsobkommen von Rußland ungelegt worden sind, beseitigt werden.[Dumit wird eine bekennte Forderung im Artikel VI des Brester Friedensvertrages erfüllt.
Das Versagen des britischen Schiffsbaues.
IVTB Berlin,.Mail918.(Druhtber.) Ein untrügliches Zeichen für die sorgenvolle Lage, in der sich der britische Schiffsraum befindet, bringt die Times vom 6. April. Folgendes Ilakat wvurde in 25 000 Exemplaren auf den englischen Werften verteilt:„101 674 To. eine Höchstleistung! Der Bau von Handelssciffen belief sich im März auf 161 674 To., entsprechend 32 Schlffen von je 5000 To., aber die Hunnen versenkten gleichzeitig 81 Schiffe. Werftarbeiter! Ihr könnt und werdet verhindern, daßs die Hunnen uns aushungern. Baut norh mehr Sehifte“. Diese Propaganda für die Steigerung des Schiffsbaues hatte England dringend nötig. Rügte doch Geddes in seiner letzten großen öffentlichen Rede die Unzufriedenheit, die Ausstände und die ernsthaften Unruhen, dlie in Januar unter
lie in Jonuar unter den Werftarbeitern herrschten und ihre Leistungen beeinträchtigten. Das Kabinettsmitglied Barnes betonte im Unterhause am 26. Februar, die Werften seien noch wichtiger als die Munitionsfabriken. Daily Telegraph vom 30. März drückt sich noch deutlicher aus: Woche für Woche neigt sich die Wagschale weiter gegen die Entente infolge des teilweisen Versagens des Schiffsbaues.
Der irische Widerstand gegen die Wehrpflicht.
J0 London, 24.April1918. Dem Freemans Journal wird ous Cork telegraphiert, daß die irischen Lokalbehörden in Mittel- und Westirland wegen des Beschlusses über die Heerespflicht ihre Tätigkeit eingestellt haben. Auch die Angestellten der Verkehrsverwaltung(Bahn. Schiffahrt und Post) haben sich diesem Proteststreik angeschlossen.
Die Zerstückelung Oesterreich-Ungarns.
□O Genf..Mail918. Clémenceau empfing eine Abordnung von„Vertretern der österreichischen Slawen“, welchen er versicherte, der Verband wünsche die endgultige Liquidation österreichs, was den Slawen die Unabhüngigkeit gäbe. Progrés meldet, die Entente sei entschlossen, ihre politische Offensive auf den Forderungen aller Slawen aufzubauen. Die tschecho-slowakischen Legionen genießen deshalb besondere Fürsorge. Auch Amerika will unter dem Patronat des dort eingetroffenen Masaryk eine Propaganda größten Stils betreiben.
Wechsel in der Regierung irlands.
WTB London..Muil918.(Druhtber. Reuter.) Der König ernannte den Feldmarschall Viscount French zum Lord-Lieutenant(Vizekönig) von Irland an Stelle des zurückgetretenen Lord Wimborne. Weiter meldet Reuter die bereits angekündigte Ernennung des Unterhausmitgliedes Edward Short zum Chefsekretär für Irland an Stelle Dukes, der zum Lord und Präsidenten des Appellgerichtshofes ernannt worden ist.
[Die Betrauung des Feldmarschalls French mit dem Vizekönigs-Posten, die nach Absicht und Wirkung ungeführ einer militärischen Diktatur gleichkommt, beweist genugsam, welch schwere Sorge die Engländer vor dem Aufflammen der irischen Bewegung bedrückt. Ob eine Gewaltpolitik, die nur der Ausfluß einer verzweifelten Verlegenheitsstimmung wäre, gegenüber Irland sich nicht als zweischneidiges Schwert erweisen würde, müßte sich bald zeigen. Eine grausame Ironie der Geschichte könnte es leicht fügen, daß England zur Aufrechterhaltung der Herrschaft in Irland dort mehr Mannschaften benötigt, als es durch eine zwungsweise durchgesetzte Aushebung aus dem Lande herauszupressen vermöchte.
Prinz Sixtus von Parma.
TU Genf. 6 Mail918.(Drahtber.) Das Echo de Paris läßt sich aus England melden, daß Prinz Sixtus von Parma und sein Bruder Xaver in Le Havre erwartet werden. Die beiden Prinzen seien von Marokko zurückgekehrf und hätten in Madrid dem König von Spanien eine vollständige Erklärung über die Kaiser-Briefe gegeben.
Die amerikanische„Hilfe“ für Italien.
WIB Bern..Mail918.(Drahtb.) Der New Yorker Korrespondent des Secolo kabelt, man solle sich in Italien gedulden, wenn Amerika bis dahin noch keine Truppen an die Piovefront gesandt habe. Die umerikunische Hilfe erfolge jeweils dort, wo sie um notwendigsten sei. Das geite auch für den Fall einer großen Offenstve gegen Italien, doch rechne man in Amerika bestimmt darauf, daß das italienische Heer den ersten Ansturm werge allein aufhalten können.(!)
Ostasiatisches.
WTB Tokio..Mail918.(Drahtber.) Reuter. Die russischen Behörden in Kutsk haben den japanischen Vizekonsul sowie den Vorstand des japanischen Vereins unter der Beschuldigung verhaftet. militärische Spione zu sein.
Ueber die Jungfrau geflogen.
* Basel..Mail918.(Drahtber.) Der in Thun stationierte Militärflieger Schädler überflog den Gipfel der Jungfrau in einer Höhe von 800 Meter über der Bergspitze. Er führte in seinem Doppeldecker den Flugzeugkonstrukteur
Huefeli als Begleiter mit sich. Zu dem Höhenflug brauchte
er 1 Stunde und 10 Minuten. Die Jungfrauspitze ist damit das erste Mal überflogen worden.
langen deshalb in unserem ersten Antrage lediglich, daß gegenwärtige rechtliche Ordnung zwischen Staat und Kirch aufrecht erhalten bleibt.
In dem zweiten Antrage beanspruchen wir, daß die Kirchs im Besitz ihrer Anstalten, Stiftungen und Fondbleiben soll. In diesem Antrage werden wir, um geäuße Bedenken Rechnung zu tragen, auch noch eine Anderung vornehmen. In einem dritten Antrage verlangen wir, daß die konfessionelle Volksschule entsprechend, deig Gesetz vom 28. Juli 1906 gewährleistet wird. Sachlich bedürfen diese Anträge keiner weiteren Bedründung. Endlic wollen wir, daß eine Anderung dieser Bestimmungen nur mit Zweidrittelmehrheit möglich sein soll. Diese Festlegung ist erwünscht, um die staatlichen Grundlagen von parlamentarischen Mehrheiten unabhüngig zu muchen (Sehr wahr!)
Hinter unseren Anträgen, für die sich unsere Fraktion emmütig ausgesprochen hat, stehen auch evangelische, Kreise wie die Kundgebungen von Pastoren und evangelischen Ar. beitervereinen zeigen. Unsere Sicherungen sollen die größt Besorgnis beseitigen. Das hätten wir durch eine Ablehnung des gleichen Wahlrechts nicht erreichen können, denn die Gefahr liegt nicht in der Vorlage, sondern der Anlaß zu den Besorgnissen ist entstanden aus der Entwickelung der Dinge. die die Vorlage genommen hat. Die Besorgnisse blieben bestehen, auch wenn die Vorlage ab. gelehnt wurde.(Sehr wahr! im Zentrum.) Die vorgeschlagenen Bestimmungen sind so wichtig, daß wir in dritter Lesung auf eine namentliche Abstimmung
Die Konservativen wollen nicht.
Die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. Abänderung der Artikel 62 und 99 der Verfassungsurkunde fand im PreuBischen Landtage statt.
Abg. Dr. Ludewig(ntl.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission.
Abg. Dr.
Abg. Dr. Porsch begründet die Sicherungsantrdge des Zentrums. Einig ist man sich im allgemeinen darin, daß das Dreiklassenwahlrecht nicht aufrecht erhalten werden kann und ein anderes Wahlrecht eingeführt werden mul. Jedes Wahlrecht— welches man auch wählen mag— ist aber ein Sprung ins Dunkle.(Sehr wahr!) Deshalb muß jeder vorsichtige Staatsmann, der die Grundlagen unseres Staatswesens nicht erschüttern will, auch bei Anderung des Wahlrechts auf Sicherung bedacht sein.(Zustimmung.) Darum bewegen sich unsere Anträge nach zwei Richtungen. Einmal in der Richtung der Vervollständigung der Verfassungsurkunde, zweitens in der Richtung der Bindung derselben. In dieser Beziehung bedeutet unser Antrag auch nicht Neues. So ziemlich die Verfassungsurkunden aller zivilisierten Staaten regeln das Verhältnis des Staates zur Religion. bzw. zur Kirche. In unserer Verfassung befinden sich solche Bestimmungen nicht. Sie haben aber früher darin gestanden. Diese Bestimmungen sind nur in einer Zeit gestrichen worden, in der man eine politische Gesetzgebung ermöglichen wollte, welche meine politischen Freunde bekämpfen mußten. Sie waren enthalten in den früheren Artikeln 15—18 der Verfassungsurkunde. Es wäre nun naheliegend, jetzt diese Bestimmungen wieder herzustellen. Von einem solchen Antrage haben wir im vaterländischen Interesse abgesehen. Was unbedingt geschehen muß, ist, daß man den tatsächlichen Zustand. wie er jetzt zwischen dem Staat und der römisch-katholischen Kirche besteht, verfassungsmäßig festlegt.(Sehr wahr! im Zentrum.) Wir denken nicht an ein Sondergeschäft.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Wir wollen diese schwere Zeit nicht politisch ausnutzen, um die Rechte unserer Glaubensgenossen zu erweitern. Wir ver(Le
dieser unserer Anträge nicht hinwegkommen würden. hafter Beifall im Zentrum.)
Minister des Innern Dr. Drews. Wir sind bereit, auf den Boden der Anträge des Vorredners zu treten, wenn dadurch das Zustandekommen des Verfassungsreformwerke in einem Rahmen, der der Regierung annehmbar sein würde, sichergestellt wird.
Abg. von Heydebrand(kons.). Wir teilen die Besorc. nis des Antragstellers, daß durch eine künftige Radikalisierung des Abgeordnetenhauses unsere idealen Errungenschaften auf dem Gebiete der Kirche und Schule gefährdet werden können und halten es für nötig, daß wir Sicherungen dagegen fassen müssen. Wir wollen dem Ubel aber an der Wurzel entgegentreten und wenden uns deshalb gegen die Einführung des gleichen Wahlrechts. Wir glauben auf die vorgeschlagene Sicherung nicht eingehen zu können, deren Tragweite man nicht beurteilen kann.
Abg. Trimborn über Sozialpolitik.
stsrhein ster Bed
Fr.=Angebote Kölner Lo
Zwan
um 23. M stizgebäui imer Nr. lcke
#gsweise verst
vormit
1
Wohnhaf groß 4,5 Eigentümer harina geb.
Aus den Beratungen über den Haushalt des Reichswirtschaftsamtes im Reichstag am 6. Maii 1918.
Eine blühende Wirtschaft konn dauernd nicht bestehen,
wenn nicht sozialer Friede zwischen den Trügern der wirtschaftlichen Produktion besicht und das Wirtschaftsleben nicht frei bleibt von sozialen Kümpfen. So bedingen sich gevormit
torstraf
Wohnha groß 3,4 igentümer: geb. Bonge
vormi
sunde Wirtschofts- und weise Sesialpolitik gegenseitig. Der
SoztelpolitIk
Wohngesunden
verdanken wir auch zum großen Tolle das gesunde Soldatenmaterial, welches wir ins Feld gesandt haben. Der Arbeiter hat in der Stunde der patriotischen Gefahr den Standpunkt entschlossener Vaterlandsbejdhung glücklich gefunden. Das verdanken wir dem Umstande, daß wir soziale Politik mit dem gesellschaftlichen Gesamtorganismus in engere Beziehung gebracht haben. Das gegenseitige Vertrauen ist gewachsen. Der erfreuliche Beweis dafür ist auch die neulich beschlossene Abschaffung des§ 153 der Gewerbeordnung. Eine höchst erfreuliche Erscheinung ist auch das vertrauensvolle Zusammenarbeiten der Regierung mit den Gewerkschaften. Wir sprechen die Erwartung aus, daß diese Bahnen auch nach dem Kriege nicht verlassen werden.(Beifall im Zentrum und links.)
Wenn ich mich dann zur Frage der allgemeinen Sozialpolitik wende, so ist zunächst festzustellen, daß die Sozialpolitik während des Krieges nicht stillbau, Ho Nutzung Eigentümer: Elisabeth g
vormi
Apostel
WohnHofrau Nutzun Eigentümer in
Kon
gestanden hat, Ich erinnere nur an die zahlreichen Fürsorgemaßnahmen für die erwerbslosen Textilarbeiter, für die Kriegsbeschädigten, namentlich an die ségensreiche Arbeit der Mietämter. Diese Kriegswohlfahrtspflege ist ein glänzendes Kapitel der allgemeinen Kriegsgeschichte und es haben dabel auch die militärischen Stellen, ich erinnere nur an Freiherrn von Bissing, ein höheres Maß sozialpolitischen Denkens an den Tag gelegt. Wie befruchtend der Krieg auf die Sozialpolitik gewirkt hat, beweist die Tatsache, daß zu keiner Zeit so weittragende Sozialreformpläne erörtert worden sind, wie gerade jetzt, Ich nenne die Wohnungsversicherung für kinderreiche Familien, die Verminderung der Wohnungsnot und die Förderung der Kleinsiedelung, vor allem auch die Kriegerheimstattenbewegung. Der Reichstag hat vor einiger Zeit einstimmig eine Resolution auf Erlaß eines
allgemeinen Heimstättengesetzes angenommen. Ist auf diese Resolution hin schon etwas geschehen?
Auch auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung sind bedeutende Fortschritte erzielt worden. Die beiden großen Errungenschaften des Hilfsdienstgesetzes, die Ausgestaltung der Arbeiterausschüsse und die Einrichtung der Schlichtungsämter, dürfen für die Friedenszeit nicht verloren gehen.(Sehr richtig!).
Was die sozialpolitische Arbeit auf dem Gebiete der Arbeitersozialpolitik betrifft, so wird die nächste wichtige Aufgabe sein müssen, den Ausbau des Arbeitsnachweises und für den Fall, daß nach dem Kriege auch eine Zeit der Arbeitslosigkeit kommen sollte, die Inangriffnahme von Maßregeln zum Schutze der Arbeitslosen. Das Tarifwesen der Gewerkschaften hat sich im Kriege durchaus bewährt und muß weiter ausgebildet werden. Das Heimarbeitergesetz muß besonders bezüglich der Errichtung von Lohnämtern überall zur Durchführung gebracht werden.
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes hat die Kriegswirtschaft es erforderlich gemacht, manche Bestimmungen zum Schutze, jugendlicher und weiblicher Arbeiter vorübergehend aufzuheben. Diese Schutzbestimmungen müssen, sobald die Verhältnisse es wieder einigermaßen zulassen, wieder in Kraft gesetzt werden. Namentlich gilt dies für die chemische Industrie. Dringend erwünscht sind für die Zeit nach dem Kriege allgemeine Erhebungen über den Gesundbeitszustand der jugendlichen und weiblichen Arbeiter.
eus K
Anme
Der Polize Fach Ano ns des I en Kont rsonen s6 rheim re #i Zucht urch Str fernten ie mit V Zeit be che nac m 13. b itags S0 Geidium, lle anz Mele ein des lündliche Dle vorzi Ueder sp #en anzu #äindige indige sidium) Sei une stren
Ine Au
eiche di
hen Sch lle vol aterma
rVerar haft er
hern di elche 21
schel:

NN. 126&a Dienstag, 7. Mai 1913
Seite 3
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Blume
Federn
Zutaten
Spezialhaus für elegante Damenküte— Kinderhüte
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Trauerhüte
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Kommunionhüte
Kinderhüte
Schulhüte
—
890
2
2
Land zu verkaufen
stsrheinischer Landkreis Köln, ster Beden, 2 ha, wovon 1½ ha sammenhängend.
Angebote unter C 113 an die Geschäftsstelle Kölner Local=Anzeigers. p
Ehefrieden! Dreijährig-Freiwillige
Elektrizitäts-Grossfirma sucht per sofort oder 1. Oktober 1918
swirt.
tehen, n der sleben
eer
Zwangs
m 25. Mai 1913 sollen in Cöln, im stizgebäude, am Reichenspergerplatz, nmer Nr. 77, nachbezeichnete Grundke
agsweise versteigert werden:
vormittags 9½ Uhr:
Marsilstein Nr. 29
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum,
groß 4,59 Ar, Nutzungswert: 12000., Eigentümer:Eheleute Restaurateur Louis Haas und harina geb. Gierling in Cöln—.
vormittags 9 Uhr 40 Minuten:
etorstraße Nr. 92 in Cöln=Kalk,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall, groß 3,42 Ar, Nutzungswert: 1610., agentümer: Eheleute Wirt Heinrich Klaes und Gergeb. Bongarten in Cöln
Seit alter Zeit ist schon eutschieden:
„Wo er nichts sicht und sie nichts hört,
Da ist der Ehefrieden Im Leben nicht gestört!“
Für einen Mann ist’s kein Genuß,
Wenn täglich er bemerken muß,
Wie seine Frau so ganz verkehrt Behandelt ihren Küchenherd,
Trotzdem sie alle Tage liest.
Wie kinderleicht die Sache ist
Und wie doch mit„Bianka““*) man
Den schönsten Glanz erzeugen kann!
Ist's aber denn ein Wunder dann,
Wenn schlechter Laune wird der Mann: Ihr lieben Frauen all, bedenkt,
Wie oft's an Kleinigkeiten hängt,
Daß euer Frieden wird gestört,—
Putzt mit„Bianka“ drum den Herd.
Denn dadurch stellt ihr ganz entschieden Euch selbst und enern Mann zufrieden!
(Kapitulanten und Nichtkapitulanten) ür das technische Personal der Krieggschiffe, und Unterseebote werden b. a. w. bei der 2. Abteilung II. Werft-Division eingestellt.
Schlosser, Maschinenbauer, Dreher, Schmiode, Kupferschmiede, Kesselschmiede, Elektriker, Mechaniker, Installateure und Handwerker ähnlicher Berufe der Metallindustrie welche dem Jahrgang 1900(oder einem älteren) angehören, haben ihre Gesuche unter Beifügung eines selbstgeschriebenen und selbstverfaßten Lebenslaufes an die 2. Abteilung
2 haven zu richten, gegebenenfalls ist Abschrift des
Tusterungsausweises beizufügen.
Toelpe,
Korv.-Kapitän u. Abteil.-Kommandenr.
*)„Bianka“, ist das anerkannt beste selbsttätige Herdputzmittel und in allen Geschäften zu haben.
k. Rotid
Erüsen-Reiser in SSeeltt Gocnans
ab Lager hier abzugeben.
Kölnische Landespredakten-Handelsgesslschaft
Höin, Rothgerberbach 11.
Fernaprecher
und Lagerräume
in zentraler Lage Kölns auf Dauer zu mieten.
Bedingung: Mindestens 8 bis 10 Büroräume und ca. 150 qm Lagerraum. 58
Ausführliche Angebote mit Preisangabe und Einsendung von Lageplänen resp. Grundeinzeichnungen unter B 382 a. d. 2. Geschäftsst, des LA, Breitestr. 85.
5.
latenbeiter punkt Das k mit ehung chsen. ssene st ere Zu. Wir ruch l im
ozialfaltiII Fürür die it der endes dabel ür an schen g auf as zu Worverndeder eimZeit
bung
eiden
sgetung
der itige cheine
hinfe
Das
haus im tung eden legs□
eder
die
vormittags 9¾ Uhr:
gelfangerstr. 95in Cöln=Ehrenfeld
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Waschküche, groß 2,77 Ar,
„ Nutzungswert: 1520.,
Eigentümer: Eheleute Bäcker Franz Johann Kuhles Elisabeth geb. Kamp in Cöln=Ehrenfeld
" vormittags 10 Uhr:
Apostelnstraße 1517 in Cöln,
Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum und Abortgebäude, groß 4,41 Ar, Nutzungswert: 15.060.,
Eigentümer: Anton Fiebig, Maurermeister und Bauenehmer in Cöln—.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zu Hermülheim
Reichsbank-Giro-Konto 91
Postscheok-Konto Cöln 1714— Mündelsicher ... Zinsfuss für alle Spareinlagen
G%
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbetugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Prima rote n00
e
für Einkschgläser
in allen Grössen vorrätig.
ellender&amp; Co.
Wollküche 18.
5
Hausfrauen!
Alle Metallgegenstände werden mthelos bei Benutzung des dicktlüssigen
u Flaschen
Sehr sparsam im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermanns,
Köln, Ublerring 23.
Großabnehmer geaucht.•
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamanteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
sus
Kö
47
Zeit
Anmeldepflicht der bisher vom Heeresdienst ausgeschlossenen Personen.
Der Polizeipräsident erläßt folgende Bekanntmachung: ch Anordnung des Kriegsministeriums und des Ministe. Ans des Innern haben sich zwecks Durchführung der rest
in Rontröle aller im menrplichtigen Ater ziehenden rsonen sämtliche in Köln(einschließlich Köln-Mülheim und rheim rechtsrh.) wohnhaften
E Zuchthausstrafen verurteilten, 1. Wgring anf.
Furch Straferkenntnis aus dem Heere oder der Marine ent
is mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf bestimmte Zeit bestraften Personen,
eiche nach dem 2. August 1869 geboren sind, in der Ze Am 12 bis 15. Mai 1918 zwischen.30 und 12 Uhr vor Jttags sowie.30 und 6 Uhr nachmittags auf dem Polizeizidium, Krebsgasse—3, 3. Stock, zur LandsturmPie Meldepflichtigen haben einen polizeilichen AnmeldeEein des zuständigen Polizeireviers und die in inrem Besitze Eindlichen Militärpapiere bei der Anmeldung zur Landsturmeder spätere Wohnungswechsel ist von den Meldepflichzen anzuzeigen, und zwar von den gedienten Leuten den #äindigen Bezirkskommando, von den ungedienten dem ###indigen Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission(Polizei
Bei unentschuldigter Nichtbefolgung dieser Aufforderung strengste Bestrafung zu gewärtigen.
Ine Ausstellung der Ersatzsohlen-Gesellschaft
iche die Erzeugnisse vor Augen führt, die von der deutnen Schuhindustrie aus allen möglichen Ersatzstoffen an blle von Leder gescnauen sind, wurde am Samstag im
##rnarkbade des Gürzenichs Pronbt,.„rAiger ger e
#r Veranstaltung wurden von einem Vertreter der Gesell #att erläutert. Ende 1916 veranlaßte das Reichsamt des hbern die Ersatzschlen-Gesellschaft. Ersatzschlen und Stoffe, keiche zur Verwendung an Stelle von Leder geeignet sind, schaßfen und für ihre gleichmätige Verteilung an die Bevölkerung zu sorgen. Man schätzt den Jährlighen,„ Bedark auf 50 Millionen Paar Schuhe und Stiefel, sowie 180 Millionen Paar Ersatzsohlen. Es galt also eine Riesenaufgabe zu lösen und daneben die noch bestehenden Vorurteile gegen das Tragen von Holzsohlen zu beseitigen. Letzterem Zwecke dient die Ausstellung in besonderer Weise.
Bei dem außerordentlichen Bedarf an Ersatzleder mußten alle nur irgendwie für diesen Zweck verwendbaren Stoffe erfaßt werden, wie alte Zeltbahnen, Schläuche, Gummibereifungen, Kalanderfilze von Druckmaschinen, Kratzenbänder von Spinnmaschinen usw., die durch geeignete Be handlung wasserdicht zur Verwendung ais Lederersatz genacht wrurden. Aus diesen Altsachen wurrge gag gauten Jahre soviel Ersatzieder hesgestellt, wie aus 95000 Här
Das genügte aber bei weitem nicht, und so mußte in umfangreichster Weise auf die Verarbeitung von Holzsoh zurückgegriffen werden, die auch noch die ersten Jahr nuch Kriegsschluß in der Hauptsache den Bedorf decken müssen, da an genügende Lederherstelung noch lange nicht zu denken ist. Das Vorurteil gegen Holzsohlen ist auch unbegründet, nachdem man durch geeignete Bearbeitung den Holzsohlen Eigenschaften abgewonnen, die nahe an die Tragbarkeit der Ledersohle heranreichen. Die Anatomie des Fußes fand nach Uberwindung der ersten technischen Schwierigkeiten Berücksichtigung. Heute werden in rund 300 Fabriken an 800 Sorten von Holzsohlen hergestellt, die an Beweglichkeit, gefälliger Form usw. teilweise
Lederschle kaum nachstehen, zumal wenn sie nochmit ohlenschonern bewehrt sind. Eine Ubervorteilung der Be####herung ist ausgeschlossen, da für jedes Holzsohlenmodell
erst nach erfolgter Prüfung die Genehmigung nebst Preisfestsetzung durch die Ersatzsohlen-Gesellschaft erteilt wird.
Im wesentlichen unterscheidet man drei große Gruppen:
I. Vollholzsohlen aus einem Stück, deren zurzeit wöchentlich 400000 Paar geliefert werden; 2. Sperrholzsohlen, deren wöchentliche Herstellung etwa 200000 Paar beträgt; 3. Stäbchensohlen in etwa demselben Umfange. Insgesamt wurden 1917 in den ersten neun Monaten 14½ Millionen Paar Sohlen geliefert; diese Zahl steigerte sich in den folgenden Monaten auf rund 24 Millionen, sodaß bei weiterer technischer Vervollkommnung der Fabriken der Bedarf gedeckt werden kann. Während 1914 nur 3000 Kubikmeter Holz, rr, Shumper, Sohlen verarbeitet wurden, stieg diese Zahl 1917 auf 63 300 Kubikmeter und dürfte 1918 die Summe von einer Million erreichen
Neben der Herstellung von Ersatzsohlen bewirtschaftet die Gesellschaft auch die Leder- und sonstigen Abfälle, die aus
den militärischen Bekleidungswerkstätten usw. überwiesen
werden; im vorigen Jahre konnten so 9 Millionen Kilogramm Lederabfülle für die Schuhherstellung nutzbar gemacht werden, das sind 86 Prozent, während früher nur 30 Prozent
verwertet wurden.
Die Besichtigung der Ausstellung ist frei!
G Ein empfehlenswerter Ausflug.
Seit dem 1. Moi sind die Anlagen der Flora von morgens 7 Uhr bis zum Eintritt der Dunkelheit den Besuchern geöffnet. An allen Werktagen vormittags ist der Eintritt für jedermann frei; Kinder unter 14 Jahren haben jedoch nur in Begleitung Erwachsener Zutritt. Sonntagsvormittags und an allen Nachmittagen beträgt der Eintrittspreis 20 Pfg., für Militär und Kinder 10 Pfg.; Verwundete haben stets freien Eintritt. Die herrlichen Anlagen unserer Flora, welche zur Zeit in schönster Blütenpracht stehen, sind so in weitestem Maße allen Kreisen der Bürgerschaft zugänglich gemacht. Im Palmenhaus und in den Gewächshäusern stellt die städtische Gartenverwaltung das ganze Jahr hindurch wechselnde Gruppen blühender Pflanzen zur Schau. Dia Flora steht mit dem benachbarten Botanischen Garten in unmittelbarer Verbindung und es bilden die so vereinigtan Parkanlagen eine der schönsten Erholungsstätten.
Ein Bienenzüchter in Langel hatte das seltene er schon den zweiten Schwarm für dieses Johr
□
einfangen konnte. Die ersten Bienenschwärme sind stets die stärksten und gesündesten und machen sich in gusen Jahrgängen durch eine emsige Tracht bis zum Herbste volkständig bezahlt. Ein alter Spruch aus Imkermunde lautet:
Ein Schwarm im Mai— ein Fuder Heu,— Ein Schwarm im Jun'— ein fettes Huhn,— Ein Schwarm im Jul’— ein Federspul.“
L Diebereren.— An der Severinstraße wurde eine Putzfrau abgefaßt, die ihrer Arbeitgeberin Kleider und Schuhe gestohlen hatte. An der Bremerstraße holten Spitzbuben Kartoffeln aus dem Keller. Aus der Kettengasse brannte ein Dienstmädchen mit Wäsche und Schuhen seiner Hexrscheff durch. An der Weißgerbereckgasse wurde für 500 Mark Altermarkt Lebensmittel,
Leder gestohlen, am
,<space> a n<space> d e r<space> E i n <space>
trachtstraße und in Ehrenfeld Kleider und Wäsche. Am Bahnhofe verschwand ein junger Bursche, der sich als Gepäckträger angeboten hatte, mit dem Koffer einer Dame, der für mehr als 600 Mark Kleidungsstücke enthielt.

e r<space> N d.<space> 1 2 6<space> a<space> D i e n s t a a.<space> 7.<space> M a i<space> 1 9 1 8<space>
Neues
aus Kolt
c in der Kriegs-Luftflotten-Ausstellung
erhaus beim Zoo)
Direktor des Dewwechen Luft ##urd(Berlin) einen Vortres Flugwesens. Reduer eruftfohrzeuge: leichten als die Lenkluftschtffe und-Hornen
1e
unn
nit#eg 10nzer nsgelände
hielt gestern nachmitig; de
flotten-Vereins. Serr Dr. über cic Entwrichtung#e läuterte die zwei Arten der Luft(Feeihallone, Fesselballon ais die Left(Flugzenge), schilderte ihren Entwickelungsgung vor unn besonderz im Kriene, verwies unf die Menge er mter diesen Gesichtspunkten ausgestellten zeblreichen Modelle und Origindl-Plunzeuge und schloß mit### flinblick auf die Möglichkeik kommenden Luftverkehr##urch Flagzeuse. Diese Mäglichkeit berune auf der rderung des Plu## wesens durch den Staat und die großen urivalen Ortanischonen, die schon ihre Vorbereitungen treffe“, um nach Baendinung des Krieges den friedlichen Flngve sehr zu er###liehen. In Köln besteht eine große Ortsg mne mit ias. gehenden Persünlichkeiten an der Spitze(Meldestelle Ra# nous und Ausstellung, auch ein Rheinischer Prorinsiebverband enteht hier, der durch Beteiligung weites Kreise se##r. dert werden müßfe.— Der Redner schloß##ster Beifals mit dem Hinweis, daß auch in Köln diese große Sache allgemeines Verständnis und tatkräftig. finden möge.— Am kommenden Mitwefindet in der Aussteitung wiederum großes## statt.— Täglich kreisen dicht über dem Ausst Flugzeuge von der hiesigen Fliegerstation und illustrieren durch ihre schreidigen Flugleistungen die uhr erh nenenin der Ausstellung stattfindenden Vorträge und Fehnungen auf das Trefflichete.
Ge) Kriegs- Luftfloiten- Ausstelluns, Köln, Riehlerhaus(beim Zoologischen Gurten) Der Eröffnungstan brachte#e KALA(rieas-Luftfloftes-Ausstellung) einen auserordentl.#sfarken Besuch, denn über 10000 Besucher konnten unen Ausstellungskassen gesühlt werden. Großen Beifall fander die reichhaitigen Demonstrutionsvortröge, die von dem Leiter der Ausstellung an einer deutschen Kampfdoppeldecker gehalten werden. In diesen Vorträgen, die fortan täglich um 11 Uhr vormittags, 3, 5 und 7 Uhr nachmittags stettieden, wird viel Interessantes aus Kampf- und Beobuchtungsflug, wie Bombenabwurf, Handhabung der Flugzeug-Maschinengewehre und Nachrichtenübermittlung zwvischen Flugzeug und Flughufen mitgeteilt.
□ Die Felten&amp; Guilleaume.-G.(Carlswerk) Köln-Mülheim wird auf dem kurz vor dem Krieg erworbenen Boden des Walzwerkes Böcking in Köln-Mülheim, Berlinerstraße, ein Martinswerk in größerem Umfange errichten. Die Pertigstellung der Anlage, die so groß ist, deß darin Raum im eigentlichen Carlswerk nicht vorhunden ist, soll beschleunigt werden, dumit die Nutznießung baldigst enreicht wird. Die umfangreichen Vorarbeiten sind beendet. Auch ist schon viel Rohmateridl zur Veredelung, durch das neue Martinswerk aufgestavett. Das Carlswerk, das kurz
Ausbruch des Krieges auen das umlangreiche Eisen- und ##ilwerk in Steinforf(Luxemburg) aufkeufte, wird durch
#artinsverkanlage einen weiteren Aufstieg gewinnen. In der lei#ten Zeit wurden dem Cartewerk auch große Landgüter und eine umsangreiche Kingakenziegelei angegliedert und auch nach anderen Seiten hin setzte die Leitung des Werkes ihre ganze Kraft auf den Ausbau eigener Unternehmungen ein.
10) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Kriminalbeamten Preitag von der hiesigen Kriminalpolizei verlienen.
□ Am Schlichtungsausschuß.— Zwei Arbeiter. die einen Stundenlohn von 85 Pfennig verdienten, verlangten den Abkehrschein, weil sie in einem anderen Beiriet.20 M. lie Stunde vordienen konnten, wie ihnen dort beschüff##te Arbeiter gesagt hätten. Dus konnie nicht sis Beweis gelten, ia die Beschwerdeführer eine bescheinigung der Firme hatten vorlegen müssen, daß sie taterichlich.20 M. Stundenlohn erhalten würden. Der Abkehrschein konnte nicht erteilt werden.— Eins erhehliche Lohnverbesserung erblichte der Schlichtungsausschuß in einem Falle durin, daß ein Arheiter bewies, er könne in einem anderen Betriebe 10 Pfg. Stundenlohn mehr verdienen. Der Abkehrschein wurde erteili.
Tdschendiche in der Hauptmarkthalle. Die Sporgetzeit hht einen außerordentlich regen Verkehr in der Morkthalle hercesgerufen. Wurden doch gestern dort annaherud 1300 Körbe Spurgel umgesetzt da gietes vielkuoß Gedrünge um das begehrte Gemnüse und dus het die Zunf## der Tascheneicbe guf den Plon gerufen. Allein geste## wurden vier Teschendiebstähle in der Marktlielle ganlee“, wocer den Spitzbuben ziemnlich bedeutende Beträge de Nände sielen, denn vielen Frauen ist es zu geführlich, ihr Habu Gut zu Hause zu lossen und so fragen sie es ließer bei sich. Ein KriminaNeamter würde gei#is in der Warkchalle erfolgreiche Beschäftigung finden.— Wöhrend der Nacht versuchten Diebe in die Kellerräume der Murkthalle einmdeingen Beim Erbrechen der Türe von der Straße am Minunel###ich aus, wrurde die Nachtwache unfmerksant un! vers. heuchte die Einbrecher, drei junge Burschen und cine Frauensperson.
Ie) Festgenommen wurden: 2 Frl. Sterinnen, 1 Kutscher, 1 Rangierer, 1 Dienstmüdchen, 1 Soldak, 1 Maurer, 2 Küchenmädchen wegen Diebstahls, 2 Schüler, 1 Installateur, 2 Soldaten, 1 Kutscher wegen Einbruchs, 1 Techniker wegen Retrugs. 2 Postaushelfer, 1 Postbeamter wegen Diebstahls von Postsenduungen, 1 Instaliateur wegen Taschendiebstohls, 17 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
18, Kurze Freuge.— In der Waschanstalt eines Rotels wwurde nachts durch Einbruch für etwa 8000 M. Wösche gestohlen. Der Krimninalpolizei geld#n es im Laufe des Tages die gesamte Wasche in der Wollnung eines Kölner Fuhrunternehmers zu ermitteln. Es wurde festgestellt, daßs dieser it seinem Sohne den Einbruch ausführte. Leizterer wurde festgenommen.
10 Teure Briefe oder das„wicke Ende“.— Mit der Bezeichnung„Feldpost“ schickte sine Witwe zahlreiche Briefe an verwandte Personen, die kein Recht auf Veldpostsendungen hatten. Die Witwe wurde vom Schöffengericht
ust 30 M. bestraft.
*<space> D i e<space> W u t<space> d e s<space> H e r e i n g e f a l l e n e n.<space>—<space> Z u<space> d e m<space> rimänischen Speiserestdurdteur M. S. kam ein Polizeibemter in Zivil, in elegantester Kleitung, und verlangts eing Tafel Schokolade, für die ihm 1 Mark abgefordert wsurden. Als der Polizist seinen Auswreis vorzog und die Beschlagnahme aussprach, geriet der Rumäne in maßlose Wut und zerschlug fönf Tafeln in kleine Stücke, sodaß herbeieilende Kinder sie als„Geschrüppels“ auflesen konnfen. Wegen Höchstpreisüberschreitung, verbotenen Hendels und Zerstörung beschlagnehmter Suchen erkennte die Strufkammen auf 3öbzw. 20 P1. Geldstrafe
.#) Kurz vor Torschluß ließ sich der vom Militär anansene Arbeiter J. R. auf einen Monturkammer einen Pe#fel, enn Koppel und einen Heim geben; er verkanfte die Sachen. Die Straikummer verhängte sechs Monate Gefüngnis.
#) Festgenommen wurden: 15 Personen wegen Diebstahls, 12 wagen Einbruchs, 5 wagen Hchierei, I wegen Beraubung von Onferstöcken und 38 Frcuenspersonen wegen Umhertreibens.
40 Eile mit Weile.— Am Sonntagmorgen ist in Wesseling ein junges Mädchen in der Küche zu Schaden gekommen. Es wvollte für den Mittag Spinat herrichten und das Gmnüge in einer Fleischhackmaschine mahlen. Als diese Arbeit ihr zu lange dauerte, griff sie mit der linken Hand in die Maschine, um ettoas noehzuheifen, geriet aber zwischen die Messer und schnift sich zwrei Finger beinahe ganz ab.
6# Umherlungerndes Gesingen— Auf dem Hauptbahnhof stahl ein Bursche einer Frau aus Elberfeid 70 M. aus der Tasche.— Ein junger Bengel stahl einem Solduten sein Handgepäck. Beitle konnten festgenommen werden.
Dis Staatsanwaltschaft beschlagnahmte die Leiche eines Kindes, das in Ehrenfeld überfahren und getöttt worden ist. Wis Zeugen aussagen, soll eine Führlässigkeit des befr. Fuhrmannes vorliegen.
##ch Horrem.22, ab Brüggen.04, ab Brüggen
.58.
In fanden s durch Gart Abschin
G Scter und
im Hadernen Thezier an der Reci gleich in den Panoptikunt- Lichtspielen an dur#ohestraße) gibt es zesei Filmromane. Dos Spiel mit dem Tade#nc Die
10465
##tectraße
e,<space> e n t s c h l e i e r t e<space> kräftig, wei
(hat mun dor
nicht über sic
„e
Maja. Man W aucn selbert in einen sehrecht. einen
n gonnen.
Nem
in der##nnm den in schöner Bilder. des Schicken der schnitten geschick ist.
971
in zweitgenannten Stücke
solche sitel rzm Hanchreri: idenen ah###ielt itmenr sondern ent
** bf 4a 41 E2 AMHK.R 5-*
□ Der Gymnicher Ritt.
In Gymnich wird Christi-Himmelfahrt in dithergebrachter Weise der Gymnicher Ritt abgehalten. Die h. Messen sind .30 und 7 Uhr. um 8 Uhr ist das Hochemt. Dusiach zicht die Prczession aus. Mehrere Geistliche im Orndt werden die Prozession zu Pferde begleiten. Für auswärtige Pilger kommen folgende Züge der Strecke Liblar-Horrem in Betracht:
Morgens Horrem-Liblar in Brüggen u. d. Erft.34,
„ Libtar-Horrem in Brüggen u. d. Erft.34,
„ ab Horrem.. in Brüggen u. d. Erft.53
(fährt nicht weiter),
Nachmittags ob Brüggen
„ Horrem-Libiar
„ Liblar-Rorrem
.—5. Mai npfarrer untagJocopha#l. 2u
zu den Eserzitien zemeinsamen Liede irkungsvollen Vortierz wurde sie cröffnet.
C0 Exerzitien für Res in der alten Pfarrkirche
Radermacher staft. fande nachmittag durch eine#n der sich die zuney Kriec## ahlreich eingefunden hatten.
0 Deutschlund hoch in Ehren u trage des Giedichtes Das deutes!
Präses Kaplan Fitik von St. Gonifctius begrüßte die anwesenden Gäste, und dann führte Dr. Hecker in ernsten Worten den zukünftigen Kriegern die Gefahren vor Augen, die dem Körper außerhalb aes Schlechtfeldes durch ansleckende, namentlich durch die Geschiechtskrankheiten drohen. Seine Ausföhrungen waren um so wirkungsvoller, als der Redner auf Grund zweijähriger Erfahrungen in Krankentransportzügen sprechen konnte. In tiefernsten Worten vom sittlichen und religiösen Standpunkte aus wandte sich daun noch einmal Garnisonpforrer Radermacher an die Exerzitanen. Seine auf Erfahrungen der langen Kriegszeit beruhenden Ausführungen wirktee wie Lichtbilder zum Vortrag des Arztes und hinterließen einen sichtlich liefen Eindruck. In bewegten Worten nahm dann Pferrer Rosellen Kbschied von seihen jungen Pfarrkindern, iänen ans Henz legend, diese Stunden nir zu vergessen, die sitdichen Gefahren zu meiden, als echt deufsche und#sahchaff kathobsche Männer sich allzeit zu bewöhren.
.8 Domgoftesdienst.— Am Feste Christi-Himmelfahrt zelebriert der hochw. Herr Weihbischof Dr. Josephus Müller um 9¼ Uhr. das Ponfifikalamt, währenddessen der Domchor die östinmige Missa de Ascensione Domini von Ignar Mitterer und das Offertorium Ascendit Deus, Astimmig, von Mich. Holler singen wird. Um 3 Uhr ist Pontifikalvesper, um 5 Uhr Komplet und um 6¾ Uhr Maiandacht mit Festpredigt.
40 Hohe Anszeiennans.— Papsf Benedikt XV. hat dem Kanfmann auwob Weismantel das Ritterkreuz des St. Silvesterordens verhaben.
: Choater und Kaupante
3 21sohört.
von„Mmipner sumer
Thenter zeign ganze Reihe uu überhaupt Ausstattungsstücke, ü die #nmgeren in knappen Mundiugsaus
tan die Spetinug erhönend eingefügt WVo mon recht romenhaft und phantastisch werden watt man den Treum statt der Wirklichkeit, wie es geschient; es stellt, als Mordi, Arbeit und Pficht der Genussucht gegenüber.— Onkel Hiuhlewein ams Mediuch ist ein Lustspiel, das die Lacher reichlich in Bewegung sehzt.— So isis reent, sagt men sich, wenn man im Film an den Pranger gestellt sieht, wie französische Rcheit auf deutschen Kriegerfriechöfen gehaust hat; in Deutschland vergißt man dergleichen Dinge ohnehin viel zu schnell.
Deutsches Theater in Köln. Sind es wirklich erst drei Jahrzehnte her, daß man sich an Bühnenwerken wie Oknets Hüttenbesitzer begeisterte? Der Geschmack von damals dünkt uns heute meilenfern. Aber mit UnterW
Tages-Kalender
Mittwoch, 8. Mai 1918
Theater: Opersnags, abbs. 7 Uhr: Fra Diavolo. Sehnges abds. 7½ Uhr: Madame Legros. Oeutsches Theater, abtis. 8 Uhr: Hüttenbesitzer. Reichshallen-Operstieg-Thaoter, abfe. 7½ Uhr:
lustige Witwe. Metrosel-Theater, abeis. 8 Uhr: Bachstelzeh
Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr: Bas Binsenmännchen und Binsenmichel, abds. 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jehs lustige Bühne, aber 3 Uhr: Die bionden Mädels vom Lindenhof. Konzoreer Zeelogischer Garten, täglich nacamittans 37. U Fiera, Lis auf weiteres kein Konzert. Vergaügangepalast Gross-S# Lonal### Unterünffungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich sorn rcrie and Vesstelluugen Stadtwald-Haupt-össthaus von 4 Uhr Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondore Veranstaltungen: Woster anitf-Vereia ln Gasthof Borassia, Hohenzoilernring 65, abends 8 Uhr: Grsal##liche sammenkunft.
Städtischer Küchenzettel für Mittwech:
Alle Küchen: Eingemachte Rüben mit Fleisch.
EERO an
sehied; auch jetzt gibt es noch werte Kroiss, die mit die edeln und infriganten Romanfiguren, diesen papirrenen zögen und Marquisen, dieser triefenden Brurheit eines# ledernen Hüttenbesitzers fühlen und ihnen soger eine Tr opfern. Das alles erlebte man in dieser Aufführung Deutschen Theaters, in der Pforta von Coburg die ko ziöse Claire spielte, deren Stolz an der Glut des Eielmu ihres Getten dahinschmizt wie Sutter an der Sonne Vergleich übrigens, dessen Verständnig heutentage inn schwieriger wird. Georg Thomas gun die Titelcoile in nötigen eckigen Form, Magda Lührßen die alle Marnni mit dem Anstund, den sie hatte. Auch die Ubrig# wirkenden taten das ihrige zur Erreichung des angedeutet# Erfeigs. G. Hölscher.
IMaLnTSESS.SREORE
85
Kunst und Wissen
Eim Kölnischen Kunstverein mußte die geplon Trübner- und Liebermann-Ausstellung auf später verschebe werden. In den nächsten Tagen wird eme Graphisch Ausstellung des Frauenbundes zun Förderung deutsche bildenden Kunst eröffnet.
: Gerichts=Verbancungen
So n 0Hna m on
400 Eisenbahnaiens.— Im Buhnhofsgebiet von Grem. berg beobachtete man vom Stellwerk aus verschiedentisc wie eine Lokomotive, die an einen Güterzug auf dem Rehe# seleise heranfuhr, entsetzüch## Dumpf und Rauch en wickelte und dann eiligst zurücklenkte. Damit brechten tuisener den Umstand in Verbindung, daß boli rachtter Eisenödhngut aus den piombierten, Warzgous gestohlen war So wurde dann die gespenstige Moschine einmal gründlic beabachtet. Auf dem nuskenden und fauchenden Bompfre waren der Lokometufführer J. Sf. und der Reizer M. Seb. bescheiftigt, eine soeben ans dem Stückgutwagen entschwundeue Kiste auf don Inhalt zu prüfen. In ihrer Bast hatten sie duer eine icere Kiste ergriffen und zum Arger kam die Blumage und Verhaftung. Die Angetlagich bestritten di Tat, aber auch die künstliche Nebeierzeugung. Der Schleier sei beim Rangieren gekemmen wegen Urdichtigkeit der Stopfbüchse. Die Strafkummer erwog, das solche seiten verwegenen Diebe doch eigentlic
Juchthaus gehörten. Nur
ihres bisher guten Vorlebens wegen sei auf Geftingnis erkannt worden und zwar in der Höhe von 15 Mon#ten.— Bei einem anderen Eisenbahnraub waren u. u. auf dem Schnhof Nippes in drei Einzelfällen 19 Kisten Wurst, 3 Nisten Wein, a Kisten elektrische Birnen und 2 Kister Lgeschirra gestohlen worden. Die Aufsicht stellte sechs Fersonen, die aber trotz Reudlverschüssen bis auf eine flohen, ober auch diese, der Arbeiter H. St. muste mangels Bewreiseg von der Strafkammer freigesprochen werden.
ers-orerrerst eere rh n
: Stimmen zus dem Leserkreis:
1 Die####dotnon üderammmt nir den Inhalt der an deeser Stelle zum Bl,<space> g r u c k<space> k e m m e n d e r<space> Z u i c h i## e n<space> a u s<space> d e m<space> L e t e r k r u s<space> k e i n e<space> V e r a n t w a r t u n g.<space> S i e<space>
Ae
U
19163] Kriegsanle
nnen der Gegenseue zur Körung des uch zu vernfentlichen.
am Schule. Die wiirksome
Mitarheit der Sehule bei der Werbung für die Kriessonleitte ist allseitig anerkannt worden. Dem Setillern####d Sehnl rinnen gebührt Dank auch besenders für die rens Secmaldgesi. Aus Anlaß dea glauzenden Erfolges der 8. Tmeunanleine ist an manenen Schulen ein schulfreier Tag gewöhn worgen, mitz Fallem Recht. Leider ist an wieien Setidan den
Unterricht nicht ausgeseirt worden. Wo bleibt da cie Eleie# heit und Serechtigkei? da gu es ist, das che### der
Sache ren so ciinich gewesen amn in ga is
es auch, dal eine Anerkemuugm Ferm eines ineen Tage sie besondens erfreut und zu neuer Tätiskeit angesp#nn haben würden. Was bei den früheren Anleihen cin gur befunden wurde, warumr sollte es bei der gänzenden ochten nicht gerechtfertigt werden können? Bedengt men nicht, ca eine ungleiche Behanchma die#incer eraszehternc und
verbitternd wirken muß. Das Prinzip der horten Pflichterfüllung kenn#uch üsertrieben und nap# werden Die Freude bleibt immer noch eines der besten Erziehungsmitte„
U Entir
eine Ungleichheit dorf nicht stattfioden. Und noch eins: Be der geistigen Oberbürdung der Schüler, besonders on hoheren
macht.
ppe
Ein Vater.
Nutmaßliche Witterung für den 2. Mui:913. Tagstiber zienlich warm und im allgemeinen nicht ungünstig, keine oder nur geringe Niederschläge.
Höchste Temperater von gesters:+ 241 Grad Celsius, medrigste Temperntur der Nacht+ 144 Grac

Dienstag, 7. Mai 1913
Karten.
Ihre Vermählung geben bekannt:
Senehims Kauten, Finchen Kauten###. Ihelsl.
Warenabgabe
vor Christi=Himmelfahrt.
Auf die Marken der— beginnenden 18. Versorgungswoche
den§ Mai Ware abgegeben und Die Milchmar#en der v. Verrorgung Milchverkaufsstellen statt Vonnerstag
ein iiche
191:
Eselmu i in 4e 101 Marani gen edeut sche
geplant erscheb hisc dent
an Gren
n Ne men chten Fachtter
len war gründlich Sampfros M. Seh Rtschwufst hatte
kam dit itten di Schlei der Stopflten vertcn. Nur
ngnis erMnten.—
cm Schn3 Nisten zeschirre
13
ung. Si„ g des##
***
Betrigrte
Julius Faller Feser Föläner
Gettiriel kangen Kdsm So#e
Freus Käller Meiurieh feren
Cismens Pöt: Jaket Kilder
dam Schetteureer Adam Rehland
vom Fuhrpark
Seinrieh Rturn
von der Gartenverwaltung
Adam Pollesn Reinrieh Schallkeis
Jeirsan Rellor
vom Krankenhaus Mülheim
Emil Käller
Schlacht- und Viehhofe
Jeset Kauihausen.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 4. Mai 1918. 1“
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Watzerath.
7. Rui 1918
Gotenring 13.
Ründeroth.
# sino von
Michvernaufsstenen nont Lonaiir., den 9. Mar#
tag, den 10. Mai an die Markenzentrale abze Die Fleischmarken der 19. Versorgungswoch sind
des Friertages bis pütestens Mittwoch, den a#2
den Metzgern abzugenen
Cöbn, den§. Mai 1913
nen Kreuzes I. Kl.
beim.Batl. I. III. Komp.
den Heldentod in Feindeslandam 25. April 1918 im bühenden Alter von 27 Jahren gefunden hat.
In tiefer Trauer:
Bie tiefbetrübten Eitsra
und Beschister.
Köln, Schillberstr., vesti. Kriegsscheu,<space> d e<space> 6.<space> M a i<space> 1 9 1 8.<space>
Na
Die
der P1
feierlichen Erequien werlen am g, den 11. Mai, mergens 5½ Uhlr. in arrkirche St. Agnes genalen
Psiugstpostkarten
bers.
9.
#*-, B0- Ai
15
Muster=Koll. n. auswürkg 6, 10, 29 W
Fr. Lam. Loder
Köln, Severinstr. 91
Der
r AchrMchien Garken.
ahrpläten
n den Fahrp.
15. Mai d J. ist eine
mauf. nan
Anzahl von
keinen und aud 15. Mai bis
VIH
Das Jahrsedlichtnis
für unseren lieben Gatten und Vater
Heren Prsteser Nr. Mlab
wird Mittwoch, den 8. d.., um ½9 Uhr, in St. Gereon gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
In den städtischen Rlein verkaufsstellen sind Sal#oder Essig=Gurken zu verschiedenen Preisen zu nach Größe zu haben.
Coln, den 1. Mai 1918.
nicht gesahren werden Verzeichnisse dieser Znge werden
anf den
3. Mai 918.
ungt. Cöln, den 3. Mar#916
Eisenbahndirektion.
Ober Bürgermener Mayora
°3. V. Dr.
Die kleinors Anzegen 1 im..wirken u
Anfoige Umänderung in
den Büroränmen ist das Bürgermeisteramt diese Woche in den Vormtttagsstunden nur für die drin ensten Fälle geöffret Overaih, den 6 Nai 1318. Der Bürgerneistar.*
Auskunftstelle für
Berufberatung u. Lehrstellenvermitteiung für schallentl. Bädche#
Mittwochnachmittag von-6 Uhr. Klaxperhof 28, II.
Leiterwagen
ktarke, solide Ausführung
empfiehlt fabrik
Rabaik. 3
Man verlange
Die Lebensmittelversorgung.
Das bisherige Ergebnis der Eiersammlung
im Stadtbezirk Köln bleibt hinter dem behördlich aufgeste!! an Voranschlag weit zurück. Die Hühnerhalter werdenen
G) Ausgabe eines Leisernen Bestandes“ an Kartoffeln.
Für die Obergangszeit von der alten zur neuen Kartoffelsszeit von der alten zur neuen Karte ##issichtlich infolge vorübergehender Kü
Dheit die volle Wochenmenge von? Ffund nicht gew werden kann, sollen den Verzorgungsberechtigten sch ietzt 10 Pfand Kortoffeln ri jede Verson ais„eiser Bestand“ zugewrichen werden. Diese Kartoffeln müsee zu dem Zeilpunkt.i dem durch Bekanntmachung des bürgermein###s ce Verwendung geslattet worden wmd sorgfältig aulbewahrt und plepich behandelt wverden.###
sich zeigen sollte, doß die Korloffeln für längere##gera## nicht geeignet sind, sa ernchlt es sich, sie durch neune u Karloffein zu ersetzen bzw. auszuwechseln. Auf Fell muss aber eine Menge von 10 Pfund für jsde zurückgeiegt bleibon.
Anspruch um die ess ene Ration haben alle diejenigen, deren Brot- und Werenbrch nicht, oder nur bis zum 17. Juli d. J. gesperrt ist. Wer über den 17. Juli hinaus Kartosfeln kellert hat
könne eigene
eil die
eut effgsfordert, ihnen Lieferungsverpflichtungen unverzu inh nachenkammen. Gagen ale äumigen mus unnacheichtlich sowwohl steafrechtlich vrie duch durch Entzielung von bensmittel-, insbesondere Zuckermarken, vorgegangen
Zeitungsnechrichten hat die Steufkammer in Koblenz in einem Urteil eatschieden, saß von den Geflügelheitern eine bestimmte Menge vonen nicht verlangt werden Verordnung ausdrücklich verhiete, der der Gefliizelhalter und Firer Familie beschrünken. Bei dieser Eutsch###lung
#n. daß es sich in dem zur Aburteilung guNieldtebliefernng von Eiern handelie. Verer önung des Reichskanzlers lag. Burch letztere ist oner der 3·9 dnz. 2 der Verordnung vom 12. 8. 1916 austrichon worden, sodas jetzt auch der Eigenverbrauch der Geflügeihalter beschränkt und diesen die Ablieferung einer bestimunten Eiermenge zur Fllicht gemacht wergen kann.
werden die diesjährigen Erstkommunikanten der Knabenund Mädchen-Volksschule zum Tischte des Herrn gsführt. Die Feier beginnt morgens um 8 Uhr in der Pfarrzirene; der Kirchencher Cäcilia wird su durci mehrsümmn sünge verschönern.— Am Freitagabend gründeten dle bebensmtfelhändler Brühls eine„versigung umer dem
Namen„Versinigung der Lebensmittel-Kleinhändler Brühls“ Als Vorsitzender wurde R. Berndt gewühlt, als zweiter Vorsitzender und Schriftführer W. Kirsch, als Kassierer P. J. Müsseler, ais Beisitzer J. Keuler, B. Blume und Frau Kader. Musketier Heinrieh Bendermacher wurde mit dem Eisernen
Kreuze ausgezeichnet.
5
11
Fall :<space> d<space>
eingekellert hat, ist zur Entnahme nicht berechtigt, vielmehr
O 1 Saui.. N. 71 his enittperang III WGl
verpflichtst, di.„Sondermarke Nr. 71, 18 spütestens 1/. Rai
s Maas Kölns Rachbarschal
unter Angube von Nomne und Wohnung einer städtischen Verwoltungsnehenstelle abzuliefern.
Die Abgab- erfolgt von Donnerstag den 9. bis Mittwoch den 15: d..#s Brof- und Warenbuch ist vorzulegen.
Die Kortoffeln cinhändler und Kartoffelverkaufsstellen sind verpflichtet, vor der Abgabe von Kartoffeln auf Sondermarke 71 festzustesten, ob der Buchinlfaber über den##. Auli hunaus cinsekellert bat. In diesem Falle ist die Agbe zu verwegern. Dierenigen Versorgungsberechtigten, die bisher in eine Kundenliste nicht eingeiragen sind, können die„eiserne Ration“ bei ener beliebigen Kartoffelverkaufsstelle oger beim Kleinhändler entnehmen.
Erhöhung der Brotmenge im Landkreis Köln
Die auf den Ropf der Beyölkerung abzugebende Brotmeng
10 1•- Cmaitoppt. AIIT 4· 1
PIIAG
wird vom 13. Mai 1918 ab bis cuf weiteres auf wöchentlich festgesetzt. Schwerarbeiter erhalten##rinng Zulage, alse üt ganzen 3¼ Pfund wöchentlich, Schwersiarbeiter weitere II., Pfunc, also im ganzen Gg rnn
Auf den auff I: Pfund lautenden Abschnitt der bis 39. Lur 1918 seltenden Brotkorten der ollgemeinen Versongungs.
erechtigten wird vom 13. Mai ab 1 Pfund ausgegeben, Gin
den
auf 1¾ Pfund lautenden Abschnitt wverarbeiter 2¼ Pfar
der
We Brotk
arlen
10.
werksome Snlehte d. SchileSechmel8. KrieunS hulen de ie Cleic Bor gesow is ien Tage sconn g 58in oehten
nicht, das
er un werden.
ziehungsrnn eigse ulen Wei;
eins: Bei a hoheren en UnterWchltat, It belohnt Vater.
3.
Istig, keine
C# Der heutige Hauptmarkt zeichnete sich durch eine außerordentkiche Fülle von Blumen aus, besonders Maiblumen. Man konrte Dutzende Frauen vom Lond: beobachten. dlie au Blumen, aber kein Gemüse zum Verkauf hatten Tretz des großen Angebofs vermochten die, Preise nicht #r zu werden. Die Bausra weren sich enng, verlungten die pro Skraus 1 M. und beharrten auf diesem Pras. e Tanairunen, die gskommen waren, um Gmüseu kansen,###n sehneliser mit einem### heim! Treffend sagte ein Kleinhändler zu einer Bäuerin: Das Gemuse schickt ihr nach Bonn und die Blumen nach Köln. Es wurge vielfach darüber geklagt, daß sich am Rlein und m der Nhe der Raunb-fe, ne jede Kontnolle fehlt, ein lebhafteres Geschäft entwrickeit dis in der Merkthalle. Heute mornen traf der erste Konfsalat aus dem Vorgebirge em. Der nachzg brachte für die Stackt sieden Wagyon Spinat und Butterkohl. Uber 200 Marktbeschicker erhieften je 30 Pfund Spindt and 20 Pfund Butterkohl.
Die Waidveeren haben in diesem Jahr nech mehBlüten angesetzt als im vorigen, so caß ein vorzügliches Wosselejahr in Aussicht steht. Seit vielen Jahren sah mat nicht seichen Blütenbehang.
4D Schützt die Beerensträucher.— An vielen Stuchelbser- und Johannisbeersträuchern kritt seit wemgen Tagen wieder die grüns, schwarz-punktierte Afterraupe einer Blattwespe auf, de in kurzer Zeit die Sträucher kanl abfrißt. Will mon die Ernte reiten, so klopft man frühmorsens die Raupen auf ein untergelegtes Papier ab.
.0 Die Saatzeit der Stangenbohnen ist jetzt da. Hierzu schreibt uns ein Garfenbesitzer: Die meisten Kleinscrienbesitzer meinen, an jeder Stange müßlen nindestens selegt werden. Dubei ist riehtig, das Boknenstangen, die nur von drei bis fünf Pfanzen umankt werden, stärkeren Behang zeigen, da sie sich nicht gegenseitig behindern. Man spare den teuren Samen und lege erwa uma Mitte Mai nur etwa vier gute Bohnensemen an die auf 80 cm Enfernung gesetzten Stangen.
40 Wiesdorf..54ai1918. Am Mittwoeh, sen 8. und lonnerstag, den 9. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäfte
verkauft: 62½ Grumm Auslandsbutter, Grieß, Sauerkrauf an Rübensauerkreut, Manmeidde, 2 Eier und Zucker. Premanan; in allen Lebensmittelgeschäften: Kuflee=Ersaiz, Heile, ei##n pulver uas Pudtlingpalver. Kinden, welche nach dem f.#### 1918 geborer sind, erhalten liaferflocken, um einn Mien, hoffende Freuen Sugnen, Hoterforken und Mie polver, stillende Matter##pen und Huferllocken,— Seiagen der Bürgenmeisterei Küppersteg zeichnein
8. Kriereumme mssesumt 66568 Mork. die übertraten nar
de Sume e fn innen 7. Aniesneinezeiehnung m cu. 33080 M. um ein Bedeutendes. Außerdem wurden duren ihre Werbung Zeichnungen in Höhe von 12226 M. gewonnen.
.8) Aus dem Gie-Kreise. 3. Mai1918. Der Kreiseusschaf hut inie Wirkung vom 12. Mai ab die Brotmenge wöchentic ###üDfa erbogt Schwerarbeiter erhalten 5¼ Pfd., Schwerst arbeiten 6le Pfd., hoffende und stillende Frauen 6mp; Pfd. unMilizärsternonen Si# Fit.
Brihl..Mati918. Auf die Bekanntmachung des Bürgermeisters Tück befr. Anmeldung der Wolinungsuchen den haben sien eine Anschl gemeidet, die keine Wohnung finden können. Nunmehr werden de Vermieten, die won nungen krei haben oder in nöchster Zeit iner bekommen, ersucht, dem Bürgermeistfer Baldigst mitzuteilen, wie der Mietpneis steht, welche und wieviele Räume zu vermieten sinc. — Dig Weise-Wäsche-Woche hatte einen befriedigenden Veranf zu verzeichnen. Etwa sieben Zentner Wäsche und am Geldbetrag als Beihilfe für deren Bearbeitung wurden unge liefert. Der Arbeitsauschuß des Vaterländischen Frauenver eins von Köln-Land hat sich bereit erklärt, die Wäsche zu Klein-Kinderwäsche zu verarbeiten Der größte Bank gebührt den Sammlerinnen.— Duusch das Arbeitersekreterict
buchpt den Sammmerinn—r
und Velksbüro Köin(Annohaus) findet,####ftserteilung
im Monat Mai am Mittwoch, den 8. und 22. Mei von nachmistags 6 Uhr ab un Lokele von W. Griesberg Gesgcho####e
Bürgergesellschaft) statt.— Am Christi-Himmelfohrtst
65 Der Kölner Kiub für Wassersger
#rüge
rünte
eröffnete am Sonntag, den 5. Mai in seinem schwinmenden Bootshause den Sporthetrieb auren offizielles An arnten Bootstloltille. Der Gouverneur:n e vollzeg persönlich die Taufe zweier ne. er ein Rennechter, auf die Namen Adendorff“. Er richrete in kerniger Anspr Jungmannen die Aufforderung, sich der ber s körberstählenden Rudersports nötigen Dismpili unterwerfen und schloß mit einem mp Hin Aujestät den Kaisen.
Der Ehrenvorsitzende des Hlubs, Direktor Ait
alieuthant Boote, daurg“ und
9 on.e Nng tes rou# 2n
#ra iun Se.
#nkte
uuch tafte ein drittes Boct auf den Namen„Esze
dem sein#p Mip Hurra gals. Gleichzeitig 9 #legramn Generaifeldmarschall von Hindenf Energlgnrtzermeister von Ladendorft abgesandt, von der anf ihren Namen vollzagenen Täufe der B stäcttigt wurden. Nach Rückkehr der onsgefohren begrüßte Hr. Ed. Oelbermann namene des Vorst. erqus zahlreich mit ihren Damen erschienenen Re unter Berücksichtigung der Krisgszeit einfuch
8111
und sie •81•Soo## des eie glieder. haltene
Feier verlief in harmonischer Weise. Das Progrem#m wurde uss gusschließlich von Mitzliedern gestellt. Die Opernsüngerin Fri. Else Licht sang unter anderm in vollende###r
„„(„„„Pnge kamnn.IIe Ln
*„„„—.
das vam Gauvernaur kompen #rz## am Rhein“. Hofoperngänger Petier ertreute durch mchrere Lieder, darunter die Grusserzählung, ühren hr. unia in denkenswerter Weise eis Begleitung am Flagsr ernomen natte. Kel. Minna Frenzkizeigte sien cis ausWezeichnete Crigenvintuosin, die vonFr. Kubech verstandasvoll begieitst wurde. Hr. Walter Oppenheimer erfreute. durch ausgszeichnets Klaviervorträge. Eie zum Besten der erblindsten Krieger unter gen Festteilnenmern verostalfete Sommlung ergab den slattlichen Betrag von 1400 Hork, welcher Exzeilens Kruge zur weiterenVerfügung übergeben wurde.
110 Rad-Kennen in Düsseldorf.— Am Sonntag, den 2. Juni sollen in Düsseldonf die nächsten Rennen zum Austrag gelangen. Besonders die Dauerrennen hinter MotorEihrung werden mit dem rheinischen Weltmeisterfahrer Peter Güntner, dem 1 pameister Arthur Stellbrink, dem Sieger der Düsseldorfer Eröffnungsrennen Franz Krupkat und
dem Dortmunder Alfred Wißmann ein erstklassiges Feld am Aolauf vereinigen. In den Fliegerrennen, worunter sicn auen
wieder seit einer Reihe von Jahren ein Mehrsitzerrennen befindet, werden die Berliner Alfred Schrage und Arthur Tetzlaff sowie der kannoperaner Friäz Bpehmer gegen den Stamm der besten vhiemiseh-westfälischen Fahrer in Wetsbewerb treten.
-Nachrichten au. 7. Mai 1918, vorc.
Konstanz„ 306+02m üningen 2. S...60.04m
Straßburg(Kenl)„.64—10211 Hannheim„ 343—0·10m Achibromn-" 1,00 0UE Siugen" 267—
Caub 23—
Trier 1596
Köln„ 2
Dulsburg 142Rullros•„ 171—1
Vesel.32—
——
*•1
„

Dienstag, 7. Mai 1913
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Beamtenvereine und Konsumgenossenschaften.
(Vgl. Kölner Local-Anzeiger Nr. 111.)
Dazu schreibt uns die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe Köln, E..:
Auf die Frage: Haben die Konsumvereine preisregulierend gewirkt, ist zu antworten: Sie haben weder jetzt noch vorher irgend einen Einfluß auf die Preisbildung ausüben können. Die Rückvergütung ist immer mit bezuhlt worden. Wo der Kleinhandel nicht billiger war wie die Konsumvereine, hat er in Gestalt von Rabatt ähnliche Rückvergütungen gezuhlt. Es ist doch bekannt, daß rechnende Hausfrauen die Konsumvereine entweder meiden oder sie bestenfalls als eine Zwangssparkasse ansehen, die ihnen am Jahresschluß die wissentlich zu viel gezahlten Pfennige in Gestalt einer kleineren oder größeren Summe zurückzuhlt. Im Frieden und auch im Kriege war die Preisgestaltung durch die Marktlage bestimmt oder wird durch vorgeschriebene Verkaufspreise, Höchstpreise und Richtpreise bestimmt. In den Waren, die der Preisbindung nicht unterworfen sind, war der Kleinhandel meistens billiger als die Konsumvereine. Zudem spielte vor dem Krieg die Güte der Waren eine bedeutsame Rolle. Darüber wissen die meisten Konsumvereinsmitglieder gut Bescheid.
Wie ist es nun jetzt geworden? Rückvergütungen zahlen die Konsumvereine keine mehr oder nur in ganz geringem Umfange, ebenso wie es in Kleinhandelsbetrieben keine Rabattmarken mehr gibt. In der Preisgestaltung der rationierten Waren wird sowohl von den Konsumvereinen als auch von den Kleinhändlern mit vollem Recht eine Aufbesserung der Kleinhandelspreise verlangt, da die zugebilligte Preisspanne die allgemeinen Geschäftsunkosten nicht deckt. Die Berechtigung dieses Verlangens wird sowohl von der Regierung als auch von den Kommunalverbänden anerkannt. Wenn die Regierung keine Einsicht walten läßt, muß die Not bald so fühlbar werden, daß sowohl den Kleinhändlern wie den Konsumvereinen der Atem ausgeht. Wenn von einem preisregulierenden Einfluß der Konsumvereine die Rede sein könnte, müßte dies doch irgendwo in die Erscheinung getreten sein und zwar insofern, als es den Konsumvereinen möglich geDas hundertjährige Geschäftsjubiläum
der Firma J. P. Bachem in Köln.
III.
Prälat Domkapitular Dr. Blank:
Es ist selbstverständlich, daß an einem so großartigen Jubiläum der Firma, die hundert Jahre schon zurückgelegt hat, daß auch bei einem Verlag, der so große religiöse Verdienste hat, der Erzbischof von Köln ein großes Interesse nimmt. Es ist sicher, daß der Verlag von J. P. Bachem, daß besonders die Kölnische Volkszeitung, die jetzt auf der Höhe, vollständig unbestritten auf der Höhe ist, inder katholischen Presse die führenae Rolle hat, daß gie viel gewirkt hat gerade im Sinne des Erzbischofs von Köln, dem zunächst die Pflicht der Erhaltung und des Schutzes der Religion am Herzen liegt. Wenn Sie heute nach hundert Jahren, wie es so schön in dem Leitartikel der Kölnischen Volkszeitung steht, in ihrer großen und angestrengten Tätigkeit gleichsam nur eine Feierstunde haben zwischen arbeitsreichen Tagen, die die Arbeit vor sich gehabt und die noch Arbeif nach sich zieht, dann möchte ich sagen: Der Verlag von J. P. Bachem, der Buchverlag und namentlich der Zeitungsverlag mit seinen großartigen Leistungen, er ist im Aufstieg und hat die Berechtigung, nun einmal einen Rückblick zu halten über den Weg, den er zurückgelegt hat, ich jichte im Namen meines hochwürdigsten Herrn Chefs, des Herra Erzbischofs und Kardinals, dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Aufstieg noch weiter geht, daß die jungen Bachems auch ferner im Sinne der Väter arbeiten und die Fahne, die der alte J. P. Bachem getragen hat, weiter tragen, auf daß sie sich weiter entfalte. Und wenn heute der Erzbischof von Köln Ihnen dankt für das, was Sie erreicht haben, so gibt er gern seinen Segen, daß Sie weiter streiten und dals Sie weiter blühen.
Oberbürgermeister Adenauer erinnerte an die Umwälzungen und Fortschritte der vergangenen 100 Jahre. Wenn Sie das an sich vorüberziehen lassen, können Sie einigermaßen ermessen, welche Pflichttreue, welch ehrliche Konsequenz, weich unentwegter Ideglismus in diesen hundert Jahren hier tätig gewesen sein muß, um den von Anfang an hochgesteckten Idealen treu zu bleiben, trotzdem aber auch den Fortschritten der Zeit zu genügen. Auch wer sich, wie ich, rühmen darf, ein Freund der Herren Bachem zu sein und ein alter Leser und Freund ihrer Zeitung, ahnt ja nur im entferntesten, welche Unsummen von Schwierigkeiten und inneren sowie behördlichen Widerständen und Reibungen in diesen hundert Jahren im Schoße der Firma ausgestanden worden sind. Man ahnt es nur im entferttesten, und um so höher muß unsere Bewunderung sein für die Männer, ich nenne nur den verstorbenen Vater der heutigen Herren Chefs, die es verstanden haben, allen Schwierigkeiten zum Trotz die Firma hochzubringen
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß es einzigartig ist, wie immer die Söhne der Firma Bachem die Leitung des Unternehmens in die Hand nehmen können. Welch hohe Auffassung von Idealismus und wanrer echter Religiösität muß in dieser Familie sein, wenn es ihr gelungen ist, immer wieder diese neuen Sprossen zu treiben. Sie haben, meine verehrten Herren, in ihrer Tagespresse eine größere Aufgabe sich gesteckt, als im allgemeinen eine politische Zeitung das tut. Sie sind einem großen Teile der Bürgerschaft dieser Stadt und einem großen Teile Deutschlands überhaupt auch ein Führer und Wegweiser in manchen Nöten der Vergangenheit und in religiösen Fragen geworden, so daß heute ein viel engeres Band zwischen Ihnen und dem großen Kreise Ihrer treuen Freunde geknüpft ist.
Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen. Vorsitzender der Kölner Handelskummer:
Namens der Kölner Handelskammer habe ich die
Ehre, zum heutigen Tage den gegenwärtigen Chefs der Firma
J. P. Bachem anfrichtige und herzliche Gückwünsche zu
wesen wäre, Waren an den Verbraucher billiger als der Kleinhandel abzugeben. Das Gegenteil ist vielfach der Fall gewesen.
Die einzige Ausnuhme bildet das Brot. Aber hier spielen Einwirkungen mit, die den Konsumvereinen augenblicklich günstig sind, jedoch kein Verdienst der Konsumvereine um die Allgemeinheit darstellen. Die volle Ausnutzung aller Betriebsmittel ist dem Bäckerhandwerk jetzt nicht möglich, ihm sind die Hände gebunden. Durch die Zusammenlegung der Betriebe tritt eine Belastung zuungunsten der Bäckermeister ein, während die Konsumvereine durch die volle Ausnutzung ihrer Betriebe augenblicklich einen nicht zu verkennenden Vorteil haben. Daß aber auch dieser im Schwinden ist, beweist der Antrag, den sie gemeinsam mit den Bäckerinnungen auf Erhöhung der Kleinverkaufspreise gestellt haben. Wo ist denn da eine Preisregulierung? Die in der Zuschrift der Konsumvereine aufgemachte Rechnung ist nur theoretisch beweiskräftig, in der Praxis sicht es anders aus. Zur ordnungsmäßigen Versorgung der Bevölkerung mit Brot müßten die Verkaufsstellen der Konsumvereine derart vermehrt werden, daß die heute noch gewährte Rückvergütung auf Brot bald ins Gegenteil sich auswachsen würde. Ein Einfluß auf die Güte des Brotes, die heute noch möglich ist, würde dabei vollständig wegfallen.
Nun die zweite Frage: Haben sich die Konsumvereine in der Beschaffung und Verteilung von Waren ein Verdienst vor dem Mittelstand erworben? Wir behaupten, daß der Mittelstand inbezug auf Warenbeschaffung den Konsumvereinen immer eine Pferdelänge voraur war. Viele Mitglieder der Konsumvereine wollen ja heute nichts mehr davon wissen, daß sie seit Beginn des Krieges beim Kleinhandel besser versorgt waren ais bei den Konsumvereinen. Viele haben aber auch Einsicht und gestehen es offen ein und haben dem Kleinhandel die Treue gewahrt. Der Antwort des Herrn Oberbürgermeisters stellen wir eine andere desselben Mannes entgegen, die dem legitimen Handel das Zeugnis ausstellte, daß er seine Pflichten voll und ganz erfüllt hat. Ausnahmen bestätigen die Regel, auch bei den Konsumvereinen. Der Kleinhandel ist zum Sündenbock für alles gestempelt worden, was im Krieg nicht schön war. Er wird insbesondere von den Konsumvereinen für alles verantwortlich gemacht, was angeblich nicht preisregulierend wirkt. Langsam wird es aber auch dem Schwerfälligsten klar, daß an der ganzen Misere
überbringen. Es ist mir eine besonders ehrenvolle Pflicht, diese Glückwünsche an unser bewährtes und tätiges, langjähriges Mitglied, Herrn Robert Bachem zu richten, von dessen zukünftiger Mitwirkung die Kölner Handelskammer sich noch viel verspricht. Im Gegensatz zu den Beziehungen zu der Königlichen Regierung, denen der Herr Regierungspräsident vorhin Ausdruck gegeben hat, die manchmal auf politischem Gebiete gewisse Trübungen erfahren haben, waren die Beziehungen der Kölner Handelskammer zur Firma J. P. Bachem während der ganzen hundert Jahre ihres Bestehens nicht nur die angenehmsten, sondern auch die erfreulichsten. Die Kölner Handelskammer kann stolz darauf sein, daß innerhalb ihres Bezirks, neben so vielen anderen großen wirtschaftlichen Firmen, zwei Zeitungen Raum gefunden haben, die die Erleuchtung durch ganz Deutschland und weit darüber hinaus getragen haben. Es ist ein merkwürdiger Zufall, daß neben der Firma J. P. Bachem und mit der Frma..*. Bachem die Firma Dumont Schauberg— diese sor.# zehn Jahre länger als die Firma Bachem—.eich Fus gefaßt und mit ihren Blättern für ihre Tendenzen in die Welt hinausgegangen sind, Kölns Ruhm verkündet und zu Kölns Ruhm wesentlich beigetragen haben.
Rechtsanwalt Justizrat Mönnig:
Die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums sendet heute den Vorstand hierher, um Ihnen unsere herzlichsten Grüße zu diesem Tage darzubringen. Viele Arbeit, die Sie meine Herren in den vergangenen Jahrzehnten in ihren Unternehmungen geleistet haben, ist uns und unseren Arbeiten zugute gekommen, und wenn heute verschiedene Eigenschaften der Firma lobend hervorgehoben wurden, so sind es zwei Eigenschaften, die uns unendlich genützt haben. Das ist Ihr Idealismus und Ihr arbeitsfreudiger Optimismus. Wie sollten wir unseren Aufgaben gerecht werden, wenn nicht die Ideale uns trieben, all das zu tun, was wir tun, und wie sollten wir oft in der Arbeit weiterkommen, wenn nicht der arbeitsfreudige Optismismus uns triebe. Das ist es, wodurch gerade Ihre Zeitung, Ihre Unternehmungen uns unterstützt haben; nicht allein, daß Sie unsere Arbeit der Bürgerschaft vermitteln, sie ihr mundgerecht machen: Sie haben selbst in Ihrer Zeitung und in Ihren Unternehmungen selbständig gearbeitet, uns Ihre Gedanken gebracht, uns unterstützt, unsere Arbeit befruchtet. Ich möchte dafür meinen herzlichen Dank aussprechen.
Gleichzeitig möchte ich Ihnen aber auch in einer anderen Eigenschaft danken. Als Vorsitzender der Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei habe ich besonderen Dank auszusprechen Herrn Robert Bachem. Er hat bei der Taufe dieser Vereinigung Pate gestanden und hat es als solcher an Wohlwollen im Laufe der Jahre nicht fehlen lassen. Daher unseren ganz besonderen Dank auch von dieser Seite.
Hr. Hauptmann Berndorff:
Der Herr Gouverneur hat mich beauftragt, seinerseits die herzlichen Glückwünsche auszusprechen. Diesem Befehl bin ich um so lieber nachgekommen, als ich als Leiter der Presseabteilung so viele Gelegenheit habe, persönlich mit Ihnen zusammenzuarbeiten. Ich muß gestehen, die vielen Schwierigkeiten, die den Tageszeitungen heute durch die Zensur bereitet werden, sind in so liebenswürdiger Weise von den Herren erledigt worden, daß mir dadurch meine Arbeiten erleichtert worden sind. Die ungeheure Pflichttreue, die die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung stets an den Tag gelegt, die Rührigkeit vom Morgen bis zum späten Abend, hat einen so tiefen Eindruck auf mich gemacht, daß ich nur sagen kann, dem, was die Vorredner gerühmt haben, pflichte ich bei.
Rechtsanwalt Justizrat Heinrich Wirtz:
Was Klio vor hundert Jahren zur Zeit der Gründung der Firma J. P. Bachem in die Tafeln der Geschichte eingetragen hat, sind bedeutende Ereignisse gewesen: Throne sind gestürzt und Throne sind neu aufgerichtet worden, und in jene Zeit des gewaltigen Auf- und Niederganges fällt der schlichte Anfang des Unternehmens, das heute, nach einem Jahrhundert, auf so gewaitige Erfolge zurückblicken kann. In allen deutschen Gauen, in Ost und West, in Nord und
zum Teil die Warenknappheit und andernteils die oft vollständig verfehlte Gesetzgebungsmaschine die Schuld trägt. Die vielfach vollständige Unterbindung des Handels rächt sich. Wir haben allen Grund zu wünschen, daß ein Grundsatz wieder wahr wird, der vielen unbekannt geworden ist: Leben und leben lassen. Bis heute ist kein Beweis dafür erbracht daß die Konsumvereine tüchtiger sind wie der selbständige Mittelstand. Eher könnte man sagen, daß sich die Wage zugunsten des Mittelstandes neigt, das gilt sowohl von dez Warenbeschaffung, als auch von der Preisbildung und auch von der Versorgung des Verbrauchers.
G) Auf Rückgabe des Zeugnisses klagte eine hiesige Firma beim Kaufmannsgericht gegen einen Angestellten. In dem Zeugnis sei der Vermerk geschrieben: Die Leistungen waren zufriedenstellend. Später habe sich her ausgestellt, daß der Beklagte falsche Eintragungen gemacht habe. Der Angestellte wurde zur Rückgabe des Zeugnisses verurteilt. Beim Austritt muß ein Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung und auf Verlangen über Führung und Leistung ausgestellt werden. Dieses muß der Wahrheit entsprechen. Da das zuerst ausgestellte Zeugnis nicht richtig war, mußte es zurückgegeben werden.
Bringe Deinen Schmuck
Perten
bedeuten Tränen!
Perlen können aver auch
Tränen trocknen, wenn Du sie auf dem Altar des 5
Vaterlandes
opferst.
zur Goldankaufsstelle!
„Der Kölsche Boor.“
KI
Süd, weit über die Grenzen Deutschlands hinaus, erstruhlt der Name J. P. Bachem in hellstem Glanze. Mit Stolz dürfen wir daher sagen, daß dieser Name eng verknüpft ist mit den Traditionen und mit den Idealen der Zentrumspartei. Es liegt viel, unendlich viel für uns in dem kleinen Satze, dass wir sagen dürfen: der Name J. P. Bachem gehört auch uns, auch bei uns ist er gepflegt, und so geht unsere Hoffnung dahin, daß ich mir gestatte, als Vorsitzender der Kölner Zentrumspartei für die Kreise Köln-Stadt, Köln-Land und Mülheim, auszusprechen, daß die Firma J. P. Bachem weiter wachsen, blühen und gedeiben möge, daß es ihr vergönnt sei, weiter so zu wirken, wie sie bisher gewirkt hat, zu Nutz und Frommen der katholischen Sache, zum Wohle der Freiheit und Recht. Das ist unser ichtige dort oben über den Woiken iu..### erfüllen.
läc Wunsen. 3
möge ihn noren un
loger Duckwits(Koblenz):
Hochgeschätzte Familie Bachem! Eniplangen Sie heute seitens des Vereins rbeinischer Zeitungsverleger die allerherzlichsten Glückwünsche zu Ihrem so seltenen Feste. Wir ganz besonders haben alle Veranlassung, Ihnen an diesem Tage unsere Wünsche zu unterbreiten, weil der Gedanke der Gründung unseres so herrlich erblühten Vereins rheinischer Zeitungsverleger hier in diesem Hause zustande kam. In schwerer Zeit hat Herr Robert Bachem mit zielsicherer und bewußter Hand der Beschluß gefaßt, das Zeitungsgew ihm eine Grundlage fassung aller Gewerbe.
von reichstem Segen begleitet gewesen. Der Verein nischer Zeitungsverleger hat unter der Leitung unseres hochverehrten Herrn Robert Bachem Großes geleistet zum Segen der gesamten Verlegerwelt. Unser Verein möchte besonders hervorheben, daß gerade die Firma J. P. Bachem auf idecllem und kulturellem Gebiete sich besonders betätigt und stets die Interessen unseres Vereins wahrgenommen hat, daß die Familie Bachem stets der gesunde und fruchtbare Boden war, aus dem die beiden Bäume ihrer Zeitungen den Saft und die Kroft schöpfen konnten zum Blühen und Gedeihen der Firma und zum Wohle des deutschen Vaterlandes. Wir wissen, nicht zuletzt als Zeitungsverleger, welche bedeutende Rolle das deutsche Zeitungswesen nicht nur im Vaterlande, sondern auch im Auslande gespielt hat. Und wenn wir Ihnen heute versichern dürfen, daß Sie den Weg gegangen sind, der ein Vorbild geworden ist für eine undbhängige selbstbewußte Presse, dann soll dumit unser heißer Dank verbunden sein und zum Ausdruch kommen
Verleger H. Otto(Krefeld):
Der Tag, an dem Sie auf eine hundertjührige Vergangenheit Ihrer Firma zurückblicken können, ist nicht nur ein Ruhmes- und Ehrentag für Sie, die Firma und ihre Inhaber, sondern dieser Tag ist ein Ereignis für alle diejenigen, welche Ihrer Firma durch ihr hundertjähriges Bestehen in irgend einer Weise näher getreten sind, insbesondere aber für die Ihres engeren Berufskreises, die Buchdrucker des Deutschen Reiches. Das Reis, das Johann Peter Bachem am 14. Mai des Jahres 1818 hier in Köln pflanzte, ist zu einem RiesenBuchdruckerverein des Deutschen Reiches gerne zu Ihnen gekommen, um Ihnen unsere herzlichen Glückwünsche darzubringen. Wir nehmen besonderen Anteil an der Entwickelung Ihrer großen Firma, die gerade unserem Gewerbe gewidmet gewesen ist. Ihre Firma hat sich niemals der Offentlichkeit verschlossen, hat sich nicht in sich selbst zurück. gezogen, um nur ihren eigenen Interessen dienen zu wollen. Sie hat einen Gemeinsamkeitssinn bekundet und hat bewiesen, daß zum Ganzen halten, auch das Gedeihen des eigenen Geschäftes und Betriebes mit sich bringt. Mit einem Opfersinn und einer Opferfreudigkeit haben Sie sich den Berufsvereinen gewidmet, wie es selten zu finden ist. Das danken wir Ihnen heute in ganz besonderer Weise. a7
(Fortsetzung folgt.)

t vollträgt. ht sich. indsotz
Leben bracht tändige ige 712 on der d auch
te eine Angen: Die ch heremacht gnisses rt und ührung ahrheit it richOffene Stellen)
-Boot-Bau
ich auche noch:
Werkstatt-Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
lerstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke
lilfsschlosser
Keine Ausländer.
J. G. Schwietzke, Metallwerke Düsseldort. Münsterstrasse 446
Kräftige
Ofenarbeiter
zum sofort. Eintritt gesucht
Sülzer Eisenwerk
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 19.
Fnler Lecat-Mussiner Nr. 126 u Dienstag, 7. Mai
Seite 7.
Arbeitsungen
Schlosser
keh
für Maschinenbau sucht 6
GusRS Srenfabrik
Akt.=Ges.
Köln-Chreuseld
Alpenerstr. 16.
S
Besseres
Mädchen
für Küche u. kleiuen haushalt(2 Pers.) sofort oder später gesucht.
Solche
nur besten wollen sich
Kinderloses Ehepaar sucht
in abgeschl. Hause. Nippes, Niehl oder Merheim.
Off. u. 401 a. d. Gelc. d. Bl.
Nippes, neußerstr.
oder Nähe—8 Zimm. ges. per Juni oder Juli.
Off. u. S 186 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
# Einzig seiner Art 9
Uhne Hoten
Ee mit
Empfehlungen wenden an
Frau Zisnoven,
Köln=Braunsfeld,
Paulistraße 8.
inderl. Ehepaar sucht d
Zimmer und Rüche
drei
in
besserem Hause.
Off. u. B 384 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Saudformer Lehmformer Maschigenformer Hernmacher
für dauernde Arbeit gesucht Eisengießerei v. P. Stühlen p“ in Köln=Kalk.
Katholisches
zu 1 Kindern in kleine Stadt Westfalens für sofort gesucht. Vorzustellen morgens. Irau Jos. Brandt, Köln, Mainzerstraße 28. 2
rstrahlt dürfen mit den tei. Es ze, dals ich uns, offnung Kölner nd und weiter ergönnt hat, zu hle der st unser Woiken
ute seiSverso sellassung, en, weil blühten iuse Zuiem mit St, das en und ummenrbeit ist in rhei's hochSegen sonders em auf sonders wahrgesunde ne ihrer en zum eutschen verleger, in nicht ielt hat. Sie den für eine inn soll uusdruch
gangennur ein
Inhaber, ,<space> w e l c h e<space> 1 irgend für die es Deutam14 Riesenlächtiger pflücken sen von ferne 2u wünsche der EntGewerbe nals der zurück. wollen. und hat ihen des lit einem aben Sie inden ist. etse. 3
Stanser, Stanzerinnen nnktschweißer, Puokischweißeringen w. Hilfsarbeit. u. Hilfsarbeiterinnen
bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen
gesucht.
Pelzer&amp; Cie. u. b. 1.
Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 21.
Eisendreher
für sofort gesucht. ans Reisert, 6. m. b. H. öln-Braunsfeld, Maarweg 233.
Wir suchen beld dzw. spätestens 1. Juli einen
Tüchtiger
Schlosser
(militärfrei) sofort gesucht.
Stadttächeslingelsäh
Junger
Arbeiter
sofort gesucht.
Alt-Ger Min adenest
Limburgerstr. 25.
von 16—18 Jahren, zu Kindern und leichte Hausarbeit ges. bei Familienanschluß. Ankerstr. 24, 1. Et.
Deuernde Beschäftig. findet
Hottersteuograpt
und Moschinenschreiber
in uuserer Armeturen-Abteil
für ganze od. halde Tage
Gans
Köln=Braunsfeld
Naarweg 233. e
Kinderfräulein
zu 2 schulpflichtigen Knaben für nachmittags gesucht. b
Frau Pietsch,
Machabäerstraße 28A.
bradess mädchen
für Rüche u. Hausarbeit so fort gesucht. Köln=Nippes,
Sechzigstraße
Stellengssuche)
Unterricht
Ges. tücht. im Klassenunterricht erfahr. Lehrerin,
die nedenamtlich nachmittags
einige Stunden im Franz. zur Vertretung übernimmt.
Off. unter W 251 an die Hptvertr. Luxemburgerst. 241.
Musikschule
Leiter: Eng. Mack Brdl. Unt. f. Klav.,Geig., Laut. Ehrenfeld, Körnerstraße 83.
Verieren-Gefanden
Tranting verloren.
Gegen Belohn. abzugeben Leutz, Freiheit. 83.
Orden licher Junge, 16 Jahre, aus der Stadt,
Offerten u. B 388 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
RexApparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
lernen Erwachsene in jed. Alter à-4 umsKlavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tünze, nach 10 Unterrichtsstunden Opern-,
— Opcretten-, Salonstücke usw.
#Original-System von Dir. P. A. Fay.
KeinApparat, vollkommen natürliches Klavierspiel. Die Musik ist so vollständig und harmonisch, dasi sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichstcht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
u. Vorspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Sonntags von 11—1 Uhr 5
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer vorhanden.
Beste Referenzen.
Kapitalien
Attie der Kölner
Bürgergesellschaft
z. k. g. Off. u. R 387a. d. 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85
Lommnnion-Hüte
für Knaden, schwarz u. blau
Braver
Junge
des letzten Schuljahres
für Ausgänge und leichtere
Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36
mit dem Fräsen u. Fertigschleifen von erkzeugen genau Bescheid weiß und langjährige seialerfahrungen nachweisen kann. Angeb. m. Zeugsabschr., Gehaltsanspr., Angabe des Militärverh. an: Radiowerke, Präisionswerkzeugfabrik Rheinhöllen b. Bingerbrück. 1
Grötl. Louffunge
nach der Schulzeit gesucht. Gebrüder Kreuter Kalk, Hauptstraße 87.
Giaf. Fräpieia
w. läng. J. frauenl. Hausb.
gef. u. gute Zeugn. besitzt,
sucht passende Off. u. M 13 a. d. Hauptv. Rippes, Biersenerstr. 6.
Verkäuferin mit langj. D Zeugnissen, 24., sucht Stellung für
oder Konfitärengeschaft. Ang. u. St. 100 a d. Annahmest. Hansaring 119.
Für Brautleute!
kemgl. Nasb.=Schlafz.
2 Betten, billig zu verkauf.
Zirkus, Erftstr. 33.
Kinder=Klappwagen
zu verd. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w. vorrätig. Ulrichgasse 59.
Ein Hausaltar
.70 m hoch, zu verkaufen.
Vorsterstraße 75.
Puhfran sucht stellen
für nachmittags.
Merovingerstraße 58.
ca. 20 Nr. in Köln=Buchheim, Nähe Kirche, preiswert ev. gegen Kriegsanleihe
zu verkaufen.
Offerten u. C 114 an die Geschäftsstelle d. Bl
erößeres Kinderbett
billig abzugeden.
Krefelder Wall 42
Gadenfeststellungs=Zeamter für. Feuer.“
Da-fldsrnna der nomannt zuverläs
F• 77•.———
Pene Einbruchsdiebihl=Versicherung, der gewandt, zuverlässig u. militärfrei gesucht. Angeb. mit Entwickelungsgang u. Zeugnischr. unter CW191s an Invalidendank, Berlin W 9.
Größere Anzahl
findet dauernde Beschäftigung bei Sießel&amp; Co., Köln-Braunsfeld,
„ Eupenerstraße 59. 2*
sesucht zur Rechnungsrevision
von einer größeren Gesellschaft
gesetzte Dame
urchaus fest und flott im RechnenAngedote mit Betzaltsansprüchen unter A 61 an die
chäftsstelle d. Bl. erbeten. 7
Gughlige
Pertzeugdreher
Dame
mit guter Vorbildung, welche sich als Apotheken=Helferin auszubilden wünscht, findet Anstellung in der
Roland=Apotheke
Köln-Bayentha..2°
Wir suchen für unsere
Zeiherbinderei
eine gewandte
Binderin
und ein
Lehrmäschen Frank&amp; Lehmann,
Unter Sachsenhausen 37. b
Näherinnen
für Hand= und Maschinenarbeit sucht
Alfred Schnel,
Huhnsgasse.
Proatoggeuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43
Gelernter Nähmasch.=Bauer
Breitestraße
mit geräumigem Unterhaus für Handwerher oder Geschäftsmann geeignet preiswert zu verkausen.„
Offnu. 399.d Gesch. d..=A
Anstreicher- und
Tapeziererarbeiten
werden sofort ausgeführt, ff. Referenzen.
Offerten unter 400 an die Geschäftsst. d. Bl.
u Kaufgersche
S
Abfall Pülpe
Fertig gekochtes Futter für Grossvieh und Schweine
in größeren Mengen abzugeben. 1
Bescheid: Stadtküche Klingespütz 45(Betriebsbüro).
Vornehme Damenhüte: Echte Federboas:
" Marnette&amp; Müller 3
5 Veuloerstrasse 23, Ecks Bismarckstr.
*„*
N0r
Elektromotoren
Reparaturen und Neuwickeln
führt kurzfristig aus1
A. Koch, Köln a. Rh., Agrippinahaus
Draite Strasse 92.96&ap; Telenramm-Zür:„Kochwet“.
Haarflechten
Nachen ist Vertrauenssache, am sichersten sind Sie bei mir. Const. Scholz, Wittebindstr. 1. G. Luxemburgerstr. Gegr. 1876
Haar-Tuksufsrelle
Heeres bed. u. festges. öchstp.
Bauernhaus
Kebr., doch gut erhaltener 0 Kinderklappwa en mit Verdeck zu kaufen gesucht.
Off. u. W W 122 an die Annst..=Kalk. Markt 28.
Klavier zu hatf“
gesucht. Ang. mit Pr. u. BK Eintrachtstraße 32.
—7 Zimmer m. Garten u Land, für jetzt oder später zu kausen gesucht. 5
Fr. Schick, Doulheim.
ut erhalt. Sitz=Liegewagen K zu kaufen gesucht
Schroiff, Rlandstr. 99.
Poulheim
Kl. Wohnhaus
mit Stall, Garten uno zwei
Moagen Land bei 1000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Näh. 10—12 b. W. Miethe, Köln=Bocklemünd. b
Zu vermieten
Leiterwagen Rastenwagen Klappwagen Kinderwagen
Sesseln, Reisekörbe Kinderstähle zu verk.
Plaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Lektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhandlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 5892.
Balkonkassen
Geranien,
Lobelien,
sten.
tien.
Schöne junge Ferlel
zu haben.
Robert Lüssem, Efferen, Bachstr. 127. d
Gübachstr. 20, U. k.
6 Zim., Küche. Bad, Mans. z. 1 Juli z. verm. Pr. 110.4
monatlich. 5
Besch. Bismarckstr. 18, I1
und
Lertigdreher
selt sofort ein lchlbeatbeitzugsges.
u. b. g.
Denlverstoße 131.
für dringende Kriegsarbeiten nach hiederschleser sofott
Ge.
Junges Mödchen
aus achlb. Familie in die
Wih.=Aitoni, Preitest 167
Papier=, Schreib= u. Lederw
isfl.
Ordnungsliebendes
Dienßmädchen
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von morcens 10 bis nachmittags 4 Uhr bei A. Korn, Allerheiligenstr. 16.
#elt. Witwer, alleinst. sucht
Haushälterin
kath. in den 30er Jahren.
Dürenerstraße 68, U.
* Mansarden in ruh gem Hause an 1 oder 2 Pers. zu verm. Severinstraße 1.
ködl. 3. m. Dens., w. 21.4,
K zu verm. Hahnenstr. 34.
Mietgesuche
Nippes.
Ruhige Beamtenfamilie, Kinder—11 J. sucht abgeschl. Wohnung, Koch= und Leuchtg, 2 Zimmer, Küche, Spind o. kleine Mansarde. Off. u. J1 14 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
System Stoewer, Rekord
+
Prima Fichtenbohnenstang zu verkaufen. Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorserstraße 207.
Holz!
Grudenholz, Brandholz und Schanzenholz
waggonweise zu verkaufen.
Off. u. A 99 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr.6
Prachtv. Kreuz
mit selten seiner
Glasglocke
zu verkaufen.
Eiselstraße 13, 2. b
Erischmelk. Ziege zu
verk. Schick, Poulheim
Hebranchte Schreidmaschine
F:
Bobelten. Pe
Gärtnereisacher r..115
Haltestelle Aachenertor. Telephon B.0 j.
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sic bitte Preisliste
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik Rühlenbach 24.
Zu kaufen oder mieten
gesucht gut erhaltene
Bullwinkel, Perlenpfuhl!8,I.
möglichst
zu kaufen gesucht.
Ang. mit äußerster Preisangabe unter C 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ManitureCisch
oder fester Ziertisch
zu kausen gesucht. Angebote mit Preisangabe an Finger. Langgasse 12, Damenkiseur.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Klavier
mit Preis aus Privathand zu kausen gesucht.
Offerten unter B 386 an
d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Süßholz
in Pak. z. 20) Verkauf“ 100 Pakete 416.
300 Pakete.445. Portofrei Nachnahme
Ernst&amp; Witt, Abt. 250
Hamburg 23.
Zöpfe
Alle vorrätigen Zöpse zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zop'haus Mendler, Severinstr. 194.
100 Postkarten 24#..
Blumen-, Landsch.-,Kunst-, Pfingst-, Kopfk. 5., Prachtsortim. 6 M.’. Wagenknecht Verlag, Leinzig.*
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ges. B. Müller, Elekirrt. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. B 8233
Alte Beiefm., Mänzen
antike u. Kunstgegenstände zu kaufen ges Enggasse 16. b
Klavier.
Off. m. Preis unt. S 181 an d. Gesch. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Junggeselle, 50er Jahre, Landwirt, kath., wünscht mit älterem Fräulein oder Wwe., kath., möglichst vom Lande,
zwecks Heirat
in Verbindung zu treten.
Off. u. B 385 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
200 M.
Belohnung
demjenigen, der mir Fi# Täter angeben kann,##cher in einem Briese mein## Namen als Unterschrift nutzt hat.
Fritz Blatzheim
Kierdorf, Kr. Euskirchen.
4

Seiche
126 F Dienstag. 7. Mai 1913
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute## iktag 2 Uhr nach längerem, mit größter Geduld ertro######n Leiden, wiederholt gestärkt
durch den andächtigen##rung der hl. Sakramente, meinen innigstgeliebten. teuren Catten. unseren lieben Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Ortsgruppe
(Himmelfahrtstag)
Am Donnerstag, den 9. Mai 1918 abends 7½ Uhr
im großen Saale der Lese, Langgasse 6:
Hetzmacher
im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Frau Franz Metzmacher
Elinabeth geb. Wildt
und Verwandte.
Köln, den 6. Mai 1918.
Große öffentliche
Eisenbahner=Versammlung.
Eimmmmnanm Opernhaus:
Heute, Dienstag: Fidelio.— Anfang 7 Udr.
Mittwoch, den 8. Mai 1918
63. Abonnements=Vorstellung
Fra Diavolo.
oder: Das Gasthaus zu Terracina.
Komische Oper in 3 Akten von Eugen Scribe. Musik von D. F. E. Auber.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Pamella) Kohr,
Bender; Herren:(Fra Diavolo) Krauß,(Kookdu### Robert,(Lorenzo) Koch,(Matteo) Lindlar,(Giacon Mertens.(Beppo) Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uh
Preise siehe Plakate.
1918
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 8. Mai 1918, mittags Uhr, vom Sterbehause Hamburgerstraße 19.
Die feierlichen Exegnien werden gehalten am Freitag, den 10. Mai vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. C
Tagesordnung:
Der wirtschaftliche und soziale Aufstieg der Eisenbahner.
Referent: Verbandsvorsitzender Kollege Brunner, Berlin.
2. Freie Aussprache.
Hierzu laden wir alle dienstfreien Eisenbahner und Beamten mit ihren Frauen freundlichst ein und erwarten einen vollzähligen Besuch. c Der Einberufer: E. Schubert.
Danksagung.
□
Für die herzliche Teilnahme bei dem schweren Verluste meines lieben, unvergeslichen Mannes, unseres guten Vaters und Großvaters, sowie für die herrlichen und kostbaren Kranz- und Blumenspenden sagen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere den Herren Oberbeamten des Bahnhofes Deutz, den sonstigen Kollegen des Bahnhofes Deutz und Deutz-Nord, dem Weichenstellerund Bahnwärter-Verein Köln-Kalk nebst Eisenbahnverein Köln und dem kath. Arbeiterverein KölnPoll unseren innigsten Dank.
Tomaten
Große Pflanzen 75 Pig.. kleine von 10 Pfg. an.
Körbe mitdringen Kürbis, Melonen u. Blumenpflanzen.
—12,—6 Uhr. Gärten mache in Ordnung Nachenerstraße 116. Haltestelle Nachenertor. Tel. B 7508. 1°
Sparkasse der Bürgermeisterei
Mügpersteg in Wiesdort
Fernruf Amt Schlebusch Nr. 21, Amt Opladen Nr. 79
Spar-, Scheck- und Kontokorrentverkehr.
lauptstelle: Wiesdorf.
Westerwaldverein inköls
Gasth. Borussia. Hohenzoll.=R. 66 Jeden Mittwochabend 8 Uhr gemütliche Zusammenkunft. Gäste willkommen.
Auch in den hartnächiglten
Familie
Witwe f. Schönenborn Köln-Poll.
bediene
sich ausschl. d. idealen Mittels
#n Blanca. Car. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drogerie,
Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Nobelstraße 5, Postsebeckkonto Nr. 9062 Cöln. Flektr. Verbindung Cöln—Mülheim-Wiesdorf— Opladen.
Zweigstelle: Manfort, Bahnhofstraße 7, Postscheckkonto Nr. 35 300 Cöln.
Feruruf 66, Amt Schiebusch, elektr. Verbindung Schlebusch—Ort-Bahnbof.
2. Zweigstelle Leverkusen: gegenüber dem Fabrikkonter der Farbenfabriken. Postsebeckkanto Nf. 2668 Cln. Elektr. Verbindung Cöln- Mülheim- Leverkusen.
Bankkonten: Reichsbank-Girokonto Opl##len, Barmer Bankverein Hinsberg
Fischer&amp; Co., Cöln, Landesbank Düsseldorf, Preaß. CentralGenossenschaftskasse Berlin C. 2. p“
Kassenstunden: Von—3, Samstags—I, Sonntagsvorm.—10 Uhr.
Vermitilung
Frau s. Werthein
Sechswochenamt
für Herrn
Pater Gladbach
Cäcilienstr. 46.
Täglich 3½ Uhr a
Konzert.:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
aliunadserfauer- Gepeischalft
Zentrale Stadthaua, Zimmer 113.
mn
Mülferberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehelichs und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen un dsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Innunnaunitthen
Roren Verdie K imert
ss lich:
E illustr ### Welt
Postt
Kusg
(21 Aust De Bil
2
35
KRART
Nr. 127
Donnerstag. den 2. Mai 1913— Anfang 7 Un
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner
9
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Die Troerinnen des Euripide Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 8. Mai 1913
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Madame Legros) Baumbat (Marie Antoinette) Schönfeld, Bischoff, Frey, von Seemen, Brings, Pütz=Fricke: Herren:(Legros Korlb,('Angelot) Würthenberger,(Zorane)
Gode, Turrian, Heber, Nitzgen, Diehl, Pori Sander, Majewsky, Willi, Walther, Rutkowst# Froitzheim, Schreiner, Renn spies.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungeführ 9¾ Ah
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 9. Mai 1913— Anfang 7½ Uhr
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg FuchDeutsches Theater.
Dienstag, 7. Mai. 8 Uhr:
Gespenster.
Mittwoch, 8. Mai, 8 Uhr: Der Hüttenbeaitzer.
Wi
1 Die
Eust
findet statt am Mittwoch, den 8. Mai d.., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon, wozu ergebenst eingeladen wird. 83
Regenschhme
Verein Cülner Colonialwaren-Kändler
Einladung
Die feierlichen Exequien
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn, Bruder und Enkel, den Schützen
Heinrich Steven
in mittlern Preislagen
finden Sie noch in der altbekannten
Schirmfabrik
zur Hauptversammlung am Dienstag, den 7. Mai, abends Punkt 3½ Uhr. Zimmer Nr. 28 der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz, Vierrestaurant).
Tagesordnung:
1. Bericht des Herrn Rechtsanwalts a. D. Metters über die bisherige Vereinstätigkeit.
2. Genehmigung der Satzungen und Eintragung des Vereins in das Vereinsregister.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Wichtige Mitteilungen.
5. Verschiedenes.
3 Der Vorstand.
Zweigverein Köln.
Jugendheim.
Theateraufführung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft, Donnerstag. den 9. Mai(Christi-Himmelf.)
„Incognito.“
finden am Freitag, den 10. Mai, morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche zu GroßKönigsdorf statt.
Geor
1
100
Fernsprecher A 6532
28 Schildergasse 28.
Altpapier-Grosshandlung
Perlmann
5
5
∆
Tapeten.
2
6
#
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstempfens
:
niedergelassen. Sprechstunden von—11.
Dr. med. Luise Tosetfi-Ziegler.
&amp S
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Topekengroßhandlung
Venloerftr. 30. Eche Spichernstr. am Stadtgart.
Hiltsbücher
s. d. Eini. Prüfung.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellenstrabe 37. Gespr. 16 J.
Auch zimmerweise Abgabe. Reste zu ermäßigten Dreisen. Buter Tapetenkleister erhältlich.
1
Wer dieselben als Lehrer oder Schüler kennen lernen will, verlange Nr. 2 als Eineutgeltliche Pröße vomi Verlage
E. Lebegott, Magdeburg
Lustspiel in 4 Aufzügen. Sologesang:
Frau Konzertsängerin Erkens-Engelhardt; Chöre:
Knabenchor der Herz-Jesu-Pfarre. Leitung: Herr Dirigent Pollmann. Anfang 5 Uhr. Einlass 4 Uhr.
Reservierter Platz 2 M. Saal u. Galerie 1 M.
Karten sind zu haben in der Geschäftsstelle Meister Gerhardstrasse 10 und in der Buchdruckerei Jean Keysers, Zülpicherplatz. 15°
Alleinstehender Landwirt, kath., Anfang 40er, Vermögen 20000., stattliche Erscheinung wünscht Bekanntschaft mit kath. Fräulein vom Lande zwecks
Heirat.
Unbescholtene Damen von gutem Ruf und edlem Charakter, welche sich ein trautes Heim und glückliches Familien= eben wünschen, mögen vertrauensvolle Briefe mit Angabe der Verhältnisse unter 351 an die Geschäftsstelle d. BI., Marzellenstr. 37 einsenden. Eintritt in Landwirtschaft oder Geschäft bevorzugt. Verschwiegenheit
lehr