ummmmm me
Mimmmmm
19 7 Uhr.
1313
ung
ard Wagna nperer. eitz Remond. ensgen 5 Geiser erich Lissen donner) Ren #od) Koch.
fähr•2
EEEEETEEERERRRRRRRRRRR
gasakkäRane.„„„„„„„„ 2 Die einspaltige Kolonet-Zeil:
"<space>( 3 4<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P l.<space> 2 6<space>
K dritte u letzte Seite 30 Pf. 2 „<space> 5<space> h i e r z u<space> 1 0%<space> K r i e g s z u s c h l a g,<space>„<space>
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engem Verbreitungsbezirk 80 P, im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia
m.70(3 Mon.), m.80 (2mon.). m.00fmen.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
a für Köln 20 bzw. 25 Pi. 2 &amp Patzvorschriften 10⅝ Zuschl.
General-Anzeiger für die rhemische Haupistaat.: Kölner Fremdenblau.
*<space> R e k i a m e p r e i s<space> 2 Die 90 mm breite Kolonel- 2 K Zeite 1n11.—, für Köln 70 PI. 8 5 zweite Seite 80 Pl. 26 a Platzvorschritten 10% Zuschl. 24 * Oltertengebühr 25 Pl. 2
Geschättsstellen: Marzesien-# F Jrassesz u. Kreittsn. 35.
R beue uz, S EE EEEEE
. Swemcr nun Prat W EE- esm 4 2 f, 4—„„" 0 H9%
k. 117, Teikist.Seicaspsete Preistraße ier A663c.
sellenstr. 37. A8949 bis 6923 — Ka
Köln, Sonntag. 28. April 1913. 32. Junig##ng. Heute 8 Seitennfang 7 1.
levy
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
fang 7 Uh 1978
E. Lessing an.
#r.(Franz: Werne) Portz, N“
5½
1918
ziehe
Ernst.
n.(Gisa) rau Bies nann Tur ). Willi, 5 ##en, Schre.
fähr 10 11
na 7½ Uh
tripide
Weesel.
20 5 5
er
FIB Großes Hauptquartier, 27.Aprillsls vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Wytschaete stießen wir bis in den Südrand von Voormezeele vor. F he und englische Divisionen versuchten vergeblich, us den Kemmel wieder zu entreißen. Ihre am Vo littag auf der Front von Dikkebusch bis Loker in den lbendstunden aus der Gegend von Loker bis westll on Dranoeter angesetzten Angriffe brachen in unserem feuer verlustreich zusammen. Wo der Feind unse. Linien erreichte, unterlag er im Nahkampf. Nordwesrlch von Merville, auf dem Südufer der Lys ei Givenchy scheiterten feindliche Vorstöße. Zwischen carpe und Somme Erkundungsgefechte.
Südlich von der Somme verblutete sich der ranzose in mehrfachem Ansturm bei und südlich von Villers-Bretonneux. Nach dem Scheitern starker Frühingriffe am und nördlich vom Walde von Hangard aßte der Feind am Nachmittage seine Kräfte— vorlehmlich Marokkaner— zu erneuten Vorstößen gegen en Hangard-Wald und nördlich vom Luce-Bach zusummen. Die mehrfoch wiederholten, durch stärkstes Artilleriefeuer eingeleiteten Versuche, unsere Linien zu durchstoßen, schlugen fehl. Aus eigenem Entschluß chritten Infanterieabteilungen beiderseits des Lucesaches zum Angriff, säuberten mehrere Maschinenewehrnester und nahmen hierbei Franzosen gefangen. An der übrigen Front nichts von Bedeutung. Finnland.
Versuche des Feindes unsere Linien bei Lahti nach sten zu durchbrechen, scheiterten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 27.Aprillsis, abends.(Drahtbericht.
mtlich.)
Der Engländer hat uns weitere Teile flanrischen Bodens überlassen. Wir stehen der Linie südwestlich von Langemarck-Verlorenoek-Hooge-Zillebeke.
Die englische Stimmungsmache aus Anlaß des Vorstoßes gegen Ostende und Seebrügge.
IS1 Basel, 27.April1918. In England wird der mißglückte Seeangriff gegen Ostende und Seebrügge von der britischen Presse als große Heldentat gefeiert. Nach Dover zurückgekehrte Verwundete sagen aus, die Kämpfe seien heftiger gewesen als bei der Ausschiffung an den Dardanellen. Daily Chronicle schreibt: Wir überließen sem Feinde zuviel initintive; wir ließen uns beunruhigen, ohne zu antworten; die neueste Tat unserer Schiffe stellte das Gleichgewicht einigermaßen her.
Die englischen Umtriebe auf island.
Sie wollen die Zeichen der Zeit nicht verstehen.
TU Berlin, 27.Aprill918.(Drahtber.) Wie die Voss. Zeitung erfährt, fürchtet man in Kopenhagen, daß sich Island von Dänemark losreißen und als Republik erklären wird. Der englische Einfluß ist dort außerordentlich stark. Alles Dänische auf Island wird systematisch von den Engländern unterdrückt und mit sehr viel Geld wird für England Stimmung gemacht. Der eigentliche Herrscher zurzeit ist der dortige englische Konsul.
Der Seekrieg.
25000 To. an Englands Westküste versenkt.
WTB Berlin, 27.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Die heutigen-Bootserfolge an der Westküste Englands:
25000.-.-T.
Ein Dampfer von mindestens 12000.-.-T. und ein großer bewaffneter Dampfer von 6000.-.-T. wurden aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
in schneidiger Vorstoß über den Vserkanal.
WTB Berlin, 27.April1918.(Druhtber.) Am Kanal on Hollebeeke stieß am 26. April ein auf Erkundung befindlicher Offizier mit einem Stoßtrupp östlich Costhoek über den Vserkanal nach Norden vor und rollte in kühnem Angriff nördlich des Konals einen Teil der Stellung auf, nahm 120 Engländer gefangen und erbeutete zehn Maschinengewehre.
TU Amsterdam. 27.Aprill918.(Druhtber.) Die englische und französische Presse und deren Kriegskorrespondenten, die vor einiger Zeit selbst die Bedeutung der wichtigen Kemmelstellung hervorhoben, erwähnen nun in ihren Berichten von der Front kaum noch die Gefechte in diesem Frontabschnitt. Dagegen wird um so mehr Nachdruck auf die Wiedereroberung von Villers-Bretonneux gelegt.
Die Lage im Osten.
Die Landung in Wiadiwostok.
Das gefälschte Bild der japanischen öffentlichen Reinung
WTB Rotterdam, 27.Aprill918.(Drahtber.) Auf Grun der Ausführungen des Japan Weekly Chronicle beweist Manchester Guardian, daß die öffentliche Meinung in Japan den Wunsch Motonos, in Sibirien einzugreifen, nicht allgemein geteilt habe. Der Leiter der Seigukeipartei, die die stärkste des Landtages ist, die die Regierung unterstützt, war gegen eine Intervention in Sibirien. Der Leiter der Konseikeipartie, der zur Opposition gehört, war gegen eine Intervention im jetzigen Augenblick. Auch bedeutende Zeitungen, wie Asuhi, waren gegen den Plan. Das Bild der öffentlichen Meinung ist ganz anders als das, welches die Berichterstatter übermittelten. Wie ist es gekommen, sagt Manchester QuarKopfstellten? Es ist eine unenischuldbare Verdrehung der Tatsachen, die England geschädigt hat. Wie weit ist die Regierung selbst verantwortlich? Was hat Reuter zu sagen?
England.
Hilfsdienstpflicht der Frauen.
ISI Basel, 27.Aprill918. Laut Daily Expreß arbeitet der Chef der Geschäftskommission des Unterhauses eine Gesetzvorlage aus über die„Rekrutierung“ der Frauen von 19 bis 31 Jahren, die auf den Krieg bezügliche Arbeiten zu verrichten hätten.
b.
Die Festung Kars von den Türken genommen.
WTB Konstantinopel, 27.Aprill918.(Druhtber.) Kaukasusfront: Unsere Kämpfe um Kars führten zum Falle der Festung. 860 Geschütze verschiedenen Kalibers sind erbeutet worden. Auf den übrigen Fronten nichts besonderes.
6 Die Festung Kars liegt in dem transkaukasischen Grenzgebiet des ehemaligen Russischen Reiches, welches im Frieden von Brest-Litowsk von den Bolschewiki an die Türkei abgetreten wurde. Die Türken haben das Land indes nicht kampflos besetzen können, weil die inzwischen entstandene kaukasische Republik den Frieden von Brest nicht anerkannt #hat und die Türken zwingt, fast jeden Fußbreit Boden sich Mnit den Waffen in der Hand zu erkämpfen. Unser Bundesgenosse ist indes dieses Widerstandes Herr geworden und at sich nach der kürzlichen Einnahme von Batum nun auch n den Besitz der Festung Kurs gesetzt. Kurs ist bedeutsam #als Ausgangspunkt einer Bahn nach Tiflis. Sie trifft dort muf die den Kaukasus in westöstlicher Richtung durch#lerende, das Schwarze und das Kaspische Meer miteinander werbindende Bahnlinie.
Die Vertretung Indiens auf
der Reichskriegskonferenz.
TU Amsterdam, 27.Aprill918.(Drahtber.) Aus London ed amtlich gemeldet: Satyondra Prasanna Sinha und der Maharadscha von Patial sind zu Vertretern Indiens bei der nächsten Sitzung der Reichskriegskonferenz und des Reichskriegskabinetts ernannt worden.
Von beachtenswerter Seite erhält die KV Nr. 331 die folgenden Betrachtungen, welche wir, unseren Lesern nicht vorenthalten möchten.
Daß die preußische Wahlrechtsfrage über den Rahmen einer preußischen Angelegenheit hinausgewachsen ist. kann nicht mehr bestritten werden. Sie scheint für das Reich eine schmerzliche Angelegenheit werden
Kommt es zur endgültigen Ablehnung des gleichen Wahlrechts, dann bedeutet das Auflösung und Neuwahlen. Etwas Drittes kann kaum in Betracht kommen, wenn nicht das Ansehen der Krone und der Regierung auf das schwerste erschüttert werden soll Wahlen mit der Parole: Für oder gegen das gleiche Wahlrecht! Die bürgerlichen Parteien werden sich darüber klar sein, was das für sie bedeuten würde.
Da sowohl die Liberalen wie das Zentrum und der Freisinn Wähler in ihren Reihen haben, die in der Wahlrechtsfrage noch unentschieden sind oder direkte Gegner des gleichen Wahlrechts, wahrend anderseits die Parteileitungen kaum eine andere Parole als die für das gleiche Wahlrecht ausgeben können, ist es klar, daß bei solcher Sachlage der Wahlkampf nicht gerade zur Stärkung der Geschlossenheit dieser Parteien beitragen wird. Die das gleiche Wahlrecht ablehnenden Porteien oder Parteigruppen brauchen sich aber nicht der Hoffnung hinzugeben, daß dadurch Wasser auf ihre Mühlen geliefert würde; denn nur in seltenen Fällen würden z. B. Stimmen von Gegnern des gleichen Wahlrechts aus der Zentrumspartei den Konservativen zugute kommen. Die meisten Gegner des gleichen Wahlrechts in den Mittelparteien dürften übrigens Stimmenthaltung aus Gründen der Parteidisziplin vorziehen. Die Konservativen und Freikonservativen werden also gut tun, sich in dieser Beziehung nicht trügerischen Hoffnungen hinzugeben, die iedenfalls sehr viel weniger bedeuten als der Wegfall von Vorteilen, die ihnen früher bei Wahlen zur Verfügung standen, jetzt aber ihnen gänzlich fehlen
Für die Sozialdemokratie wäre ein solcher Wahlkampf eine willkommene Gelegenheit, den ganzen Wust ihrer Schlagworte wirken zu lassen. Etwas Neues ist ja in einem Wahlkampf zur Wahlrechts frage kaum noch zu sagen, wenn es sich lediglich um die Frage dreht, ob man für oder gegen das gleiche Wahlrecht ist. Es würde also nur der parteipolitischen Leidenschaft gefröhnt und Haß und Zwietracht
im Volke vertiett.
Besonders für die Gegenwart ist die Taktik der Konservativen verhängnisvoll. Sie führt uns während der schwersten kämpfe, die auf französischem Boden ausgefochten werden, in den ersten großen Wahlkampf seit Kriegsbeginn. Die breitesten Volksschichten leiden unter schwerer Kriegsnot. Müssen wir wirklich einen Wahlkampf führen, in welchem Preußens Volk im Bunde mit seinem König und der Regierung gegen Parteien kämpft, die eine unhaltbar gewordene Vorzussstellung nicht räumen wollen, welche die Zeichen der Zeit nicht verstehen„wollen?. In Paris London und Washington würde man sich an dem Bild ergötzen, das ein solcher Kampf bieten würde. So weit darf es nicht kommen!
Kriegtziele und Friedenstrage.
Deutsches Reich.
Unheilbarer Eroberungswahnsinn.
Aussprache über Arbeiterfragen beim Reichskanzler.
WTB Berlin, 27.Aprill918.(Drahtber.) Die
deutsche Allg. Ztg. schreibt: Der Reichshepe#gen## fing. entsprechend seiner schon lange gehegten An sicht heute eine Anzahl Vertreter der uaer Beohetgggng. sationen aller Richtungen im Beisein des Staatssekretörs des Reichswirtschaftsamtes, um ihnen Gelegen
beit zu einer Aussprache über die Gigage.„a aren beiterschaft berührenden Fragen zu geben. Es waren
national Arbeiterbewesung IWerkvereine und andere sog. gelbe Organisationenl, der Verband der katho lischen Arbeitervereine(Sitz Berlin), die freien Ge. werkschaften und die deutschen Gewerkvereine (Hirsch-Duncker).
WTB Bern, 26.Aprill918.(Druhtber.) In den Eröffnungssitzungen der Generalräte Frankreichs am 22. April wurden von verschiedenen Ministern Ansprachen gehalten. Finanzminister Klotz erklärte im Generalrat des Sommedepartements, der Tag werde kommen, wo der Feind seine Attentate werde bezahlen und alles wiederherstellen musse. Der einzige Friede, den Frankreich annehmen könne, sei ein Friede, der das Recht wieder herstelle, die gewaltsam entrissenen Provinzen Frankreich herausgebe und Wiedergutmachung aller durch den Feind angerichteten Schäden sicherstelle.
b
werde. Solange der Feind den französischen Boden noch be
Guren den Peinle...—..—Schäden sicnersteue. Frankreich werde Bürgschaften verlangen und fordern, daß künftig eine unuberschreitbo-Schrunke gegen die Todesmächte
schmutze, sei ein solcher Friede unmöglich, deshalb müsse die Front vom Hinterlande durchgehalten werden. Justizminister Neil erklärte im Ceneralrat von Morbihan, man sei in eine entscheidende Phase des Krieges eingetreten. Der Feind werde nicht durchkommen, und die Entente verde siegen, wofern man ruhig, geduldig und einig bleibe
. P:
14

117" Senntag, 29. April 1913
Tagesgeschichte.
Das Wahlrecht in Preussen.
TU Berlin, 27.April1918.(Drohtber.) Wie die Tägliche Rundschau erfährt, wird sich das preußische Staatsministerium heute darüber schlüssig werden, welche Haltung die preußische Regierung einnehmen wird, falls das Abgeordnetenhaus das gleiche Wahlrecht endgültig ablehnen sollte. Wie es heißt, soll die Stimmung innerhalb der Regierung für diesen Fall einer Auflösung des Abgeordnetenhauses noch während des Krieges jetzt geneigter sein als das bis vor kurzem noch der Fall war.
Englische Mache in Holland.
Von hoiländischer Seite wird der KV geschrieben: In diesem Kriege stcht eine Tutsuche felsenfest, daß nämlich Deutschland gewillt ist, die holländische Neutralität zu respektieren. Noch mehr: Deutschland hat während des ganzen Krieges Holland gegenüber das größte Wohlwollen gezeigt und das Land mit den unentbehrlichen Kohlen, Holz, Stahl, ja selbst mit Wehrmitteln versorgt. Es ist deshalb geradezu unverstandlich, daß die holländische Presse in den letzten Tagen Deutschland wiederum als die Macht, die die Selbständigkeit Hollands bedroht, offen hinstellt. Es scheint, daß das sonst so nüchterne Holland sich in eine kopflose Nervosität gestürzt hat. Wenn man die holländischen Blätter liest, bekommt man tatsüchlich den Eindruck, daß der Krieg zwischen Deutschland und Holland unmittelbar bevorstände. Es hut wirklich den Anschein, als ob die mehr oder weniger auf die Entente eingeschworenen Blätter mit einer gewissen Befriedigung die Schwierigkeiten der Verhandlungen zwischen Deutschland und Holland ausbeuten und maßlos vergrößern wollen, um auf diese Weise den schmühlichen Schiffsraub der Entente vergessen zu lussen und Deutschland wieder nuch wie vor als die einzige große Gefahr hinzustellen. Das ist ein gefährliches Spiel. Reuter faselt fortwährend von dem„schweren Druck, den Deutschland auf Holland ausübt“. Und all dieses Zeug, dessen Tendenz ein Kind durchschauen kann, druckt die hollondische Presse kommenturlos und kritiklos ab und fügt noch eigene alarmierende Artikel hinzu. Wo soll das hin?
Der englische Ruf nach Amerikas Hllfe.
WTB Berlin, 26 April1918.(Drohtb.) Sir Joseph Maclay. Leiter des Schiffahrtsamtes, richtete durch Vermittelung des Londoner Vertreters der New York Times folgenden pockenden und vielsagenden Aufruf an die Bevolkerung der Vereinigten Stuuten:
Die Schilfsraumnot ist überwältigend: nur die Vereinigten Staaten können uns helfen. Unsere Luge wäre nicht hoffnungslos, wenn ihr Land seine Versprechungen hält. Sie müssen bedenken, daß der Reinverlust der Westmachte im Jahre 1917 598 Schillfe betrug. Diese Flotte hätte genügt, um allen Weizen zu importieren, den England braucht, d. h. 50—70% der gesamten englischen Lebensmitteleinfuhr. Ferner versenken die deutschen-Boote erheblich mehr als doppelt so viel, wie die amerikanischen Wertten bauen. Zwur wüchst die Zuhl der amerikanischen Truppen in Europo täglich, aber jeder angekommene Soldat steigert die Schiffsraunmot durch die notwendige Zufuhr von Nuhrung. Kleidung und Munition. Die Schiffsnot wurde erst jetzt so ernst. Unsere Leute sind kriegsmüde, ihre Nerven durch 3½jährige Entbehrungen überreizt und unbarmherzig erschöpft. Kein Wunder, duß ihre Arbeit darunter leidet. Amerika kann helfen. Unsere Luge ist kritisch, besonders bis zur nächsten Ernte. Mit unseren Hilfsmitteln liegen wir fest; wir können nicht mehr zurück. Doch ihr Amerikaner hubt Menschen, Talente und Rohmaterial, um die Suche des Verbandes zu erlösen.
Persiene Erwachen
WIB Konstantinopel, 27.Aprili918.(Drohtb.) Das persische Ministerium des Außern hat der hiesigen persischen Botschufl mitgeteilt, daß alle Verträge und Beschlüsse, die mit der politischen und wirtschaftlichen Unabhüngigkeit und Gebietsintegrität Persiens in Widerspruch stehen, aufgehoben und annulliert wurden.
193. Kriegswoche.
8. April 1918. Einnahme von Coucy-le-Chatcau.— In der Ukraine Charkow genommen.
I. Aprll. Deutscher Vorstoß zwischen La Bassée-Kanal und Armentières: 6000 Gefanngene eingebracht, 100 Geschütze erbeutet.— Deutscher Torpedobrotsangrift auf LaPanne.— Karis in Finnland besetzt.— Abkommen mit der Ukraine betr. Getreidellelerung— Der bessarabische Landesrat verkünder die Vereinigung Bessarabiensmit Rumänien.— Rede Lloyd Georges über die Erweiterung der Dienstpflicht.
10. April. Broberung englischer Stellungen nördlich von Armentières(bis Hollebcke).— Uebergang über die Lys.
11, Aprll. Eindrinen la die Vorstädte von Armentlères. — Mervisfe genommen.— Bisberige Beute aus der Schlacht bei Armentières: 20 000 Gefangene, 200 Geschütze.— Drahtung Kaiser Karls an Kaiser Wilhelm in Sachen des gelälschten Kulserbriefs.
12. Aurll. Armentières getallen.— Der Ploegsteert-Wald
genommen.— Deutsche Landung im Hafen von Helsingfors.— Ein englischer- Angriff auf die flandrische Küste abgeschlagen; ein Torpcilo-Motorboot erbeutet.
g. Aorll. Nieuwekerke. Merris und Vienx Berquin erobert.— Vorstog gegen amerikanische Truppen nördlich von Mihiel.— Marineluftschiff-Angrift auf Mittelengland.— Kundgebung des Vereinigten Landesrats von Livland. Estland, Riga und Osel für Anschluß der Baltenlande an das Deutsche Reich.
14. Aprll. Säuberung englischer Maschinengewehrnester auf dem Schlachtfeld an der Lys.— Befreiung von Helsingfors.— Rücktritt Czernins.
Nachtrag. März-Bilanz des Luftkriegs: Feindesverluste 340
Flugzeuge und 23 Fesselhallons, Eigenverluste: 81 Flugzeuge und 11 Fesselballons.
Scekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Versenkungskillar von 168000 Toogen,
c Der Wohnungsanzeiger der Stadt Köln.
Die dritte Nummer des vom städtischen Wohnungsamte herausgegebenen Anzeigers ist am 23. April erschienen. Die Ortssatzung zum Wohnungsamt verpflichtet jeden Hausbesitzer, Wohnungen oder andere Räume, deren Vermietung beabsichtigt ist, die also leerstehen oder leer werden, innerhalb drei Tagen zu melden. Die Anordnung im Anzeiger ist übersichtlich, sie unterscheidet zwischen den einzelnen Stadtteilen und innerhalb dieser wieder zwischen Wohnungen von 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und mehr Räumen, sie führt die Einlamilienhäuser, die möblierten Zimmer, die Läden, die Werkstätten, Läger, Büros, Keller, Stallungen usw. gesondert auf. So kann man sich rasch und gut unterrichten, zumal auch alle„Vorzüge“ der Wohnungen mit Abkürzungen angegeben sind, ebenso ist, mit ganz verschwindenden Ausnahmen, jeweils der Preis genannt.
Von allgemeinem Interesse ist die Zahl der angebotenen Wohnungen und ihre Größe. Der Anzeiger führt für die Altstadt und Neustadt, für Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal, Mülheim und Nippes insgesamt auf:
300 Wohnungen von zwei Räumen
149„„ drei„(2 Zim. u. Küche)
61„„ vier„(3 Zim. u. Küche)
139„„ fünf bis acht Räumnen u. mehr.
Einfamilienhäuser sind sechzehn zu vermieten. Möblierte Zimmer sind 110 angemeldet. Die Tatsuche, daß rund 156 Läden leerstehen, deutet stark darauf hin, daß der Kleinhandel schlimm gelitten hat, denn es handelt sich dabei vorwiegend um Läden in mittlerer Preislage.
Wir erfahren auf Befragen beim Wohnungsamt, daß bis jetzt nur noch die allerwenigsten Wohnungen freiwillig angemeldet wurden. Was der Wohnungsanzeiger vom 23. April veröffentlichen konnte, stützt sich auf Anmeldungen, die mehr oder weniger durch Umfrage herbeigeführt worden sind. Die Zahlen geben also vorläufig nur ein unvollständiges Bild. Immerhin ist das Verhältnis der Zahlen der verschiedenen Wohnungsgrößen zueinander sicher auch jetzt schon eine Bestätigung dafür, daß es nach dem Kriege an den meistbegehrten Wohnungen von 3 und 4 Räumen fehlen wird.
Es erscheint dringend notwendig, daß die Hausbesitzer den Vorschriften der Ortssatzungen in Bezug auf das Melden der Wohnungen sorgfältiger nachkommen. Nur eine klare Ubersicht über die verfügbaren Wohnungen gegenüber der Nachfrage wird erst die rechten Maßnahmen für Einzelheiten einer gesunden Wohnungspolitik ermöglichen. Daran mitzuwirken ist aber jedes Bürgers Pflicht und Aufgabe
C0 Weniger Fleisch— mehr Brot.
Nach heutiger Bekanntmachung des Oberbürgermeisters
muß die auf die Fleischkarte obzugebende Wochenfleischmenge infolge ungenügender Schluchtviehanlieferung vom 2. Mai ab auf 200 Gramin heruntergesetzt werden; jede Fleischmarke berechtigt daher nur noch zur Entnahme von 20 Gramm Fleisch oder Wurst, statt bisher 25 Gramm. Die Schlachtviehanlieferungen sind schon seit einiger Zeit nicht nur in Köln, sondern ziemlich überall ungenügend. Hier hat die Wochenfleischmenge bisher auf 250 Grumm gehalten werden können, weil die Stadt Reserven angesammelt hatte, die aber nun verbraucht sind. Die Maßnahme ist indeß nur eine vorübergehende; sobald die Schlachtviehanlieferungen wieder besser werden, wird auch die Woshenmenge wieder auf den alten Satz kominen. Gleichzellig mit dieser Fleischherabsetzung wird die Brotration von dreieinhalb auf-vier Pfund wöchentlich erhöht werden.
C Nehmt Kartoffeln ab!
Die Kartoffelmarken für die Zeit vom 2. bis 29. Mai(17.
bis 20. Versorgungswoche) können jetzt schon eingelöst werden. Wer diese Marken bis 8. Mai einschließlich zusammen einlöst, erhält 30 Pfund Kartoffeln für jede Person(anstatt 28 Pfund).
Diejenigen, deren Marken ihnen erst Bezugsrecht ab 8. Mai geben, dürfen auch schon jetzt die Gesamtmenge für den Rest der Versorgungsfrist entnehmen. Die Stadtverwaltung, der soviel daran liegt, die eingehenden Kartoffeln unterzubringen, sollte auch diesen Abnehmern 2 Pfund als Prämie für Abnahme der Dreiwochenmenge auf einmal geben, das wäre ein guter Ansporn. Markentechnische Schwierigkeiten kann das bei ernstem Willen nicht machen.
CO Milchversorgung der Kinder im Alter von über sechs Jahren.— Da sich die Milchzufuhr in den letzten Tagen gebessert hat und diese Besserung voraussichtlich anhält, erhalten von Montag, den 29. April an, die Kinder vom vollendeten sechsten bis zum vollendeten achten Lebensjahre auf die Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahrgangsziffern 6 und 7 in der Verkaufsstelle, in der sie eingetrugen sind, täglich wieder je ein viertel Liter Vollmilch. (Siehe Anzeige.)
(0 Das Krankengebäck für die Leute über 70 Jahre ist diesen ein willkommenes Nahrungsmittel, seiner leichten Verdaulichkeit wegen, aber— daß zur Erlangung des Gebäcks eine Brotmarke geopfert werden muß, ist bitter. Seit Monaten gehen uns darüber Klagen zu und jetzt, wo sich die Brotversorgung günstiger stellt, hoffen die bejahrten Bezieher von Krankengebäck, daß man ihnen auch entgegenkommt und ihnen für die abzugebende Brotmarke wenigstens doppelt soviel Gebäck gibt als bisher.
(A) Kuffee-rsarz.— Die Marken„Kuffee-Ersatz- oder Zusatzmittel" des Versorgungszeitraumes vom 2. bis 29. Mai enthalten keine Gewichtsangabe. Die kleinen Marken berechtigen zur Abgabe von 250 Cramm, die großen Wirtschaftsmarken zur Abgabe von 2500 Gramm.
C0 Die Metzger.— Vom 4. Mai ab haben alle zum Fleischverkauf zugelassenen Metzger Samstags ihre Ladengeschäfte vormittags von—1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr sowie Sonntagsvormittags von—9 Uhr zum Fleischverkauf geöffnet zu halten.
C0) Ein Stück aus der Nase gebissen hat im Eifersuchtsstreit wegen einer Fabrikarbeiterin ein junger Bursche seinem Gegner, so daß derselbe ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
9
Tages-Kalender
Montag, 29. April 1918
Alt
Theater: Osernhaus, abds. 7 Uhr: Die Jüdin. Schauspte“,
abds. 7½ Uhr: Die Troerinnen des Euripides. Neutsches The abds. 8 Uhr: Jugend. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Die lustige Witwe. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Bachstelz Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Alt-Cöllen. Jobe enstige Bün abds. 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Konrerter Zeelogischer Garten, täglich nsehmittage 3½
Fiora, bis auf weiteres kein Konzert. Versnägungssalast Gross-C Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends# zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthase ves 4 Uhr a Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen. Westdeutsche Konz direktion, Köln: Im gr. Festeaale der Btrgergesellschaft, abds. 7½ Konzertabend.
C Hände weg!— Durch eine Verordnung des Gol verneurs des Festung Köln werden diejenigen mit schwe Strafe bedroht, die Garten- und Feldfrüchte oder and Bodenerzeugnisse aus Gärten und Feldern entwenden, 00 zu entwenden versuchen. Diese Verordnung ist ihrem vol ständigen Inhalte noen an den öffentlichen Anschlagstelle
bekannt gegeben.
##.) Vom Rhern— Der Wasserstand des Rheines, welche zu Beginn der vergangenen Woche noch weiter zurück gangen war, hat infolge der starken Niederschläge der le ten Tage eine merkliche Aufbesserung erfahren. Besonde Mittelrhein und Mosel sind stark gestiegen. Die Schiffah ist äußerst lebhaft. Ladungseinschränkungen und Leichte rungen behindern den Verkehr nicht, wohl aber zeitwe leichter Nebel. Der verfügbare Laderaum ist soweit e wachsen, daß der Bedurf glatt gedeckt werden kann. Kahnmieten für Reisen stromaufwärts sind weiter gefaller Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,73 Meter gege .09 Meter vor acht Tagen.
S§ 8. Kriegsanleihe. Bei der Kriegsgefangenenkon mandantur VIII..-K. Köln sind zur 8. Kriegsanleihe von 15 61 Zeichnern M. 21 757825 gesammelt worden, bei der Ersatz Abteilung des Feldartillerieregiments Nr. 83 in Köln-Rie M. 6162 100, teils durch eigene Zeichnungen der Mani schaften, teils durch deren Werbetötigkeit.
Da sich und dies Montag
bis 3
chenden,
Aufdruch
sttelle. iter Vol
orgung aus rei werde den se Rdeten
einen Te en muß die für nen Mil
sziffern o versa Rilhm
zunehm versorg auf
Anntma die Kin ausge gangsz Agulti Löln,
(O) Lebensmüde. Ein älterer Mann aus Köln versuch##en; am Mittwoch gegen Abend auf der Fähre Königswint uun mpf Mehlem sich durch einen Schuß in den Kopf das Leben nehmen. Obwohl er nach dem Schuß in den Rhein stür war Hilfe sofort zur Stelle, der es gelang, den Lebensmüd den Fluten zu entreißen. Im Krankenhause konnte festae stellt werden, daß die Schußverletzung nicht ernstlicher Natur ist.
40 Erbärmlicher Wicht. Ein dreizehnjöhriges Mät. chen fand am Freitagmittag auf der Severinstraße eine Brief tasche, die dem Verlierer alsbald wieder zugestellt werden konnte. Als Finderlohn erhielt das Kind einen Zehnmar schein. Ein gleichalteriger Bube, der den Vorgang gesehen hatte, entriß ihr das Geld und suchte sein Heil in der Flucht
40 Das Diebesgesindel erbeutete in)nem Kolonial warengeschäft in der Domstraße für 1000 M. Lebensmittel, der Herkulesstraße für 1000 M. Kleider und Schuhe, Nippes einen größeren Geldbetrag, auf dem Gereonsbahnh je eine Kiste Wein und Schuhbedorfsartikel. In einem Be triebe auf der Subbelratherstraße stahlen Diebe eine Anzuh Treibriemen, deren Wert zusammen mit solchen, die vo Vern kaum 14 Tagen dort gestohlen wurden, rund 5000 M. beträg.*%. 40 Die Kriminalpolizei verhaftete eine wegen ver schiedener Vergehen gesuchte ehemalige Straßenbahnschaff weilige nerin und die Einbrecher, die kürzlich eine Frau von oder#en## Karthäuserwall brieflich aus ihrer Wohnung gelockt hatten
Ein Teil der gestohlenen Sachen wurde wieder gefunden. 82n 00 Die Tagesliste der Diebstähle weist wieder##h viele hohe runde Summen auf: in der Luxemburgerstraße per Bei# neben Wertpapieren 4000 M. bar, in Ehrenfeld für 3000 M. erjolg.
Messingzierwalzen, ferner für 2000 M. Zigarren und in wei teren hohen Werten Wäsche und Kleider, eine größere An zahl wertvoller Treibriemen u. a. m.
4A) Eine teure„Umarmung“.— In der Richartzstraße wurde ein Herr von einer großen, starken Frauensperson in aufdringlichster Weise angesprochen, belästigt und schließ lich trotz allen Sträubens umarmt. Erst nachdem die auf dringliche Person dann auffallend schnell verschwunden war, vermißte der Herr seine Brieftasche mit etwa 800 M
Person inachrichten. för#####
C0 25 Jahre ehrenamtlich tätig.— Die Armen ron## pfleger San.-Rat Dr. Gottfried Firnig. Rubensstraße 38, und Dachbes Schreinermeister Jakob Odenthal, Josephstraße 34, konnten werdin diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit wird## in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Beigeordneter Dr. Löhe sprach den Jubilaren im Auftrage des Oberbürger meisters für die Betätigung des Gemeinsinns Dank und An erkennung aus. Als sichtbares Zeichen der Anerkennung überreichte er jedem Jubilar ein künsterisch ausgeführtes Diplom mit dem Bilde des alten Rathauses.
40 Ihr 30jähriges Dienstjubildum feierten dieser Tage der Kranführer Peter Zimmermann und der Brückenwärter Franz Fußwinkel in Mülheim. Beide Jubilare erhielten von der Verwaltung ein Sparkassenbuch mit namhaftem Betrage.
versch den 10 mitto: haus, geden
Wasseratands-Nachrichten am 27. Abril 1915. vorm.
Konstan„„ 2 96+000m
Hüningen„.33-.12m
Straßburg(Kehl)-„.31—0 08m Mannhein„„„ 3 16—0 10m
Hellbronn"1 10—0 05m
Bingen„„ 207 00, 7m
K
Caub„ 220 10.22m
Trier„ 332 013n
Köln„ 2,73-0 82m
Duisou.„.78- 0. 21
Ruhror„„„.07--0,20m
Wesel 0,76-0, 16 m
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate; liefert preiswert
Carl Frank
Sietn 7
Köln,
Nähmaschinen-Sperlalgeschäft. 0
Preisliete auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Hetner Local-Ruzeiger Nr 117 g Jonntag, 28.
Seite 3
hAuspte“
edes The
abds. 7½ Bachstelz
Batige B1
er 3½
t Gross-C. abends n 4 Uhr
che Konze
abds. 7½
des Go schwei der ande enden, 0 ihrem vol chlagstell
nes, welche r<space> z u r ü c k e<space> ge der lei# Besond e Schiffa nd Leich r zeitwen soweit E kann. L ter gefall deter gege
ngenenkor e von 150### der Ersata Köln-Rie der Man
In versucht inigswinte is Leben ein stürzie ebensmüden inte festue ernstlichen
hriges Mät e eine Brief ellt werden
Zehnmar ing geseherl der Flucht m Kolonidl ensmittel, in Schuhe, in eonsbahnho einem Be eine Anzuh en, die vor M. beträg wegen ver lbahnschaff Frau vorn ockt hatten gefunden. eist wieder urgerstraße für 3000 M. und in wei größere An
hartzstraße nsperson in ind schließ m die auf rschwunden twa 800 M
lischversorgung der Kinder Alter von über 6 Jahren.
as Baie Ssle 1g. rger sch sce eshele echselen
Montag. den 29. April an, die Kinder vom vollendek. bis zum vollendeten 8. Leden jahre auf die ent: henden, vor kurzem ausgeged nen Milchmarken mit Audruck der Jahrgangsziffern 6 und 7 in der Verstelle, in der sie eingetragen sind, täglich wieder je Vollmilch. Ein unbed ngter Anspruch auf diese otgung kann aber, mit Rücksicht auf die Unsicherheit aus seichenden jägligen Michzufuhr, nicht gewährbe werden. Gegebenenfalls wiro es darum nicht zu
den sein, daß die Milchversorgung der Kinder vom deten 6. dis zum vollendeten d. Lebensjahre an gen Tazen bzw. einzeinen Verkaufsstellen ausgesetzt
die für die Zeir vor dem 29 April berei's ausgein Milchmarken mit dem Aufdruck der großen Jahrsziffern 6 und 7 und der kleinen Tagesziffern 1 bis 1d verfallen.
Milchmarken mit dem Aufdruck einer köheren
##ffer können vorläufig noch nicht bedient werden zunehmender Milchzufuhr wird aber auch die Frisch versorgung der älteren Kinder sobald wie möglich ausg nommen werden, worüber noch besond re inntmachung ergeht. Die dis zu diesem Zeitpunk die Kinder vom vollendeten 8. Ledensjahre an deausgegebenen Milchmarken mit dem Ausdruck der gangsziffern 3, 9, 10, 11, 12 und 13 werden hiermit Angültig erklärt.
Töln, den 27. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Beft. 74
Zwangsversteigerungen.
Am 17. Mai 1918 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grundstücke zwangsweise versteigert werden vormittags 9¾ Uhr:
Hansaring Nr. 88
in Cöln, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum,.09 Ar groß, 12000 M Nutzungswert,— Eigentümer: Gottfried Riphahn, Architekt zu Cöln—
vormittags 9 Uhr 40 Minuten:
Altes Ufer Nr. 61
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen
u SSEE
PrLATGRAPT.
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter 1* Möbel.
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer HSSEL
Köln, Hohenzollernring 62-64
11
## für den VersorgungsJann vom bis 29. Mai zur Ausgabe gelangen
Die S ellmacherarbeiten
für das Geschält=jahr 1918 he gslangen,“ sollen vergeoen werden. Die
* Ersas Lieferungsbedingung. u könenthaltennen gegen Erstattung von der auf.30 Mark im Amtszimm: Bezeichnung, der an, des Fuhrparks Cöln=Ehren isallenden Gewichts=.h Rogstr. 45, während
„„<space> d e r<space> G e s c h ä t s u n d e n<space> e n t <space>
in Cöln, Wohnhaus mit Hofraum,
2,06 Ar, 2600 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Eheleute Jean Möltgen Cöln und Genossen—
vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
Händelstraße Nr. 24
in Cöln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,20 Ar, 3600 Mark Nutzungswert(Eigentümer: Hubert Scheffenborn,
Juhaber einer Getreide-, Kohlen und Kartoffelhandlung zu Cöln).
Kgl. Amtagericht, Cöln, Abt. 40.
Am 16. Mai 1918, vormittags 9% uhl, soll in Cöln, im Jusizgebäude am chenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene GrundBelfortstraße Nr. 9
a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Werkstattgebeude, c) Stallgebäude, groß 22 Ar 50 Quadratmeter, Nutzungswert 21000., Eigentümerin: Witwe des Kunstindustriellen August
Gerder, Maria ged. Schmitz in Coln, zwangsweise ver3 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Kuuf in Rondorf.
Am Samstag, den 4. Mai 1918, nachmiktags 4 Uhr, zu Rondorf, in der Wirtschaft Fässenich.
Pin, c
Konsersenglasäffner„Ruhko““
0
sichst Duaus
= RUHKO S
Angebete mit der Aufschrift:„Angebot auf Stellmacherarbei#en“ sind ds 15. Mai 1918 vorm. 11 Uhr. postfrei einzureichen. Direktion
en. des städt. Fuhrparks öin, den 27. Apri 918. u. d. Straßenreinigung. Oberbürgermeister
ken zur Abgabe und — Empfang von 250 gr, großen Wietschaftsmarin kleine Marken) zur abe und zum Emofang „ 2500 gr Kaffee-Ersatz Zusatzmittel berechtigen
J m. Dr. Best.
gabe von ißigkeiten.
r die Zeit vom 2. Mai 26. Juni 1918 dürten a Sonderstammarke 9 rot- und Warenbuches ede Perion die zu 12. im eine der in meiner dnung vom 13. 9. 17 bezeich neten Sünigkeiten in Grenzen des in den Geschäften vordandenen jeweiligen Vorrats abgegeden oder entnominen werden.
Die Austrennung der Sonderstammarden aus dem Brot= und Warenduche hat in den Verkaufsladen settens der Beschä tsangestellten zu ersolg
Cöln, den 27. April 1918.
Der Oberbürgermeister J.: Dr. Best. 5
" Artaussgesuc
Reklamat., Versetzung.
u and. Geuche schnellstens.
Spandow, Rudolfplatz7
Sporthaus H. Zilisch
Rolumbastrasse—4, neben Kirche Telephon B8I87
Abtallung Lederwaren
moderne Damentaschen, Zigarrenethis, Geldscheintaschen, vornchme Kombination., Reisetaschen usw. Grösste Auswahl. 7 Solide Preise.
2. B. G. H.(der Hausfreugr) URP. an:
der Gemeinde Rondorf gelegenen Acker-Grandstücke## 0, I. U. M.# K„.13—
öffent ich verkaufen: 66
1 ha 25 a 55 qm Büchelrott neben Heinr. und P. J. Conzen
95 a 40 qm Büchelrott neben Zaun, Michels und verschiedenen..
„ 40„ am neuen Hof neben Gottfried Müller und Pet. Decker
73„ am neuen Hof neben A. Becker und J. Fussenich
65„ am Sürtherweg neben J. Buchmüller und J. Füssenich
72„ am Dorf Rondorf neben H. Wirtz,
.. huterm Hoschen geben—ich, An allen Plätzen Vertreter gesucht.
Günner O
Jedes Gla. auch die unter höchster Temperatur eingekochten Gläser, sofort zu öffnen, ohne Glas er Gummiring zu beschädigen.
Grosse Zeit- und Geldersparnis.
Preis per Stück 2 M.
In allen einschlagigen Geschaften zu haben.*2 Generalvertrieb: Nagno Dusseljé
Eifelstrasse 13. Telenhon A3043.
Stadt Cöln und Th. Küpper
7" 68„ aufm Schneeberg neben J. Füssenich,
G. Bollig und H. Geuer.
Cöln, 25, April 1918.
Der Königliche Notar, Justtgrat:
Krings. 0
Schnupfen, Eusten
Heiserkeit
die lästigen Folgen von
Erkältungen
Jeder wonde dagegen sofort das bewährte Hausmittel
A- A
5 Gramm Fimtefür5 Pig
durch da chemische Fraparat Ilatrapulver
12
Wesim
r ua
Firiterer
in Kapseln zu 15 Pig. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Gleich vorteilhaft für Bchorden, Schulen u. Private. Gurantiert reatlos 1öslloh. Hein Iintenorsntz. Berirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht. Wo nicht in den einschlagigen Geschaften au haben, wende man sich an den
Allein-Vertrion W. K. Oster, Köln,
ellerlest
für Aussen- und Innenanstrich gleich vorteilhaft
e* Verlangen Sie Preise!
Chem. Fabrik August Simon
Köln
D Miendergestrone A. Ferng. 1 312. 86
185
D 516
Die Armen
raße 38, und 34, konnten ie Tätigkeit eigeordneter Oberbürger nk und An nerkennung uusgeführtes
erten dieser er Brückenire erhielten namhaftem
1918. vorm.
" 220 10.22m
332 013m „.73--0 82#
".78 40.2110 „.07--0,20m
.76+-0, 16m
Wss
chinen
preiswert
nK
111 71
Mr die Abnahme des Dachkupfers und die Neueindenung der Maschinenbauschale und der G werbeprungsanstalt Ubierring und 40 in Cöln die Klempner= und zerarbeiten vergeben „ Nährre Auskunft während der Beschäs's
en vormittags8—12 Uhr tadthaus, Zimmer 443 Die Verdingungs lagen weiden gegen htung von 50 h von schbauabteilung, StadtZimmer 312, verzt. Die Angebote sind hlossen bis Freitag, 10. Mai d. J. vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308 ab zugeben zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfin det
Hochbauamt:
13..: Klewin. 23
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 29. April 1918: vormi tags 10 Uhr, in Cöln-Riehl, Stamm#straße 86 versteiger! verden
1 Klavier, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko, mehrere Waschkonmod., Stähle, Tische, Spiegel, Teppiche Kleiderschrank, Gaskrone, ein Sofa, eine Chaiselongne u. a. m Henke, 22
Gerichtsvollzieher in Eöln.
ARTEI-CIRUD
MManmmnmezummemm(Akker Sirup) an, Mimmarimmm im Nis 1# Allein-Vertrien w. n. Golery,„ E n— M
— Akker's Abtei-Sirup löst den Scheim und Gr. Griechenmarkt 109 P# Deutsches BgngIA
Rhce u. S Wrc
Preis der Flasche„ 230 gr Inhalt M..—. EA
a5.41 6— E54I Ernrohtes. zuverlässiges Mittel in ko
Name
gesetzl.
geschiltzt
550 1000
3—
—
.—*
Akkor’s Abtel-Strup(nur echt mit Namenszug) ist durch
die Apot#eken zu beziehen. Eine Schr it über Akker’s
Abtei-Sirup ist kostenies durch L. I. Akkerin Emmerich Gn
s. Rhein zu beziehen.
Hate am
Erprobtes, zuverläsniges Mittel in konzentrierter
flüssiger Form
Kaufhaus
Ehrenfeld, Venloer Str. 301.
Besonders vorteilhafte Angebots in:
Seidenen Mänteln, Jackenkleidern, Seidenen Blusen. Mädchenkleidung.
Manderscheider Platz Nr. 6
am Klettenberg
ist sofort, um doppelte Abgaben für StempelUmsatzsteuer usw. zu sparen, billig unter
sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Es handelt sich um ein abgeschlossenen
4 Etagenhaus, bestehend aus 4 Zimmern, Küche. Diele, Loggia, eingerichtetem Badezimmer, sowie Kachelöfen, eicktrischer Lichtund Gasanlage.
Brensing, Trierer Str. 29.
Fernnpr. A 2525.
zur Vernichtung
von
# üeh
und deren
Brut.
Mit bestem Erfolg angewandt zur Vernichtung von Wanzen in Wohnhäusern, Kascrnen, Baracken, Gefangenenlagern u. dergl. Billiger Preis.
Vorzüge.s Certan: Rasche und sichere Wirkung. Keine Beschädligung an Mobeln, Bezügen, Kleidungsstücken u. dergl. Billiger Preis.
Fabrikat: Farbenfabriken vorm. Fr. Bayer&amp; Co. Leverkusen am Rhein.
Orig.-Fl.
51g Certan z. Herstell. v. 1 L. gebrauchsf. Lös..00 M. 50„„„„ 5„„„ 9 75M.
2508 500
1 Kilo
19.00M.
37.00M.
*0
S
Einbrüchs
in Geschäfts=, Privathäusern usw. werden
meine Hiarm-Vorrichtung,
überZu beziehen durch: d*
R. Kratzenberg, Köln-Ehrenfeld. Fridolustrasse 44
P0sssr
: Schnallenstiefel:
II schwarz, Krieggarnstoff mit Vulkanfibre-Schlen,## 65 Größe 36—42 □
9 ohne Bezugsschein.10 K p* 6
e
pparck ges. gechützt, so ori gemeldet alle anderen Sicherheitsvorrichtungen erenzen. Jul. A. Schmidt, Elektrotechn. Köln Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 80.
Ad 15. April Telephon à 575. 33—
CAHEUUATGSGUTPT..-—„
Offenbach, Kalker Hauststr. 132
In
——„„
903833000000SROep0 K032102029
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Vorantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonilaz Gat berlet. Alle in Köln.
lohnend.

—
117 a Sonntad. 20. Nortl 1313
12
E
Dampischifahrt.
Die t5slichen Fahrten
Cöln- Coblenz- Mainz
und Zwischenstationen beginnen am
5. Mal.
Schnellfahrt bis Mains:
.30 vorm. durch die Salonschnelldampfer Willem III und Wilhelming. Weitere Abfahrt täglich bis Coblenz.30 vorm.
Fabrpfäne kostenlos erhältlich beim Verkehrsvereis. amtlichen Reisebüro und bei der Generalagentur: Cölner
Speditions- u. Transportgesellschaft m. b. H. am Frankanwertk. Teleph. A 8177 u. 78. 1°
ukullus
1
wird von der Versuchestation der Landwirtschafts. kammer als beste frübe und reichtragende Sorte empfohlen. Abgehärtete Tepfpflinzen kommen Anfang Mai wieder zum Verkauf. Eine frühere Pflanzung ist nichst ratsam, da Tomaten viel Wärme verlangen. p
Gärtnerei Zimpe, Grose-Königsdorf L. Dick, Ehrenfeld, Hansemannstr., Laden ochen Nr.
Wallfahrt
nach Galldürn 1916.
Die Kölner Fußprozession zieht in diesem Jahre an den Gnadenort Walldürn in Buden zum Heiligen Blut, damit Gott die deutschen Waffen segne und unserem geliebten Vaterlande wieder den Frieden gebe.
Am Freitag, den 24. Mai 1918, in Urboch hl. Messe mit Segen, danach Auszug mit der Prozession. Ankunft am Gnadenort am Fronleichnamsfeste, 30. Mal, abends. Abfahrt mit der Bahn am 1. Juni.
Ich bitte um zahlreiche Beteiligung und mache darauf aufmerksam, daß die Brotreisekarten auf den zuständigen Bürgermeisterämtern in Empfang zu nehmen sind.
Anfragen und Bestellungen zwecks Teilnahme sind zu richten an
Prozessionsführer
Theodor Müller
In Urbach bei Porz a. Rh.
Waldstraße 105. 7
Tosswästaeter„Heplal
6. u. b.., Köln=Ehrenfeld Tel. 95887, Mechternstr. 42 Tei. 9 5837 Uebernahme sämtlicher Wäsche schrankfertig Wäsche nach Gewicht.
A 6133
Glas Reparaluren
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung mw.
Verkauf einzelner Scheiben*
Sebastian Schieren,
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Elektrische
Anlagea lowie Reparaturen an Licht— Klingeln um
billigst 20
Rosenfeld, Nippes
Sechzigstraße 135
Leistungsfähige Besensabrik liefert an Fabriken. Werke u. Grossisten größere Posten
PiassavaErsatzbesen
(Heidebesen). Probesendung wird auf Wunsch geliefert.
Hildesheimer Besenund Bursten= Fabrik cHildesheim, Brand. sstr.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in prouisionstreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsluss%
Spareinlagen 1*
Zinsimss.%; für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
Lack. Kleiderschränte
Maschkommoden, Nachtkm moden. Be ten. auch einzeln, zu verkaufen. R. Lorent St. Aatha 1.
Danksagung!
Für die Beweise aufrichtiger Teilnahme und Kranspenden anläßlich des Todes meines lieben Gatten und Vaters, unseres guten Sohnes und Bruders, sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Wilhelm Koratz und Familie Horatz.
Statt Karten.
Magda Syri Paul Bachem
Verlohta.
Köln-Mülhelm, den 28. Aprfl 1918. Regentenstr. 16
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fres saal d..A Marzeilen, straße 37. Gespr. 10
E
Kirchliches
Fest des h. Petrus von Mailand. Am Montag den 29. Aoril wird in der Pfarrkwche St. Andreos das Fest des h. Petrus von Mailand von der Kölner Brauer-Korporation feierlich begangen. Dieser Heilige, der ein Mitglied des Dommikanerordens war und am 6. April 1252 in Mailand den Martertod erlitt, wurde bei der Gründung der Kölner Bierbrauerzunft im Jahre 1396 von dieser zu ihrem Schutzpatron erwählt. Seitdem feierte die Zunft das Fest desselben in der ehemaligen Dominikanerkirche bis zur Aufhebung des Dominikanerklosters und der Niederlegung dieser Kirche. Im Jahre 1802 wurde die Feier in die St. Andreaskirche übertragen, und seitdem wird alljährlich das Fest von der ehemaligen Brauerzunft, der jetzigen Kölner Brauerkorporation, in dieser Kirche geseiert. Morgen um.30 Uhr wird ein gestiftetes, feierliches Hochamt gehalten; nach demselben findet sakramentaler Umgang statt und wird an dem von der Korporation gestifteten Altare der Segen erteilt. Abends ist um 7 Uhr die von dem ehemaligen Mitglied, Rentner Wilhelm Scheben gestiftete Komplet und Festpredigt zu Ehren des Heiligen. Wie einst die Gründer und Mitglieder der alten Brauerzunft, so sind auch heute noch die Mitglieder der Brauer-Korporation von frommer katholischer Gesinnung beseelt und nenmen mit ihren Angehörigen an der schönen Feier regen Anteil.
Theater und Konzerte 3
Spleiplan der Vereinigten Stadttheater Köln
vom 28 April bis 7. Mai 1918.
Opernhaus. So. 60. Ab.-Vorst. 7 U. Das Rheingold.— Mo. 7 U. Die Jüdin.- DI. Krine Vorst.— MI. 61. Ab.-Vorst. 6 U. Die Walküre.— Do. 7 U. Der Barbier von Bagdad. Ilierauf: Acht Tanzbilder.— Fr. 7 U. Carmen.— Sa. 7 U. Zigennerbaron.-— So. 62. Ab.-Vorst. 6 U. Parsifal.— Mo. 7 U. Zar and Zimmermann.— Di. 7 U. Fidelie.
Schauspielbaus. So. 3 U. Minns von Barnbeim, 7½ U.
Flachsmann als Erzieher.— Mo. 7½ U. Die Troerinnen des Euripides— D1. 7 U. Die Jangfrau von Orleans.— mi. 7% U. Schötzekünning.— Do. 7½ U. Königin Christina— Fr. 7½ U. Der Ruf vom Meere.— Sa. 7½ U. Elga.— So. 3 U. Sondervorstellung für den Kölner Volksbildungsausschuß: Schötzekünning, 7½ U. Königin Christins.— Mo. 7 U. 4. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen: Natan der Weise.— DI. 7½ U. Die Troerinnen des Eurpides. Deutsches Theater. Wochensplelplan vom 28 April bis 5. Mai.
So, 3½ U. Geschl. Vorst., 8 U. Die Erziehung zar Ehe.— Mo. 8 U. Jugend.— Di. 8 U. Die Erziehung zur Ehe.— MI. 8 U. Liedda Gables.— Do. 8 U. Der Zarewitsch— Fr. 3 U. Die Erziehung zur Ebe.— Sn, 8 U. Der Huttenbesitzer.- So. 8 U. Der Ildtten bestigez.
Verein Künstlernaus= Es sei nochmals auf das morgen im Festsaal der Bürgergesellschaft statthindende Konzert des Vereins Künstlerhaus hingewiesen. Zwei berühmte Künstler. Kummersänger Bender aus München und unser hiesiger Pianist Professor Uzielli, wirken dabei mit. Die Begleitung der Gesänge liegt in Händen des Herrn Prof. A. von Othegraven.
0 Der Quartett-Verein Köln-Sülz hat laut Mitteilung in seiner Jahresversammlung recht günstige Kassenverhdltnisse aufzuweisen. Der Verein schickt regelmäßig seinen im Felde weilenden Mitgliedern Liebesgaben, auch unterstützt er die Familien der Kriegsteilnehmer, sowie
Gerichts-Verhandlungen
K
Alt-Papier-Abfäll
Akten, Geschäftsbücher usm.
kauft stets zu den höchsten Preisen
Benno Perlmann
Alt-Papler-ürs ßhandlung
Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 35
kranke Mitglieder nach Kräften. Da der Verein noch über einen guten Stamm von Sängern verfügt, hat er auch seine Tätigkeit nicht eingestellt. In einer großen Anzahl von Lazaretten erfreute er die Verwundeten mmnit seinen Liederspenden, sechs mal wirkte er bei den Sonntagskonzerten am Kölschen Boor mit. Am heutigen Sonntagabend 8 Uhr veranstaltet er unter Mitwirkung von tüchtigen Solisten in der Aula des Realgymnasiums Köln-Lindenthal ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegskinderhorte des Bezirks Sülz-Klettenberg.
Ein Einbruch beim Hofgutspächter in Krie l. In der Nacht vom 11. zum 12. Januar 1917 wurde es plötzlich wie durch Zauberschlag an allen Ecken und Enden lebendig, elektrischer Lichtschein wandelte das Stocktinstere ins Tageshelle, und Schüsse schreckten die ganze Nachbarschuft aus dem Schlunnner. Schatten huschten davon, aber andern Morgens sah man, daß es nicht Schreckschusse gewesen, die abgeleuert worden waren, sondern daß ein Mensch zu Tode etrolien worden war. Der wohlsituierte Landwirt Michoel raus, der nahe dem Hofgut Kriel ansässig war, hatte sich als einer der langgesuchten Einbrecher entpuppt, und ihrethalben war aus der nächtlichen Ruhe ein wilder Alarm geworden.„Da ist Licht, ducke dich, der Michel kommt,“ war die Parvie gewesen, auf welche hin unbekannte Einbrecher flohen. Wegen fortgesetzter Diebereien hatte Herr Breiner senor den Polen Kopinski als Nuchtwachter angestellt. Dieser weckte den Sohn Michel Bremer, der sich mit dem Schießeisen ins Maschinenhaus begab, in dem seltsomes Geräusch gebört worden war. Einer, dann ein zweiter, von Bremerschen Pistolenkugeln vergeblich verfolgt, zum Fenster hinaus, und bald waren sie über die Umfassungsmauer auf freiem Felde. Oflenbar befunden sich noch weitere Eindringlinge in dem Betriebsraum, und Michael Breiner mußte neue Patronen holen, wollte er seinen Plan, die Uingebung des Gutes abzustreifen, ausführen. Unterdes nahmen noch vier Leute Ressaus. Andern morgens land ein Russe, als er mit Bremer r. die erste Fuhre machte, einen Schwerverletzten im Felde, jenen Kraus, der ins Hospital kam, wo er zwei Tage nachher starb. Als weitere Beteiligte wurden der Werkzeugmeister Wilhelm Henning und der Milchhändler Wilhelm Oebel verhaftet. Zu sechs hatten sie sich damit befaßt, die Treibriemen, 7000 M. an Wert, wegzuholen. Sie waren bereits abgenommen, zerschnitten und Säcke zum Transport lagen bereit.(Obrigens sind die Riemen jetzt doch gestohien.) Der sterbende Kraus verweigerte jegliche Auskunft, weil er seinen Helfern Schweigen auf seinen Eid gelobt hatte; er hielt seinen Schwur hoch. Gegen jeden der Angeklagten wurde auf zwei Johre Gelängnis erkannt. H. erkannte an, während Oebel Berufung anmelden will. Dem in berechtigter Notwehr befindlich gewesenen Michael Bremer wird natürlich nichts geschehen.
0)„Ja fahre ich auch hin.“ Emma Hündler fand das Taschendiebstahlshandwerk auf dem Kölner Hauptbahnhof sehr einträglich. Sie war schon weiter gediehen, wie ihre etwaigen Kolleginnen; nicht bloß auf den Bahnsteigen mauste sie, sondern auch in den Zügen. Die geschmeidige Emma freundete sich mit Frauen im Wartesaal an und auch für die fernsten Fahrten stieg sie als Begleiterin mit ein. Stets tat sie, als habe sie dasselbe Ziel. Auf einer der ersten Zwischenstationen war die Taschen- und Kofferdiebin aber
verschwunden. Eine bestohlene Frankfurterin sah die H nach einiger Zeit in Köln wieder und bei einer Hausdurchsuchung fund man 14 Geldbörsen. Die Strafkammer entschied sich für 18 Monate Gefüngnis.
0 Eine Kriegerfrau hatte sich vor dem Mülheimer Schöffengericht zu verantworten. Sie war angeklagt von 1915 bis 1917 die Stadt Köln um von dort bezogene Kriegsunterstützung betrogen zu haben. Die Frau sammelte aus dem von ihr betriebenen„Geschäftchen“ in den zwei Johren rund 15000 M. Ersparnisse an. Dieses Geld wurde ihr gestohlen und dadurch kam ihre wirtschaftlich günstige Lage zur Kenntnis der Behörde. Eine Freundin, die vorgab, daß ein Teil des Geldes ihr gehöre, fand vor Gericht keinen Glauben. Die„arme“ Kriegerfrau wurde zu 300., die Freundin zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Herauszureden versuchte sich vor dem Schöffengericht ein Briketthändler, der einer Frau die Abgabe von Briketts im Kleinverkauf verweigerte. Er ge; an. die Frau habe verlangt, daß er ihr die Briketts vom Trutzenberg nach der Schnurgasse bringe, die er zwrei Tage vorher be dient habe. Dazu sei er nicht verpflichtet. Es ergab sich aber, duß er der Frau sogar die Abgabe verweigert hatte, als sie die Briketts von seinem Karren in Empfang nehmen wollte. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
40 Die Furcht vor einer gerichtlichen Verhandlung. Eine Frau sollte in einem Laden eine Geldbörse mit 25 M. gefunden und an sich genommen haben. Dafür sprach der Umstand, daß sich die Frau im Loden gebückt und später der Eigentümerin 25 M. ersetzt. hatte. Letzteres war ein schwerwiegender Verdachtsgrund, er wurde aber ausgeräumt, weil die Beschuldigte, um einem gerichtlichen Verfahren aus dem Wege zu gehen, sich das Geld bei einer Freundin geliehen hatte. Das Bücken im Laden wurde mit dem Schließen eines Schuhknopfes erklärt. Das Schöffengericht erkannte cuf Freisprechung.
Aus Kölns Nachbarschalt:
CO Brühl, 26.Aprill9l8. Die am Montat und Mittwoch den I. Mai stattfindende Ers
impfung sowie die spätere Nachschau erfolgt nicht in
den 29. April bzw. Wiedergt
der Wirtschaft Kaumanns, sondern in der Wirtschaft Keuen hof, Uhlstraße 94.— Die Ausgaue der neuen Brotkarten und die Ausstellung der neuen Kundenlisten für Brühl-Land findet statt für die Pfarrgemeinden Radorf und Kierberg am Montag den 29. April, nachmittags—3 Uhr, in den Schulen, für die Pfarrgemeinde Pingsdorf nachmittags von 3½—4½ Uhr in der neuen Schule, für die Ortschaft Heide-Gruhlwerk von —5 Uhr in der Kantine Knipper, für die Gemeinde Berzdorf von 4½—5½ Uhr in der Schule, für die Gemeinde Schwadorf am Dienstag den 30. April, nachmittags von—5 Uhr, in der Schule.— Fahrer Math. Leyendecker(Berzdorf) wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
CO Bensberg, 24.Aprill918. Das Eiserne Kreuz erster Klasse wurde dem Unteroffizier Heinrich Lennefer aus Unter-Steeg verliehen.
CO Dünnwald, 25.Aprill918. Das Fest der goldenen Hochzeit begehen am 1. Mai d. J. die Eheleute Heinrich Sistig. Berlinerstraße 1062 im Kreise ihrer zehn Kinder und 27 Enkel. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes- und Körperfrische.
*
4#
***

Lecat-Frueiser Nr. 117# Jenntag 28. April 1913
e M
Heute entschlief sanft mein innigstrehebter Mann, unser guti## liebevoller Vater, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und#
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vetter
Teiläßlich n und und allen
Inhaber des Vordienstkreuzes.
ird infolge von Lungenentzündung, gestärkt mit den der kath. Kirche, im 64. Jahre seines arbeitsreichen
In tiefstem Schmerz:
Cath. Kleinenbroich geb. Scheldt Wilh. Kleinenbroich. Leutn. d. Res.,
kriegsgelangen
Bertha Kleinenbroich.
und Rotterdam, 26. April 1918.
Begräbnis findet statt am Dienstag, den 30. da., nach
Eine größere Liebe hat keiner, als daß er sein Leben gibt für die Seinen.
Den Heldentoll fürs Vaterland starb am 31. 3. 1918 in den heißen Kämpfen im Alter von7 Jahren mein innigstgeliebter Gatte und Vater, unser unvergenlicher, guter Sohn. Schwiegersohn ender, Schwager, Onkel und Neffe
der Sergeant
Dans
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag sankt und gottergeben mein geliebter, teurer Gutte, der liebevolle Vater seiner Kinder, unser guter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Herr Gutsbesitzer
zener Krankheit, versehen mit den hl. Sakramenten, Lebensjahre.
In tiefem Schmerze:
Helene Conzen geb. Schult Sophie Conzen Johannes Conzen
Gerta Conzen Georg Conzen Josef Conzen Alfons Conzen Marie Louise Conzen Famliie Josef Conzen.
Glessen(Bezirk Köln), Rondorf bei Köln, 25. April 1918.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, Freitagnachmittag 5 Uhr unseren allverehrten Chef, den wohlachtbaren Herrn
ann im Fre∆ MarzeilenGespr. 10
„
Die Beerdigung findet statt am Mo gens 10¼ Uhr. vom Sterbehause aus; feierlichen Exequien
Wagen stehen beweit an dem Zng trischen.21 Uhr in Lövenich bei Koln.
zu sich in ein besseres jenseits zu nehmen. Seine selten grosse Herzensgüte und strenges Rechtlichkeitsgefühl erwarben ihm die Herzen seiner Angestellten.
Sein Andenken wird dauernd in uns fortleben.
Wiederschen war seine Hoffnung!
5532
Schmerzerfüllt erhielten wir die trau rige Nachricht, daß nach Gottes h. Willen unser lieber anvergeßlicher Sohn u. Bruder
die H usdurchner entDie Angestellten der Firma A. Kleinenbroich
Statt jeder besonderen Anzeige,
Wiederschn war seine und unsere Hoffnung
ilheimer agt von Kriegs. elte aus 1 Johren ihr gege Lage ab, daß en GlauFreundin
Lhrw. Br. Severinus
Obergefreiter bei einem Fuss-Artl.-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im blühenden Alter von 19½ Jahren den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
In tiefer Trauer!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 11 Uhr unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder. Senwager, Onkel und Großonkel
Füsilier in einem Gorde-Regiment Im biühenden Alter von 20 Jahren in treuer Erfüllung seiner Pflicht am 12. April durch einen Granatvolltreffer sein junges hoffnungsvolles Leben dem Vaterlinde opferte.
Er wurde mit fünf seiner Kameraden in Couchy zar letzten Ruhe
gebettet.
In tiefstem Schmerz:
Simon Rünz und Frau Margarete geb. Hinsen Anna Rünz.
Köln-Ehrenfeld, Ehrenfeldgürtel 14.
Das feierliche Seelonamt wird gehalten am,Donnerstag, den 2. Maimorgens ½9 Uhr in St. Anna, wozu wir freundlichst einladen. 1
schöffenabe von an, die tzenberg her be ab sich t hatte, nehmen
Herrn
Ein Scelenamt fludet am Donnerstag, den 2. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche in Nippes(Sechzig) statt. wozu freundlichst eingeladen wird. 23
Rentner
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet
durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit za nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, den 26. April 1918.
Schfllingstraße 21
nVerne Geldhaben. oden gete. Letzr wurde gerichtGeld bei n wurde schöffenfür meine innigstgeliebte Gattin und unsere treusorgende Mutter, die wohlachtbare
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 30. Aprfl, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Mittwoch, den 1. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten.
Von Beileidsbesuchen bitten wir höllichst abzusehen.
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern eder Art. 7
Jean Juns Prsotgenr
Severinstr. 156. Fernr. AS119.
Wiedernicht in t Keuen rten und nd findet um Monulen, für —2 Uhr erk von Berzdorf hwadorf r, in der urde mit
findet statt Dienstag, den 30. April um 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert. Hierzu wird freundlichst eingeladen. 2
geb. Doll
flndet statt am Dienstag, den 30. April 1913, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkrche St. Maria Himmelfahrt, wezu biermit freundlichst einladet
Familie Deter Maus
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
odor Schneidel
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Theodor Schenk
Cäcilienstr. 43
für Herrn
Anton Lülsdorff
findet am Dienstag, den 30. April, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin statt, wozn höflchst eing lalen wird. 4
z erster
er aus
Fuhrunternehmer
findet am Montag, den 20. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Theodor Schneider.
# findet statt Montag, den 29. April, morgens 6½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Bonlfatius zu Köln-Nippes, wozu hiermit freund4 lichtt eingeladen wird.
Ratten, Mäuse, Koher lacken, S hwaben, all. Ungezieser vertilgt radk u. Garantie samt der Dru:
Chem. Institut, Gereonswal
goldenen Heinrich nder und stes- und
*

Do 117&a Sonntag. 28. Nortl 1918
9 ∆
Damens. en5ss
tbegen zu kgan. Leidung
Aend näuze, undbesen 224
40
54
2
ic
0
N
e
al 22e acheon. 825
Peas= chsiege aie Sloshen e
ese e eerg
and Sekern. beschelener 8 b
Se 159 2en ie bose 15
Coste
2eu
11 L Werki
Mele
Vorge
K
—.7
Breite Straße
Ecke Berlich
m Die Rückkehr der Klarissen nach Köln.
Zum 1. Mai 1918.
Von Pfarrer Boschbach(Köln-Vingst).
Jahrbunderte lang waren sie schon in unserer Vaterstadt die Töchter der h. Klara degli Sciffi, und führten in ihren, Klostergebäuden am Römerturm, in der Glockengasse und am Neumarkt ihr stilles Klosterleben. Ein Toreingang mit der Inschrift Ad angelos neben der früheren Neumarktkaserne erinnerte vor Jahren noch an das ehemalige dort befindliche Klarissenkloster. Auch haben wir noch Gradualbücher, geschrieben„von den Klarissen in der Klöckergasse 1746“. Die französische Invasion 1794 indes, die die Kölner Stifte und Klöster aufhob, vertrieb die letzten Klurissen aus Köln. Nach langer Trennung kehren sie in diesen Tagen zu uns zurück. Im rechtsrheinischen Köln, in Köln-Kalk, haben sie eine Niederlassung gegründet. Dank den Bemühungen des verstorbenen Ehrendechanten und Kolker Pforrers Msgr. Martin Köllen erhielt sie die kirchliche und staatliche Genehmigung, und am 1. Mai soll der Einzug’ von sieben Chorschwestern und zwei Außenschwestern in das dem Erzbischöflichen Stuhl gehörige Gebäude Kulker Hauptstraße 280 erfolgen.
Stifterin ihres Ordens ist die h. Klara aus dem durch Reichtum und Kriegsruhm angesehenen Geschlechte der Sciffi. Am 16. Juli 1194 wurde sie zu Assisi in Italien geboren und starb daselbst am 11. August 1253. Auf eine Predigt des h. Franziskus hin nahm das 19jährige Edellräulein aus seinen Händen in der Portiunculakapelle das Bußkleid und legte am 18.
August 1212 die Ordensgelübde ab. Nuch vorübergehendem Aufenthalt in Benediktinerinnen-Klöstern in Assisi und panso führte sie schließlich mit anderen Jungfrauen in einem Häuschen neben der Kirche von St. Damian 42 Jahre lang ein strenges Bußleben. Nach Thomas von Celano, der ihr Leben beschrieb, trat sie den unter Friedrich II. auf das Kloster einstürmenden Sarazenen mit dem Allerheiligsten entgegen und bewog sie dadurch zum Rückzug. Ihre Reliquien ruhen in der Kirche St. Chiara zu Assisi. Aus ihren Genossinnen in St. Damian, unter denen sich auch ihre beiden Schwestern Agnes und Beatrix und später ihre Mutter Hortulang, nach dem me Witwe geworden, befanden, entstand der zweite Orden des h. Franziskus von Assisi oder der Klarissenorden. Spüter teilte er sich in die mildere Stiftung der Urbanisten nach der von Urban IV. 1263 bestätigten Revision der ersten
En der von UrcumW.Tes Gestatirten.
Regel und die strengere nach der ursprünglichen Regel der
. Klara.
Der Klarissenorden ist der strengste weibliche Orden der katholischen Kirche. Die Klarissen dürfen kein Eigentum haben, weder Kapital noch Grund noch Häuser usw. Noch St. Klaras Willen sollen sie ganz auf die göttliche Vorsehung allein vertrauen und von den freiwilligen Almosen leben, die ihnen Wohltäter in Lebensmitteln oder Geld bringen. Sie sind zu ständigem Fasten und ständiger Abstinenz verpflichtet. Nur am Weihnechtsfeste dürfen sie zweimal speisen. Sie
gehen ganz barfuß, ohne Sandalen; ihre Räume bleiben auch im Winter ungeheizt. Jede Nacht, während die Stadt im Schlummer liegt, erheben sie sich um 12 Uhr zum Gebet, dem sie bis 2 Uhr obliegen. Fasten und Gebet machen den Hauptinhalt ihres Ordenslebens aus. Doch verrichten sie alle Haus-, Garten- und Handarbeiten, da sie keine Laienschwestern in der Klausur haben. Wohl haben sie Außenschwestern an der Pforte, die nach der dritten Regel des Franziskus leben und die Arbeiten in der Kapelle und an der rforte und die Ausgänge besorgen.
Der Ruf der h. Klara und ihrer Stiftung breitete sich schnell aus. Es entstanden bald in Spanien, Frankreich, Böhmen und Deutschland blühende Niederlassungen. Tretz der Stürme der Reformation zählten die Klarissen um 1600 noch gegen 900 Klöster. Der Klarissenorden hat eine große Vergangenheit bis hinab in die Blütezeit des Mittelalters. Noch jetzt zählt er trotz Säkularisation 150 Klöster(in Deutschland 8, darunter in Süddeutschland 3 nach der mittleren Regel, in Italien 62, in Frankreich 20. in Nordamerika 2 usw.). Ist er aber heute, im 20. Jahrhundert, dem Jahrhundert der Tat, wirklich noch zeitgemäß? Diese Frage zu stellen, möchte vielleicht mancher geneigt sein. Die tätigen Orden läßt man schon gelten, aber für die beschaulichen Orden hat man vielfach kein Verständnis. Und wer der Kirche fernsteht und den Sinn für das Ubernatürliche verloren hat, wird das Ordensleben der katholischen Kirche, zumal das rein beschauliche, überhaupt nicht begreifen können. Was seit der Ent stehung der Ordensgenossenschaften die edelsten und kraftvollsten Seelen in den Ordensstand hineinzog und sie darin glücklich und zufrieden machte, hat einen übernatürlichen Grund. Das Ordensleben unserer h. Kirche ist eine Offenbarung der übernatürlichen Kraft des Christentums, ist die herrlichste Offenbarung des Geistes Jesu Christi, und ein wundervolles Zeugnis von der Wirksamkeit des h. Geistes in der christlichen Religion.
Deshalb passen die Orden, auch die beschaulichen, erst recht hinein in unsere hastende Zeit mit ihrer materialistischen Gesinnung und ihrer einseitigen Diesseitskultur. Auch die beschaulichen Orden erweisen, indem sie beten und der heiligen Betrachtung obliegen, der Menschheit unschätzbare Dienste. Das Gebet ist vergleichbar den Imponderabilien in der Natur, deren Nutzen nicht mit den Händen greifbar ist und die dennoch in Wirklichkeit auf den Weltgang den gewaltigsten Einfluß üben. Auch das Gebet ist eine fruchtbringende Arbeit. Der berühmte Apologet der Mönche des Abendlandes, Montalembert, sagt davon:„Der erste aller Dienste, den die Klöster der christlichen Gesellschaft leisteten, wvar das Gebet, das Gebet für jeden Einzelnen und für alle. Die Christenheit verehrte und schätzte in ihnen über alles diesen heiligen Gebetsdienst, die gewaltige Kraft ihres fürbittenden Gebetes, dieses ununterbrochene Bittgebet zu Gott, der will, daß wir ihn anrufen und ihn anrufend füreinander beten.“ Und der Verfasser der„Briefe von Hamberg“ führt treffend aus:„Durch ihr ununterbrochenes Gebet verminderten die Klöster sozuzagen die Missesaten der Welt und brachten das Reich des Himmels mit dem Reich auf Erden in Einklang. Was in den Augen eines jeden erleuchteten Christen die Welt in ihrem richtigen Bestande erhäll, ist eben das Gleichgewichtsverhältnis zwischen Gebet und Handeln, zwischen den flegenden Stimmen der Hilfsbedürftigen oder dankbaren Menschheit und dem steten Geräusch und Getriebe der Leidenschaften, des Ringens und Arbeitens in ihrem Schoße. Wo dieses Gleichgewicht zwischen Gebei und Arbeit erschüttert wird, da wankt alles in der ge samten Gesellschaft, wie auch in der einzelnen Menschen
Ein warmer Verteidiger der beschaulichen Orden ist Dr J. Klus in seinen apologetischen Abhandlungen(3. Bd. Gottes Reich). Er vergleicht sie mit dem Wald, ohne den das Kultur land der Wüstendürre und der Unfruchtbarkeit verfallen muls und fährt fort:„Verstehst du, was ich sagen will, mein Freund? Daß man die Klöster wohl einziehen kann, um sie zu profanen Zwecken zu gebrauchen, daß man die physis he und geistige Arbeitskraft der kontemplativen Orden in den Dienst weltlicher Kulturarbeit zwmgen kann, daß es aber geistige Segensquellen für die Menschen gibt, die dann eben nicht mehr fließen werden. Und es ist doch kein Zweifel, daß von jedem Kloster aus, dessen Bewohner wahren Ordensgeist besitzen, ein stiller Segensstrom von Idealismus ausgeht, der die Menschen mit sanfter Gewalt hinaufträgt in höhere Sphären, in denen des heiligen Seelenfriedens Sabbat stille ein Leuchten der Weihe und Verklärung breitet über die Werktagsarbeit der Hände.“ Ungerecht und oberflächlich ist deshalb die Auffassung derer, die nur die tätigen, nicht aber die beschaulichen Orden gelten lassen wollen. Sie gleichen dern, der die tätige Hand des Menschen für edler und wichtiger hält, als das verborgene, stillwirkende Herz in der Brust, das allen Gliedern Kraft und Leben zufuhrt.
So sei denn den Klarissen ein herzliches Willkommen zu gerufen in unserer rheinischen Metropole. Wir Kölner kenner sie schon von Kevelaer her, wo sie seit vielen Jahren(1892 ein Kloster haben. Mancher Kölner Pilger hat an ihre Pforte gepocht und sein schweres Gebetsunliegen den frommen Schwestern empfohlen, und manche Novene ist schon von den Kevelaer Klarissen gehalten worden für manche Kölner Familie. Möge ihre neue Niederlassung auf kölnischem Boden bis in die spätesten Zeiten sein ein Feuerherd innigen Gebets lebens, von dem das religiöse Denken und Leben weiter Kreise neue Wärme und Anregung empfangen möge! Möge brennen dort immerdar das Licht heiliger Selbstverleugnung, um rech vielen den engen Pfad zu zeigen, der zum Frieden Gottes führt! Möge bald ihr Klosterglöcklein friedlich zu den Menschenwohnungen des Alltags hinabklingen, tröstend und mahnend, daß die müden Erdenpilger immer wieder sich emporrichten und von heiliger Sehnsucht nach ihrem wahren Lebensziel gedrängt, dem Zug der Gnade folgen zur Erreichung der ewigen himmlischen Heimat!

in 117 n Sonntag, 28. Npril 1913
Seite 7
offene Stellen)
Kräftige
llfsarbeiter
stfort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
Für Maschinenschreiben und Stenographie wird tüchtige technische Lehrerin für anges. staatl. gen. Fachschule zum 1. Mai od. 1. Juni gesucht. Geeignete
Bürodamen
mit Neigung zum
Lehrberuf
werden auch berücksichtigt.
Angeb. mit Bild u. Zeugnisabschr. an das Zepfsche Institut, Stuttgart. e#
I. O
Mehrere
chtige gelernte Werkugmacher u. Dreher
Lehren und Werkzeugbau für mein rk in Köln-Poll zum bald.Eintritt gesucht. Meldung in meinem Büro, Köln-Zollstock,
Vorgebirgstraße 126.
Max Baermann
Hupfer- u. Messing-Werk.
*7
sofort gesucht.
u. Seekabelwerke
Akliengesellschaft
Köln-Hippes.
□
Welt und auf Erden rleuchteten äll, ist eben d Handeln. Itigen oder ud Getriebe in ihrem en Gebet in der ge Menschen
den ist Dr . Bd. Gottes das Kultur
rtallen muß will, mein inn, um sie ephysis he den in den zu aß es aber„ bt, die dann doch kein ner wahren Idealismus
Tüchtige
entrolleurinnen
für Dreherei sofort gesucht.
#nd- u. Seehabelwerke Akliengesellschaft Köln-Hippes.
Zumn beldigen Eintritt
tüchtige jüngere
Verkäuferin
gesucht. 5
Würtembg. Hetallw.Fabr.
Hohestraße 133.
Eine geübte
Maschinenschreidert
und
Stenographin
zum sosortigen Entritt ges. Justizräte Schniewind u. Dr. Adenauer, Habsburgerring 10.
sofort
für dauernde Arbeit
gesucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
Gesucht in dürgerlichem Haushalt für sofort oder 1. Mai ein
braves mädchen
für alle Hausarbeit.
Köln=Brannsfeld, 5 Eupenerstraße 84.
Wir suchen noch
keherinn.
insteller
für 10 4cm=Granaten, sowte
ein. Reparaturschlosser.
Metallzieherei Akt.=S.
p·.=Ehrenseld. Lichtstr. 30.
G
Wir suchen für unsere
Für unsere verschiedenen Betriebe werden noch geschickte, fleißige
Mädchen
eingestellt. Größtentells leichte sitzende Beschäftigung und Handarbeit.
Labrik elektr. Zinder
Köln=Niehl Resselrodestr. 20.*
nzend. Heeresnach Niederesien sof ges. meld. bei Rut&amp; Co., Grosse
ens Sabbat Wicchgasse 15—17
Isteler
Rlatomaten und zum Eintritt
sauernde Stelgesucht.
K. Brunner
Köln=Ehrenfeld
„ Helios.
Thrling
breitet über berflächlich tigen, nicht wollen. Sie n für edler rkende Herz zuführt. kommen zu Iner kennei ahren(1892 ihre Pforte en frommen schon von nche Kölner# schem Boden nigen Gebetsveiter Kreise öge brennen 1g, um recht ieden Gottes ich zu den tröstend und
wieder Sich von orbentl. Eh. irem wahren zaren d freier Station und Erreichung teig. Bergüt. in die Lehre
eucht Gute Behandlung
zorstellung Luxemburgerraße 30 im Geschäft. 5
zum baldigen Eintritt tüchtige und erfahrene männliche oder weibliche Hilfskraft.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschnften und Gehaltsansprüchen erbeten an
Neirowsky&amp; Cie. Aktiengesellschaft Porz a. Rbein.
Maschinenschreiden
Stenographie.
Damen, gedieg. vornehmen Charakt, mit Reigung zum Lehrberuf werden als angehende
technische
Lehrerinnen
zum 1. Mai od. 1. Juni angestellt. Angeb. mit Zeug nisadschr. u. Bild unter An gade des gew. Gehaltes an das Zepfsche Institut, Stuttgart. d*
Taillen= und Zuarbeiterinnen sojert
für dau rnd gesucht.
L. Kramer&amp; Co., Kreuzgasse 16.
Breitestraße 85 be
andet sieh die
Dweite
Braves, kath.
Mädchen
bei guter Behandig in al. Haushalt ges. Seldige muß
pers im Kochen sein.
Ang. u. B 369 a. b. 2.
d. Bl., Breitestraße 85.
Kathol.
Lehrmädchen
mit guten Zeugnissen für Buch= und Kunsthandlung gesucht.
Offerten unt 371 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Junges besseres Mädchen
welches sehr kinderlied, gur Stütze der Hausfrau in gutes Haus gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter B 361 en d. 2. Geschst., Breitestr 85. 5
Besseres kathol. Fräulein
in Rüche und Haushalt erfahren, bei Familienanschluß 1. d. Nähe Kölns ges. Dienstmädchen vorhanden
Offer en u. B 357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
mädchen
oder Stütze
für den Haushalt sucht Frau Redabteur Fülles
Käniein Zuisepl. 7.
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründ'ichste und schneitste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsieben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubtlaus D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 95
HehenzollernRing 22.
Schülerk-Lia. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2, 8, S: 3, 4, 6.
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenograohie, Maschinenschr., Sten, Dikat
a Kursus 8 m.
Kontorpraxis Rechtschreiben, Korrespondenz, Rechnen
monatlich 10 M. Buchführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz Sprache d
gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Enzelunterricht.
Lenders Bischolsogrtenstr. 14
Hippes
Gehr. Bluhm
Preiswerte
Wäsche
Gate Dam.-Hemden
14.75 16.50 13.75 19.75
Feine Untertalllen
.95-.50.50.75
Damen-Hosen.75 Nachtjacken.50 Mädch.- Kniehosen
.75.50.50.50
Gestrickte
Kinder-Hosen
.95.95.25.50
Wagen-Decken
.50.50
Damen-Hemdhosen
11.50 p
Prirate Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Pro pekt kostenlos durch die Gschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27/29. Fernsprecher I3 5854. p.
Llotte handschrift
in wenig C. 50
Stunden
Methode
Rech., Rundschr
monatSteilschrift usw. I7# lich Orma Rüchler. staatl. gepr.
Lehrerin. Apostelnklost. I. 1. E
0 Kalk e
Grdl. Privat=Unterricht in
Maschinenschreiben
Stenographie
Einzelunt. u. Fortbild.=Kurs. Dam u. H. Tag= u. Ab.=Kurs.
45/47. i. Kino.
durchgebild Auslandsdeutsch.)
erteilt Unterricht in
Literal.
Erw. und Kindern.
Offerten unter 354 an die
Geschäf ssielle d. Bl
Wer bildet
jungen Mann(Raufmannslehrling) gewissenhaft zum
Einjährig.-Examen
vor. Off. unt B 362 a. d
2. Gesch. Breitestraße 85. 9
ert erfahr. Vortragsredne..
Off. u B 296 an die 2 Gesch Breitestr. 85. 5
Verloren-Gefunden
Hund
Reiffersch
auf den Namen
Wolf hörend, ent Reifferscheidt, Inndersderf, Kirchweg 21.
0 Stenographie
8 M mon., Maschinenschr. chnellst. Spandom, Rudolfp## 7
C
Zu verkaufen
Weiden
bei Köln.
Habe mehrere Morgen Land günstig zu verkaufen oder zu verpachten. Hade auch ¼ und ½ Morgen. 2
Wilh. miethe,
Köln=Bocklemünd.
en
hat zu verkaufen. Peter Welter Kiln.
Fuchs
Birkenreisig Besen
sch. große Ware Stück 60)
Heidebesen und Besenstiele empf. L bardenheuer, Koln, Krefelderstr. 33.
3 Küchen(roh)
Büfettschrank, 1 Anrichte und Tisch mit Linoleum und Kunstverglas. a 355# 1. bR. Dellbrück, Hauptstraße, neden 142.
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert
5. Lewertoffs
Islicherstr. 31. Tel. A 6233.
Größtes deutsches
Haus von
Köln
Hohe Pforte
1038 Klappechof 38
mit Toreinfahrt und Wernstätten teilungshalber unter sehr günktigen Bedingungen zu verkauen oder auch zu vermieten. Bescheid St. Apernstr. 67. 5
Haus Frechen
Allekr. 72 u. Josephkt. 11
zu verkaufen.
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer dei Weiler, Nippes,
Zoneerstrasse 38.
S
Achtungl Photograt
5000 Bindo= Gas ichtKarten, norm halbmatt, billig zu vern. A. König, Trutzenberg 45 L. 5
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billi zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Beilarten, Schuiclatz.
Uhren, Bestecke u. Kameen kauft 5
ofter, Friesenstraße 55.
Pianino auch alt u. kaput,
sof. ges. Off. u. B 359 a. d. 2. Gesch. d.=A. Breitestr. 85. b
Drima Obenburger
Schweine
zu verkaufen. L. Där,
Nippes. Neußerur. 410.
Frischmelk. Ziege
ohne Hörner zu kaufen ges. ###ck, Poulheim.
Jestsitzende Glucke
zu haufen gesucht. 5
Schick, Poulheim.
Prachto NußbaumPaneeldivan
Tisch u 6Stühle für 480 M
zu verkaufen
Rippes, Neußerstr. 282.
Das so beliebte“
Kochgeschirr
Felsen=Emaille eingetrossen. Reisferscheidt, Bolzengasse 5.
2 Plateanwagen
zu verkaufen. 5
Förster, Friefenwas 31.
211——„ fast neu FriePland g. sersantelle
Lager Magnusstraße 23.
Brlliant-Abe. Kerse. Ohriag
— Br..=Br. Kollier
bill Friesenstr. 50. Johanns
Klavier
ast nen[Qwarz zu vern
Chodwigplatz 24, II.
Gut erh. Schlafzim.
zu verkaufen
Nippes, Scharnher##tstr. 6. pt.
plüschsessel
bequem. Fasson d. zu 5 Klingelpüß 21.
Hodell kiefern
25-80 mm stk. 180-400 min breit.-6 m lang hat abzug. Heidgen, Sägewerk, Köln=Mülheim.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Geerling, Huhusgasels.
Ein Posten
e
und
Garderobesänder
Klein, Breitestr. 20.
; oh
mit Sprungr., Gelist. 2 schl., sauber.
eich. kerbgeschn. Truhe
Schneider, staße 40.
Haltestelle Kalk=Post.
100 Itr. Jutterrüben
sind abzugeben.
Christian Mödder, Fliesteden bei Stommeln
*<space> H a u p t s t r a ß e<space> 5 7.<space>
Kaufgesuche)
Raufen
uns Montag, den 29. April. von-12 und=7 Uhr,
Hotel Bayerischer Hof. immer Nr. 7, I. Stock. an der Rechtschule
(wenn auch zerdrochen) zahlen bis 20 M. u. mehr
Ralhansotn&amp; Siager
berechtigte„Aufkäufer im
Deutschen Reich. p Platia.60 J per Gramm. Postzusendung w. soferledig
National mit u. ohne Schechwerfer zu kaufen gesucht.
Nr. u. Preis unter C 82 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kordel,
Gurte
Harzer Kanarien= Edelroller
und Zuchtweibchen
a. Bogel. a. Dapageteafutter Agarten. Terrarien und Wasserpflanzen Gold= und Silbersische empfiehlt 55
Jean Kämmerling herzogstraße 39.
(Iurnliochles)
—.— Sämtl. Artikel.
Drähtef. Klingel..—.röffn.=
Teleph., Türöf u. Licht=Aulagen billig und gut.
Militär=Anhängelampen. Osten-Lempen u. Haldwatt=Lampen. 119=250 Volt. Alingettensfermatoren*#
Eledtr. Unlagen u. Re parat. prompt u. billig.
Ladestation für Ahhamniat.
Ficher Büller, Ehrrastr. 88.
Speztalg. ür Elektrotechnik.
Fuhrwerke
srei!
Lodafohren einzeine Fuhren
sowie für halbe und ganze Tage Aberniamt
M. Schumann, Edrenield,.omensstr. 15. Telephon A 5385.*
Zöpie
Alle vorräktigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondalation. Zopfhaus Mendler, Sederinstr. 194.
Kath. Femilie auf dem Lande mit Empfehlung vom Ortspfarter, sucht
Rind
nicht unter 2 Jahren, in gute Pflege zu nehmen.
Off. u. B 319a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Welcher Landwirt
nimmt jo Kriegersfrau mit 6jähr. Kinde zw. Erhol. geg. gute Bergkt. f. ca. 4 Monat in Pflege. Off. erbei Frau Wilh Nolden,.=Milheim, Bras Adolfstraße 5
Erinch Plüsche Sofabezüge Polstermaterial gesucht. Geerling, Huhnsgasse 15.
Gut erhaltene, lederne
Büchertasche
zu kausen gesucht.*
Ang. u. C 98 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Schölerianen
finden angenehm. Aufenthalt aus dem Lande. Gebühren nach Uebereinkunft. Zu erf. bei der Annahmest. d Loe.= Anzeigers in Liblar d. Abin.“
Frl. das sich—4 Mezurückziehen mö te, 5
socht frdl. Aufnahme
auf dem Lande
le u. B363 a. b. 2. Sest. d..=., Breitestr. 55
Heirat.
Beamtenwitwe, kath., End40er, alleinstehend. sucht Bekanntschaft mit kath., mittleren Beamten in den 30er Jahrn zwecks Heirat. Offerten u. B 333 an d.
2.

r. 117# Sonntag, 28. Noril 1918
Kristall
Eanmun mnmenr E A AMAHAREN
Während dieser Woche zeigen wir im III. Stock unseres Hauses
auserlesene
Armnaimtiauiimgmtantrggaouimine
Kristalle
**
GRanummieiilaltmtitlitssmmmmtiiel
* Sehenswerte besond
mmmmmmmmmmuginsgraat
Ausstellung
Diese Kristalle sind in den verschiedensten Formen und Schliffen in den Preislagen, je nach Artikel von 10.— bis 4500.— Mark per Stück ausgestellt.
Urnen, Jardinieren, Pokalen Platten, Schalen, Tellern Aufsätzen, Schüsseln, Vasen Kannen, Flaschen, Bowlen
* Sammelrömern, Beleuchtungsnummngunspatgmusnugunmunmmmunummpnunmunnusnmassannusununmmnmmmmianmansusmunzmrmnsziähumzprunmmnmanummurnumunumemumurummunsunumzummamaunumanunmimmnsnumunmpnumasmunspangmeaumnomumnunnguuzg
LeonhardTietzA
Jurisisches
Büro
Denterse. II. 1. Elage,
obt am Deulich. Ain
Sach= und sachgemäß, Bezelung sowie Bearbeitung
aller möglichen keiten, Drozeß. und Strafsachn Gesuche und Schrift sätze jeder Art. Von allen Seiten die besten Empfehl
garbet
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
*
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Deutsches Theater.
Zweigverein Köln.
Sonntag, 28. April, 3½ Uhr; Geschloss. Vorst. 8 Uhr: Die Erziehung zur Ehe.
Smm
E Vereinigte Stadttheater
um
Schulungs-Kursus für unsere Vertrauensmitglieder
von Fräulein Oberlehrerin H. Weber.
Schlussvortrag: Aufklärungs- und Schulungsarbeit unserer Versammlungen und Konferenzen
Montag, 29. April. 8 Uhr:
ibe
sta
W
Ainissclikumminmn Operubang: Mnnlnnimamn
Heute, Sonntag: 60. Abonnements-Vorstellung
Das Rheingold. Anfang Uhr.
0 Feil em n e U1 gen bei und lich orei ung ne urk n i hrte nem Ur f 1
*
Westdeutsche Konzertdirektion. Köln.
Montag, den 29. April, abends 8 Uhr im Festsaal der Bürgergesellschaft.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte. Alle Vertrauensmitglieder sind dringend gebeten, an dem letzten Vortrag teilzunehmen. 23
ölg. Gr. Festsaal der Burgergese Montag, 29. April, abends 7½ Uhr:
Verein Künstlerhaus
Konzert-Abend
Montag, den 29. April 1913
Die Jüdin.
Over in 5 Akten. Text von Eugen Seride deutse Baron von Lichtenberg. Musik von J. F. Haleo# Musikalische Leitung. Franz Wißleder. Spielleitung: Franz We.ßieder. Mitwirkende: Damen:(Eudora) Vdron, Poensgen; Herren:(Kardin:!) Gleß, Leopold Oesterreich) Schröder,(Eleazar) Men zinsky,(Rug)
Ahgemkn.
Anfang 7 Uhr. Ende ungejühr 1011
.<space> P r e i s e<space> s i e h e<space> P l a k a t e.<space>
N unn e
Fränkischer Hof
Heute
Tomaten
Jannar- Februar=Pflanzen, größter Ertrag in Mistdeeterde, 75 P., kl. Tomaten v. 10 Psg. an. Lecre Töpfe mitdr Kürdis, Geranten, Fuchsten, Petunien, Lobelien usw
—12.—6 Uhr.
Gärten mache in Ordnung
Ac
chenerstraße Tel. B 7506.
116.
# 35
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Taphorn
Köln, Kolumbastraße—.
Tel. A 1740.
Ganze, halde, vierte. Achtell.
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger.
Eintritt frei!
Deutscher Verein für Sanitätshunde.
Schutzherr: S. Exzellenz Generalleutnant Kruge, Gouverneur der Festung Celn.
GürzenichChor.
Auf vielseitigen Wunsch Heute Sonntag, den 28: April 1918 vorm. 11½—1 Uhr nur noch eine einmalige
Film-Vorführung
Mitwirkende Künstler:
Dienstag. den 30. April 1913
Paul Bender
Kgl. Kammersanger München-Wien
Prof. L. Uzielli
Klavier Köln.
Begleitung der Gesänge:*0
Prof. A. von Othegraven.
Keine Vorstellung.
e
Gesänge von Händel, Beethoven, Löwe, Gräner, Brahms. Klavierwerke von Beethoven, Schumann, Chopin, Flügel: Ibach.
Karten: 20, 10. 5. 2 M bei Tonger u. Könemann.
Schauspieldrur
Heute, Sonntag: Minna von Barnhelm, Anfang 3 Uhr.
Flachsmann als Erzieher.— Anfang 7½ M Montag, den 29. April 1918
Die Troerinnen des Euripide
In deutscher Bearbeitung von Franz Werse
Spielleitung: Johannes Tralow
Mitwirkende: Damen:(Hekuba) Nolewska,(K1 dra) Baumdach,(Andromache, Schön eld.(#e Klinder.(alte Dienerin) Teller=Habelmann,(R gefangene) Bischof. Becker, Landen, von#: Herren:(Menelaus) God,(Thaltyb as) E gen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼
..#. alse siehe Piakate.
Montag, den 29. April, abends 7½ Uhr
Gesamtprobe zur Matthäuspassion
200 100 50 25+
Ziehung vom 7. Mai bis 3. Juni.“!
Jedem
Feldpostbrief
such u. Reiser,
sen u. Bohnen
egen Saalbart
ein kleines Buch beilegen. Unsere SolGaten lechzen nach Lesestoff.
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblinden-Hunden
Vtengtag, den 30. Agril 1615, Ansang7 uug
Die Jungirau von Orleaun
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Veraus von Schiller.
* 21.—
len
Modernen Theater
r u. Feldmöhren utterrunkeln hat abzu jeden
menhandlung ean Ki gel,
#ld. Hansemannstr. 22
rusprecher B 6343. 2
Reizende Kinderhüfe
in reichhattigster Auswahl
Damen-Strohhüte
neueste Modelle, in allen Farben u. zermen, äuß bill. Reuansertig. Medernisieren.
Clara Bucksath, Ehrenfeld, Venloerstraße 390. b
Breitestrasse 21
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Paul Senden vom Stadttheuter und einer Militär-Kupelle.
Der Meldehund im Feuer.
Der Bl’ndenhund in seiner Ausbildung und Verwendung.
Dem Licht entgegen.
Der Vorverkauf der Eintrittskarten findet statt nachmittags von 3 bis 9 Uhr an der TheaterKOSSE.
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung
EHL TMET MÄNMEA
IaRUS..--——.———
für schulentl. Mädchen Mittwochaachmittag von—6 Uhr. Klapperhoft 28.
II.
Einladung zur
Jahreshaupiversammlung
am Montag, den 29. April, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. *<space> K a s s e n b e r i c h t<space> u n d<space> E n t l a s t u n g.<space> 3. Neuwahl des Vorstandes und des Beirats
4. Satzungsänderungen.
5. Errichtung eines eigenen Vereinsbüros.
6 Aussprache über die Metallbeschlagnahme.
7. Beibehaltung des Ausverkaufsverdots auch während der Uebergangszeit.
8. Verschiedenes.
Zur Auskunfterteilung über die Beschlagnahme der Einrichtungsgegenstände wird ein Herr von der städtischen Abteilung für Metallbeschlagnahme in der Versammlung anwesend sein.
Debattenschrift Stolze-SchieinaBesinn eines neuerieng Unterrichtskursus Wie
Dienstau, den 30. April. abends 8½ ses
im Gebäude der Gewerblichen Fortbildt. schule Kolumba-Kirchhof 1. Preis
Allgemeine Stenegrapken-Gesellschaft Stolzo-9
Um zablreiches und pünktliches Erscheinen bittet * Der Vorstand.
Einmachgefässe
von
zegal
Den
Einkoch-Gläser and-Krüge v.—3 Ltr., best#. Jig Jummiriage. Zubinde- u. Gelee-Gläser u. —6 Ltr., Einmachtöpfe, graue u. braune, hoch in allen Größen, Einkoch-Apparate, eman FO verzinkt, Dörr-Apparate u. Norden, Tongeschw 111 Kaninchen-Tröge. Die
Kölner Einmachtopf-Zentrale Trup
Gross- u. Kleinhandlungligen Zülnicherstr. 20. Ter. B.
Klein-Verkanf nar sech kurze Zeit.