. PE
I
Nr. 21
##n NiI 2% 9n dn 26. Mai 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
#
# Die heiligste Dreifaltigkeit.
Drei sind, welche Zeugnis geben im Himmel: der Vater, der Sohn und der Heilige Geist; und diese drei sind eins.: Hier führt uns der b. Johannes in kurzen Worten das größte Geheimnis unseres Glaubens vor die Seele: das Geheimnis der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Staunend und mit zitternder Ehrfurcht stehen wir vor der Majestät Gottes und vermögen nicht hineinzuschauen in die erhabene Größe seines göttlichen Gesens. Nur unsere eigene Schwäche und Ohnmacht fühlen bei dem Gedanken an die Stärke und Allmacht umseres Schöpfers und demütig rufen wir mit den Chören der seligen Geister:„Heilig, heilig, heilig, bist du o Herr, Gott Sabaoth.“ In tiefer Weisheit setzt unsere heilige Kirche das Dreifaltigleitsfest auf den ersten Sonntag nach Pfingsten. Die großen Feste des Kirchenjahres mit der Fülle ihrer Gnoden sind an vorübergezogen. Die Geburt des Erlösers, seine glorreiche Auferstehung und die Sendung des h. Geistes haben uns die unendliche Liebe gezeigt, mit welcher der dreieinige Gott Geschöpfe umgeben hat. Am kommenden Sonntag sollen wir nochmais meiner Feier an alles denken, was der Vater, der Sohn und der h. Geist zu unserem Heile getan. Kein Geermnnis besitzt eine solche Kraft und Wirkung und greift so ef und allseitig in das Leben der Menschen, wie das Geheimler h. Dreifaltigkeit. Es ist der Puls- und Herzschlag der Kirche Christi, die Kraft ihrer Sckramente und Segnungen, der Ausdruck der Anbetung und Danksagung, der Inbegriff Freude und Sellgkeit. Dieses Geheimnis begleitet uns mit ####em Segen von der Geburt bis zum Grabe und steht wie leuchtendes Wahrzeichen über unserem Beten und Aren. In diesem Zeichen wurden wir gereinigt und geheiligt, wurden wir gestärkt und gefestigt. Das immerwährende des Neuen Bundes wurd begonnen und vollendet mit der Verehrung der heiligsten Dreifaltigkeit. Alle Gebete der #irche beginnen mit der Anrufung des dreieinigen Gottes und eisen uns hin auf die Gnadenfülle, die wir aus diesem kostbaren Geheimnisse schöpfen. Sie zeigen uns die Macht der liche, die in diesem geistigen Sonnenmeer auf- und niederwogt nd uns schwache Menschen ständig erwärmt und erquickt. der Dreifaltigkeit Gottes wurzelt und gründet alles, was zu serem Heile gewirkt ist und noch gewirkt wird. Auf ihr ruht, wie auf einem festen Fundamente, der große himmelunstrebende Bau der christlichen Wahrheit und Offenbarung.
Benützen wir eifrig die Sonnenwärme, die hervorstrahlt aus diesem wunderbaren Geheimnis. Wie die Sonne mit en Schein dem Körper Gesundheit und Leben verleiht, so schenkt auch die geistige Sonne der Dreieinigkeit unserer Seele Kraft und Begeisterung zu allem Guten. Beherzigen wir i den Ausspruch des h. Bernardus:„Die heilige Dreifaltigkeit zu ergründen, ist Vermessenheit; sie glauben, ist Frömmigkeit; sie anheten und bekennen, ist Leben und Seligkeit.“ F
6 Die kölnische Stadtmutter.
Von G. Hölscher.
Unter diesem Titel hat Prof. Dr. Fz. Bender ein Schriftchen erscheinen lassen, das auf die neunzehnhundertste Wiederkehr des Geburtstages der Agrippina der jüngeren aufmerksam macht. Auf welche Angabe allerdings das Datum des 6. No veinber des Jahres 16 zurückgeht, wird nicht mitgeteilt. Dals aber Köln ihr Geburtsort ist, geht u. u. aus Tacitus’ Annalen hervor(wenn auch der römische Schriftsteller Suetonius nach dem älteren Plinius behauptet, daß Agrippina im vieus [Häuserkomplex, Landgut] Ambitarvins im Trierischen das Licht der Welt erblickt habe, welchen Ort Th. Bergk in dem heutigen Dorf Conz an der Mosel gefunden zu haben glaubt). aus deren 12. Buch die betr. Stelle auf dem neuen Kölner Römerbrunnen in Stein gehauen ist.„Agrippina aber.“ so heißt es dort in deutscher Ubersetzung,„wollte inre Macht auch den bundesgenössischen Stämmen vor Augen führen und setzte durch, daß in der Hauptstadt der Ubier, in der sie geboren-war. Veteranen angesiedelt und eine römische Kolonie begründet wurde; sie erhielt nach ihr den Namen. Zufällig hatte ihr Großvater Agrippa die Unterwerfung dieses Stammes, nachdem er den Rhein überschritten hatte, entgegengenommen.“ Leider ist von den Annalen des Tacitus das 7. bis 10. und ein Teil des II. Buches verloren gegangen, die jedenfalls noch frühere Nachrichten über die kölnische Stadtmutter“ enthalten haben.
Man hat übrigens keine Veranlassung, stolz auf sie zu sein; sie war ein lasterhaftes, schamloses Weib, als das es freilich keine Ausnahme unter den römischen Weibern bildete, die, die berüchtigte Messallnd an der Spitze, den schwachsinnigen Kaiser Claudius heberrschten. Ihre bildliche Darstellung findet Bender lediglich in der berühmten sitzenden Statue des Nationalmuseums in Negpel, die aber mit guten Gründen als ihr Bild angezweifelt wird.„Es ist kein Grund vorhanden, sagt auch der Katalog der Cipsabgüsse des Kölner„allrafRichartz-Museums, das davon auch einen Abguß besitzt,„in ihr die Kaiserin Agrippina zu sehen. Schon das Alter der Dargestellten verbietet dies, da die Mutter Neros mit 44 Jahren ermordet wurde.“ Die Statue wird vielfach als vornehme Römerin gekennzeichnet. Dugegen schweigt Bender sowohl über die allerdings ebenso zweifelhafte Statue im Kapitolinischen Museum in Rom als auch über die Statue aus Cervitri im Lateranischen Museum in Rom, die als wirkliches Abbild der Agrippina anerkannt wird.
Julia Agrippina war in erster Ehe mit Ahenobarbus verheiratet gewesen, aus welcher Ehe ihr einziges Kind Domitius stammte. Wenn man ihr neben ihren Lastern eine gute Eigenschaft zuerkennen will, so ist es die Mutterliebe zu diesem Sohne, für den sie nichts geringeres als die Kaiserwürde erstrebte. Kaum war der Platz an der Seite des Claudius frei geworden, als des Intrigenspiel begann, ihn von
Agrippina einnehmen zu lassen. Sie siegte darin über die beiden anderen Ehekandidatinnen und bestieg neben Claudius den Thron. Nun witete sie gegen ihre Rivalinnen und diejenigen, die nicht auf ihrer Seite gestanden hatten. Aber noch war das Ziel ihres Ehrgeizes nicht erreicht. Es galt, ihren Sohn an die Stelle des Sprossen aus des Kaisers Ehe mit Messalina, Britannikus, zu setzen. Ihr Günstling, der Frei gelassene Pallas, betrieb mit Eifer auch die Adoption des Domitius.„Er war,“ sagt Tacitus.„als Vermittler der kaiserlichen Heirat eng mit Agrippina verbunden und wurde bald auch durch ein unsittliches Verhältnis an sie gekettet. Er trieb den Cloudius an, doch das Staatswohl zu bedenken und dem Knaben Britannikus einen kräftigen Jüngling an die Seite zu stellen.“ Der Kaiser setzte wiirklich den drei Jahre älteren Domitius über seinen eigenen Sohn. Ein Gesetz nahm ihn in die Familie der Claudier auf und gab ihm den Namen Nero, unter welchem dieser Agrippinasproß in der Geschichte eine so traurige Berühmtheit erlangt hat. Auch die Vermählung ihres Sohnes mit der elfjährigen Tochter des Claudius, Octavia, setzte sie im Jahre 53 durch, den ersten Verlobten zum Selbstmord zwingend.
Schon vorher, i. J. 50, hatte sie wie oben erwähnt, ihre Geburtsstadt zur römischen Kolonie erhoben. Das war für diese von großem Vorteil. Abgesehen davon daß die Stadthalterschaft Untergermaniens von Vetera(Xanten) nach hier verlegt wurde, machte sich durch die Verpflanzung von etwa 3000 römischen Veteranen eine erhebliche Stadterweiterung notwendig, wenn man sich auch nicht vorstellen darf, dass nun anstatt der Holz- und Lehmhütten plötzlich lauter massive Wohnhäuser entstanden wären. Aber wenigstens planmäßig muß die Bebauung stattgefunden haben, während in der Umgebung pr.chuge Landhöuser und Flecken entstanden. Den größten Vorteil bildete der Umstand, daß gleichzeitig das jus italicum, das römische Bürgerrecht in Köln seinen Einzug hielt und seine Bewwohner zur Erlangung der höchsten Staats- und Priesterämter in Rom ermächtigte. Nach dem Vorbild der mächtigen Weltstadt war auch die Verfassung in Köln mit Konsul, Prätoren, Senat und Priesterämtern eingerichtet und die Bürger waren frei von Grund- und Gebäude steuern, die sorst aus den Provinzen nach Rom abgeführt werden mußten. Der amtliche Name der neuen römischen Kolonie lautete nach der Kaiserin und dem hier bestehenden Augustusaltar Colonia Claudia Augusta Ubiorum ara Agrip pinensium oder Agrippinensis. Die von Bender angeführte Abkürzung in Colonia Claudia Augusta Aggripinensium tritt erst ungefähr seit der Mitte des 3. Jahrhunderts auf. Sie wird auch ausgedrückt durch die Buchstäben C. C. A.., wie wir sie an dem in der Schule am Lichhof eingemauerten Bogen des römischen Nordtors noch sehen.
Der leicht bestimmbare Kaiser wird für Agrippina in der Folgezeit eine Gefahr; sie schafft ihn deshalb durch Gift beiseite und setzt Nero auf seinen Thron. Das Ziel ist erreicht. Sie gebietet an des Sohnes Stelle, der sich in Liederlichkeit ergeht. Daß sie ihm hierüber Vorhaltungen macht und dem# Kregsbilder 186.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Kock.
En ville Fomilije, die durch der Kreg schwer sin heim gesook woode, trick bahl widder Freud un Fruhsenn en. Humme doch su ville, die en Gefangeschaff gerode sin, un mib we auchzehn Mond dodrenn geschmaach han, widder en de Heimat zoröck. Do süht der Sonn de Aldere, der ann de Frau, un der Vatter sing Kinder widder, un Jubel un Silligkeit erföllt widder die Hätze, die su schwer un deef em Kreg un durch der Kreg geledde.
Doch nit bloß su en, die durch der Ustunsch met Frankreich us der Gefangeschaff erlüüs wäde, kumme zo uns zo röck, sondere och die, die en Rußland gefange wore, un zom Deil ald op eige Fuus sich einfach do fott gemaht han, un dennen et gelunge eß, sich durch Rußland durchzoschlage n met köhnem Mot un e beßche Schlauheit üvver de Grenz flutsche. En Rußland geiht et jo och hück noch su zemlich drunger un drüvver, un mallich deit, wat im gefällt. Uinger dä Omständ eß et nit allzo schwer, sich do dönn 20 maache un dem russische Bär us de Kralle zo laufe. Denn die Kralle sin doch ärg stump woode, un dä Bär hütt genog 20 dunn, wann hä sich selvs domet kratz.
Dis Däg no hatt ich et Glöck, met enem Zaldat zosamme 20 kumme, dä och en Rußland en Gefangeschaff wor, un et antangs Februar en disem Johr geflupp eß, wenn och unger viller Möhde, su doch glöcklich us dem pangsiuneete Zarereich laufe zo gonn. Dä Zaldat, dä natörlich ene Kölsche eß, we hä em Boch steiht, un gode Mot un Mutterveiz för zehn,andere zosamme hätt, eß dozo och noch ene Klusterbroder, dd en sing jung Johre treu dem Kaiser gedeent un jitz ald zinter dem Usbroch des Kregs unger ar Waffe steiht. Hä eß vun Huus us Bäcker, ov we mer säht, Röggelchenskunditer, un freut sich jitz ald op die Zick, wo hä widder Brütcher und Röggelcher backe kann. Hä en zwor ald üvver de Veezig, dvver noch rääch stärk un aldät, un met singem stramme Schnäuzer, dä hä sich em Kreg hätt stonn lohße, süht hä us, we der schneidigste Feldwäbel.
Dä Broder no— ich well in ald Broder Ambros nenne hätt dem gewaldige Rußland e Schnippche geschlage un es am 17. Februar glöcklich üvver de Grenz gekumme. Un als
hä endlich en singem Kluster, dat nit allzowick vun Köllen avlitt, ankom, do goov et do egroß Halloh, un mallich fraut sich, dat dä düchtige un löstige Broder widder do wor. Un als hä no gar anfingk zo verzälle, wat hd all erlädv hatt, do han se allemole de Ohre gespetz un geluustert vum bövveschte Pater bes zom jüngste Broder. Doch als hä met singem Verzäll zo Engk wor, do goov et em ganze Kluster nur ein Stemm, un die säht:„Dat muß der Broder Ambros dem Pastur Koch verzälle, do kann dä jet drus macche. Un dd gode Broder eß och bei mer gewäs un hätt mer hoorklein alles verzallt, wat hä vun dem Dag an, wo hä eß gefange genomme woode, bes zo singer Ankunf en Dütschland erlädv hätt, un dat eß interessant genog, öm et och ming Lesere widerzoverzälle.
Alsu dä Broder Ambros wor em Juli 1917 en russische Gefangeschaff gerode. Hä hatt e Telefon met zo bedeene, dat ganz vore vör’m Feind log, un eines Dags wor hä met e paar andere vun singer Kumpanei avgeschnedde woode. Als de Russe inne on der Pelz kome, hatt hä zwor versöök, sich su vill we mügelich dut zo stelle. Doch dat hatt im nix genötz, un als de Russe merkde, dat noch räüch düchtig Levve en im wor un einer ald e Gewehr op in anlaht, do moot hä sich en Goddes Namen ergevve.
No maht hä de Erfahrung, dat die Kddls, die esugar Kosake wore, ganz fatzünglich met ihm un dä üvvrige Gefangene ömgingke. Do hä beinöks am Verdööschte wor, säht hä, su got et gingk, en der Zeichesproch, se mööchte im jet Wasser gevve; un tirek wood et im vun'em ahle, schnauzbäätige Kosak och gebrcht. Doch domet nit genog. Ohne dat häe Woot dovun gesaht hatt, braht im dä minschefründliche Ruls och Tubak, un als hä dänit nemme wollt, daut im dä Kosnk drei Päckcher beinöks met Gewalt en sing Rocktäsche.„Nä, su daach do der Broder Ambros,„wann dat esu wiggeschter geiht, dann eß de russische Gefangeschaff doch esu schlemm nit, we ich gemeint han. Ens kicke, wat et noch min gitt.
Wat et ävver noch mih gooy, dat wor no doch nit esu got, we der Anfang. Se wore beinöks zo aachhundert Gefangene beienein un moote zoeets zwölf Däg en et Land erenn marscheere. Als die no glöcklich eröm wore, wooten se en ene Zog verlade, met dem se ganze zwei Däg fohre, ohne de allergeringste Verpflägung. Och nit eine Drunk Wasser wood inne gereck, un keine Grümmel Brut kom üvver ehr Leppe. Doch der gode Mot un de Kurasch gingken inne nit us, un fruhgemot sungen se de Wacht am
Rhein un Deutschland, Deutchland über alles, dat et nor esu en Rußland erenn schallde.
Endlich gingk och die lang Faht erom, un se komen em Lager Ternitza, dat en der Nöhde vun Kiew litt, an. Dat Lager wor bekannt als ärg streng, un dat sollten se och bahl am eigene Liev erfohre. Nor de Elsässer hatten et räüch got do. Se woodte kaum als Gefangene behandelt, hatten en eige Avdeilung, kräüche exdra un vill besser Esse, un woodte vill mih als Fründe we als Feinde angesinn. Em Gägesatz dozo hatten de Österreicher et ganz miserabel. Sei woodte ganz besondersch vun de Serbe un de üvvergelaufe Tscheche geradezo mißhandelt un off genog met der Schmeck trakteet. Besondersch spät ovends, wann de Dütsche un österreicher ald längs en der Rauh loge, dann broochen op eimol en Reih Serbe un Tscheche en ehre Schlofraum en, un wenn dann alles durchenander leef un schreiten un bröllde, stolle Gonche, die vun
Hunf unes Gurchehanderteefünrsel..—————
se dä Gefangene ehr Schohn un sönstige Sauche,
Näht more.
Dat unger dä Omständ dä Openthalt en dem Lager dem gode Broder Ambros grad nit gefeel, kann wahl mallich im noföhle. We hd et angefange hätt, dat hä us dem Lager eruskom, un wat dann wiggeschter geschohch, dovun verzällen ich et nöhkste Mol.
- Denksprüche s
Pecch MMfOMMTCoere oetsce
Künftiger Frühling.
Wohl blühet jedem Jahre Sein Frühling mild und licht:
Auch jener große, klare,
Getrost, er fehlt dir nicht. Er ist dir noch beschieden Am Ziele deiner Bahn;
Du ahnest ihn hienieden,
Un droben bricht er an.
Die Zeit.
Wie eine Rose blüht die Zeit Und welkt in jedem Augenblick:
Wem nutzlos sie die Düfte streut,
Dem läßt sie Dornen nur zurück.
Schleiniger ap; 3.

4
244
M
gegenüber den Br.iannikun belobt, sollte ühr zum Verderben werden. Es kommt dieserhalb zum Zerwürfnis, und Agrippina muß den Kaiserpalast mit dem Witwensitz vertanschen,
Britannikus durch Cift getötet wird. Damit begnügte sich aber Nero noch nicht; der Gelanke des Muttermordes verfolgt ihn, seit er in die Fallstricke der schönsten Frau Roms, Poppäu Sabinas ger##en ist und man ihm einflüstert, Agrippina bedrohe sein Leben. Ein Versuch, diese während einer Fahrt in einem Schiff, das durch eine künstlich gelöste Planke zum Untergang eingerichtet war, zu ertränken, mißlang, da Agrippina sich durch Schwimmen rettete. Aber nun fürchtete Nero ihre Pache, ließ sie brutal ermorden und noch in der Mordnacht ihre Leiche verbrennen. So endete ein Leben voller List. Grausamkeit, Habsucht und Ehrgeiz, das freilich die Grundlage zur Größe Kölns im Mittelalter legte.
** Koner Locat-Nureiger.
:- Kleiner Unterhaltungsteil a:
cntstelu tessesenrleberdsce. noser teceecer Oretereeer
0 Us der Jugendzick.
Et wor Pingsmondagmorge. Helle Sching Log wie en Krun op dä gewießde Hüüscher.
De Klocke beierten vun Zinterfring,
Wie Lämpcher brannte Granium un Rüüscher.
Mer Kinder kome us der Kirch. Der Ohm Reef fründlich:„Kutt, jitz gonn mer jet spazeere.“ Un an der Pooz erus em Minschestrom Gingk et met Laache un met Ameseere.
Wie zidderte dat Gros em volle Saff!
Mattsößcher stunnten dren, un wie de Nönncher
Su laachte Ketteblome gähl eray
Vum Wall un zwesche Kappesboore-Tönncher.
Dann kom em Pingsstaat stolz de Prumenad:
De Bäum em Siggekleid, un all die Bösche
Salöngcher för die löstige Kudegat
Vun Mähl un Fink, vun Nachtigall un Mösche.
Un wigger gingk et durch et freie Feld;
Dat junge Koon, grön-selver, grad wie Welle Woß kräftig, däftig unger’m Sonnezelt Un dät vum künftige Säge leis verzälle.
Am„Dude Jüd“, do wor Musik. Stief voll Volk Stunt et am Müllche, Driehbrett un am Lukas,
Un drüvver schwävte— ha!— en lecker Wolk Vun Schmalzgeroch vum Waffelebäcker Ruckas.
Un mer met beize Bein en all die Freud,
Wildeß der Ohm beim Blohtzem drunk sie Dröppche. Der letzte Penning schlog de Trumeleut;
De Augen bletzte, jedem brannt sie Köppche.
No beesch et: Heim!— om Tohn hätt et geklepp! Ner gingken Arm en Arm un han gesunge.
Als wä’mer Muidrank us der Boolkump schepp Zu 868, zu fing— mein' ich— hätt dat geklunge.
Un vör uns log de Stadt, zu ald un groß,
Met blanke Däücher, Töhn un Klockelügge.
Un all dd golde Soanesching kunnt bloß Ehr Lanche, ehre truhe Stolz bedügge
Hück, wann ich en die Jugenuzagge ni#h Ald be un do ganz höbsch ens dunn###enke,
Dans wie en blo un tren Vergißmeinllich Deist ummer mich 45 Pinendas hell anblänks.
Laurenz Kiesgen.
IIN DIe Erzurin über das Leben in Tobolsk. Atteilungen über das Leben der Exzarenfamilie in Tobolsk unnd einem Brief der Zarin zu entnehmen, den der Gaulois auszugrweise wiedergibt. Das Haus, in dem die Verbannten sieb aufhalten, unterscheidet sich von den anderen Häusern ###rch nichts, als durch die vier Soldaten mit geladenen Gewehren, die vor der Türe Wache halten. Wie die Zarin in dem an eine ihrer Freundinnen gerichteten Brief, der von der
* Garten- und Blumenpflege-:
P100 00Mfrree*
O Tomatenkultur im Hausgarten.
Für den Hausgarten sind die Sorten zu empfehlen, die festes. widerstandsfähiges Fleisch haben und früh zur Reife gelangen; dabei werden die mit roten Früchten den gelbfrüchtigen vorgezogen. Am Vorgebirge kultiviert man mit grtem Erfolg: Dänischer Export, König Humbert. Johannisfeuer, Wunder des Marktes und Lucullus.
Wer Tomaten nur für den eigenen Bedarf zieht, hat wohl Anfang März den Samen in floche Kisten oder Töpfe ausgesät, die er dann in geheiztem Raum am Fenster aufstellt.
ei vorsichtiger Pflege kann man aus einem Gramm Samen etwa 120—150 Pflanzen erziehen. Sobeld diese die ersten Blätter gebildet haben, werden sie einzeln in kleine und nach zwei bis drei Wochen in größere Töpfe verpflanzt. Ende Mai bringt man die Pflanzen, die bis dahin etwa einen halben Meter hoch geworden sind, auf ein gut gedüngtes, sonniges Gartenbeet und pflanzt sie mit einem Abstand von.60 Meter in Reihen. Die Reihen sollen.20 Meter Entfernung haben. Der Wurzelballen muß möglichst geschont und jeder Tomate ein kräftiger Pfahl zum späteren Anbinden beigesteckt werden. Im weiteren Wachstum muß die Tomate mehrmals beschnitten werden. Dabei soll der Haupttrieb stets unbeschnitten bleiben; das Einkürzen wird immer nur über dem zweiten Blatt von der letzten Frucht an den Nebenzweigen ausgeführt. Erst gegen Ende August wird auch der starke Mitteltrieb entspitzt. Sollen die Tomaten zur Bekleidung von Mauern oder freistehenden Spalieren dienen, so werden sie früher entspitzt und zwei der sich bildenden Seitentriebe zum Decken der Fläche abgenutzt.
Die Pflege der Tomate erfordert während des Sommers öftere Bodenlockerung und zeitweilige Düngung mit Jauchewosser. UInkraut darf in der Pflanzung nicht aufkommen und der Boden dorf nie ganz trocken werden. Wenn die ersten Fröste eintreten, ehe die Ernte abgeschlossen ist, kann man die unreifen grünen Früchte mit langem Stiel abschneiden und in einem Kosten, den man mit einer Glasscheibe bedeckt, am Fenster in der Sonne oder in einem geheizten Zimmer nachreifen lassen. Sie färben sich und schmecken # die am Strauch ausgereiften Früchte.
Zensur aufgefangen wurde, ausführt, ist der Exzar allen Ereignissen gegenüber völlig gleichgültig, träumt nie mehr davon, seinen Thron wiederzugewinnen und wünscht nur zweierlei: ein Leben in Sicherheit und dauernder Ruhe. Nur manchmal spricht er sehnsuchtsvoll von dem Nivadia-Polost, wo er im Sommer die schönsten Tage zuzubringen pflegte. Der Exzar hat auch auf die Oberstenuniform verzichtet, die er in der Gefangenschaft zu Zarskoje Selo zu seinem ständigen Kleidungsstück gemacht hatte. Jetzt trägt er stets nur Zivil. Viel Zeit widmet er der Erziehung seines Sohnes. Seine Korrespondenz ist aufs äußerste eingeschränkt, er schreibt nur der Zarin-Mutter Maria Feodorowna, die unlängst eine schwere Krankheit durchzumachen hatte und sich jetzt zur Erholung in Aytpodor bei dem Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch aufhält. Die Exzarenfomilie hat sich allmühlich in die Lebensweise, die ihr durch die Revolution vorgeschrieben wurde, hineingefunden. Die Prinzessin Tatjana liest sehr viel. Die Prinzessin Olga widmet sich hauptsächlich der Wirtschaft. sie lebt ganz einfach und arbeitet von morgens bis abends mit den Dienstleuten. Die Exzarin Alexandra selbst leidet, wie sie schreibt, hauptsächlich darunter, von dem Verkehr mit ihren früheren Vertrauten abgeschnitten zu sein. Die Nachricht von dem Beginn der Friedensverhandlungen wurde von sämtlichen Mitgliedern der Exzarenfamilie mit großer Freude aufgenommen, da sie erwarten, der Abschluß des Friedens werde auch ihrem Dasein in Tobolsk ein Ende bereiten. CK.
(XR) Der Kampfer kommt zum größten Teil von der Insel Formosa. Als die Japaner nach der Besitznahme die Kampferausbeute als Monopol erklärten, glaubten sie den Weltmarkt von dort aus beherrschen zu können. Diese Erwartung wurde aber durchkreuzt durch eine gesteigerte Kampfergewinnung in den Privatwäldern Altjapans und in Südchina und durch die Herstellung von künstlichem Kampfer, die von Deutschland ausging. Der Wettbewerb des künstlichen Kampfers ist während des Krieges ausgeschaltet, wird aber ohne Zweifel später desto mehr in die Erscheinung treten. Nach einem Bericht im Tropenpflanzer ist nämlich während der letzten Jahre die Kampfergewinnung auf Formosa so ungeheuer gestiegen, daß sie auf die Dauer unmöglich aufrechterhalten werden kann, vielmehr zu einer schnellen Erschöpfung führen muß. Die Kampferbäume bilden alte Bestände, die sich nur sehr langsam ergänzen oder erneuern lassen, und sie schwinden um so schneller und gründlicher dahin, als vielfach ein schonungsloser Raubbau getrieben wird, der die ganzen Bäume bis auf die Strünke und Wurzeln vernichtet. Es dauert ungefähr 60 Jahre, bis ein frischgepflanzter Baum eine nennenswerte Menge von Kampfer zu liefern vermag. In Deutschland hat die Industrie des künstlichen Kampfers während des Krieges einen großen Aufschwung genommen, da auf ihr die Versorgung des ganzen Bedarfs der Mittelmächte ausschließlich beruht. Daraus ergeben sich für den deutschen Handel nicht unerfreuliche Folgerungen für die Zukunft.
C0 Ein Vulkan in der Sohara. In allen Teilen der Erde scheint das Vorkommen der tätigen Vulkane an das Meer gebunden zu sein. Die erloschenen Vulkane scheinen nicht ganz in dieser Abhängigkeit zu stehen. Ganz im Innern der Wüste Sahara, zwischen Tripolis und dem Niger, erhebt sich mitten aus der unendlichen Dünenlandschaft ein Hochgebirge, dessen Entdeckung und Erforschung einer der Ruh mestitel von Gustav Nachtigal gewesen ist. Er war bisher der einzige Europder gewesen, der schon im Jahre 1871 dieses Gebiet betreten hat. Die Landschaft und nach ihr das Gebirge führt den Namen Tibesti, und die Karte verzeichnet dort Gipfel bis zur Höhe von fast 3000 Metern. Während des Krieges haben französische Forschungen, die in der Zeitschrift der Berliner Gesellschaft für Erdkunde besprochen werden, neue und wichtige Nachrichten über Tibesti gebracht, durch die die von Gustav Nachtigal gebrachten Nachrichten nach einem Zeitraum von 45 Jahren eine wertvolle Ergänzung erfahren, übrigens auch eine Bestätigung, die dem Scharfblick des deutschen Forschers ein glänzendes Zeugnis ausstellt. Nachtigal hatte das weite Gebirge nur im äußersten Südwesten und dann im nördlichen Teil kennengelernt, ober von einem Berge im Norden einen Cipfel gesichtet, den er
Abschlüsse für Beete im Blumengarten. Blumen beete, auch in Blumengärten und Ziergärten, sollten in der Jetztzeit einen Abschluß oder eine Kunte bekommen, die zugleich in der Kuche Verwendung finden können. Man kann sehr gut um kleine Beele einen Kranz von krauser Petersilie säen. Beete mit Stiefmütterchen sen###z. B. ganz besonders gut mit dieser dichten, grünen Krause aus. Aber auch Radieschen, Rettich, Selierie, Kresse, ja selbst gelbe Wurzeln geben eine gute Kante ob. Man versuche einmal Mairüben als Abschluß um ein Beet mit niederen Rosen zu sden. Die Blätter erinnern an die Blätter der Primel, und wennman etwas gleichmäßig lichtet, wirdman lange Freude an diesem Primelersatz haben. Es ist nicht notwendig, daß wir unsere Ziergärten ganz vernachlässigen, noch weniger ist es geboten, überhaupt keine Biume mehr in Vordergärten zu pflanzen und Kohl und Kohlrüben überall als Parade hinz ustellen; wer aber einen kleinen Sonnenflecken bei seinem Hause hat, sonst aber kein Land zur Verfügung, der versuche es einmal, die freundlichen Küchenkräuter und Gemüs epflanzen, die sich gut in das Bild einfugen, in seinen Zier garten zu pflanzen und sei es nur als Abschiuf“ für ein Beet □ Spanischer Pfeffer— Zu den Gartenpflanzen, di“ uns für Stoffe, welche wir in der Küche zurzeit schwer entbehren, Ersatz bieten können, gehört der Spanische Pfeffer. Diese Gewürzpflanze gedeiht am besten in südlichen Ländern und darum hält es bei uns etwas schwer, sie zur Reife zu bringen. Der Ffeffer will warme, sonnige Lage, geschützten doch nicht zu senr eingeschlossenen Standtort, kräftigen, lockeren, am besten frischgedüngten Boden. Zur Pflonzung benutzt man unte: Glos vorgezogene Sämlinge, die der Gartenfreund aus einschlägigen Gärtnereien beziehen kann. Die Pflanzen werden in Abständen von 30 cm, Ende Mai, unter Spannung ihres Wurzelhallens, vor eine warme Südmauer gesetzt oder in Töpfen auf einem südlich gelegenen Bolkon gezogen. Steht ein Mistbeet zur Verfügung, so senkt man sie am besten hier ein und hält sie weiter unter Glas. Während ihrer Entwicklung erhalten sie von Zeit zu Zeit einen Dungguß. Bis Juli sollen die Stauden Blüten zeigen, nur dann versprechen sie mit Sicherheit eine Ernte reifer Schoten. Vor dem ersten Nachtfrost werden die reifen und auch die halbreifen Früchte gesammelt. Die Körner der schönsten und reifsten Schoten reibt man aus und benutzt sie ganz oder zerstoßen als Pfeffer. Die unreifen Früchte werden allein oder zusammen mit Gurken eingemacht, sie ergeben eine feine Zutatspeise. Es gibt verschiedene Arten.
26. Mai 1918
als einen Vulkan und als den Hauptstock des Berglandes ansprach. Der von Nachtigal gesehene Berg heißt Tarse und steht mit einer Höhe von 2400 Meter auf der Karte ver. zeichnet. Der im Süden von ihm erspähte noch höhere Berwwurde ihm von den Eingeborenen Enni Kussi benannt. De# französische Major Tilho ist nun bis zu diesem Berg vor. gedrungen, hat ihn auch erstiegen und bis über 3000 Meter hoch gefunden und in ihm einen echten Krater erkannt. Diel Erdkunde steht demnach vor der überraschenden Entdeckung eines Gebirges von alpiner Höhe mitten in der Sandwüste der Sahara.
(2B) Preise in Rusland. Ein österreichischer Offizier. der jüngst aus russischer Gefangenschaft nach Galizien zu. rückgekehrt ist, hat sich, wie polnische Blätter mitteilen, auf der Rückreise in St. Petersburg aufgehalten und als#. denken von dort einige Hotelrechnungen mitgebracht, die u der Tat recht„kostbare“ Andenken sind. So kostete an 1. Februar d. J. ein Abendessen im Hotel Wien in der Gogol. straße 216 Rubel und 75 Kopeken. Ein zweites Frühstück in der Restauration Pavillon de Puris kostete 147 Rubel. Es handelt sich zwar um erstklassige Häuser, aber im Hote Wien kostete vor dem Kriege ein Mittagessen etwa drei, in Pavillon de Paris nur etvra 2 Rubel. In entsprechenden Verhältnis zu den Kosten der Lebenshaltung stehen die Preise für andere Artikel. So kostet ein Matrosenanzug 4000 Rubel, ein Paar Stiefel 800—1000 Rubel. Nun ist ja der Wert des Rubels stark gesunken. Mitte April wurde an den Börsen in St. Petersburg und Moskau für die deutsche Mark bezahlt .50 Rubel, für ein Pfund Sterling 47.50 Rubel usw., ober trotzdem muten obige Preise ungeheuerlich an. Em
Losolertenr.ene oe Obernn.
: n Spiel- und Rätsel-Ecken
Magisches Quadrat.
Die Buchstaben 2 a 6e6n3r2s 1t sind in die freien Felder des nebenstehenden Quadrats so einzusetzen, daß senk. recht wie wagerecht die gleichen Wör. ter entstehen. Diese Wörter bedeuten: I. Mörtelstoff, 2. Geldertrag, 3. Süd. amerikanisches Gebirge, 4. Himmels. körper, 5. Westfälische Landschaft.
Bilder-Rätsel.
Gegensätze.
Für jedes der nochstehenden Wörter suche man ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort. Die Anfangsbuchstaben dieser müssen, zu einem Wort vereinigt, ein heidnisches Fest ergeben. I. Krone, 2. Marine, 3. Herbst, 4. Hütte, 5. Herrscher, 6. Monarchic. 7. Messer, 8. Herzlosigkeit, 9. Ernst, 10. Gewinn, 11. Ungeduld, 12. Heide, 13. Tiofe, 14. Freude.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Scharade: Zopfenstreich.
Silben-nursel: Urlaub.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
() Zitronenbaumcnen seibst zu ziehen. Es ist leicht möglich, im Zimmer ein Zitronenbäumchen aus dem Kerne zu ziehen. Den Samenkern nehmen wir aus einer gut ausgereiften Zitrone und legen ihn in einen Blumentopf. der mit guter, starksandiger Erde gefüllt ist. Wird die Erdda steis warm und feucht gehalten, so geht das jung Pflänzchen bald auf und kann bei der nötigen Stärke bald in einen kleinen Topf vereinzelt werden. Sobald es darin Wurzel gefaßt hat, findet der Topf seinen Platz den ganzen Somier hindurch am sonnigen Fenster. Ueberwintert wird es in einem ungeheizten, aber frostfreien Zimmer. In der Regel ist das Bäumchen bis zum zweiten Jahre so kräftig geworden, daß es veredelt werden kann. Es wird ihm im Monat August das schlafende Auge eines Apfelsinen- oder Pomeranzenbaumes eingesetzt, welches bei sonst richtiger Pflege im kommenden Frühjahr austreibt. Von da ob wächst das Bäumchen kräftig. Im folgenden Jahre kommt es gewöhnlich zur Blüte und bringt im selhen Jahre unter Umständen die ersten Früchte. Selbstversändlich wird das Zitronenbäumchen nicht seines Ertrages halber, sondern nur aus Liebhaberei gezogen; seine Früchte bleiben klein und
91
zwbei Jahre lang, che ihre Farbe anzeigt,
hängen zuwe
daß sie reif geworden sind. Ein fruchttragendes Orangebäumchen ist immerhin ein hervorragendes Schmuckstück für das Zimmer, sowchl am Fenster wie auf der Tafel.
#) Kirschblätter. Im verflossenen Sommer wurden den Obstbauern vielfoch hche Angebote für Lieferung von Süß- und Sauerkirschblättern gemacht, die angeblich als „Füllmaterial“ dienen sollten. Verschwiegen wurde dabei, das die getrockneten Kirsehblätter als Tobakersatz zum Füllen von Pfeifenköpfen verwendet werden sollten. Vor einer solchen Verwendung von Kirschblättern muß aber dringend gewarnt werden. Für jeden Baum ist das Blatt eine schaffende Werkstatt, in welcher der durch die Wurzel dem Boden entnommene Baustoff— die Mineralsalze und der Stickstoff— mit dem der Kohlensäure in der Luft durch das Blatt entzogenen Kohlenstoff verarbeitet und dem Baume nutzbar gemacht wird. Raubt man dem Baume diese Werkstatt, so ist die Folge, daß die Ernte entwreder ganz ausfällt oder doch stark geschmälert wird und bei dem entkräfteten Baume Krankheiten auftreten. Die neu sich bildenden Zweige reifen nicht aus und erfrieren, die Blattpilze und andere Schädlinge treten auf, der gestörte Saftumlauf führt zu Gummifluß oder anderen Krankbeiten.

Donnerstag, 23. Mai 1918
s Berglandes
heißt Tarso er Karte ver. höhere Berg senannt. Der em Berg vor. r 3000 Meter erkannt. Die Entdeckung r Sandwüste
Operahans: Miinmimmmmm
Heute, Donnerslag: Die Jüdin.— Anfang 7 Uhr. Freitag. dan 24. Mai 1913.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Cammerano von Heinrich Proch. von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Leonore) Vidron.(Azucena)
Grimm=Mittelmann,(Inez) Pein; Herren:(Luna) Renner,(Manrico) Krauß,(Ferrando) Mertens, (Ruiz) Wolf, Lenz.
Anfang Uhr. Ende ungefähr 3¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
unerforschlichem Ratschluß entschlief Dienstag, den Uhr, nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem tgeliebte, treusorgende Mutter, unsere gute Schwester,
cher Offizier. Galizien zu. er mitteilen
und als n racht, die# kostete an in der Gogol.
s Frühstück 47 Rubel. E ber im Hote twa drei. im
sprechendem ien die Preise g 4000 Rubel
Katharina geb. Mirschberg
ter von 62 Jahren, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der
-katholischen Kirche.
Um ein stilles Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes(Neußerstr. 413), Köln-Niehl, Eiin-Herbeim, Katsarswerth,
den 23. Mai 1918.
Die Beerdigung dudet statt Freitag, den 24. Mai, nachmittags 4½ Uhr,
#t. Vinzenzhospital Nippes, Merheimerstraße 217, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in Köln-Merheim(linkyrh),
Samstag, den I. Juni, abends 8 Uhr, in der LeseMitwirkende:
Herr Joseph Plaut, Vortragsmeister, Berlin-Charlottenburg Am Klavier Frl. Emily Metzger Ohm Will(Herr W. Räderscheidt, Köln)
Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein(Hr. Musikdir. Pielken)
Karten bei Neubner. Hohestr. 137. Tonger, Am Hof 30-36, Rudolfplatz 4, und an unserer Geschäftsstelle KlingelSamstag, den 25. Mai 1913— Anfang 7 Uhr
Der Wildschütz.
Romische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus:
ite Donnerstag: 5. Vorstellung zu volhstümlichen Preisen: Comtesse Gucherl. Anfang 7½ Freitag, den 24. Mai 1918
Belinde.
Liedesstück in fünf Aufzügen von Herbert Spielleitung: Georg Kiesau. itwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld.(Cäcilie) Landen. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen) Gode (Roger) Aßmann, Ignaz) Senden, Turrion. Willi, Schreiner.
nfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr
Preise siehe Plakate.
E. Kronen- PR
reiher AA9
mngeiger Schi
&amp Paradies- 9e8 . reiher
50
n 3r2s1
nebenstehenn. daß senk. leichen Wör. er bedeuten: ag, 3. Süc. 1. Himmels. dschaft.
Sporthüte Bordenhüte
Hut 6
formen K.
,<space> d e n<space> 2 5.<space> M a i<space> 1 9 1 8<space>—<space> A n f a n g<space> 7<space>
für meine liebe Gattin und unsere gute Mutter findet
Freitag, den 24. Mai, morgens ½9 Uhr
in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst einladet
Beutsches Theater.
Donnerstag, 23. Mai, 8 Uhr: Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln.
Die Frau vom Meere.
Freitag, 24. Mai, 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Verband Kélner Beamten- u. Angestellten-Vereine:"e- Hättenbesitzer. Samstag, 25. Mai, 8 Uhr:
Die Frau vom Meers.
Bachfischhüte
Kinderhüte
Schulhüte
# Blumen J4 Federn Zutaten
0
Mowitse
THEATEF
9 S 4m—. Stärke kein Ersatz, 5 Paket.4 g. ∆ Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Hente Donnerstag,####
abends
Mergen Freitag,„
abends 4#
Zum 50. Male!
Statt jeder begonderen Anzeige.
Nack Gottes heitigem Willen stare inoge Baschechusses am 18. Mai den Tod
fürs Vaterland mein unvergerslicher, guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und
Onkel, der
„Alt-Cöllen
man ein im ssbuchstaben heidnisches st, 4. Hütte, ierzlosigkeit, e, 13. Tiofe,
Es hat Gott tem Allmächtign gefallen, berto nachmittag 4½ Uhr unsere innigstgeliebte treusorgende Mutter, Greßmutter und Schwiegermutter,
die wochlachtbare Frau
(„Lang, lang ist's her..“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. Vorverkauf erfolgt nur auf
zwei Tage im voraus.„Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein.
Gutspächter
Heute nacht, kurz vor 12 Uhr, entschlief infblge Rippenfellentzündung und hinzugetretener Herzschwäche, mehrmals gestärkt mit den heiligen Sakramenten, sanft im Herrn meine innigstgeliebte Gattin, unsere in hingebendster Liebe für uns sorgende Mutter, unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin, Tante, Nichts und Kusine,
Frau
nach kurzer Krankheit, verschen mit den Sterbesakramenten der römisch-kathelischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
An ihrem Grabe trauern vier Kinder, swei Schwiegersöhne und vier Enkel, welche die Seelenruhe der lieben Verstorbenen dem Gebete der Gläubigen empfehlen.
Köln-Lindesthal, Hansover, Köaigswinter, Zündorf, Gleuel u. westlicher Krlegsschauplatz, den 21. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Scheffelstr. 33 nach dem Westfriedhof.
Die Exequien am gleichen Tage, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Fahrer in einer Vermessungs-Abt
Um ein frosunes Gebet für den lieben
erstorbenen bittet
#we. Aub. Fassbender
und die übrigen Anverwandten.
Banzei b. Wahn, Sieglar, Düsseldorf, Bardenberg, Harff, Franz. Gefangenschaft und Westl. Kriegsschauplatz, den 23. Mai 1918.
iehen. Es umchen aus fir aus einer Blumentopf. Vird die Erddas jun
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Heute und folgende Tage:
Clara ged Fricke!
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommen (iebet für die teure Entschlafene bitten:
Heinrich Bützler
Rektor
und Kinder.
Köln-Kafk, Redonkirchen, Kötn, am 22. Mai 1918.“
abende
Anfang
# Urlandsgesuche 10 Moigen Iuzerneilee
hnelht. Audalsplch iv. stumgest. herstate 3.
Die feierlichen Exeguien werden gehatten
Dienstag, den 28. Mai, morgens 10 Uhr, in
Ranzel
Sollte jemand aus Verschen ems Anreige
nicht erhalten haben, so hitren wir diese als soiche zu betrachten. 0
dert gunzer
vintert wird mer. In der #e so kräftig vird ihm im elsinen- oder nst richtiger u ob wächst ommt es gee unter Um1 wird das sondern nur en klein und irbe anzeigt, des Orangechmuckstück r Tafel.
Stommeln, Dorfstraße 33
Ueber Versicherungen gegen Unfälle Sachbeschädigung durch
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, s Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe. Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Für die vielen Beweise herzlicher eilnahme beim Begräbnis unserer eißgeliebten, unvergeßlichen Mutter prechen wir allen Verwandten und lekannten unseren tiefgefühlten
er wurden ferung von ngeblich als vurde dabei. ersatz zum sollten. Vor muß ober st das Blatt die Wurzel alze und der t durch das dem Baume diese Werkanz ausfällt entkräfteten den Zweige und andere if führt zu
erteilt kostenlos Auskunft die
Geschwister Mauer
— Gegründet 1880.— 0“
1917 grösster Prämienzuwachs seit Bestehen der Gesellschaft
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfchen.
Das Jahrgedächtnis für unseren unvergeßlichen Vater findet am Freitag, den 24. Mai, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Joseph statt. 1
PR
E

Le
N— K
Erfene Stellen)
-Root-Bau.
ich suche noch:
Werkstatt-Monteure
lu leinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
erstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke
Keine Ausländer.
J. G. Schwietzke, Metallwerke Düsseldorf. Münsterstrasse 446.
für meine Baustelle Gremberg, an der Militär=Ringstraße, sofort gesucht. Daselbst zu melden b. Schachtmeister.
Peter Selbach Liefbon-Anternehmung, Banselle Grembeig.“
Große Anzahl
für Militärarbeit sofort gesucht.
Rollmann& Mayer Köln=Nippes, Nesselrodestr. 26/30.
für leichte dauernde Arbeit sofort gesucht.„
Mauser-Eisenwerke,
G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Marienstr. 28-30.
für leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
durchaus sicher in Kurzschrift und Schreibmaschine von größerem Hause zum daldmöglichsten Eintritt
gesucht.
Angedote mit Zeugnisabschriften, Gehalisansprüchen und Angabe des Eintritts unter B 423 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 25
fbat
bei dauernder Beschäftigung sofort gesucht. p
Sälber& Co. m. b. h.
Rodenkirchen Schillingsrotterweg 10.
Schuh.
macher
auch Arbeiter und Frauen zum Anlernen sofort gesucht
M. Staudacher,
Rechanische Schuhbesohlanstalt Gewerbehaus, 29 Johannisstraße 72—80.
#
Kehrfrauen
gesucht.
Alfred h. Schütte
Köln-Deutz.
Mehrere
Wächterinnen
mit guten Papieren für Separat= und Revier.dienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3. c“
Durchaus zuverläßiger, selbständiger, tüchtiger
sucht größere Bäckerei
zum sofortigen oder baldigen Eintritt. 27
Angebote richte man unt. C 133 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits- u. Lansfsunge
5 sofort gesucht.
J. A. Plasman, Unter Taschenmacher.
Erste
Dürenerstrasse 62.
14-16 jahre für ganz leichte Arbeit sofort gesucht.
Rollmann& Mayer
Köln-Nippes, Neflelrodestr. 26-30.
für dauernd, ev. in Monatslohn
gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22. p*
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
mäschen
bei sofortiger Vergütung gesucht. Papier= u. Schreibwarengesch. Kurth, Dagobertstr. 78. Tel. B 1485.
. Kraft
f. Taill. u. Blusen ges., welche selbst. garnirt u. befäh. ist junge Mädchen zu deschäftigen. Off. unt. A. O. Böhl, Pantaleonstr. 4.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Lehrmädch.
für feine Damenschneiderei gesucht. A. O. Böhl,
Pantoleonstraße 4.
Lehrmädchen
f. mein Engros=Geschäft sof. gesucht. J. U. Plasman, Unter Taschenmacher. b
für einen größeren Betrieb in der Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Fragenarbeitsmeldestelle
Badstr. 8. Eing. 1, 2. Stock Geöffnet-12½ u.-5½ U.
Mehrere kräftige
sofort gesucht.
Eisenröhrenwern,
Köln&a
Verfekte Einlegeein
sofort gesucht. 5
J. A. Plasman Unter Taschenmacher.
zn
Durchaus zuverlässiges, katdolisches
Mädchen
für ruhigen Haushalt in Köln mit 2 Kindern. wo Hausfrau mit tätig ist,
gesucht.
Wäsche außer dem Hause.
Offerten u. 434 a. d. Gechäftsstelle dieses Blattes.
Ordentliches
Mädchen
für alle Hausarbeiten in ruhigen Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hanse. Frau Kegel
Lochnerstraße 17 I.
Tüchtiges, braves
welches kochen kann, in herrschaftl. Haushalt ges.
E. Biederman,,
Rösrath d. Köln.
Anständiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit bei
Familienanschluß sofort gesucht.
Kaufhaus Jakob Esser, * Hermülheim b. Köln.
e
für leichte Hausarbeit, welches nach Hause schlafen geht. ges. Schüller, Ritterstraße 6, 1. Etage.
Braves, junges
Mädchen
v. Lande für Hausarbeit sofort gesucht. L. Homberg, Eintrachtstraße.
Katholisches
Alleinmädchen
welches selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt
gesucht.
Kaiser Wilhelmring"0, 2 Et.
Suche für sofort eine tücht.
Hotel=Köchin
Off. unter C) 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfache
Haushälterin
i einem einzelnen Herrn gesucht.
Sommer, Landhaus Stadtkreis Köln. Winter, Köln. Bevorzugt solche, die auch
Interesse für leichte Gartenarbeit haben.
Off. u. B 428en die 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
für alle Hausarbeit sofort gesocht. Rute Behandlung.
Angeb. unter P 425 an d. 2. Geschft., Breitestr 85. b
Stülze
für Haushalt und kleinen Wirtschaftsbetrieb gesucht.
Köln=Marienburg Oberländer=User 176.*
Köchin. Zweit- u. Akeizmädchen f. Privat u. Geschäft sucht u. empf. Frau G. Velden, gewerdsm. Stellenverm. Dfeilstr. 39. Tel. A 2202.
Koth. Kinsersränlein
für tagsüber gesucht.
Frau Apotheker Grommes, Rippes, Sechzigstr. 55.
Iuverlässig. sauberes Mädchen für Rüche und Haus für sofort gesucht.*
Frau Studienrat Meisen Gereonskloster 18.
Ctundenfrau vorm. v.-10 U. zu kinderlos. Ehep. g. Näh. Kalk, Humboldtkolonie, Feldbergstr. I. Annahmestelle.
Eilr. 20, fl, k.
6 Zim., Küche, Bad, Mans. z. 1. Juli z. verm. Pr. 110.4 monatlich. 5
Besch. Bismarchstr. 18, 1I.
2 ausgeb. abgeschl.
ohne Licht mit Wasser und Klosett z. verm. an anständ. prop. Fam. Bonnerstr. 41.
m. Dension W. 21.4 zu om. 5 Hahnenstraße 34.
(Hietgeriche
ESS
Kathol. Geistlicher sucht Rühe Kölns(Bergisch) für
—8 Wochen
kleine möbl.
Wohnung
mit Kochgelegenheit,
we er ungestört literarisch tätig sein kann. Nähe Wald.
Offerten unt. A68 an die Geschäftsstelle d. Bl. x“
2 Betriebsränme
für Waschanstalt von je 120 bis 150 gm mit Büro, ev.
Stallung und Remise zu mieten gesucht.
Ang. mu ausf. Angaben u. B419 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
sucht gut möbl. Zimmer eot. mit voller Pension, Nähe Deutscher Ring oder Rippes. Off. u. A69 a. d. Gesch. d. Bl.erb.
Kinverl. Ehepaarsucht
3 Zimmer
und Küche
in besserem Hause.
Off.u. 429 a. d. Gesch...=A.
Der Betreffende, welcher am Samstagnachmittag die Brieftasche von dem Ladentische Zigarrengeschäft Faßdender, Deutzer Freiheit 82, mitgenommen dal wird ersucht, selbige mit Inhalt, weil dieser für den Verlierer von Wichtigheit ist, dort abzugeben. Das Geld möge er für sich behalten. bd
G
Zu verkaufen
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Poulheim.
2 Dauernhäuser
mit Stallung und—15 Morgen Land, sowie
6
mit Stall und Garten und —2 Morgen Land günstig zu verkaufen. d
Nährres—12 Uhr bei W. Miethe,.=Bocklemänd.
Altrenommiertes und modern eingerichtetes
hase
Seiein industriereicher Gegend, mit großem Fremdenverkehr, deste Lage, 3 Minuten vom Staatsbahnhof, preiswert zu verkaufen. d*
Ang. u. C132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
HexApparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauntstraße 139
Kalk
Gemüsepflanzen:
Wirsing
zu verhaufen.
(Bei vorheriger Besteltung) L. Schmitz, Wahn(Rhld.) Tel. 177 Amt Porz. 3
Holz!
Grubenholz, Brandholz und Schanzenholz
waggonweise zu verkaufen.
Off. u. A 99 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ausziehtisch, hochs. Spiegelumbau mit Diwan, prachtv. Eich.=Schlafzimmer.Spieg.= Schrk. ufw. ganz komplett, sch. rundgeb. Ditchp.=Küche, eleg. Flurgarderobe nsw. bill. zu verk. Möbelhdlg. Bismarckstraße 64.
Gelegenheitskauf!
Ebenholzsalon, bestehend aus 2 gr. Spiegeln, Sofa,2 Sesseln, 6 Stühlen, Vertiko, 1 Tisch, Spieltisch, alles reich geschnitzt, wegen Umzug sofort für 1450 M. zu verkaufen. Näheres bei Buchholz. Alte Wallgasse 38.
Sauerkraut
30 K ff. billig zu vers. Mainzerstraße 70, I.
Kaufgesuche)
!
zu haufen gesucht, aus Holz bevorzugt. Nicht Gips. Off. mit Preisangabe u. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. Landhaus
f. 1 Fam. m. gr. Obst= und Gemüsegart., Nähe Kölns zu kauf ges. Ang. m. Größen ang. u. B4 27a..G. Breitest. 85.
Kaufe nach Verarbeitung:
C
Abfalle
auler Irt. c
Gute, schnelle Jedienung. Platin K.5 p. Gramm.
KdelmetallScheideanstalt Ciemens Koch 30 Geisselstraße 20.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein=
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhandlung, Tharmchenswall 29. Tel. A 5852. 25
Gut erhaltener ledern. Klubsessel und weiße wollene Decke
zu kausen gesucht. p*
Off.unter T 197 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23. p*
Vermischtes
vertuns Wor r
Verdingung.
Die lausenden Bla arbeiten an den Gorne# anstalten in Cöln=Kald
für die Zen des cum ne vergeren werden. zu ist Lermin auf Mon. den J. Juni!1 18, vormi
10 Uhr, anberaumt.
Verdingungs= Unterla liegen im Zimmer Garnisonverwallung 3 rend der Dienststunden
8 vorm. bis 1 nachm c Garnisonverweund
Sanerkraui.
Das von der#adt## Kleinhändlern übermie Sauerkraut darf v# ab markenfrei abgege## werden.
Cöln, den 22. Mai 191.
Der Oberbürgermeiner J..: Albermann.
vtom 24. d. M. ab wir O der Personenzug
(Linz—Cöln) eine Stur) später gelegt, Linz ab 915 Cöln Hbf. an 1334 Cöln, 21. Mai 1. Königl. Eisendahnbireh#en
Morgen LAI
zuverkaufen.
Schall
Stommeln, Kattend
Totaladd. National
alle Arten gegen Barzahlung gesucht.
Off. u.(' 80 a. d. Gesch. d. Vl
Schmucksachen,
Brillagten,
Uhren, Kameen, Bestecke kauft b Hoster, Friesenstr. 55.
□
Tiermarkt
2 schöne
Doppel=Pouys
gut in der Arbeit billig zu verkaufen. Busch, *.=Mülheim, Wallstr. 153.
1 prima hochtragende
Kuh
und 1 frischmeldes
Rind
zu verkaufen.
Ph. Faßzbender, Bergheimerhöfe b..=Longerich.
es e
A
WA
Gasherde Gaskocher Backhanben slektr. Keize#n
elektr. Bügeleisen
Lampen.
Beleuchtungshauß
Martin Schiflsen
Hönle 3/14.
Ferkel=Verkauf in Kalscheuren
Am Freitag, den 24. Mai, morgens 8 Uhr, verkaufe ich an obigem Bahnhof eine Partie—8 Wochen alter prima hannoverscher Ferkel zu billigsten Tagespreisen.
Heinrich Pütz
Aelt., praktisch erfahr#ene
empfiehlt sich stundenweise oder auf'2 Tage zum. Velschreiben und Absch keßm .Bücher u. Bilanzen. St erklärungen und allen Liortorarbeiten. Feinste Ref. stehen zu Diensten.
Off. u 433 a. d. Gesch. d. Bi.
M
IMH HG
Ia., f. Einkochgl. i all. G 59 Engros u. Detail empr. bill.
C. Priel, Blaubach
Einkochapp. f. Gläs. u. Töse d
Junge
Schweine
zu haben bo
Robert Lüssem
Efferen, Bachstr. 781.
150 schöne
junge Schweine
eingetroffen. Verkaufe seldige zu billigsten Tagespreisen. c
peter Winkels,
Poulheim.
an Private in Zentnerkörben, per Eilgut, da Postversand in d# sem Jahre leider unmöglich Sitte Rundschreibun anfordern Arthur Lange Braunschweig Fernruf.63. Postsach 55
Suche für 12½jähr. Jungen 3 4 Monate
Landaufenthalt gegen gute Bezahlung Off. unter O l. a. d. Annahmestelle Altermarkt
Heiratsgesuch.
Ein kath. Herr, Witwer. Jahre alt. auf d.., eigen Heim, nicht Pension, sucht. da d. Alleinseins müde, Bekanntsch. mit kath. Dame im Alter v. 50—60., Witwe oh. Kind nicht ausgeschl. n L. bevordez.) zwecksHeirat. Solche, welche sich ein friedl Heim wünschen, wollen sich u HF Stommeln. Nette gasse 16, melden. 9