Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Weit und Zeit in Wort und BIId 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. A mit Kolonia 2.70(3 Uer.) M.80
(2Nor). In 99 0Won.).
Ausgabe Bmit Eolonea und
Weit und Zeu in Wort und Bud 10 Ptmenatlich mehr.
LocalKölner
ERRRKRRRRRRN
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonei=Zeile n(34 mm breit) 25 Pl, 24 * dritte u letzte Seile 30 Pf. 24 5 hierzu 10%/ Kriegszuschlag,* g für Köln 29 bzw. 25 Pl. 2e &am Platzvorschriften 10% Zuschl. ap K Keklamepreis # Die 90 mm breite Koionel- 2 K. Zeise 111.—. für HöIn 702f. E zweit: Seite 80 Pf.
## Maitvors
sen 10% Zuschl.#
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiat.
Gllertengebähr 25 Pl.
4 Geschäftsstellen: Marrellen
4rasse 27 u. Kreitestr.
FERRNAERRTNN TEINRTNERNFNRNRNNRRRNERNNNRERRRRERRRRRRRRERRRRRRNARRRRRRNNNRRRRURTDAERNN PADNSE A N RRRN NO RRNRN
Sr. Berenfer L. AD Fr. SNIHrRAUTaNFTLENR wUTeII 22. U4ONEP ADEIT NuNLSOELE E AG SCEET ·RLMEEA7
en- 8
#r
Nr. 108.
Fam kain Geschästostellen. Redaktion Karzelent. N7. 40123 bis 5323 Fl######.#schätsstel= Breitestraße sc A5836.
Köln. Mittwoch, 19. Juni 1918.
52. Jahrgung. heute 8 Seiten.
der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 19.Juni1918, vm.(Drahtb.) ertlicher Arlegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Rege Erkundungstätigkeit der Infonterie. Teilangriffe des Feindes am Nieppe-Walde und nordöstlich von Bethune wurden abgewiesen. Der Artilleriekampf lebte nur in wrenigen Abschnitten auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich von Dommiers scheiterte am frühen Morgen der Angriff französischer Regimenter im Nordostteile des Waldes von Villers-Cotteret. Am Tage mehrfach wiederholter Ansturm drückte unsere östlich von Monigobent vorspringende Linie etwas in das Innere des Waldes zurück. Im Clignoneabschnitt, nordwestlich von Chuteau-Thierry stießen mehrere feindliche Kompanien zum Angriff vor. Sie wurden von unseren Vorposten dbgewiesen.
Artillerie und Minenwerfer belegten mit starken Feuerüberfällen die feindlichen Anlagen bei Reims. Nachstoßende Infanterieabteilungen bruch ten etwa 50 Gefangene ein.
*„*
Gestern wurden 23 Flugzeuge und drei Fesselballons
abgeschossen.
Hauptmann Berthold errang seinen 35., Leutnant Veltjens seinen 22. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Erfolgreicher Fortgang der Schlacht in Venezien.
30 000 Gefangene.
WTB Wien, 18.5unil918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Schlacht in Venezien nimmt ihren Fortgang. Die Armee des Generalobersten Frhr. von Wurm gewann an zahlreichen Stellen Raum. Ihr Südflügel erreichte in zühen Kämpfen den Konal Fosebba. Generaloberst Erzherzog Joseph haute seine Erfoige im Montellogelände aus. Italienische Gegenstöße scheiterten. An drei Kumpftagen wurden in diesem Gebiete 73 italienische Geschütze eingebracht, darunter zahlreiche schwere Kaliber.
Beiderseits der Brenta rannte der Feind obermals vergeblich gegen unsere neuen Stellungen an. Ebenso erfolglos verliefen südlich von Asiago mehrere englische Angriffe.
Die-Zahl der Gefangenen ist auf 30000 gestiegen, jene der erbeuteten Geschütze auf mehr als 120. Die Beute an Minenwerfern und Maschinengewehren sowie sonstigen Kriegsmitteln ist noch nicht gezählt.
24 500 To. im Mittelmeer versenkt
WTB Berlin. 18.Juni 1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des Miittelmeeres versenkten unsere-Boote 6 Dampfer und vier Segler von zusammen
24 500.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Einlenken der Polen?
WTB Wien. 18.Junil918.(Drahtb.) Die Deutsch-böhmische Korrespondenz meldet: Von polnischer Seite erfolgte bereits eine Fühlungnahme mit den deutschen Parteien. Die Polen Bilinski, Koritowski und Tarnowski orientierten sich gestern bei dem Ministerpräsidenten Dr. von Seidler über die Ansicht der Regierung. Zugleich wurde auch an die deutschen Parteicn herangetreten, um sich über die Stimmung in diesem Lager aufklären zu lassen. Der Standpunkt der deutschen Parteien ist der, daß sie bereit sind, mit den Polen Verhandlungen aufzunehmen, wenn entsprechende Erklärungen über die Krakauer Beschlüsse erfolgen. Bezüglich der Parlamentssession besiehen die Deutschen darauf, daß ein Regierungswechsel im gegenwärtigen Augenblick nicht erfolge. Die Fühlung bleibt aufrechterhalten. Die Besprechungen werden in den nächsten Tagen fortgesetzt.
Tagesgeschichte.
lichen Presse gegen die deutsehen Flieger wegen der angeblichen planmäßigen Bewerfung von Lazarettanlogen hält
Englische Bomben auf deuische Lazarette.
TU Berlin. 18.Juni1918.(Drahtber.) Die Hetze der feindget hä
dauernd an. Sie hat inzwischen auch auf die amerikanischen Blätter übergegriffen und segar in einzelnen neutralen Zeitungen Eingung gefunden. Welchen Zweck diese Hetze gerade zu einer Zeit schwerster Niederlagen des französischen und englischen Feldheeres verfolgt, bedarf keiner Erläuterung. Wir begnügen uns, diesen Lügen zwei neue und mit genauesten Einzelheiten belegte Tatsachen englischer Flieger gegenüberzustellen:
Am 21. Mai 1918 warfen feindliche Flieger um 8 Uhr morgens, aiso am hellichten Tage. zwölf Bomben auf den Hauptverbandsplatz 250 Meter nordöstlich von Le Quesnil. Den Bomben fielen drei Mann zum Opfer. Der Verbandsplatz ist durch eine große, an einem Signalmast befestigte Neutrali###tstlagge sowie durch ein auf Fliegerbild deutlich sichtbares rotes Kreuz auf weißem Grunde gekennzeichnet und liegt weit von jeder militärischen Anlage entfernt.
Am 8. Juni 1918 morgens trafen englische Bomben ein Lazarett bei Nieder-Jeuz, östlich Diedenhofen, und töteten und verwundeten eine Anzahl Insassen.
Scheidemann in Holland.
TU Amsterdam. 17.Juni1918.(Drahtb.) Wie der hiesige Vertreter der Telegraphen-Union erfährt, befindet sich Reichstagsabgeordneter Scheidemann seit zwei Tagen in Holland. Er wird an der Konferenz der sozialistischen Parteien der Mittelmächte teilnehmen, die der Vorsitzende des Internationalen sozialistischen Komitees, Troelstra, nach dem Haag einberufen hat.
Oeutsche Leistungen in der Ukraine.
4% Berlin. 18.Juni1918. In der Ukraine haben die deutschen Eisenbahntruppen gewaltige Arbeit geleistet. Der Vormarsch durch die Ukraine bis Rustuk am Don ist nur durch die schneile Benutzung der Eisenbahn ermöglicht worden; denn es mußten in 79 Tagen über 1200 Kilometer zurückgelegt verden. Die Bolschewicki hatten versucht, durch Zerstörung der Eisenbahnlinien den Vormarsch aufzuhalten und zu erschweren. Unsere Truppen ober haben es verstanden, schnell wieder die Schienenstränge zu legen und den Verkehr auf zunehmen. In dieser Zeit sind 32 Brücken allein auf der Hauptstrecke fertig gestellt worden. 40 Brücken auf Nebenstrecken werden bis Ende des Monats fertiggestellt sein. Der deutschen Regsamkeit ist es auch zu verdanken, daß in Kiem nach der großen Explosionskatastrophe keine Glaskrisis entstanden ist. Die deutsche Regierung hat die Ukraine gleich nach der Katastrophe unterrichtet, daß sie das nötige Glas herbeischaffen wird. Es sind 30 Waggon Fensterglas in Kiew eingetroffen. Weitere Transporte werden erwartet.
Die Ernährungsfrage.
WTB Wien, 18.Juni1918.(Drahtber.) Einer Aborünung von 150 Sozialdemokraten, die wegen der Kürzung der Brotration für die Wiener Bevölkerung vorstellig wurde, erklärte Ministerpräsident Seidler, daß von den zivilen, wie militärischen Stellen alles nur erdenkliche unternommen würde, um die getroffene Verfügunng zu vermeiden. Deutschland sei selbst im gegenwärtigen Zeitpunkt, knapp vor der neuen Ernte, genötigt, eine Kürzung der Brotration vorzunehmen und gehe daher begreiflicherweise mit den eigenen Vorräten haushälterisch um. Es bestehe immerhin die Hoffnung, daß von deutscher Seite im Sinne der im Mai getroffenen Vereinbarungen gewisse Transporte an Österreich abgegeben würden.
Anmerkung des WTB: Wie wir von zuständiger Seite erfahren, ist die Abgabe von Brotgetreide aus deutschen Bestanden ausgeschlossen.
Vertrag zwischen Schweden und Alliierten.
)-( Amsterdam. 18.Juni1918. Reuter meldet amtlich: Seit einigen Monaten sind in London Besprechungen zwischen den Vertretern der Alliierten und der Vereinigten Staaten einerseits und den Vertretern der schwedischen Regierung anderseits abgehalten worden. Diese Unterhandlungen sind jetzt zu Ende geführt und der Vertrag zwischen den Alliierten und Schweden ist jetzt von der schwedischen Regierung unterzeichnet worden. Nach diesemVertrag wird eine Anzuhl schwedischer Schiffe, zusammen 400000 Tonnen, in den Dienst der Alliierten übergehen. Weiter wird Schweden den Alliierten Kredite verleihen und wird die Ausfuhr schwedischer Eisenerze nach den kriegführenden Porteien geregelt. Die Einfuhr von schwedischem Holzpuder nach England ist unter gewissen Bedingungen gleichfalls festgesetzt worden. Die Allüierten erbieten sich, die Einfuhr von ebensmitteln und anderen Artikeln, die für den schwedischen Handel und die schwedische Industrie nötig sind, zu erleichtern. Darüber wird eine Aufsicht ausgeübt werden und es sollen Garantien gegen die Wiederausfuhr der eingeführten Artikel und der daraus gefertigten Produkte oder Artikel gleicher Art gegeben werden. Die schwedische Regierung war bei diesen Verhandlungen vertreten durch den Gesandten in London, Wallenberg, und Herrn Carlsson.
Zum Rücktritt des Kabinens Radoslawow.
Der Rücktritt des bulgarischen Ministerpräsidenten Rudosluwow kum insofern überraschend, als eine strenge Zensur den bulgarischen Blättern seit Wochen jede Außerung über die seit dem Abschluß des Friedens von Bukurest bestehende innere Krisis verpot. Die bulgarischen Porteien wollten es dem Ministerpräsidenten nicht verzeihen, daß er von Bukurest nicht gleich mit der ganzen Dobrudscha heimgekehrt wer, und nachdem sich die Stambulowisten, die die stärkste Portei in der Mehrheit Radoslawows bildeten, mit der Opposition verständigt hatten, war für den verdienten Ministerpräsigenten das Regieren sehr schwer geworden. Die Schwierigkeiten wurden dadurch nech schärfer, daß sich auch in weiten Kreisen der armee eine Mißstimmung über den Bukarester Frieden zeigte. Zu diesen widrien Umständen trat noch hinzu, deß infolge unzulängiicher Organisation auch in Bulgarien eine Ernährungskrisis auftrat, die von der Opposition begreiflicherweise mit Geschick gegen den mißliebig gewordenen Ministerpräsidenten ausgenutzt wurde. So kam es, daß sich endlich Dr. Radoslawow veruniaßt sah, dem König die Demissien seines Kubinetts anzubieten. Mit Radoslawow legt der letzte der leitenden Staatsmünner sein Amt nieder, die bei Ausbruch des Weltkrieges tätig waren.
Rumänien.
WIB Bukarest. 18.Juni1918.(Drahtber.) Aus der vom König bei Eröffnung des Parlaments in Jassy gehaltenen Thronrede: Meine Herren Senatoren und Abgeordneten! Ich empfinde wie immer lebhafte Befriedigung darüber, mich in der Mitte der Vertreter der Nation zu befinden. Vor kurzem aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen, bringen Sie mir die wirklichen Empfindungen des Landes über die schweren Entschlüsse mit, die unserer sorgfältigen Prüfung unterliegen. Auf seine eigenen Mittel angewiesen, hat dus Land voll Edelmut und hohem Patriotismus die Blüte seiner tapferen Söhne geopfert, aber die Verlängerung des bewaffneten Widerstandes hätte seine Kräfte bis zur Vernichtung erschöpft. Rumänien hat einen Frieden geschlossen, der sich ihm wie eine Lebensbedingung aufdrängte. Der Friedensvertrag wird unverzüglich gemäß den Bestimmungen der Verfasser der gesetzgebenden Körperschaft zur Billigung unterbreitet werden. Er legt offenbar schmerzliche Opfer auf, aber das rumänische Volk wird sie mit jener Mannhaftigkeit prüfen, die diegenaue Erfassung der Staatsinteressen angesichts der wirklichen Lage verleiht. Danken wir indessen dem Himmel, wenn gerade in der Stunde dieser Prüfungen das Gefühl der Russengemeinschaft das schöne moldavische Land, das dem Boden seiner Väter entrissen war, zum Mutterlande zurückgeführt und das bessarabische Volk in seine Arme geworfen hat, um seine Arbeitkraft und den Glauben an seine Zukunft zu erhöhen. Die gute Aufnahme, die dièses große Ereignis bei den Mächten, mit denen wir über den Frieden verhandeln, gefunden hat, hat den Weg geöffnet für die Wiederherstellung unserer Freundschaft, wie sie in der Vergangenheit bestanden hat. Indem wir gute Beziehungen mit den anderen Ländern aufrechterhalten, werden wir versuchen, mit den neuen in Bildung begriffenen Staaten normdle nachbarliche Beziehungen wieder aufzunehmen.
Verband und Sowjetrepublik.
WTB Moskau. 18.Juni1918.(Drahtber.) Die Presse veröffentlicht eine Note Tschitscherins an die englischen, amerikanischen und französischen Vertreter, worin gegen das Verweilen von Ententekriegsschiffen in russischen Häfen protestiert wird.
WTB Helsingfors. 15.Junil918.(Drahtb.) Hufudstads-Bladet meldet, Moskauer Nachrichten zufolge seien alle in amcrikanischen und englischen Häfen liegenden russischen Fahrzeuge beschlagnahmt worden. Nowaja Shisn berichtet, daß die acht größten und besten Dampfer der russischen Freiwilligen-Flotte in den ostasiatischen Gewässern genommen wurden und die übrigen Befehl erhielten, nicht in See zu gehen. Der Kommissor für auswärtige
Angelegenheiten hat hiergegen Protest eingelegt.
Die Bolschewiki in Westsibirien.
X Berlin. 18.Juni1918.(Drahtber.) In Westsibirien sind die Bolschewiki durch revolutionäre und tschechische Truppen gestürzt worden. Die Telegraphenverbindung mit Sibirien ist zurzeit unterbrechen. Fest steht, daß die Tschechen sowokl Omsk wie Jekaterinenburg und Lawana besetzt haben. In Jekaterinenburg sind noch schwere Kämpfe im Gange. Ein Telegramm, das noch vor Zerstörung der Telegraphenlinien in St. Petersburg eingetroffen ist, teilt mit, daß die Bolschewiki in Sibirien gestürzt sind. Die vorläufige sibirische Regierung, die von der sibirischen Duma gewählt wurde, hat die Regierung angetreten. Ihre erste Maßachme

besieht in der Eisberutung einer Konstituante, die über die polltische Gestoitung von Sibirien Beschluß fossen und das Verhältnis Sibiriens zu Rußland klarlegen soll. Die sibirische Regierung erklart sich bereit, Rußland mit Brot zu versorgen jedoch nur auter der Bedingung, daß die Sowjetregierung keinerlei militärische Maßnahmen gegen Sibirien betreibe. Lenin hat dagegen einen Aufruf an alle arbeitenden Klassen erlassen, worin der Rut der Volkskommissüre erklärt, daß er sich in keineriel Verhandlungen einlüßt mit den Verrütern in Sibirien. Er kündigt an, daß Truppen gegen sie in Marsch gebracht werden. Zugleich klagt Lenin heftig die Franzosen an und erklärt, daß es den franzésischen und englischen Imperialisten nicht gelingen werde, die russische Revolution durch Hunger zu ertoten. In St. Petersburg ist die Mobilisierung der fünf jüngsten Jahrgänge angekündigt, ebenso in Moskau, die Mobilisation der gleichen Jahrgänge für Artillerie. Es ist eine scharfe Bewachung der Bürgerlichen und strengste Bestrafung für Widerseizlichkeit angedroht.
Die Sioux-Indlaner auf dem Kriegspfad.
WIB Bern. 17.Junil918.(Drahtber.) Intransigennt meldet, daß kürzlich in einem französischen Hafen das erste Detuchement von Sionx-Indianern gelandet wurde; weitere Abteilungen von anderen Stämen sollen folgen.
∆ Es ist nicht weiter verwunderlich, daß sich Wilson Panz die Methoden seiner englischen und fronzösischen Bundesgenoasen zu eigen macht und Kanonenfutter an allen Ecken zusammenkratzt, so weit sein Arm reicht, Nun mussen aech die Sioux auf Befehl des großen weißen Bruders in Washington das Kriegsheil ansgraben und ihre Haut auf dem europdischen Schluchtfelde zu Markte tragen. Unsere liebe Jugend würde sich bei diesen neuen„Vorkämpfern für Zivilisation“ zweifellos am meisten dafür interessieren, ob der Iläuptling dieser ersten über den großen Teich gelieferten Indianer-Abteilung auf den Ruf„Springender Panther“ oder „Graue Katze“ bört. Vielleicht unterzieht man sich drüben
188 1 Mllttwech. 19.
die
der kleinen Mühe, bei den späteren Sendungen auch blumenreichen Namen der Stammesführer mitanzugeben. Für die mitteleuropäische Mit- und Nachwelt wäre es ja umnmerhin wertvoll, all die Völker zählen und Namen nennen zu können, die bei diesem exotischen Auftrieb zur Rettung der Kultur irgendwie eine Rolle spielen.
Für die Kriegsbeschädigten.
Dazu sagle Abg. Linz(Zentr.) im Preuß. Abgeordnetenhause um 18. Juni:
Eine Frage, die von Tag zn Tug mehr unsere Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt, ist die
Fürsorge für die Kriegsbeschüdigten.
Das Verfahren bei der Kapitalabfindung sollte mehr als bisher beschleunigt werden, damit die Kriegsbeschädigten sich bald ansässig machen können. Im übrigen bin ich der Meinung, daß es in erster Linie Aufgabe des Reicheg ist, für die Kriegsbeschädigten zu sorgen und für den Zweck größere Mittel zur Verfügung zu stellen.(Sehr richtig!)
Paritäts-Beschwerden.
Wir müssen darauf bestehen, die Paritätsfroge immer wieder und auch bei dieser Gelegenheit zu behandeln. Wir tun das nicht im Partelinteresse, sondern tun es im Interesse der Allgemeinheit, denn der Staat hat erst recht in dieser Zeit, U# er um seine Existenz ringt, bitter nötig, alle christlichen Kräfte, auch die des kutholischen Volksteiles heranzuziehen. (Beifall im Zentrum.) Wir glauben allerdings, das auch oer Ehre unserer Partei schuldig zu sein, die sich von jener dafür eingesetzt hat, die auf diesem Gebiete bestehenden Mißstände zu beseitigen.(Erneuter Beifall im Zentrum.) Wir verlangen nichts Unbilliges, wir verlangen lediglich freien Wettbewerb mil den Mitbürgern der andern Konfessionen. Wie steht’s zur Zeit mit der Wahrung der Parilät auf dein Gebiete der Verwaltung? Ich brauche in der Beziehung wohl nur auf das bekannte Buch meines Kollegen Grunenberg zu verweisen, der den zahlenmäßigen Nachweis bringt, wie das böse Beispiel, das der Staot für seine Beamten gegeben hat, auch auf die Kommunal-Verwaitungen abgefärbt hat.(Sehr richtig! und Zustmmung.) ich erkenne dankbur an, daß der Minister des Innern Abbilfe versprochen und uns mitseteilt hat, daß er im vergangenen Jahre
mehr katholische Landrüte ernmnt habe. Wir haben unmer verlangt, daß für die katholischen Kreise katholische Landräte bestellt werden sollen, weil der Landrot doch nun mal der Vertrauensmann seiner Kreisemgesessenen ist und weil zur Lösung der vielfachen das religlöse Empfinden tief berührenden Verwaltungsaufgaben eine Ubereinstimmung des Kreisvoters mit seinen Kreiskindern wünschenswert ist.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wie wird die Zukunft sich ges talten?
Und da kann ich nur folgendes sagen: Wir haben den Kampf um die Partiät, diesen Kompf um die Emanzipation des kutholischen Volksteiles aufgenommen und wir werden ihn fortführen, mit derselben Zähigkeit, die wir schon bei früheren Kämpfen, auf die ich nicht eingehen will, an den Tag gelegt haben. Aber ich glaube, es wird besser sein für die Parteien, für die Regierung und für unser ganzes Vaterland, wenn Sie unsere Beschwerden freiwillig ausräumen. Vergessen wir keinen Augenblick, daß wir dis gleichen Kinder eines Vaterlandes sind.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Kirchsiches
seceten
□ Generalvikar Dr. Kreutzwald. Dem am 28. Moi d. J. verstorbenen Generalvikor der Erzdiözese Köln widmet Rektor Peter Höveler in Junkersdorf ein gemütreiches, feinsinniges Gedenkblatt. Was die Erzdiözese in dem Verblichenen varloren hat, bezeugt die Tatsache, daß ar 21 Jahre lung unter vier Erzbischöfen mit verschiedenen Chorokteranlagen seines arbeitsreichen und schwierigen Amtes waltete. Mit Recht bemerkt Höveler hierzu:„Man kann ohne UberTheater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater Koln. Im Opernbau## wird sich Frau Elisabeth Fassbinder-Bartram, die mit Schluß dieser Spielzeit Köln verläßt, um einem Ruf an 65s Stadttheater in Muinz zu folgen, am Donnerstag, 20. d. M. als Amelia in Maskenball verabschieden. Am Saistag, 22. d. M. gelangt Flotows Oper Alessandro Stradella neu einstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Weissleder, die musikalische Leitung Hr. Kapellmeister Dammer. Den Stradella, seine erste tragende Rolle, wird Hr. Koch singen.
40 Zugunsten der Militärlichtspiele der Carnison Köln. Am Samstagnachmittag,.30 Uhr, findet im Metropol-Theater eine Wohltätigkeits-Vorstellung, das feldgraue Spiel Der Hias statt, dessen gesamter Reinertrug den Militärlichtspielen der Garnison Köln zufällt. Die Militär. lichtspiele der Garnison Köln sind eine Einrichtung, weiche seit gernumer Zeit unseren Feldgrauen der Garnison zugurs kommt, und welche nach schweren Stunden des Dienstes den Soldaten einige Stunden der Erholung bietet. Du dieser Einrichtung nur ganz beschränkte Mittel zur Verfügung stehen, ist zu hoffen, daß die vorgesehene WohltätigkeitsVorstellung ein vollbesetztes Haus bringt.
# Wohltdtigkeitskonzert im Gürzenich. Am Sonntag, 30. Juni veranstaltet Musikdirektor Willv Lorent im großen Gürzenichsanle dos eifte Konzert zum Besten des stadtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Wiederum sind vorzügliche Solisten gewonnen: die Pianistin Frl. Luise Clemens(Essen), die Konzertsüngerin Fri. Emma Wolff und Frl. Heyer aus Köln, Kammersänger Maximilian Troitzsch(Darmstudt) und ols Begleiter Prof. von Otbegraven. Außerdem wird der über ein hervorragendes Stunmaterial verfügende Männer-GesuggVerein der Rheinisch-Westfdlischen Sprengstoff-.-G. Troisdorf mitwirken.
Johs Lustige Bühne nennt ihr neuestes Stück, von Hermann Job für die Bühne bearbeitet,„Ein schwerer Junge“ Mun denkt an Verbrecherszenen mit kiirrenden Fußketten und schweren Zellentüren. Nichts von alledem. Ein Mitarbeiter von Tageszeitungen, namens Dorn(Herm. Job), braucht Stoff. Uber Gefängnisse aller Art möchte er schreiben. Die eindrucksvollste Schreibweise fließt aus eigener Anschauung; sie zu gewinnen, benntzt Dorn die Gewohnheit eines Ortsvorstehers, jeden, der ihm verdächtig gemacht wird, einzusperreu. Die genuchte Freiheitsberaubung bekommt Dorn gut, er hat an des Bürgermeisters Gattin eine Verchrerin, die in ilun des lieiden sicht und ihn nebemher pricchtig versorgt. Dar Ortsvornteltrs(Jak. Weilweiler) Verhehr un den GeWas die
Polizei tin sell.
Dazu sagte Abg. Linz(Zentr.) im Preuß. Abgeerdnetenhause am 18. Juni:
Was die
Tätigkeit der Polizei-Organe anlangt, so möge der Minister vor allem dahin wirken, daß nichts geschicht, was den Anschein einer unnötigen Bevormunduns der Bevölkerung durch die Polizei erwecken könnte. Auch die Polizei sollte nach Möglichkeit an ihrein Tafl mitwirken, um die gute Stimmung und den Willen der Bevölkerung zum Durchhalten zu stärken. Dazu würde u. a. mne schören, daß sie sich einer ünnützen Einschränkung von Veranstaltungen enthält, die geeignet sind, der Ausspannung und der harmiesen Zerstreuung der Bevölkerung zu dienen. Um so meir sollte sie ihre ganze Kraft darauf konzentrieren, die Bevölkerung mehr als dies bisher geschehen ist, vor den Gefahren für Leib und Leben, vor allen Dingen vor den Einbruchsdiebstählen, wie sie namentlich in den Großstädten in so erschreckend großer Zahl an der Tagesordnung sind, zu schützen. Auch den Gefahren, die geeigne s: heronsugehsende Jugend mn Zuchtlosigkeit zu
stürzen, sollte sie mit allen Mitteln entgegentreten.(Beifall.)
Für die Paritäl.
Dazu segte Abr. Linz(ZEntr.) im Preuß. Abgeordnetenhause um 18. Juni:
Ich wende mich nun zu derjenigen Frage, die uns am meisten am Herzen liegt, umseren
201. Kriegswoche.
10. Juni 1918. Das Höhengelände südwestlich von
Novon im Besitz der Anmnec von Hutier; Vorstoß bis antheuil und Ribecourt: die Gefangenenzahl auf über 10000 erhöht.
11. Juni 1918. Starke feindliche Gegenangriffe südwestlich Noyon rebrechen.— Franzsi-cher Rückzug im Carlepont Wald östlich der Oise: deutscher Nachstoß bis Bailly-Tracy
12. Juni 1918. Abermals französische Gegenstöße südwestlich Novon abgewiesen.— Erfolgreicher Vorstoß südlich der Aisne bei Cutry,
13. Juni 1918. Einbruch in den Wald von Villers-Cotterets.— In Albanien ein französischer Angriff nach zwölfstündigem Kampf von österreichisch-ungarischen und bulgarischen
Truppen abgeschlagen.
14. Juni 1918. An der Westfront feindliche Teilangriffe gescheitert. — In der Ukraine eine 10000 Mann starke russische Bandenschar westlich Taganrog vernichtet.— In Persien Täbris von den Türken besetzt.
15. Juni 1918. österreichisch-ungarischer Einbruch in die italienischen Stellungen läugs der Piave und beiderseits der Brenta; 16000 Gefangene.— Gegnerische Vorstöße an der Westfront verlustreich zusammengebrochen. 16. Juni 1918. An der italienischen Front starke feindliche Gegenangriffe zurückgeschlagen: die Gefangenenzahl auf 21000 gestiegen.— Im Westen örtlich begrenzte Gefechtstätigkeit; Schlappe der Amerikaner bei Chivray.— Rücktrit: des bulgarischen Kabinetts Radoslawow.
Seekrleg. Die Sammelmeldungen der Berichtswoche ergeben die Versenkungsziffer von 153 500 Tonnen.— Das österreichischangarische Schlachtschiff Ssent letrvan in der Adria durch TorpeUumer iorbens 3 Unr Schoh In
von seiner Wohnung entfernten Kapelle Im Mägdehause auf der Machobderstraße am Altare stand, um 6 Uhr imn Dom den Metten beiwonnte, abends erst spät sich zur Ruhe legte, haben einen sehr hohen Respekt gehabt vor dieser Arbeitskraft, Arbeitsfreudigkeit und Hingabe an seinen Beruf. Diesen Eigenschaften verdankte Generalvikar Kreutzwald neben seiner Klugheit, seinem Wissen und seiner strengen Sachlichkeit, die zahlreichen Erfolge seiner Tätigkeit. Höveler will nicht sein Biegraph sein, aber er hat auf den wenigen Blättern seines Lebensbildes doch alle wesentlichen Züge im Charakter Kreutzwalds hervorgehoben und dabei auch dessen viele Verdienste gebührend erwühnt. Wohlbewandert in Welt und Kirche sagt er sehr zutreffend:„Der Generulvikar einer großen Diözese ist, auch wenn er sich der besten Gesundheit erfreut, nie auf Rosen gebettet. Die Disharmonien, die sich überall in der menschlichen Gemeinschaft, auch in der kirchlichen, bei mangelndem Einklang zwischen Glaube und Leben finden, sie klingen in den schrillsten Akkorden, in ihrer ganzen Schürfe, gewöhhlich voll an des Generalvikars Ohr. Und dass aus dieser Welt der Schwächen, der Argernisse und der Mißverständnisse, wie aus einem Myrrhenbuschlein mancher Tropfen ihm in den Leidenskelch träufeite, dessen ganze Bitterkeit er bei seiner Liebe zu Gott, zur Kirche und zum Heile der Seelen ganz durchkostete ist begreiflich.“ In der Geschichte der Kölner Erzdiözese und in den Herzen seiner vielen Freunde wird Kreutzwalds Andenken unvergeßlich sein.„Und die Hoffnung entfernt selbst von dem Grabe sich nicht.“
Schule und Bildung.
„„„—„
CMSUBMMSSSTT T T ee
Niederländisch-flämische Literatur und Sprache. Studienrat Dr. Karl Menne hat sich an der Kölner Handels-Hochschule als Privatdozent für niederländisch-flämische Literatur und Sprache habilitiert. Er wird am Samstag, den 22. Juni, 12¼ Uhr im Hörsal VIll eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema:„Die Sprachverhaltnisse in Belgien und Nordfrankreich in der Gegenwart“ halten.
Die deutschen Verlustlisten 1942-1958.
Preuß. Verlustliste Nr. 1159—1166 Bayerische Verlustliste Nr. 384 Sächsische Verlustliste Nr. 509 Württembergische Verlustliste Nr. 689 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sbwie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Basserslands-Nachrichten am 19. Juni 1918, vorm.
langenen in seener Amtasinbe bringt lustigste Anfirrtte, die
durch dar Zwrchensgiei der Genmeindnakretürs und des
Bürodieners noch besonden gewürzt
weiblichs schlt natürtich in somnn Lahnß unf die Eatschließangen des Ortssewaltinen guch nicht und diere schwache Stelle wird inm zum Verhüngeis; alle, die unts: seiner Einbildung, ein krimmalisti#cher Hellkopf z sein, leiden, bereiten ihm auf einem zu diesen Zwechs verantalteten Austlug einen kräftigen Hereinfall, der ihn laute soll. Gelecht wird im Zuschsuerraum sehr Beillig und kräftis, etn Zaichen, daß man sich treffisch unterhält. Den St## ist
guch auterhaltsum, es wirti in vialen esiner Btider wis Laben
Hewordeme Zeichnungan aus des Fuegeuden Blatteen Die Witze schreibt vorwiegend J. Welltuziler dranter, hier und da könnten sie in ihren Schürfen um bessseren willen etwas weiliger Stammtischwürze aufwreisen.— Alle
Mitwirkenden am heiteren drcicktigen Stücke sind in ihren Rollen gut, der Gerneindesekretür ist eine Figur, die besonders lebenswahr auf die Bühne gestellt wird.
Im Metropol-Palast(Apostelnstruße) gibt es zu Bier und Wein allerlei Unterhaltung. Eine Vortragskünstlerin Hiedy Flott bemüht sich, fröhliche Stimmung zu wecken. Der Kölner Lautensünger Joseph Creiner fndet rascher dankbare Zuhorer, nicht minder der Geigenvirtuos Manfred Hervey mit seiner anerkennenswerten Kursst. Zwei Tänzerinnen Lorley, beide von Geschmeidigkeit und Lebhaftigkeit, erfreuen durch ihre Gaben die entsprechende Geschmacksrichtung im Publikum. Allgemein gefällt der Humorist Narcis Mertens. besonders mit seinem Spottvortrag auf die Filmschauerromane, ebenso Murgarete Gilton mit ihren gut dressierten, hübschen Tuuben. Den Schluß machen Hermann Klemmer als gewandte Xylophonspieler und das gern gehörte Virtuosen-Terzett vom Hius-Gastspiel.
Handelstell.
□ Der Verein der Textildetaillisten Köln teilt
uns mit: In den Kreisen der Textildetaillisten ist Beunruhigung eingetreten, weil verschiedentlich die Ansicht geäußert wird, es sei trotz der neuen Preistreiberei-Verordnung, die die Berechnung von Durchschnittspreisen gestatte, nicht erlaubt, soiche Durchschnittspreise auch für Textilwaren in Anrechnung zu bringen. Diese Bedenken werden darauf gestützt, daß die neus Verordnung die Verordnung vom 30. März 1916 aufhebe. In§ 1 dieser letzteren Verordnung heißt es allerdings, daß Textilwaren zu keinem höheren Preise verkauft werden dürfen als dem vor dem 1. Februar 1916 vom Verkäufer zuletzt nachweislich erzielten oder festgesetzten. Die Verordnung gestattet aber in allen Fällen, in denen dieser Bemessungsgrundsatz versagt oder die Gestehungskosten zuzüglich Unkosten und angemessenen Gewinnes höher sind, diese letzteren Faktoren zugrunde zu legen. Für die Berechnung der Gestehungskosten und des angemessenen Gewinnes gilt aber gerade die Vorschrift der neuen Verordnung, die Durchschnittspreise gestattet. Immerhin erscheint eine authentische Klarstellung zur Beruhigung der Interessenten begrüßenswert. Der Vorsitzende des Reichsbundes Deutscher Textildetaillisten-Verbände, Berlin, dem der Kölner Vesein angeschlossen ist, hat deshalb eine entsprechende Anfrage an den Reichskanzler gerichtet.
Konstanz""*—
Mannheim
3 82--.12m 322--622m
Heuorenn 0 41—6 03m
Caus„
.724-0,0831
Trier——"*„
Köln—
Disburg.*
Kuhrer:
Pesel* .13—.09m0 .30+-.035 .12- u. Nuli
.18mu. Null
49 77U
don 20
Weiterhin veränderlich, strichweise lichter Regen
Niederschlag seit gestern bis heute
Höchste Temperatur von gestern:
Temperaturd Nachtre:+ 10,2 Grad Ceisins.
Juni 1919. kühl.
orgen 8 Uhr:.8 m
18.6 Grad Cel##ns, niedrigste
Die unslaubliche Preissteigerung
der Küchenherde mscht e umm: Frauen zur Pflicht, den Hord auf das sorzfültigste zupfiegen.—.
gibt hierzu nichts besseres als das allbekannte Herdputzmittel
„Blauks!!

Hamburg!
□ Berlin. 17.Juni1918.
Es kann leicht sein, daß Hamburg das Losungswort und der Ausgangspunkt für die Umkehr in unserem zwangsläufigen Kriegswirtschaftsleben wird. 160 Abgeordnete, darunter 30 Zentrumsabgeordnete, haben zwei Tage lang in dutzendfachen persönlichen Aussprachen, in lehrsamen Vorträgen Anregungen und Eindrücke gewonnen, die nachwirken werden auch dann noch, wenn im Reichstag die nächsten Verhandlungen über die Ubergangswirtschaft geführt werden. Mag sein, daß einzelne feste vorgefaßte Meinungen durch den Hamburger Besuch der Reichstagsabgeordneten nicht umgeworfen werden konnten. Eins ist sicher durch den Hamburger Besuch erreicht worden: Viele Herren aus dem Reichstag, denen die großen Wirtschaftsfragen etwas ferner liegen, sind zum Nachdenken, zum Studieren und Prüfen der bedeutungsvollen Fragen der Ubergangswirtschaft angeregt worden. Sie werden in den Fraktionen nicht mehr bloß passive Zuhörer bleiben, sondern mitreden und mitraten, wenn die Frage entschieden wird, ob unser Wirtschaftsleben auch noch über den Krieg hinaus in die Zwangsjucke des Staatssozialismus und Beamtensystems gezwungen werden kann.
Der Stein ist ins Rollen gekommen durch die Entwürfe von Bundesratsverordnungen, die dem sechsten Ausschuß des Reichstages vorgelegt wurden und das Gebiet der Webwaren, Kolonialwaren und der Kauffarteischiffe betreffen. Sie alle sind dem gleichen Geist des Zwangssozialismus entsprungen wie unsere jetzige Kriegswirtschaft, die wiederum in ihren Maßnahmen vollständig abhängig ist von Weisungen und von dem Einspruchsrecht eines Reichskommissars, der ebenfalls abhängig von amtlichen Stellen naturgemäß seine Aufgabe darin erblicken wird, sich in der Befriedigung der Bedürfnisse der Ubergangszeit zu erschöpfen ohne jede Rücksicht auf den endgültigen Aufbau unserer späteren Wirtschaft. Man kann ruhig zugeben, daß die Ubergangszeit besondere Verhältnisse bringt, die einer besonderen Rücksichtnahme bedürfen. Es wäre ein großes Unglück, wenn wir ebenso wirtschaftlich unvorbereitet in den Frieden eintreten würden, wie wir wirtschaftlich unvorbereitet in den Krieg gegangen sind. Aber das Ziel aller Vorsorge für die Ubergangswirtschaft darf nicht die Verewigung des'sherigen Systems des Zwangssozialismus sein, sondern der Wiederaufbau unserer freien Wirtschaft. Was jetzt in den geplanten Verordnungen beabsichtigt war, war die Festlegung der Zwangswirtschaft für unbestimmte Zeit. Nur so war die für die Verordnung mit Rohstoflen gewühlte Regel verständlich. Ohne die Absicht, den Zwangssozialismus immer weiter auszudehnen und zu verewigen, wäre es unbegreiflich, weshalb in diesen Verordnungen neben der Zwangswirtschaft für Rohstoffe noch eine Zwangswirtschaft für die Handelsflotte verlangt wurde, die nahezu die gesamte deutsche Tonnage in einer Zwangsorganisation bindet, auf die die bisher in bewährten Händen gehaltene Leitung und Disposition der Flotte überträgt und deren Entschließung Schritt für Schritt und maßgebend von dem Votum des Reichskommisears beeinflußen läßt. Der Schillsraum sollte vom Reichskommissar von einer bureaukratischen Behördestelle aus kontingentiert und rationiert werden, so ungefähr wie das Petroleum oder wie die Marmelade. Der Reichskommissar sollte bestimmen, was
Kölner Local-Anzelger gp; Köln, 19.Juni1918.
Aus friedlichen Zeiten.
31*) Eine Garnison-Geschichte von Albert Heimann.
Ja, die gute Frau! Bis ins Schlafzimmer war sie glücklich geflüchtet. Aber nun stand sie da in einer furchtbaren Aufregung; denn gerade hatte Lenchen ihr das Unglaubliche versetzt, daß die Herrschaften behaupteten, eingeladen zu sein. Mein Gott! Es war so gut wie gar nichts im Haus, heute abend sollte es doch nur Reibekuchen geben!
„Also, Lenchen, schleunigst hier drüben ins Hotel und ein Abendessen für fünf Personen bestellen: eine Suppe, zwei Gänge und Nachtisch!“
„Jawoll, gnd' Frau!“
Raus ist sie!
Auf der Treppe hört Lenchen schon wieder fremde Stimmen. Ach du Lieber! denkt sie, kommt am Ende noch mehr Besuch. Die arme Frau Major, was wird die sich die Haure raufen!
Da hört sie auf einmal nichts mehr— was man sich doch in der Aufregung nicht alles einbildet!
Gerade wili sie an der Türe heraus, da hört sie lautes Rufen:„Lenche, Lenche! Kumm ens her!“
„Wat es dann loc?“
Sie dreht sich um und sieht, wie zwei Soldatenköpfe aus der Kellertür hervorkucken.„Lenche, nu kumm doch ens’ne Schlag her!“
„Nä, na, nä! Ich han kin Zick, ich muß et Esse holle, maht euer Kalverei allein!“
„No mach doch kein jecke Biesterei un kumm ens her! Do wees uns doch wall nit der ganzen Ovend allein he em Keller setze loße!“
„Wat geiht mich dat an! Uverhavp, wat hat ehr Pooschte he en unsem Keller verlore?“
Dabei geht sie auf die zwei los und will sie hinaustreiben; aber schon ist sie von vier kräftigen Armen gefaßt.„Loht wich les, sonst schreien ich Hölp! Ehr sid wall jech woode!“
„No bes doch ens ne Mommang stell.“ fordert der eine, der den schönen Namen Sehäng trug.„Wenn do * Versstsung und Schluß
ür 168* Mittwoch, 19. 1913
jedes Schiff zu laden und wo es zu laden hätte, was es befördern, wieviel es befördern, von wo und wohin es Losten bringen soll. Man wollte die Mißerfolge der ZEG verewigen und den freien Handel im Ausland auch nach dem Kriege ausschalten, trotz der Mißerfolge der ZEG in den vier Kriegsjahren, trotz der Mißerfolge dieses Systems in der Ukraine. Das Reichswirtschaftsamt wollte für die Ubergangswirtschaft das System der Kriegswirtschaft übernehmen, unter dem alle, die sich Herz und Blick für den Wert der freien Wirtschaft bewahrt haben, leiden. Zwei, drei Köpfe im Reichswirtschaftsamt glaubten, die Obergangswirtschaft wie bisher die Kriegswirtschaft als Selbstzweck betrachten, ihre Einrichtungen auf Dauer anlegen und dadurch den Gedanken des Wiederaufbaues der freien Wirtschaft im alten Sinne völlig niederdrücken zu können.
Alle die Parteien, die vor 15 Jahren in den bekannten Zolltarifkämpfen für den deutschen Handel und den deutschen Markt Zollschranken und Schutzmaßnahmen forderten und erkämpften zum Segen der deutschen Volkswirtschaft, sie kämpfen heute an erster Stelle für die Befreiung der Wirtschaft von den Schranken und Fesseln der bureaukratischen Bewirtschaftung. Die Parteien der Linken aber, die in Zollschranken und staatlichen Schutzmaßnahmen für Handel, Industrie und Verkehr stets ein Unglück für die deutsche Volkswirtschaft sahen, sind heute die Befürworter der unerträglichen Zwangsjacke für das ganze deutsche Wirtschaftsleben, wie es in dem Zwangssozialismus der Kriegswirtschaft begonnen, nun in der Ubergangswirtschaft verewigt werden soll. Es ist wieder einmal die verkehrte Welt. Ein Gedanke aber hat sich doch auch in Hamburg unwillkürlich jedem wieder aufdrängen müssen: die Parteien, die möglichst allgemein und laut den Ruf ertönen lassen: Los von diesem System des Zwangssozialismus! werden die größte Beliebtheit im Volke bekommen. Die Hamburger Tagung wird ohne Zweifel zum Muster für andere Zweige des deutschen Handels und Erwerbslebens werden. Die deutschen Bauernvereine haben ein gleichlautendes großes Interesse wie die Hamburger Großkaufleute und Reeder. Die deutsche Industrie, die für den Auslandmarkt arbeitet, einschließlich ihrer Arbeiterschaft, hat die Freiheit der Entschließung des Handels und die Freiheit des Marktes nicht minder nötig als der Mittelstand, der Handwerker. Deshalb glauben wir, daß die bäuerlichen Organisationen mit den Organisationen der Industrie und des Handels in dieser Frage einig gehen sollten und könnten. Damit wurde die Bewegung für die Freiheit unserer Wirtschaft. sobald es möglich ist, auf breiteren Boden gestellt werden und sicher verhindern, daß die Regierung auch in der Ubergangswirtschaft das bisherige System des Zwanssozialismus verewigt. Das muß verhindert werden im Interesse der deut schen Volkswirtschaft, im Interesse des deutschen Kaufmanns wie des deutschen Bauern, des deutschen Fabrikanten wie des deutschen Arbeiters. Sonst geht unsere Volkswirtschaft zugrunde und wird nie mehr wieder Weltwirtschaft werden können. Diese Sorge klang aus allen Vorträgen und Gesprüchen, die man in Hamburg bei der eindrucksvollen Tagung des Hanseatischen Handels hören konnte.
C 995
2
Graue Klaare
snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Gaarfardetederhersteller. Seld ist wasserh u. färdt nicht ad. Fl. 6 u. 7 Für leere Flaschen mit Glas nopen vergüte 40 Dig
Alleinverkauf H. Schellenderg, Breitostraße 13—15.
) 93
.4
Stimmen aus dem Leserkreis.
19203] Zur Frage„ungemessene Mietsteigerungen.“ Will man tatsächlich die Mietpreise den heute herrschenden Teuerungsverhältnissen anpassen, ja denn könnten wohl die meisten Mieter einioch auf die Straße ziehen, da ihre Einkünfte keinesiregs auch noch nicht im entferntesten den heutigen Verhältnissen entsprechen. Wo sollen z. B. die Festbesoldeten mit##rer ganz unzulänglichen Besoldung, namentlich die kleinerc# und mittleren Beamten, trotz ihrer Teuerungszulage bleiber? Die Beamten leiden am ineisten unter den Teuerungsverhhlinissen. Wenn die Hauseentümer die in der Hausbesitze vereins-Versammlung alle cuf ezählten Ausgaben auf die### ter abwälzen wollen, so machen sie das glänzendste Geschirt, dos sich denken läßt,
la sie ja keinerlei Risiko trogen—. das jeder Geschäftsmonn
hr oder weniger in den Kauf.hmen muß— dank ihres Monopols. Instandsetzungen werder ja heute überhaupt nicht mehr gen acht, einfach weil kein! sterial und keine Arbeitskräfte vorhanden sind. Auch die tzte Bemerkung, daß die Spruchkammern nur bei Kündigungen infolge von Mietste gerungen in Tätigkeit treten goilen, nicht aber bei Kündgungen aus anderen Gründen, kang nicht unwidersprochen bleiben. Bei der heute herrschenden Wohnungsnot soll doch gerade das Mieteinigungsamt dafür eintreten, daß den wirtschaftlch Sehwachen nicht nolers volens gekündigt wird. Oft, und der Unterzeichnete hat cs erfahren, wird gekündigt, nicht erwa um eine Mietsteigerung durchzusetzen, sondern aus persönlichen Gründen(Klatscherei usw.). Die Spruchkammern im Sinne der Hausbe itzer beeinflussen zu wollen, ist geradezu ungeheuerlich. Wenn sich die Spruchkammern ann dem von dem Hausbesitzerverei#n herausgegebenen Merkbatt richten sollen, so bedeutet de eine Rechtsbeeinflussung. 3is jetzt haben die Spruchkammer: sehr segensreich gewirkt, und es wäre verfehlt, in diese Täti rkeit eingreifen zu wollen. Es ist hohe Zeit, das sich alle Rister zusammenschließen, um ihre Rechte zu wahren. Das schöne Wort von Gustav Schmol er; das die vornehmste Pfli ht des Staates die des Seu es der wirtschuftlich Schwücheren gegen die wirtschaftlien Stärkeren ist, sollte mehr d nn je heute gelten.
(Einsender scheint anzunehmen, daß die in unserem Bericht n No. 161 genannten Ausgaben Zuschläge zur Miete bedeuten sollen; das ist nicht der Fall, sie stellen nur die Posten dar, nuch denen schon bisher von soliden Vermietern der Mietbreis berechnet wurde. Vom Mieterstandpfinkt wäre die möglichst allgemeine Anwendung selch grundsätzlicher Mietberechnung nach den Kosten sogar erwünscht, da sie willkürliche Verteuerungen Einzelner verhindert und kontrolliert werden kann. Die Red.)
Soziales, Bandwerk,
PrertseerkohtterMrrr. Done.
Sorge für soiche Vorstorbene, um die sich niemand kümmert.
Es ist vorgekommen, daß plötzlich verstorbene Personen in dem Zustand vorgefunden wurden, wie der Tod sie überraschte, weil sich niemand um dieselben gekümfert hatte. Um derartige Vorkommnisse zu vermeiden, ist mit dem Herrn Polizei-Präsidenten eine Vercinbarung dahin getroffen worden, daß in Fällen, in welchen sich die Hausbewohner nicht um die Verstorbenen kümmern, künftig eine sofortige Benachrichtigung der Armenverwaltung durch die Organe der Polizei erfolgen soll. Die Armenverwaltung wird gann direkt mit den zuständigen Stellen wouen der Leichenschau, Gewährung von Sarg und Beerdigung in Verbindung treten.
litz zohösch, wat ich der sage, dann loßen ich dich tirek los.“
„No, dann jöh. Avver mach flöck, denn ich muß fott.“
Da flüstert der Schäng ihr etwas ins Ohr.— Puh! Puh! Sie kann sich nicht mehr halten vor Lachen.„Nä, nä! Dat han ühr Hääre dvver großartig usgeheck! Nä. weed dat e Thiater gevven do booven! Dat es jo zum Scheeße!. Natörlich blieven ich do bei üch! Wat sall ich dann jitz noch dat Esse bestelle!“
Gesagt, getan. Je länger die treue Magd unten bleibt, um so sehnsüchtiger wird sie oben erwartet, dean die Gnädige brennt doch darauf, zu erfahren, wos sie nun heute abend ihren Gästen vorsetzen wird. Aber Lenchen kommt nicht wieder, und so muß die Frau Major schon ihre Gäste empfangen, ohne zu wissen, was es abends gibt.
Der Empfang ist einzig! Exzellenz und seine Frau laufen wie wild um den Tisch herum, um nicht um Boden festzufrieren. Atmen ist in dem Gemisch von kalter Luft und Pfeifenqualm ein Kunststück. Die Hausfrau entschließt sich daher sehr schnell, ihre Göste in das wormere Musikzimmer zu führen. Geheizt ist hier zwar. aucn nieht: aber ein gütiger Wärme liebender Nuchbar heizte die eine Wand immer mit, sodaß es doch ertröglich ist. Ihren Catten muß die Frau Major vorerst noch entschuldigen; denn der war soeben erst durch den freigewordenen Salon entschlüpft, um sich hoffühig anzuziehen.
Das nimmt aber weiter niemand übel. Ein Gast nach
dem undern kommt mit bester Laune bewuffnet an, ist riesig liebenswürdig und nett und dankt herzlichst für die Einladung. Die Frau des Hauses ist der Verzweiflung nahe: Zwölf Gäste sind schon da! Für niemanden ist noch etwas gekocht, das Mädel immer noch nicht zurück und der Mann noch nicht angezogen im Schlafzimmer! Wie soll das enden?!
Da— ein Schrei durch die ganze Wohnung.„Diebe, Einbrecher! Fritz, meinen Revolver!“ schallt es von draußen her.
Alles stürzt entsetzt heraus. Da steht der Major mit gezücktem Säbel und geht auf die Eßzimmertüre los. „Hier ist eben jemand eingebrochen!“ ruft er.„Ich habe den Kerl vom Schlafzimmer her gesehen, sein
Schatten trat deutlich hinter der Gardine hervor!“
In seiner Aufregung sicht er gar nicht, wer alles da ist. Er reißt die Tür auf und will gerade mit erhobenem Schwert eindringen— du bleibt er wie angewurzelt stehen: Vor ihm auf der Erde kniet sein leibhaftiger Adjutant und packt eben einen Gänsebraten aus.
„Schmoller, was machen Sie denn hier?“ fährt er den an.
„Ich packe das Abendessen aus, Herr Major!“
„Ach, machen Sie bitte keine faulen Witze! In meinem Eßzimmer gibt es
Nun war der Höhepunkt erreicht, der Knoten mußte gelöst werden.
„Nur Ruhe! Nur Ruhe, mein lieber Pohl,“ erklärte Exzellenz und klopft dem gerade nicht wenig erstaunten Major auf die Schulter.„Wir haben uns alle selbst eingeladen und bringen als anständige Gäste natürlich unser Essen auch selbst mit... Schmoller. Schampus Praus! Und nun stoßen wir darauf an, daß unser Anschlag gegen die Gemütlichkeit der Familie Pohl so glänzend gelungen ist... Mein lieber Pohl! Das war die Rache derer, die Sie vor kurzem in Angst gejagt haben mit der Behauptung, ich sel auch eingeloden. Also, nichts für ungut! Heute haben Sie Angst geschwitzt.“
„Hab’ ich auch, und nicht zu knapp!“
„Famos! Dann ziehen Sie sich aber auch bitte so langsam mal ein Paar Stiefel und einen Rock an, damit das Essen losgehen kann, wir haben nämlich Hunger.“ „Fritz, die Stiefel Nummer Zwei und den Ueberrock!“
#) Ueber die Bedeutung des Spiegelfleckes, des weißen Fleckes am Kopfe vieler Vögel veröffen!'cht Stübler in der Ornithologischen Monatsschrift eine interes#a te Beobachtung. Eine Kohlmeise untereuchte einen Längsspelt in einem Pf hl auf seinen Inhalt. Sie kletterte an der dem Lichte abgewandten Seite hinauf, dabei sah man einen kleinen Lichtfleck, etwa von der Größe eines Pfennigs, hin- und herhuschen. Das Licht wurge von dem weißen Flecke am Kopfe der Meise zurückgeworfen und beleuchtete so das Jagdgebiet des Vogels. Ba sich diese Flecke meist um das Auge herum finden, wirken sie wie ein Hohlspiegel, in dessen Mittelpunkt das Auge sitzt, dem also dadurch bei auffallendem Lichte das Sehfeld immer erleuchtet is

Nr 168 W Wnwec, 19. Julii 1913
Neues I4
aus Köln
c Zum Geburtstag des Kölschen Boor.
Für heute und morgen wird die Kölner Bürgerschaft aufgerufen, so zuhlreich wie möglich Anteil zu nehmen an den Veranstaltungen, die zugunsten der großzügigen und segens reichen sozialen Hilfsarbeit des Kölschen Boor vorbereite sind. An seinem Standbilde selbst ist viermal, heute abend, morgen vor-, nachmittags und abends Gelegenheit, allerlei musikalisches, gesangliches usw. zu genießen. Unter anderem wird eine ukrainische Sängerin im Nationalkostüm mit Volksliedern aufwarten, gewiß etwas ganz außergewöhnliches. Donnerstagabend von—11 Uhr wird musiziert, gesungen, Theater gespielt, gefilmt, alles zusammen an zweiundzwanzig Stellen und überall, um die Kassen des Kölschen Boor zu den bekannten
sehr guten Zwecken
füllen zu helfen. Die gestrige große Anzeige hat im einzelnen gezeigt, daß für jeden Geschmack gesorgt ist, und Raum für alle, die sich an der Geburtstagsfeier des Eisenmannes beteiligen wollen, dürften die Theater und Konzertlokole sicher haben. Heute und morgen gilt keiner als vergnügungssüchtig, der sie füllen hilft, jeder darf für sich in Anspruch nehmen, ein bedeutsames und
wichtiges Wohltätigkeitswerk fördern zu helfen. Es wird nur lobenswert für die Kölner Bürgerschaft werden, wenn morgen abend alle die Stätten edlen und zerstreuenden Genusses besetzt sind bis zum letzten Platze. Scheinchen und Scheine locker, es gilt für den Kolschen Boor!!
***
Unter vielen hervorragenden Solisten wirken am Standbild mit: Der städtische Volksschülerchor(500 Schüler) unter Leitung von Rektor Douvern, der Gesangchor des Opernhauses unter Leitung von Kapellmeister Weißleder, und zwar am Donnerstagnachmittag. Die Männergesangvereine Liederkreis und Theobromina, sowie der Gesangchor der allgemeinen Ortskrankenkasse Köln Donnerstagabend am Standbild. In Groß-Köln singen Mitglieder der Kölner Oper als Gäste(Koch, Lindlor, Bender, Wolter, Liszewskyj. Die ukrainische Sängerin Sonje Bachur wird im Originalkostüm Donnerstagnachmittag und Donnerstogabend am Standbild des Kölschen Boor, im Rosenhof, Kuffee Germania und Kaffee Hindenburg, sowie im Weinrestaurant Schubert bulgarische und ukrainische Lieder zur Laute zum Besten geben.„
Die Geburtstags-Tombola des Kölschen Boor beginnt Mittwochnachmittag und dauert bis Sonntag einschließlich. Die Lose werden von Dumen des Kölschen Boor, in der Geschäftsstelle des Kölschen Boor, in sämtlichen Koffees und Restaurants und auf den Straßen an diesen Tagen verkauft. Die Ausgabe der Gewinne erfolgt Sonntag, Montag und Dienstag im Quutermarktsaale des Gürzenichs. Der I. Hauptgewinn ist eine Schlafzimmer-Einrichtung, welche im Worenhaus Tietz ausgestellt ist. Die übrigen Gewinne sind in den Schaufenstern der Geschäftsräume des Kölschen Boor zu besichtigen.
Anlaßlich des Geburtstages des Kölschen Boor werden neue Gebartstags-Postkarten des Kölschen Boor ausgegeben, welche von den Damen des Kölschen Boor vertrieben werden.
0 Marionettentheater zugunsten des Köischen
Boor.
Am 30. Juni gastiert zum Besten des Kölschen Boor das Künstler-Marionettentheater unter Mitwirkung erster Kölner Künstler in dem großen Saate der Lesegesellschaft. Das Murionettentheater bringt täglich zwei Vorstellungen und zwar nachmittags eine Kindervorstellung und eine Abendvorstellung. Die Aufführungen werden durchweg in einem vornehmen, rein künstlerischen Ruhmen gehalten. Die Figuren und Dekorationen sind im Atelier des bekannten Bildhauers und Malers Johann Heinrich Lücke in Kiln nach Original Münchener Vorbildern hergestellt. Die Gesamtspielleitung liegt in den Händen des Herrn Paul Bruck jr. und Herra Regisseur Willi Zizold vom Metropoltheater in Koln. Das Marionettentheuter bringt als erste Kindervorstellung„Die drei Wünsche“ nuch dem Grimmschen Märchen und als erste Abendvorstellung„Dr. Fausti’s Leben und erschröckliches Ende“. Das Nahere siehe Anschlagsäulen.
—
4O Eine nachahmenswerte Gabe für erblindete Soldaten. Die Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte schreibt uns: Der Männergesangverein Cäcilia, Berrenrath, überwies der Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte Köln als Erlös eines Konzertes einen Betrag von 150 M. zur Verwendung für erblindete Soidaten. Für die hochherzige und bedeutende Stiftung wird ihm auch an dieser Stelle aufrichtigster Dank ausgesprochen.
##
lades-Kalender
Donnerstag. 20 Juni 1913
hen er: Uperanzu: ebcn? Uhr: Ein Maskeuball.
haus, ahande 7 Uhr: Peothenles. Leutsches Theater, abris. 8 Uh Gerpenster. Reichshalles-Operstten-Theater, abende 7½ Uhr: Der
Witwer. vorder Spezialitä en-Provramm. Metrepei-Theater, nachm. 4 a. abde. 3 Uhr: Der Ilaa Willewitsch-Thealer, ab6n
Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Jebe Instise Bünne, abends 8 Uhr. Ein schwerer Junke.
Kongerte: Zseieglscher Garten, txlich naontulttam 3½ u. 3
Uhr. Flcra, bis auf weiteres kein Konzert. Vergauzuggspalan Gran# Cöln. Loroley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße,
Konzerte und Vorstellangen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr al. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag
Alle Kuchen: Wi ken mit Fleisch.
C Ein Rheinischer Jung-Arbeiter-Tag.
Willkommen, rheinische Arbeiterjugend!
Eine Beilage zur Juni-Nummer der Wacht, des Organs der Katholischen Jugendvereine, enthält unter dieser Spitzmarke folgenden Aufruf:
Mitten in hagter Kriegszeit wird der 30. Juni 1918 ein bedeutungsvoller Tag für die werktätige Jugend der rheinischen Industrielande werden. Katholische Jugendvereine und christliche Gewerkschaften bieten ihre Jungmannschaften zu einer Heerschau
in der alten Colonia auf. Wenn die Tausende von Jugendlichen, um die tagtäglich in den Fabriken und Werkstätten das lauthämmernde Lied der Arbeit braust, die Hallen des ehrwürdigen Gürzenich füllen, dann werden sie frohstaunend gewahren, welch mächtige Kraft ihrer organisierten Masse innewohnt; dann werden sich bei den Worten von Schriftebetoererresmmcete
Gartenarbeit und Blumenpflege
4 Aussetzen von Pflanzen bei Trockenheit.
In Gegenden, die von dem Regen, der in vergangener Woche in einzelnen Bezirken niederging, nicht berührt wurden, warten die Leute mit dem Aussetzen von Selierie, Kohl, Kohlrabien, Salat, Endivien, Tomaten usw. noch immer in Erwartung baldiger Niederschläge. Obwohl es für einzelne Pflanzengattungen zum Auspflanzen die höchste Zeit ist, hält die Trockenheit sie davon ab. Mit Recht sagen sie sich, daß das immerwahrende und mühselige Angießen die Erde um den Wurzelballen bald hart wie Schlacke macht und einem üppigen Wachstum und damit einem vorteilhaften Entwickeln entgegensteht. Einige Praktiker haben aber ein Verfahren zum Aussetzen von Pflanzen auch in der Trockenheit, das stets vom besten Erfolg gekrönt ist und daher verdient weiter bekannt zu werden.
Vor allem gieße man die Pflanzen auf dem Aussaatbeete eine gute Weile vor dem Auspflücken ordentlich an, damit ein möglichst großer Wurzelballen daran hängen bleibt. Die vorsichtig ausgezogenen Setzlinge werden sofort eingeschlemmt in einem dickflüssigen Brei von Ackergrund und Wasser, dem etwus Salz beigegeben ist. Das Ausseiten-uf die Beete geschieht mit dem Sputen. Dieser wird tief in die Erde gesteckt, nach vorn gedrückt und die Pflanze dann hinter den Spaten gelegt. Ehe man den Spaten auszieht, gieße man noch eine genügende Menge Wasser nach, ober nicht soviel, daß es oben herauskommt. Auf diese Weise erreicht man, daß der Wurzelbailen in genügend feuchter Erde steht und ohne weiteres anzuwachsen vermag, ohne daß oben der Boden verkrustet und der Luft den Zutritt zu dem Ackerboden verwehrt. Auch bleibt die Feuchtigkeit sehr lange dem Boden erhalten. Als einzige Vorsicht ist dabei zu beuchten, daß man die Pflanzen dabei nicht zu tief setzt. Das Herz der Pflanze darf nicht mit Erde bedeckt werden.
CO Vergeßt das Hacken nicht.— Die Trockenheit hält vielfach das Wachstum der Sämereien zurück, aber der erste warme Regen bringt neben den gesäten Pflanzen auch Unkraut in Menge hoch. Um dem ein wenig vorzubeugen, hacke man vorsichtig die Gemüsebeete durch, und zwar ganz regelmäßig, jede Woche mindestens einmal. Kommt ger Regen, kann er auf jeden Full nur einer kleinen Menge Unkraut zum Wachsen verhelfen und die Saat hat lockeren Boden, der von vornherein nicht viel Kraft für Unkrautwachstum geben mußte, sondern das Beste für die Saatpflanzen aufsparen konnte.
was es neint, ein delltscher und Eiristliener Arbeiter dann werden sie empfinden, welche Bedeutung die christlichnationale Arbeiterbewegung dem jugendlichen Nachwuchs beimißt und wie sorgsam sie sich müht, dessen wahre Interessen wirkungsvoll zu vertreten; dann wird die weiteste öffentlichkeit feststellen müssen, daß Deutschlands hart arbeitende Jugend die Achtung und Anerkennung aller verdient, denen des Volkes Zukunft und wahre Größe am Herzen liegt. Die ganze christlich-nationale Arbeiterbewegung aber, deren Mitgliederzahl trotz des Krieges an die zwei Millionen reicht. wird sich freuen des kraftvollen jugendlichen Nachwuchses und dessen begeisterten Eintretens Tur die alten Ideale; von Verein zu Verein, von Verband zu Verband, von Mund zu Mund wird die Kunde gehen und noch nach Johrzehnten werden die Alten und Jungen erzahlen:„Dainals im vierten
Kriegsjahr, am 30. Juni in Köln...“
Junge Arbeiter, dazu heran!
Kommt alle am Sonntag den 30. Juni zum alten Gürzenich. — Punkt 2 Uhr nachm. beginnt die Versammlung.
Reichstagsabgeordneter J. Giesberts wird auf der Tagung sprechen über das Thema:„Die Triebkraft der Jugend in der Zukunktsentwickelung der Gewerkschaften“, und Schriftleiter Mohnen über das Thema„Der junge Arbeiter von morgen.“ (Wir werden noch weiter über die Tagung berichten.)
G O U. und andere.
Alle im Landwehrbezirk II Köln(Stadt Köln mit Ausnahme von Mülheim und Landkreis Köln) wohnenden, in der Zeit vom 2. August 1869 bis ein schließlich 7. September 1870 geborenen Personen, die im Frieden bei: Fuß- oder Feldart., Jäger- und Maschinengewehrtruppen, Kav., Train, Pionier-, Telegraphen-, Luftschiffer-, Flieger-, Eisenbahn-, Kraftfahrtruppen, Marine, als Krankentrager, Militärbäcker, Arbeitssoldat, Zeug-, Feuerwerks-, Zuhlmeister-, Waffenmeister-, Büchsenmacher-, Sanitdtspersondl, Unterapotheker— ausgenommen Garse— genient habe.. jedoch vor Ausbruch des Krieges bei Aushebungen oder durch besondere Verfügung für„dauernd feld- und garnisondienstunfühig oder dauernd untauglich“ erklart worden sind, haben sich bis spätestens 1. Juli 1918 unter Vorlugel ihrer Militärpapiere beim zuständgen Bezirksteldwebei des Bezirkskommandos II Köln. Domhof 28 II. zur Stammrollel zu melden. In Frage kommen auch Militärinvallden und Rentenempfänger.
Der Raubmörder Heinrich Krings aus Schlich bei Glehn, bekanntlich beschuldigt des Mordes am Lrderhändler Hilgers(Bonn), Dienstmann Marx(Bonn) und Kon mann Kerp(Weiden), ist von Neuß ins Gefängnis am Klnger pütz hier überführt worden. Der Verhandlungstermin vor dem Kriegsgericht steht noch nicht fest.„
Für 1000 M. Treibriemen wurden in einem Be triebe in der Gladbacherstraße in Mülheim gestohlen, in einer Wirtschaft in der Bachstraße eine Menge Lebensmittel, sowe für etwa 1000 M. Zigarren, in einer Wirtschaft in der Severinstraße 50 Flaschen Wein, Kognak, Zigarren und Zigaretten, An letzter Stelle ließen die Einbrecher die Bierleitungskrüne eften, sodaß morgens die Wirtschaft in Bier schwamm. der Waisenhausgasse und in der Heinrichstraße wurden mehrere Hundert Mark Kleider entwendet, bei einer Familiauf dem Gr. Griechenmarkt sämtliche Lebensmittel- urWarenmarken. In der Apestelnstraße erbeuteten Einbrecher aus einem Bureau eine Kassette mit 2000 M. Ein Ladendich wurde auf frischer Tat erwischt, als er Blusen entwendete Er wurde verhaftet, ebenso Einbrecher, die in einem Geschaft auf der Severinstraße eine Menge Lebensmittel gestohlen hatten.
Was sind heute 20 Mark:e— Guten Erfolg mit seinem Einspruch gegen einen Strafbefehl hatte ein Schmelzer aus Kalk. Von einem Schwindelanfall getroffen, wurde er in der Fabrik auf eine Tragbahre gelegt. Das sollte ihm zum Verräter werden. Nicht weniger als 20 Pfund Zinkblech. das er kein eingepackt hatte, fielen bei dieser Gelegenheit aus seinen Kleidern. Eine Haussuchung förderte noch etwa 80 Pfund zutage. Ein Strafbefehl sagte ihm, daß er 2 Wochen sitzen müsse; doch schien ihm diese Strafe zu hoch und er rief das Schöffengericht um Entscheidung an.„Ich beland mich in Not, da ich nur 11.07 M. täglich verdiente,“ sagte er den Schöffenrichtern.„Was verdienen Sie denn jetzt?“ fragte der Richter.„19 M. den Tag in Wahn,“ versetzte der Arbeiter. Da er sieben Kinder hat, nahm das Gericht an, daß er sich in Notlage befunden habe.„Von einem Tagesverdienst von 11.07 M. ist es unmöglich, in dieser teuren Zeit mit neun Köpfen zu leben,“ betonte der Vorsitzende. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf eine Weche Gefängnis; dazu soll der Mann zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werden.
CO Explosion.— Gestern abend fund in einer Fabrik in der Nähe von Köln eine Explosion statt, der leider mehrere Meister und Arbeiter zum Opfer hielen. Der Sachschaden ist nicht bedeutend.
4A Vermint— Die am 22. April 1903 geborene Hilde Ammelburger hat sich am 30. v. M. aus der elterlichen Wohnung. Hansaring 94, zur Besorgung von Einkäufen entfernt und ist bis jetzt nicht mehr zurückgekehrt. Bekleidet war dieselbe mit rotem Wollkleid mit schwarz-weißem Kragen, weißen Strümpfen und weißen Halbschuhen, schwarzem Strohhut mit seidenem Deckel und weißem Unterzeug.
(#) Erwisch.— Auf dem Kalker Güterbahnhofe überraschte der Nachtwächter zwrei Arbeiter, die drei Kisten mit Inhalt gestohlen hatten. Auf der Flucht in ein Getreidefeld verfolgte sie der Wächter und feuerte mehrere Revolverschüsse auf sie ab, so daß es gelang, einen der Diebe festzunehmen.
.0 Ein Kölner, Armierungssoldat. seit 3 Jahren :<space> i m<space> F e l d e,<space> b i t t e t<space> f r e u n d l i c h e<space> S p e n d e r<space> u m<space> e i n e<space> g u t g e h e n d e<space> U h r;<space>
“<space> e i n e<space> K o m p a n i e,<space> a u s<space>„ K ö l n e r<space> J u n g e n s“<space> b e s t e h e n d,<space> u m<space> Z u s e n <space> dung einer A- oder-Trompete. Die Redaktion nennt auf Wunsch dis Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt worden.)
□ Regelung des Fleischverbrauens— Von der mit dem 27 Juni beginnenden Versorgungswoche ab werden auf jede Fleischkarte 120 Gramm Rindfleisch und 80 Graim Wurst, auf Kinderkarten die Hälfte, abgegeben.(Siche Anzeige.)
Die Fleischmarken, weiche heute und morgen zwischen 8 Uhr vormittags und 5 Uhr nachmittags ab zugeben sind, müssen den auf die neuen Brotbücher ausgegebenen Fleischmarkenbogen entnommen werden und es## ist dabei die neue Kundenlisten-Nummer zu nennen.
40 Im Kriegs-Speise-Haus Stadtgarten können neue Teilnehmer vorläufig nicht mehr angenommen werden
„
—*"„„ MEE IT ssahn
*
Soziales, Handwerk, Gewerde.
40 Der Zentralverband deutscher Konsumvereine, worin zumeist die von Sozialdemokruten und freien Gewerkschaften ins Leben gerufenen genossenschalt lichen Organisationen zusammengeschlossen sind, hielt hier seinen heute zum Abschluß gekommenen I5. Genossen schaltstag ab. Der guch in diesem Jahre in einem stalt lichen Bande erschienene Jahresbericht gibt Aufschluß uber die Bedeutung und Erfolge des Verbandes und enthalt seine Vorgänger wertvolle Beiträge zur Beurteilung unsere## volkswirtschaftlichen Kräfte. Es ist nicht zu leugnen, dal die wirtschaftliche Bedeutung der Konsumgenossenschaften auch im Kriege noch gestiegen ist. In den fünfzehn Jahren seit Bestehen des Zentralverbandes hat sich die Zahl der ihm angeschlossenen Organisationen von 685 auf 1112 gesteigert. Die Zahl der diesen Vereinen angeschlossenen Mit glieder ist von 575 449 auf 2200781 gewachsen. Der Gesamt: umsatz dieser Organisation betrug im Johre 13 Millionen Mark und ist bis zum Jahre 1917 auf 727 Millionen Mark angewachsen. Der Wert der in eigener Erzeugung hergestellten Waren erfuhr eine Steigerung von 15 Millionen Mark auf 185 Millionen Mark. Das eigene Kapital vermehrts sich um 18 Millionen Mark auf 112 Millionen Mark, aas fremde Kapital von 22 Millionen Mark auf 263 Millionen Mark. Das sind Zahlen, an denen nicht achtlos vorübergegangen werden darf, und die ihre Ergänzung finden durch die wuchsende Bedeutung der an die Großeinkaufszentrole KölnMülheim angeschlossenen Vereine. Der Genossenschaftstag der Hamburger Zentrale war von etwa 900 Vertretern aus allen deutschen Gauen beschickt. Der Gürzenich wur ihm als Heimstätte überlassen worden und Vertreter der Stadt. Sczialdemokratie und der liberalen Stadtverordnetenfraktiol begrüßten die Delegierten. In dem Vorstandsbericht wurden als künftige Aufgaben die Erweiterung der Warenverteilung auf alle Bedarfsartikel sowie der Ausbau der Eigenerzeugung genannt. Hauptredner über einzelne Punkte der Tagesordnung, die kaum ein Gebiet unserer Volkswirtschaft unberührt und auch manche der inneren Politik streift, waren die Herrer H. Kaufmann, Hugo Bästlein, H. Lorenz(Hamburg), Väl. Liebmann(Frankfurt), Fritz Lesche(Hamburg), G. Bauer(Berlin), H. Everling(Hamburg), Paul Hoffmann(Magdeburg).
R TAATET

Komer Lecat-Anzeiger Nr. 168 a Mittwoch 19. Juni 1918
Seite 8.
#
Heute wurde uns die traunge Nachricht, daß unser
innigstgeliebter Sohn und Bruder, Herr
Wilhelm Hossfeld
am 13. Juni d.., nachmittags.30 Uhr, im Alter von 20 Jahren durch eine Fliegerbombe auf dem westlichen Kriegsschauplatz fürs Vaterland gefallen ist.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Paul Hossfeld.
Köln(Am Weidenbach 14), den 17. Juni 1918.
4
Exequien: Donnerstag, den 20. Juni, vorm..30 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Pantalron in der Schnurgasse.— Beisetzung: Erfolgt nach Ueberführung der Leiche im engeren Familienkreise.
A
Am 13. Juni verschied, von einer seindlichen Fliegerbombe getroffen, im Alter von 20 jahren unser kaufmannischer Angestellter,
der Wilhelm Hossfeld
Musketier in einem Reserve-Inf.-Regt.
Wir werden dem leider allzu früh entschlafenen, fleissigen und strebsamen Mitarbeiter allzeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 17. Juni 1918.
F. W. Brügelmann Söhne.
Wirderum musste ein treuer und lieber Keltege sein jungae
Leben dem Vaturlande zum Opfer bringen.
der Wilhelm Hossfeld
Musketier in einem Reserve-Ini.-Regt.
starb am 13. Juni d.., infolge eines feindlichen Flieger-Angriffes auf dem westlichen Kriegsschauplatze.
Ehre seinem Andenken!
Köln, den 17. Juni 1918.
Das Personal
der Firma F. W. Brügelmann Söhne.
Seclenmesse: Donnorstag, den 27. Juni, morgens 8 Uhr, in der Plarrkirche Gross-St Martin. 7
Wir erhielten die traunge Nachrient. dab
unser einziger, guter Sohn, der Kaufmann
Musketier Laurenz Cick
am 10 Juni auf einemn Verbandeplats im Westea inlolge einer schwerg Verwundang für das Vaterland gestorben ist.
Dies zeigen befbrtrubt an:
die traueunden Eltern und der hechbejahrte Crossvater
sowie die übrigen Verwandten Köln- Ehrentald, den 19. Juni 1919.
Die feterlieben Exeanien werden gehalten am Frei ag, den 21. Juni. morgens 2 Uhr. in der’farrkirche St. Joseph.— Ein Seelenamt seitens der’tarre findet am 3 Juli, morgens 8½ Uhr, in der St. Josephsirche statt.— Besondere Einladungen e. gehen nicht Wir bitten daher, diese als solche zu betrachten.— Wenn die Uebserführung der Leiche möglich, wird die Beerdigung noch bekannt gegeben. 2
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teiluahme und für die schönen Kranzspenden sowie auch für die große Beteiligung bei den Excquien und der Beerdigung unseres lieben guten Vaters
des Herrn
Peter Speller
Königl. Eisenbahn-BetriebsSekretür u. D.
sagen wir hiermit allen Beteiligten, besonders dem Krieger- und Kameradschaftlichen Verein Nippes-Sechzig, dem Kotholischen Bürger-Verein sowie auch den Herren Bürobeamten der HauptEisenbahn-Werkstätte Nippes unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippes. im Juni 1918.
Stan seter
Htaige.
Nach(iottes heiligem Willen entschlief sanft heute morgen 6 Uhr nach kurtem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbersakramente, meine inn gigeliente, berzensgute Gattin, unsere Schwe ter. Schwagerin and Tante, die wohlachtbare
Ich habe meine Praxie
wieder anggenommen.
Etenn
Kinderarzt
Lei#eil
Fernipr. 4 94 6.
Frau Jusel
Helene geb. Barbanus im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
der trauernde Gatte.
Köln, Karthäuserhof 9. Neustadt-Hiederrosbach. Neustadt, Oberhausen, KölnMülheim, den 18. Juni 1918 Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 20. Juni nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Karthäus rhof 9 aus.
Die Exconien werden gehalten am Freitag, den 21. Juni. vormittags 8 Uhr, in d.
E. GHGS
Pfarrkirche St. Severin.
30
Sechzigstraße 22B.
Geschwister Speller.
Einladung.
Das feierliche
Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Einjährig Kriegsfreiwilligen
Anno Bachem
wird am Donnerstag, den 20. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkircne zur heil. Ursuln allgehalten, wozu wir Verwandte. Fr.unde und Bekannte hiermit ergebenst einladen.
Familie Fridolin Bachem.
Köln, den 17. Juni 1918. 6
Das Jahrgedächtnis
für unseren am 21. Juni 1916 griallenen lieben Sohn und Bruder, den
Vizewschtmeister
5
findet statt am Freitag, den 21. Jani, morens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu den I. Aposteln. 8c
Familie Dr. O. Dresemann.
Bis zu.00 Mall
Belohnung
rhält, wer Angaben macht, de zur Herbeischattung
Kudolf Merr, Köln
Gürzenichstraße 35
„Haus Bulsktrm“
gestohlenen
50
Bisouteriewaren
im Werte von
ca. 17000 mark
fuhr u. Bei 1 i weiter Beibringung gestohlener S chen wird eine verhäl nismäßige Vergütung gewah! Meldungen n hmen entg gen: Der Arm nalbezirk 9, Ro ennraße, sowie oir kongen Doli####stellen uns## General=Agentur der 21 chener u. Münchener
FeuerversicherungsGesellschaft, Köln, Unter Sachenhausen 7/19. Fernsprecher A 1109. 5
Hervorrag nd schöne groze. beruhmie und jetzt ser sellene, gut erhaltene
Disputa, Albruck vor der Schrift, Sixtinische Madonna, Vermählung Maria u. Jos ph. Dombild von Stephan Lochner,
Kaulb chiche Wandgemälde,
in schwerer geu mackvoller Einrahmung, aus is batbesitz. fe#r preiswert. zusommen auche.nz., zu verk. Geil Offert. u. 51l en die Geschäf shelle d B1. 6
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Casper Löcher u. Ellsabeth geb. Koch
sowie für deren Angehörigen
findet et tt Freitau, den 21. Juni, um 8 Uhr. in der bohen Domkirche, wozu hiermit frenndlichst eingeladen wird. p
Teriäikregs-Exstalt Peter Grossmann
Köln, Zülgicherplatz 10. Fernruf B1049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Besserer älterer
Mann für Gartenarbeit
zum 1. Juli in Jahresstellung gesucht.
Angedote mit Zeuan'sabschriften unter C 160 an die Geschältsstelle d. Bl
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehrlente
Wilhelm Bolder
und Christine geb. Schleffer
findet am Freitag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Lreitestrase 6 5 Geschäftsselle des.A.
Agnes Shnihler
Srüselerplatz
gegenüder der St. MichuelsRc
Schreibnaren Koutorarttiel, Devotiol allen, .89renze, Roentlanze, Heilige si.un
Stifie und
Nägel, sow Sohlen choner u. ander: Schuhbe#ar sartihel. . Ap stelnstraße 12 15 Hausnummer reacten. 11
Tine Arbeiter=Familie
uch 5 elle auf enen Gu., a lebst. a. Schweizer. mit drei mitarbeit. Kinde n, di jüngsten dr###önnen uch anderw auf.o ut beschäftigt werden Off. unter 505 en die Geschäftsuelle d. Bl
3 luftige Zimmer
2 Etage in besserm. nur v. Eigent. dew. Haule an einz. Dame zu vermeten Ang u. G 50! an die Annahmest. Warenhausg. 33.
Aus Kölns Nachbarschalt
4O Quadrath. 16.Juni1918. Hier tagte heute eine gemeinsame Versammlung der katholischen Arbeitervereine von Horrem, Bergheim, Icnendorf, Quadrath, Glesch, Ober- und Niederaußem, Großkönigsdorf usw. Es wurde Bericht erstattet über den Stand der einzelnen Vereine und die in Mainz kürzlich stattgefundene Versammlung der Arbeitervereinspräsides von Deutschland. Besondere Besprechung fand die sozialdemokratische Landagitat on.
Brühl. 18.Junil9l8. Die Hauptversammlung der Gemeinnützigen Bau- und Spargenossenschaft hatte sich regen Besuches zu erfreuen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates Justizrat Pflaum erstattete den Geschäfts- und Jahresbericht. Als Ersatz für die verstorbenen Vorstandsmitglieder Thill und Draf wurden Bürgermeister Dohr von Brühl-Land und Gemeindevorsteher H. Komp-Vochem neugewählt. Die Mitgliederzahl betrug Ende vor. Jahres 136 mit 161 Geschäftsanteilen. Eine weitere Zahl neuer Mitglieder mit 322 Geschäftsanteilen sind beigetreten. Die Genossenschaft betrachtet es gegenwärtig als ihre Hauptaufgabe, in ihrem Vereinsbezirke die bestehende Wohnungsnot auf das geringste Maß zu beschränken.— Musketier Peter Engelskirchen und Pionier Peter Mones wurden mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.— Der
Gefängnisverein hält am Freitag, den 21. d.., seine Hauptversammlung im Sitzungssaale des Amtsgerichts ab.
Schwadorf, 18.Junil918. Ein junger Ochse wurde einem Landwirte aus dem Stalle gestohlen und im nahegelegenen Garten abgeschlachtet. Von den Tätern iehlt bis jetzt jede Spur.
.O) Overath. 15.Juni1918. Die bisher an die werdenden
De Lusutzkurten sind auf dem Amte zu beantrage
Donnerstag, den 20. d. M. findet wieder Kartoffel-Ausgabe an die versorgungsberechtigte Bevölkerung statt, und zwar für die Wochen vom 6. Juli bis einschl. 27. Juli. Die Ausgabe geschieht wie folgt: für die Schulbezirke Steinenbrück, Mittelbech und Heiligenhaus am Spritzenhause in Steinenbrück—10 Uhr für die Anfangsbuchstaben—C, 10—12: —H,—4:—R,—6:—2; für die Schulbezirke Overath. Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel und Kreutzhäuschen am Lokale Höderath in Overath—10 Uhr:—C, 10—12:—H. —4:—R,—6:—2; für die Schulbezirke Marialinden Schlingenthal und.-Grützenbach am Lager der Bezugs- und Absatzgenossenschaft bei A. Bücheler in Marialinden—4 Uhr:—H und—6:—2.
14) Rösrath, 14.Juni1918. Der Gefr. Tamb. Joseph Reuscher im Inf.-Regt. 68. Sohn des Maurers Karl Reuscher aus May bei Rösrath erhielt das Eiserne Kreuz erster Klasse.
C# Siegburg. 13.Juni1918. Die Stadtverordneten erhöhten in geheimer Sitzung u. a. die Unterstützungssätze für Familien der eingezogenen Arbeiter von 7 M. auf 19,40 M. wöchentlich für die Frau und von 3 M. auf 7,50 M. für jedes Kind. Die Sätze für die Familien der Angestellten wurden ebenfalls entsprechend erhöht.
Berg.-Gladbach. 17. Juni 1918. Der Gladbacher Ludendorff-Tag am gestrigen Sonntag verlief auf das schönste. Auch viele Kölner und Landbewohner„aus den Bergen“ waren in unserer freundlichen und gastlichen Stadt erschienen. Die Gebefreudigkeit war eine große und die schönen Postkarten, Naieln usw., die junge Helferinnen, frei von jeder Aufdringlchkeit, verkauften, fanden schnellen Absatz. Mittags war auf dem Marktplotz Militärmusik, abends in den Lokalen Militär- und Künstlerkonzert. In den Nachmittagsstunden fand auf dem Marktplotz Eselwagenfahren, Eselreiten, Sacklaufen usw. statt. Die Einnahme des lages dürfte eine erkleckliche sein.
Aus dem Bergischen. 18.Junil918. Der Kampfflieger Kirschstein, der dieser Tage im Heeresbericht genannt wurde,
ist der älteste Sohn unseres ehemaligen Landrates, jetzigen Regierungspräsidenten Kirschstein von Posen.— Nahe Stiefelnagen bei Engelskirchen erlegte ein Förster ein Wildschwein im Gewicht von 200 Pfund.

Seike 6.
us 108 4 Mittwoch. 19. Juni 1913
S 10.
Die Vorschriften der§§! bis 9 beziehen sich nur auf
Strod von Roggen, Weizen, Spelz(Dinkel, Fesen), Emer Enkorn. Hafer und Gerste, owie von Gemenge dieser Ge.reidearten, aber nicht auf die beim Ausdreschen dieser Geireidearten entstehende Spreu.
Dr Staas ekretär des Kriegsernährungsamts kann die Vorschriften der§§1 bis9 auf Stroh anderer Fruchtarten, mit Ausnahme des im§ 11 genannten Strohes. ausdehnen.
S 11.
Wer Stroh von Lupnen, Zuckerrüben oder Runkelrübensamenstroh, auch gehäck elt oder sonnt zerkleinert, an einen anderen absetzen will, hat es dem Kriegsausschusse Der Staas ekretär des Kriegsernährungsamts de= fur Ersatzfutter, G. w. d. H in Berlin, zum Erwerb anzudiet n, auf Verlangen käuflich zu überlassen und auf
Stroh und Häcksel.
Der Bundescat bei auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen M ßnahmen usw vom 4 August 1914(RGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Für Zwecke der Ari gswirtschaft sind insgesamt 2 300 000 Tonnen Stroh aus der Ernte 1918, und zwar 600 0 0 Tonnen bis 30. September 1918. 400 000 Tonnen bis 31. Dezember 1918. 900 000 Tonnen bis 31. März 1919 und 4,C 000 Toanen bis 30. Juni 1919 aufzubringen und ab zulie#ern
Der Staas ekretar oe2.—.
stimm, wieviel diervon der Versorgung des Heeres und wiediel sonstigen kriegswirtschaftlichen Zwecken dienen soll.
S 2.
De zu liefernden Mengen werden vom Staatssckre= tär des kriag ernährungsam's an die einzelnen Bundesstaaten und Elsaß=Lothringen unter Zugrnndelegung der Erateflächenerhei ung verlellt.
Innerha b der einzenen Bundesstaaten und ElsaßLothrngens erfolgt die Unterverteilung auf die gemäß§ 17 des Besetz s über die Kriegsle stungen vom 13. Juni 1873 (RGB. S 129 gebi deten Lieferungsverdände durch die Land. szentral behörden; die Lieserungsverbände haben die Untero rteilung auf die Gemeinden und Gu sbezirke, diee die Unterverteilung auf die einzelnen Erzeu er vorzun hm u. Die Lieserungsverdände können die Unterperie lung auf de Erzeug rach unmittelbar vornehmen Zunächst erfolgt die Unterverteilung der bis zum 30 Septembe 1918 aufzubringenden Menge von 600000 Tonnen. Diee muß bis zum 15. Juli 191; durchg führt sein. Die Unterverteilung der Restmenge muß bis zum 1. September 1918 durchgeführt sein.
§ 3.
Die Vorschriften der§§ 6. 7 des Gesetzes über die Kriegsleistungen vom 13. Juni•73(R BBI S. 129) finden aus die An bringung und Ablieferung des Str. hes entsprechende Anwendung.
Bei Weigerung oder Säumnis des zur Lieferung Verpflichteten kann die zu ländige 8 hörde die Leistung zwangsweise auf Ksten des Verpflichttten herbeiführen Die Landeszentraldehörden bestimmen die zuständige
Behörde
§ 4.
Der S gatssekretär des Kriegsernährungsamts setzt die Dreie für Stroh und Hächsel, die Vergütungen an de Leerungsverdände und Gemeinden sowie die Zu sch äge für den Ha del fest; er beimmt die sonitigen Lieserung=bedingungen. Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes, deireffend Höchstpreise
§ 5.
Die Reichsfuttermittelstelle kinn mit Zustimmung des Staats ebretärs des Kriegsernährungsamts allgemeine Anordnungen über das Verfahren bei Auftringung und Ablieferung des Strohes treffen. Sie bestimmt im Envernehmen mit der Heeresverwalting unter Zugrundelegu g der nach§ 1 Abs. 2 getroffenen Verteilung welcher Leil des Lieferungssolls eines jeden Bundesstaates für die Versorgung des Heeres dienen soll und welche Men ven fur die sonstigen kriegswirtschaftlichen Zwecke innerha b des Bundesstaates zu verwenden oder in andene Bundesstnaten zu liefern sind.
§ 6.
Die Landeszentralbehörden haden für die Aufbringung des Strohs desondere, den Lieserungsverbänden üdergeordnete Stellen einzurichten. Die besonderen Stellen
find Behörden
* 7.
Die Londeszentralbehörden, die von Ihmen bestimmten besonderen Stellen(§ 6) und die Lieserungsverdände baben der Reichsfuttermittelstelle auf Verlangen Aushunft
1n
8.
Die Landeszentra behörden können weitere Bestimmungen über d a Verk hr mit Stroh und Häcksel treffen. Beschränkungen des Verkehrs mit Stroh sind dis zur Aufdr ugung d r in§§ 1, 2 bestimmten Mengen zulässig; sie sind aufzuheden, sobald das Lieserungssoll erfüllt ist.
S 9.
Bei allen Streitigkeiten, die sich aus der Lieferung des nach§§ l. 2 aufzubr ngenden Strohes ergeben, entscheidet ein Schiedsgericht unter Auschluß des Rechtswegs. und zwar bu den Lieferungen an das Heer, das von der Heeresverwaltung für jeden Drovian amtsort eingesetzte Schiedsgericht im übrigen das nach§: Abl der berordnung über Inttermittel vom 10. Januar 1918 R6Bl. 5. 23) bestellte Schiedsgericht.
§ 16
Abruf zu verladen
Der Krieg=ausschuß hat dinnen 14 Tagen nach Eingang des Angebois dem Verpflichtesen miizuteil.n, ob er die Ueberlassung des Strobes verlang; stellt er das Verlangen nicht, so hat er ihm in derjeden Frist eine Bescheinigung dar ber zu erellen. Der Staaissekretät des Kriegse nährungsams kann nähere Bestimmungen für die Ueberlassung und Verladung treffen.
S 12.
Der Kriegsausschuß hat die von ihm in Anspruch nommenen Mengen binnen 3 Wochen nach Stellung des Ueberlatsungsverlangens abzunehmen.
Der zur Ueberlassun Verpfichteie hat die Mugen von der Stellung des Ueberlassung-verlangens an dis zur Abnahme aufzubewahren und pfleglich zu behandein. Erso gt die abnahme ncht dinnen, Wochen nach Stellung des Ueberlassungsver ahrens, so erhält er vom Ablauf der Frist ab ine Vergutung, die der Staat###ekretär
des Kriegsernahrungsamts festsetzt. Mit diesem Zeitpunki gehi die G. fahr des zu älli en Verderbens und der zufalligen Wertminderung aus den Kriegsausschuß über Der zur Ueberlassung Virpflichte#e ha nach längerer unweisung des Staats#ekretars des Krieg ernahrngsamts Fesstellung daruder zu tieffen, in wei em Instand sich die Gegenstände im Zeitpunkt des Ge ahrüberganges de finden; im Streitsall ha er den Zustand nachzuweisen.
S§ 13.
Der Kriegsausschuß hat für das Stroh einen angemessenen Uebernahmepres zu zahlen. Dieser preis darf de vom Staa ssekretar des Kregsernährungsamts bestimmt.n Grenzen nicht übersteigen.
Ist der zur Ueberlajsung Verpflichtete mit dem vom Kriegsausschusse gebotenen Prese nicht einverstanden, so setzt das nach§ 7 Abs. 3 der Verordnung über Funermittel vom 10 Januar 1918(RGBl. 5. 23) bestellte Schiedsgericht den Preis endgültig sest. Das Schiersgericht ist an die nach abs. 1 cestimmten Preisgrinzen gebunden. Es bestimmt auch, wer de baren Auslagen des Verjahrens zu ragen hal; ferner entscheidet es üder alle Streinigk nen, die sich bei dem Enteignungsverfahren, bei der Ueserlassung der Verladung und der Aufb-wuhrung ergeben. endg lig.
Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festsetzung des Uebernahmepreiss zu liefern der Kriegsausschuß vor äufig den von ihm für angemessen erachtelen Pie's zu ahen.
Wiro das Stroo nich: freiwillig überlassen. so wrd das E gentum an ihm auf Antrag des Kregsaus chusses durch Andronung der zustandigen Beho d auf den Kriegsausschug oder die von diesem bezeichnete Per on u erträgen. Sie anoronung ist an den zur Ueter assung Berpftichteten zu richten. das lig nium geh. über, sobald die Anordnung dem Verpflichtelen ügehl. Die
Landeszentralb hörden bestmmen#e zustand g. Bebörde
Die Zahlung er olgt spatestens 14 Lage nach nahme(§ 12. Fur stleitige Re,betrage beginnt diese Feisi au dem Tage an dem oie Entscheidung des Schiedsgelichts demn Kriegsausschusse zugehl.
Ersolgt die Zühlung nicht binnen dieer Frist oder bei nicht rechtzeitiger Abnahme nicht dinaln o Wochen nach Stelung des Ueberlagung=de langen so ist der Runspreis von diesem Heitpunkt ab mit vom Hundert über d u jeweiligen Reichsbunkdisnont zu verzinen.
S 14.
Beim Verhaufe des der ubsatzbeschränkung nach§ 11 nicht unterl#egenden Strohes der dort genannten arten durch den Erzeu er darf der auf Grund des§ 15 festgesetzte Preis nicht überschriten werden. Der Preis ist en Hochstpreis im Sinne des Gesetzes, betreffend Hochst§ 15.
Der Staatssekretär des Kriegsernahrungsamts kann
Ausnahmen von den Vorscheisten dieser Veroronung zu
lassen.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft,
l. wer vorsätzlich der ihm nach§§ 1, 2 obli genden Verpflchtung zur Ablieferung des von ihm geenteten Strohes nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt:
2. wer den auf Grund des§ 8 erlassenen Bestimmung n zuw derhandelt:
3. wer din ihm nach§ 11 Abs. 1.§ 12 Abs. 2 Satz 1 obliegenden Verpflichtungen nicht nachkommt.
Neb n der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die stra bare Handlung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter g hören oder nicht.
Die Verfolgung tritt im Falle der Nr. 1 nur auf Antrag des Lieserungsverbandes ein.
S 17.
Die Vorschriften dieser Verordnung beziehen sich nicht auf Stroh, das nach dem Inkraftire###en dieser Verordnung aus dem Aus and eing führt wird.
Als Ausland im Sinne dieser Verordnung gilt nicht das besetzte Gediet.
S 18.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Berkündung in Kraft.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts bestimmt den Zeipunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 6. Juni 918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung. von Waldow.
Veröffentlcht aus dem RGBl. Nr. 76. Cöln, den 14. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister. 7* J.: Dr. Matzerath.
Regelung des Fleischverbrauchs.
Von der mit dem 27. Juni beginnenden Versorgungs. weche ab werden auf jede Fleischkarte 120 gr Rindst.ch und 80 gr Wurst, auf Kinderkarten die Hälfte, ab gegeden
Es dürfen abgegeben und entnommen werden
a) bei den Och enmetzgern:
auf jede der mit den kleinen Nummern bis 6 bezeichneten Fleischmarken und die Fleichmerken für Urlauber 20 gr Rind=, Kalb= oder Hammeld) bei den Schweinemetzgern:
auf jede der mi den kleinen Nummern 7 ds 10 bezeichne en Fleischmarken und die Fleischmarken für Ur auder 20 gr Wurst.
Auf die großen Wirtschaftsfleischmarken mit dem Aufdruck 500 gr haben sowohl Ochsen= wie Schwe.nemetzger 400 gr Fleisch oder Wurst abzu eben
Auf die in Pirtschaften und Speisehausern bei der En nahme von Fleischspeisen abzugebenden Fleischmarken, auch die von anderen Kommunalve:bänden ausgegebenen sind 20 gr Freisch(Rohgewicht mit ein ewachsenen Knochen) zu verabfolgen.
Auf die Fleischzulagemarken mit dem Anfdruck „Rüstungsardeiter“ sind nach wie vor 25 gr Worst abzugeden.
Cöln, den 17. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Römerbrunnen
Sprudel
leinstes Tale wasser, enteisend.
Als Heilquelle bei auen Erkrankungen, wie Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheuma
ärztlich empfohlen.
Wohlschmeckend und billig im Verbrauch.
In vielen Hote's, Weinrestaurants, Cafés usw. eingeführt. p“
Großvertrieb
Carl Voge., Hön a. Kl.
Kolonialwaren-Grosshandlung Bismarckstr. 28. Fernruf: ß#
Zu haben in d. hies. Kolonialwarengeschäften.
6
□
Sparkasse
Oberkassel
Bonn.
Mündelsicher.
Fernsorechanschluß: Königsw nier Nr. 156 u. 363.
Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Fincingg KU) für alle Spareinlagen, ZInsIUSD 40 tägliche Verzinsung
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichs ank=Konto Bonn.— Dostscheckkonto: Köln 7457. Kostenlose Versicherung gegen undesugte Abhedung.
Unter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast iedermann etwas für ihn Nutzliches
Die Verwaltungs- und * Steuerberatungsgesellschaft
m. b. H.
Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29—
übernimmt—
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kommunal-Besteuernne(direkte und indlirekte Gemeine- und Kreissteuern. Gebtihren. Belträge usw — Po izeirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen— Wasserrecht— Negerecht usW.— Staatssteuerrecht: Einkommenstuer, Ergänzungs steuer, Wertzuwachsstener, Beritzsteuer. Kriesst#uern.
Wagen u. Pferde
auch für halde Tage beder mmer zur Verfgung. Auu. Abfuhr von Ghtern jeder Art. 7
Jeen Jund
Severinstr. 156. Fernz. 45119
aller Art für Wohnzimmer.
Kühen Schla zimmer, LederKühle und Sessel, Klav erund Kontorstühle, Schreibzischsessel und Wenerstühle
Mödel= u. Stuhlgroßhandl.
Kunst und Wissen
□ Die Stadt Köln im ersten Jahrhundert unter preußischer Herrschaft.
Unter diesem Titel hat die Stadtverwaltung ein umfangreiches Werk erscheinen lassen. Der zweite Teil des ersten Bandes, beurbeitet von Dr. Neuhaus, Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Köln, stellt die Entwickelung der Stadt von der Errichtung des Deutschen Reiches bis zum Weltkrieg dar. Wie der Verfasser in dem Vorwort erklärt, hat er nicht eine Geschichte der Stadt von 1870 bis 1915 schreiben wollen. welche neben der städtischen Verfassung und Verwaltung auch die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Verhült. nisse, sowie Kunst, Literatur und Presse eingehend behandelt. Er hat sich vielmehr darauf beschränkt, über die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Verhältnisse nur insoweit einen Oberblick zu geben, als das zum Verständnis der Entwickelung der Stadt notwendig erschien, und das Hauptgewicht auf eine Darstellung der städtischen Verfassung und Verwaltung gelegt. Dies ist dem Verfasser in glänzender Darstellung und unter Beibringung eines reichen, gut geordneten Materials nach jeder Richtung gelungen. Wenn auch keine eigentliche Geschichte der Stadt Köln für die Zeit von 1870 bis 1915 gegeben ist, so bietet der Verf. doch dem zukünftigen Geschichtsschreiber die notwendigen wertvollen Unterlagen, ohne die eine Geschichte der Stadt nicht geschrieben werden kann.
Der erste Teil des Buches umfaßt die Zeit vom Einigungskriege bis zur Eingemeindung von 1888. Ihm schließt sich als besonderer Teil an eine Darstellung des Stadtgebietes in den 1880er Jahren, in dem besonders eingehend die Verhandlungen über die Entfestigung, den Ankauf und die Verwertung der Festungswerke und die ersten Maßnahmen zur Durchführung der Entfestigung dargestellt sind. Eine kurze Darvon 1883,
nach
stellung findet die Eingemeindung Ansicht des Verfassers Köln die Erfahrung einer Nichtbeachtung wichtiger Interessen durch die Regierung machen und welche deshalb nur als eine vorläufige Lösung der doch notwendigen weiteren Eingemeindung erachtet werden mußte. Es.folgte deshalb im Jahre 1888 die große Eingemeindung, die schon so bald kommen mußte, weil„Köln für sein ferneres Gedeihen auf die Vororte angewiesen war und die Vororte ohne den Anschluß an Köln verkümmern mußten“. Die Verhandlungen über diese Eingemeindung, die unter der Amtszeit des Oberbürgermeisters Wilhelm Becker stattfanden, werden sehr eingehend wiedergegeben. Angefügt sind zwei Aufstellungen, eine über die Einnahmen und Ausgaben der Vororte im Rechnungsjahr 1887 und die andere über das Sollaufkommen an Gemeindesteuern Kölns und der Vororte in der gleichen Zeit.
Der dritte Teil gibt unter der Uberschrift„Von der großen Eingemeindung bis zum Weltkriege“ eine eingehende Darstellung des neuen Stadtgebietes, der Bewegung der Bevölkerung, der sozialen und beruflichen Gliederung der Einkommens- und Vermögensverhältnisse. der landwirtschaftlichen Betriebe, der Gewerbetätigkeit in Industrie und Handel, der Bautätigkeit und des Grundeigentumswechsels. Beigegeben sind zahlreiche Aufstellungen, die eine interessante Dorstellung der den Erörterungen zugrunde liegenden Veränderungen ergeben. Eine längere Erörterung ist auch den einzelnen Interessenvertretungen gewidmet. In einem zweiten Abschnitt wird die Verfassung und die Verwaltungsorganisation der Stadt, in einem dritten die Erweiterung des Stadtgebietes, insbesondere die Eingemeindung von Kalk und Vingst besprochen. Der vierte Abschnitt ist der Darstellung der Verwaltung und ihrer Wirksamkeit in jenem Zeitabschnitt, der fünfte der städtischen Finanzpolitik von 1886 bis 1914 gewidmet.
Der Schluß des Buches gibt die Verhandlung über die Eingemeindung von Mülheim und Merheim und deren Abschluß in gedrängter Kürze aber in genügender Ausführlichkeit wieder. Ein schönes Stadtplanbild und ein guter Stadtplan im Maßstab von:25000 vervollständigen das umfangreiche statistische Material.
Der Raummangel gestattet nicht auf die einzelnen Abschnitte näher einzugehen, obschon diese eine nähere aus führlichere Besprechung verdienten. Es sei jedoch hier auf die eingehenden und vortrefflichen Darstellungen über die Finanzpolitik der Verwaltung und die Stellung der beiden Fraktonen im Stadtverordneten-Kollegium, die Erklärungen der Führer derselben, Kausen und Neven DuMont, besonders hingewviesen. Es soll hierbei ober auch nicht verschwiegen werden, daß bei diesen Darstellungen viele Leser eine nähere Darlegung der Tätigkeit der Mehrheit des Stadtverordneten Kollegiums ebenso vermissen werden, wie auch eine Würdigung der Tätigkeit dieser Mehrheit bei Prüfrng und Erledigung aller die Stadt betreffenden Fragen seit 1904 bis 190: und seit 1908.
Weiter fällt auf, daß bei Darlsgung der kirchl'chen Ve hältmisse der Kulturkampf auf dreieinhalb Seiten, die Altkatholische Pfarrei auf fast sieben Seiten besprochen werden. Uber die Verhültnisse der Protestantischen Kirche wird nichts gesagt und die Besprechung der kirchlichen Verhältnisse bei den Kutholiken hört auf mit dem Amtsantritt des Erzbischofs Krementz. Hier fehlt leider vieles
Tretzdem kann das Buch nur auf das wärmste empfohlen werden. Vielen wird es mit Nutzen ein gutes und bequemes Nachschlagebuch sein. Das Buch verdient weite Verbreitung.
a AITAAPAMAN
2•.
.0 Unsere Postbezieher bitten wir, die Erneuerung der Postbestellung unserer Zeitung für das nächste Vierteljahr unverzüglich vorzunehmen, um unliebsamen Unterbrechungen in der Zustellung vorzubeugen. In der jetzigen, an wichtigen Ereignissen aller Art so reichen Zeit wird kein Bezieher den Bezug der Zeitung gern unterbrochen sehen Da aber auch die Post jetzt mit Personalschwierigkeiten aller Art sehr zu kämpfen hat, ist sie nicht in der Lage, Zeitutgsbestellungen mit derselben Promptheit auszuführen, wie in Friedenszeiten, weshalb eine möglichst frühzeili,e Bestellung dringend empehlenswert ist.

168.. Mtween, 19. Juni 1919
Seite 7
Offene Stellen
Hüchtiger Maschinen* schlosser, erfahr selbst. Arbeiter, für sofort als Vorarbeiter in davernde Stell gesucht. SchaacheS caach Klosterstraße 59.
ee h.
Maschinenfahr.
Köln=Deuz.
Geselle
gesucht. Elektr. Betried.
Josef Schmandt jr. Siegdurg
str. 39.
Maschinen0
schreiberin
an gewandtes, zuverlässiges Arbeiten gewohnt, in Kurzschrift gelbt, für großen Berobetrieb zu sofortigem Eintritt gesucht.
Ausführliche Angebote mit Angabe von Behaltsanfprüchen unter 1 W 1559 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeien. d“
ga. geprüfte Kinderpflegerin sucht Stelle am liebsten bei Säugling.
Off. unter I. O 303 na Kaib, Mäiheimerstr. 23.
10
u. Maschiaerschkeiber
gesucht.
die
ferten unter C 182 an Beschäftsfielle d. Bl.
von 15—18 Jahren zuw. Bierfahren für sof.
Kalker Brauerei.=B. Kalber Hauptstr. 50.
Fräulein
EötReparaturen
an Rochgeschirren usw. auch emaillierte werden gut und billig ausg föhrt. 5
Welter.
Biberstraßze 29, part.
Zu vermieten
A
2 59.3 Räame 3.(Manl.)
§i an rud Dame z. verm. Blumenst. 16. Gereonspf.
BEAMERSEIE
Schrein-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Neppes. Zonrerstrasse 33.
EE
weiß. Schrankanrichte, Tisch 355 A zu verkaufen Neben 142 Hauptstr. KölnDellbrück, Möbelschreinerei.
Piano,
erstki. Idach gepolst, Ryrsessel gr Steh###egel, Bügelofen sofort forizugshalber zu verkaufen.
Mozartstraße 39. 2. 5
n
rde
ge beder ing. Au GAtern
*7
edtten!
Aoln
z. A5119
le
Inzimmer. ter, LederKlav erSchreiberstühle Blaudach R 37 d roßhandl.
Abaus auf die eiden ingen nders iegen ühere leter. ürdlriedi1907
Ver Altrden ichts se bei schofs
ohlen
iemes
itung.
erung iertel. erbre2n, an kein sehen aller Vgsrie in
A
werden sofort eingestellt.
Jaimler-Metorea-Gesellstzuft
*.=Ehrenfeld, Jägerstraße 168.
in Buchführung versekt und —# durchaus vertrauenswärdig,
zum baldegen Eintrit ges.
Bewerdungen mit Angabe des Alters v. Zeugnwadschr. u. K 492 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Taillen- und
Inarbeiterinnen
für dauernd ges.
Geschw.
* 1 1. b
2
AON
Juligerr
für jeichte Arbaiton gesucht.*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Wir fachm gam sofertigen Antritt sior#ch#####
em der Schreibmaschine und in der Steneg=
zur Erledigung des lausenden Schriftwechsels nach Volk, Zülpicherplatz sofort gesucht. Fertigkeit und längere Ersahrung in Kurzschrift und Bedienen der Schreibmaschine
Bedingung. Ansängerinnen 74228 FTAR
kommen nicht in Beracht.##
Bewerbungen mit Zeng- eum Hosaufräumen für nissen u. Gedaltsansprüchen Huttenstr. 48 gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
lln&amp; Ui. v. Maschi endan,####.#0
Mutter u Sohn such zwei 3 m..Hüch eot Ransarde in ruhigem Hanse. Ang. m. Dr. u. B 50 1 a. d. 2. Gesch. d. BI, Breitestr. 85. b
1 bis 2 Aabanzimm.
m Gas ges. v. einz. Herrn. Off. u. B 506 Breitestr. 35.
Biekendesen Ginsterbesen empfiehlt Leo Bardenheuer Köln Krefelderstraße 33
Kinderwagen
g. Liegen u. Sitzen, GummiReisen, zu verkaufen. 5 Sülz, Neuenhöser All e 57. 1.
Kädt. Orcbester un Vier Beethovenabende
im Opernhause.
Ausführende: Das auf 100 Mitwirkende verstärkte städtische Orcbester unter Leitung des Herrn Geseral musikdirestorsGiermann Abendrath und unter
Mitwirkung von
1. Fräulein Lonny Enstein(Klavier), Cöln.
2. Fräulein Emmi Leisner, Köigliche Hefopamnsangerin(Gesang), Berlin,
3. Herrn Kammervirtnos Wilhelm Backhaus
(Klavier), Berlin.
4. Herrn Professor Bram Eidering(Violine) Cöln.
I. Konzert: Preitag, den 5. Juli
Erste Sinfonie-dur
Klavierkonzert Nr 4-dur(Wilbelm Backhaus)
Vierte Sinfonie-dur
II. Konzert: Dienstag, den 9. Juli
Ouvertüre and Bruchstücke aus der Ballett-Musik„Die Geschöpfe des Prometheus“ Violinkonzert(Pro essor Bram Eldering)
Sechste Sinfonie-dur(Pastorale)
III. Konzert: Preitag, den 12. Juli
Onvertüre za„Fidelio“(-dur)
Klavierkonzert Nr. 1-dur(Lonny Epstein)
Dritte Sinfonie Es-dur(Eroika)
IV. Konzert: Dienstag, den 16. Juli
Ein Landesfür eine Singstimme mit Orchester
Uktiengesellschaft
Porz a. Uh.
—
Zweigniederlassung Köin=Ehrenfald.
die am dar Schreibmaschire
zut bewandert sein muß.
Angedete mit Gehaltzals#rüchen und ndschriften unter C 159 an die Geschä#####elle dieser Hlattes. 5
Zun lefretigen Gmtri#
ein alterer
Werkzeuger
zur Instandhaitung Maschinen gesucht.
Derselde muß verfekter
Dreher ein.
Vorerst schriftliche Angebote mit Zeugnisadschriften und Lohnansprüchen erdeten an d*
Westdeutsches
G. m. b. H.
Köln=Mülheim
Deuß=Mülheimerstraße 262.
für Mikrometerbau gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz. Mehrere kräftige
Fcher-Versich.=
sucht für
Registraturarbeiten
Herrn od. Dame
mlt guin Haudschrift zun beibigsrn eintritt. AasfthrLes Offerten mit Zeuquisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erb. nursr J. K. 1549 an Haasen= stein&amp. Vogler.=., Röin. 22
Eine Lebememtreigreshandiung sucht für sofort oder später ein#######
fleißiges, hath.
Mädchen
wesches alle Harsarbett versteht und etwas nährn hann Ein zweites Mädchen ist
vorhanden. Genaus Auskunft erbeten unte: C 163 an die Beschäftsst. d. Bl.?
Zur sofortigen Einstellung
Rucht:
tächtige
Schlosser Nieter Schmiede
sowie Arbeiter Berufsarten.
ipse-Hotmann-KRRRN K.
Abt. Röln-Ehrenfeld.
Ammen
gesucht.
Bute Verpsiegung. Vorzust. mit Kind Kinderklinik
Krankenanstalt Lindenbura.
Schönschreiden
Deutsch o. Lat., Stenographie Sten., Dintat
Kursus 8 M.
Kontorpraxie, Rechtschreiden, Korresponden z. Rechn.n
amonatlich 10m.
Buchführung
einf. doppelte, amerikan.
engl. franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Einzr. 1ägl. Einzeiunterricht.
Egmont-Ouvertüre „An die Hoffnung“, r (Emmi Leisner)
produkten geschäft sechs Lieder(Gellert) mit Orchester(Emmi Leisner) womöglich mit Bahnanschl. Fünfte Sinfonie(-moll)
— Beginn abends 8 Uhr— Konzertflügel Jbach. Cöln.
u. Wohnhaus zu hauf. ges. Angesoie unter C 165 an die Geschäftest. d. Bl.
Bechlagnahme reie
Leitungsdrähte
Starh- u. Schwachstromanl.
hanst B. Müller, Kömn,
65.*
Schmuchsachen
# Brillanten kaufi Hohar, Friesenstr. 5 8, und Parkettloge
EE II. Packett, I.
Der Bechstein-Flügel ist aus der Niederlage von A. Saserwald, Hoflieferant, bier.
Preise der Plätze einschl. Garderebegebahr:
Plazzmiete für EinselPlätse: alle 4 Ver- kartan
anstaltungen
Frersdenloge, Balkoa, I. Parkert Parkett-, Proszeniums- Ralkon15##
5
Tiermarkt
1 RotschimmelBai 4äsres Wallach
Jn
#
Dichschea in abts#
k. fe. ne##ra Haadarbrttes sowie im Autbos. u. Zuschneid—
von Wäsche ausgebitd. Auf(schwer) zu verdaufen dei sudme zu jeder Zeit.*1 Wilhelm Esser.
rg. Neu h
* Stenographie anen 45. Teleodon 4 3474. Sommer=Kursus 10.,
Maschinenschr. schnellst.
Spandow, Rudolfplatz 7.
Besseres Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugn., von kinderlosem Ehepaaz Datzfrau vorhand. Angedete unter B 190 an 2. Gesch. Breiten 85. b
Kücht. Küchen-#d.
Zweitäüdcher
für Privothaus gesucht.
Worringerur. 16.
Junges properes
vom Lande gesucht.
Agatha 18.
ganz oder geteilt, zum Ausleihen auf 3. Stelle angem. Köln, Elisenstraße 26. Flatten, Notar. b
PIr
Terleren-Gelasden
zu haben
Robert Lüßen=,
Efferen, Bachstraße.
Tel. Hermölheim 61. 5
R
L. Rang und! G4n.10
Prossenlumsloge—*
Parterre.40.10
Galerie(amechl. Garderebe
gebühr).00.50
Ververkaufegebthr 20 Pfennig pro Abonnement. Schriftliche Besteilungen auf Karten für alle vier Lonzerte nimmt die Kasse der Opernhauses bis
zam 26. Joni entgegen.
Ansuabe der Karten für alle vier Konzarta am 27., 28., 29. und 30. Juni von 11—1 Uhr und von—7 Uhr an der Tageskasse des Op.nhauses.
Verkauf der Einzelkarten für alle Kenzerte vom 2. Juli ab ebeufails an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbet auch nachmittags von—8 Uhr.
Cöln, den 19. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister. L.: Albermann. 2peBin persönlich zu sprechen
bis 20. Juni
vormittags 10—12, nachmittags—6 Uhr.
Zahmnarzt Sames
Rolandstr. 18, Nähe Chledwigpl.
St.
Zwanzig Mark.
Weißer, schwarzgefleckter
bevorzugt
Sietzwarensäbiik
G. m. v. H. Limburg=Lahn.
fär Werkzengbau gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfahrik c
Köln=Deutz.
Montage chlosser
und
ein Vorarbeiter
sofert gesucht.
Montenr Overath Carbonit=Fabrik
Schledusch.
* gesucht.
Westdeutsche Wollpapierjabrik Oscar Stern,
Junger
Zapfer
gesucht.
Obergärig. Brauhaus „Im Kaiser“. Ehrenstraße 74.
möglichst junger Kriegsde
schädigter,
für sofort gesucht.
k. Bridetsobeik Lidlet
G. mn. d. H. 27
Liblar, Bezirk Köln.
Prop. Mädchen
für alle Hauserbei: gesucht Frau#ndr. Jacobs.
Porz, Hauptstraße 94. b
Weiße
langhaariger Fox abhanden gekimmen Wiederbringer obige Belohnung. 39 Sachsenring 39.
23
E T TGrSL
u ce.-S u..
ESET
eist
mir gut. Schulbildung u. schön. Handsciwift für sofort oder später
gesucht.
Angebote mit Angabe
der bsherigen Tätigkeit und der Gehas ansprüche unter A 30 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes. 98
Stellengesuche
Sen
Iuveriäsfig., älieres
Fräulein
ei
rivathans
Garten in
m. schon für 40 000 K mit
Anzehl zu verhaufen,
W. Martin, Ehrenstr.5
Erhalte ein
###in meinen Stallungen vom 19. billig verkauft. 2
Bär
Köln=Nippes,
Neußzerstraße 413.
große Sendung
sucht Stelle als Hausverwalterin für ein Haus
in dem die Heerschaften länger verreist sind u. dasAbe nicht ehne Anssicht zurücklassen wollen Ang. u. 514 a. d. Gesch d. Bl
Kl. haus
* Benesisstr. 1, o. Hof ren.,
Tüchtige
Haushälterin
s. Stelle auf dem Lande.
H. J. 100 Machadäerstr. 37,
Gln
kl. Geschäft od. Handw teil. n. sh. günst. z. vk. Räsz Nippes, Gellertstraße 23, I.
Für Wirte!
Schön. Gichektion
durch Bewichtstein treibend,
billig zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Weinsberaltrake 146
An- und Verkauf
v. Hunden all. Artz. azl. Preis., sow. scher., wasch., kup. u dres sachmännichn d. Berechn 3 Wilms Dürenerst B4263
Leaniuchen über 4 Pfd schwer zu kaufen gesucht. Johann Konus in Köln, Follerstraße 26
8 Urlanbszesuche
schnells#ens. Andolfplatz 7.
in bestem Zustande, mit Leucht= und Heizgas, sowie elektrischen Leitungen ausgerüstet, in zentraler Lage
zu verkauftn.
Angebote von solventen, kurz entschlossenen Käufern unter A 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. 27
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(aheh)
Mündelsicher.
Geöffn. Mostags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ a. von —5 Uhr, Samstags v. 8½,—1 Uhr; nachm. peschlessen
Fernruf Cöln A 6495. 6°
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonte Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinaung.
Fernsprech-Automat
1•
*

Seite 8
Köiner Loeal-Anzeiger Nr. 168* Mittwoch. 19. Juni 1918
* Wohltäligkeitsin Mchum Mmmmmmn
Vorstellung
It, m. M
zagrnsien##:#ärlichtSpiele der Garnisen Köln
Hialropol-Thiedter
Samstag. don 22. Juni 1918
Tacmttg 3 Uhr
Gs Poidlerane Spiel
a Amat
„Der Mias
Preise
Plätze: Serie
Arac
Der gesamte Reinertrag ist für
unsere Felsgranen bestimmt.
Kartenverkauf ab Dienstag
Masikalienhandlung Peter Jos.Tonger, Köln, Am Hof 28—30. H. Könemann, Köln. RuI. u. an den Kasten des Metropol„<space>
FNaters.
9 Der 30. Juni
ist der letzte Tag der
Krießs-Luftflotten-Ausstellung in Köln.
Bis dahin finden die Militärkonzerte jeden Sonntag, Montag, Mittwoch und Samstag, nachmittags von 3 Uhr ab, statt, die DemonstrationsVorträge jeden Tag um 11 Uhr vormittags, 3, 5 und 7 Uhr nachmittags.
Sstrr=P. e
Täglich#1 Anfung
Ein 12
schwerer Junge.
ßroßer Lachesfeir!
Als
972
WTIINRRTTRREIREIILERRITNFETMDNEFFREIEEEFEEREEIER E FEIRRRPEamm WME
ien Vereinigte Sfadttheater. a
im Opernhaus: Miniummtahn
Heute, Rittwoch: Die vernarrte Drinzeß.
Anfang 7 Uhr
Donnerstag. den 20. Juni 1913
Ein Markenball.
Oper in=3 Akten von Giusenpe Verdi.
Musckalische Leitung: Franz W ißleder.
2 411 u g:##n, Weh ror.
Mitwirkende: Damen: Melio Fibinder=Bartran, (Paze, Ge zier,(Ulrica) Gr. mm. N###nunn: Herren:
(###e) Renner,(Richord) Krauß, Lindlar, Höllges. Mertens, Woll.„ 17
Anfang 7 Uhr. Ende ungeführ 95 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den I. Jani 12•8— Aufen) 7 Uhr
Zum Besten des technischen Personals
der Vereiniglen S ahttheater
Betimanns Erzählungen.
#i Phantane Orer in 9 Unten, eine spiel## inern
von Ineu; Offenbach.
.5
Teirahon A
Bohugänange 3.
Donnerstag, den 20. Junigse
ahende 7 Uhr!
Sonderuges
Edwiga ist der neueste Reparaturstrumpf mit doppelten
Fersen und Zehenwvinen.
Edwiga ist aus alten Strümpfen und Socken jeder Art nach gesch Verfahren, D..=.=M. angem., wie neu verarbeitet und kann auch zu Halbchuhen getragen werden.
Sie erhalten aus je 3 Daar zerrissenen Strümpsen 2 Paar Strümpfe
aus je 2 Daar zerrissenen Socken 1 Daar Socken. Die Füße dürfen nicht abgeschuitten werden. Weitere Auskunft erteilt die Annahmestelle d
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Schreiben Sie schlecht?
dann ver#angen Sie noch heute kostenlos meine Broschüre. Ich habe ein neues, ganz einfaches Verfahren erfunden, wonach jede Handschrift nag diese auch noch so schlecht, steif und ungelenkig sein, in wenigen Tagen garantiert tadetlos elegant und flott wird. Einfachster, m helo er Selbstunterrich. Mein Verfahren erregt####ral das größeAnfsehen und bedeutet eine vellnändige Umwälzung in der Schriftlch#e. Mißerfolg völlig ausgeschlossen. Auch für Kinder und Linkshändi e geeignet. Um mein Verjahren überall bekannt zu machen, versende ich an
.09 Schlechtschreiber kostenlos
je eine Broschüre über diese Methode. Schreiben Sie soor, wenn Sie noch ene Broschüre erhalten wollen, an den Verlag W. Dirker, Bielstein 702, Rheinland.
der Stadt Cöln und des Kölschen Boor
in der Zeit vom 19.— 25. Juni 1918
Preis des Glücksbriefss 50 Pig.
Zweidrittel des Reinertragss fliessen der Kriegswaisenfürsorge zu.
Eindrittel wird zur Lindereung der ismit gewähltem Programam
Hot bedürftiger Angehöriger der Opfer des Fliegerangriffs von Pfingstsamstag verwender.
1 Hauptgewinn, Schlafzimmer-Einrichtung im Werte von 2000 M.
Verschiedene große Gewinne: 1 Ziege,
1 Gans, 1 Huhn, 1 Hahn, 2 Rehkeulen, 4 Kistchen hochfeine Zigarren, 2 Floschen Sekt, 10 Flaschen Wein, Schmucksachen, Gebrauchsgegenstände, und zwar 12 Gewinne im Werte von je 100., 20 Gewinne im Werte von je 50., 400 Gewinne im Werte von je 10., 500 Gewinne im Werte von je 5 M. und 5084 Gewinne im Werte von je 1 M.
Keine Bücher, keine Noten. keine
Hutbänder, nur Gebrauchsgegenstante.
Schausprelhaus:
Heu=, Mittwoch: Cyk'us B
Ein treuer Plege seines Herrn. Ansang 7 Uhl. Donners#tat, den 2- Juni 1918
Chalus K*:
Denthell
Tranersp#el in drei Abteilungen von Heinrich von Kleist
Spielieitung: Georg Biestr,###ober.
Mitwirkende. Damen: Den henieg Schönsels, Dger ##esterin) Hrey(Pro hoe)###choif, Nol. wona, Landen men##=,briche, Tacher. Br ags,
6 de.(Odysseus, Egyerth. Waller, Froitzheim. Kitzgen. Schreiner,
Anse- Ahr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Preise siehe Plauats.
e r 7
#n 11,
Sartel
lus Ansel
## Sgsgebure.
unter Mitwirkung von Fräulein Minni Wolter, der Herren Tillmann Liszewsky und Kaspar Koch(sämtlich vom Kölner Opernhaus) sowie von Fräulein Gerta Rings(vom Stadttheuter in Elberfeld).
Außerdem Auftreten der Künstler der zeitigen Programms im Rosenhof.
Am Flügel Herr Karl Heinz Munkel.
Freitag, den 11. Juni 1918— Unsang Uhr
Jyklus*
Trauerspiel in drei Abteilungen von Heinrich von Kleist
Deuteea Theater.
Mittaorh. 19. Juni, 8 Uhr: Zum Besten des Roum Halbmonde
Die beiden Leonaren. Donnerstag, 20. Juni, 8 Uhr:
Gespenster.
Nur die Lose, welche die Bezeichnung Gewinn tragen sind Treffer.
Konservatorium der Mußk.
Donnerstag, 20. Juni
abenda 710 Uhr
10. Muskabend
(mit Brehester).
Komeetflichel: Jnach, Abin.
Der Hids
intrit abe
. I g8, 1Taglich apeass 6 Uh
dr Kasse. 2811—2
Die Gewinne können vom 23. Juni einschl. bis 26. Juni im Quatermorktscal des Gürzenich abgeholt werden.
Gewinne, welche bis 1. Juli nicht abgeholt sind, verfallen zugensten der I/ aber. ds##### Mr,
Kasse des„Kölschen Boor“.“. Ltmm#########d Woltenburg
Rölner MännerGesang=Verein.
Einludung zu der an
Donnerstag, 29. Juni.
5achm. 4 u. abds. 8 Un
ASTRDAKR NEE SURR
Mittmarle
Kti
nachm. 4 Ur #mon- und Schulervordiullungen
Künstior #itartanele.
C70
TEIEEATE-R
Täglich abends 17½21 Uhr:
„Hochksrschal
Hötliühigen
Kassenöffnung von 11—1 T
ad ab 5 Uhr *
Kommmaanion-Hüle
schmang und hian
„Metro“" 87
jetzt Ehranstr. 545,####enb. d. alten Geschäft.
Nach mehrjähriger fachwissenschaftlicher Ausbiliung und längerer Tätigkeit in ersten hiesigen und auswartigen Praxen habe ich hierselbst Köln, Nachener straße 3. hp., neben Opernhaus, eine
Zahnpraxis
eröffnet, und empiehle mich dem geenrten Publikum für alle vorkommenden Facharbeiten, wie schmerzlosee Zahnziehen mit Betäubung, Plomben in Gold. Porzellan und Amalgan, Zahnregulierungen, Gebisse mit und ohne Caumenr’stte, Goldkronen, Stiftzühne und Brückenarbeiten in Edel- und anderem Motall. Repnraturen
werden gerne sauber und schrellteus ausgelührt. Spezialität: Modernste zahnkünstlerische Arbeiten. Denkbar schonendste Behandlung ber durchans mäßigen Preison.
Zahnpraxis Lisa Schultes, Dentistin
Aachenerstrasse 3, nehen Opernhaus
Sprechst.-1 vorm.,-5 nachm., Sennturs v.-12 Unr.
früher Donbonnière.
Tischbestellungen erb. u. A 4598.
Lilli Engels: essiat“
Geschw. Duwe 8 Gerda Braun Carl Roland P Carma Heinr. Löffler## Bella Burger
und das übrige hervorragende
Aabarett-Pragramm.
Groß-Cöln Fiieueretr###
KARRTSET
2 Lokomotiven
906 mm Spur H.’. sofort zu haufen oder zu mieten
gesucht. d
Peter Selbach, Tiefbauunternehmer
Köln=Sülz, Iklpicherstraße 69.
Zur l. Klasse abzugeben „ 5 1 Lose
20 10 5 4
Taphorn
Könlgl. Lotterie=Einnehmer
#n. Leiams#le.—
gegenüb. der Kolumbakirche Tel. A 1740. p°
Luftkurert Lideggen Persion Baur
hält sich Sommerfrischlern destens empfohlen.
Beite Referenzen.
alurzadtr agte
—30 M. mit Graranpeschein. Verblichene Zönfe werden gefarbt oder eingmtanscnt. Anfert, aller llaararbeiten, such von ausgekämmten Haaten. Jepfwaschen: Frisieren
Feitzens Zopfhaus
gegr. 1863 ·0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang lich e. Ritte auf Firma achten. Im
Kriegsspeisehaus
Stadtgarten
hönnen neue Telnehmer vorläufig nicht mehr an genommen werden.
Nationale
Frauangemeinschaft Abteilung Kriegsspeisehäuser.
Bas Ssen=Reparatuen
Spezial=Werkstätte Narath, 9
Nachenerstraßze 76, Fernruf R 3713.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
##d aliches Personal be 5K dient sich mit Erfolg d. Clein. Anzeigenteils des.A
786
S
Ein grosser Transport*
Läufer und junge Schweine eingetroften
in Alter von—15 Wochen.
billigsten Tagespreisen
Verhause selbige zu den in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehresfeld. Sismmtr. 4
Peter Winkels, Poulheim.
Telephon A 3267.
nach Königswinter.
Rückfahrt.00. in Köln.00, in Düßeldorf 10.00. Gute Verpflegung an Bord, Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraden zu haben. 7
** 1 4— 2**