7# Seln 2„ 62 cn 0"„
imannm=Vorstellung nfang 7 Uhr.
ir 1918
on 10
— Anf. 7 U
1 worms.
dert Lortzing.
ezugspreis de
Botenzustelltung im engern Cerorenungsbezuk 80 Pf. im erwciierten 85 Pf monatmit dem wöchentl. Austrieft Unteshaltungsblatt Welt und Zen in Wors und Bils 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. A mit Colonta u.70**on I..30 (Te0 6,00 Msslon.).
###e 1 mit Loronia und
WVeli und Zeit in Wolt uud Bild## Phrnonatlich mehr.
n Anzeigenpreis
## Die einspattige Kolonei-Zeile 5p; a(34 mm breit) 25 Pl. 36
dutte u letzte Seite 30 Pf. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, a n für Köln 20 bzw. 25 Pl.# # Piatzvorschriften 10% Zuschl. F Reklamepreis # Die 90 mian dreite Kolonel-n S Zeiie M1.—, Iüpgöin 70P1, J # zweite Seite 80 Pl. 8
Geuetal-Aazeiges für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremeenb##l.
Platzvorscheiiten 10% Zuschl.
Ofsertengedühr 25 PI.
Anfang 3 Uhr, 9 7½ Uhr.
1913
„ Geschäftsstellen: Marzellen- R
TERTARERTENTEEESTEE EEEETTSE 6228 urbieg a e. S
„„„AURRAAN
Terrier Geschöstssiellen. Redaktion Marzellensr.) Trrn#hl. Gescheftsstelle Breitestraße zö: A5636.
45320 bis 6929
.is Montag, 4. Februar 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
homburg.
im von Kleift. t Rémond. Teller=Habelmann ags, Pütz=Frich: fling) Majewsti ) Eggert, Willi im, Heber, Gode Diehl, Rutkowstr
eführ 10¾ Uhr.
nfang 7½ Uhr
Herczeg.
eater.
Die Ehre.
2 Uhr:
spielerin.
rche
Dlatz.
1913
Druar
Ihr
lend
hmidt.
d Fuge in A alvorspiele, uge über Bach. und Fuge in D. bccata in F. Insikalienhand
(önemann. Ro
Klein, Roland
db
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Febr.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Front kam es am Nachmittag zwischen dem Houthoulsterwalde und der Lys zu lebhaftem Artilleriekampf. Auch in der Gegend von Lens, beiderseits der Scorpe, und westlich von cambrai lebte die Feuertätigkeit zeitweise auf. Bei Monchy wurde ein starker Erkundungsvorstoß der Engländer abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht.
Am Oise-Aisne-Kunal ließen die Franzosen bei einem gescheiterten Unternehmen Gefangene in unserer Hand. Längs der Ailette, im Abschnitt von Reims, aur den Maashöhen und am Hartmannsweilervielfach Artillerietätigkeit. Unsere Infanterie bruchte von Erkundungen auf dem Ostufer der Mads una nöralich von Badonvillers einige Franzosen zurück. Italienische Front.
Lebhafter Feuerkampf auf der Hochfläche von ASlago.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorff.
Die
ands
ds. 8 Uhr
a
Vor dem Ende der Ausstandsbewegung.
TU Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) B. Z. am Mittag meldet: In den mittleren und kleineren Betrieben in Groß-Berlin ist der Streik bereits jetzt endgültig beenger Samstagnachmittag sind in allen diesen Werkstätten die Arbeiter wieder erschienen.— Soweit ein Uber##ick uber die Streiklage im Reiche und Berlin möglich ist, kann man mit Bestimmtheit erwarten, daß die schwarze Streikwoche keine Verlängerung erfuhren, und daß der Ausstand morgen praktisch zu Ende sein wird.
eitze
n2
Opernhaus
Keenemann un
d
tit zu der
s 8 Uhr
Gesellschafter
ilung
st durch
kteilung. tsmitglieder gectoffel
Bei.
Köln.
sen.
wessen(Ruhr),.Febr.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Aus einem von dem Direktorium der Firma Krupp an die Arbeiter gerichteten Aufruf geht hervor, daß die Zahl der Streikenden auf dem Höhepunkt der Bewegung bei dem Werk
wsniser a. S 100 Mann bei einer Gesamtbelegschaft von
1110 000 Arbeitern betragen hat.
#### BF g7.,# e r. 1910.(Drahtber.) Nachdem in verde# werken Breslaus am 1. Februar eine teilweise
Penghsin a üit bereits am 2. Februar kast vollzählig die Arbeit wieder aufgenommen worden
„WTB Br., men, 2 Febr.1918.(Drahtber.) Wie die Weser###s Glührt, hat heute nachmittag eine Versammlung der
FpSssgg g. d 4 deit am
k
Polen.
In einem aus Anlaß der Rückkehr des Regentschaftsrates nach Warschau veröffentlichten Leitartikel des Warschauer Glos(Nr. 17 vom 17. Januar) lesen wir
unter anderem:
Die Reise hat in diesem Augenblick weit größere Bedeutung als ein gewöhnlicher Akt offizieller Erikette. Sie ist für das
fur ve.„undeten Mächte, für die öffentliche Meinung der Völker Europas ein öffentlicher unwiderleglicher Beweis dafür, das die Akte der Prokhamierung des polnischen Staates nicht, wie man unterstellen wollte, ein Manöver der e, Kriegskniff sind, sondern dass sie als err. haft und inn vollem Verantwortlichkeitsgefühl behandelt
eden waren, sind und künftig werden. Sie sind kein Projekt mehr, sondern eine Tatsache. Der Regentschaftsrat wurde in beiden europdischen Hauptstädten mit Ehren empfangen. die nicht den Personen galten, sondern der Majestät eunischen Staates, ce sie heute vertretungsweise becuen. Nicht vor Menschen, die noch soeben Angehörige eines unterjochten Volhes waren, sondern vor dem zu neuem Leben erweckten Polen präsentierten die milftärischen Pesten
#9s bewehr, verneigren sich die sie begrüßenden Abord#ngen. Dos ist der hauptsächlichste und einstweflen leider
#nzige gropere Erfoig. Wir haben die schönen Tage wo die polnische Regierung nicht mehr ein Verworerversteck aufsuchen, noch sich vor den Verfolgungen Feinde über die Grenze flüchten muß, wo sie vielmehr lachbar zu Nachbarn mit den Regierungen mächtiger
####„ verhandelt, die ihr Verhältnis zu ihr auf die Gleich###### interessen aufbauen. Das weiß man heute schon in n heutralen Ländern, m den Ländern der Koatition, das
de
wissen auch unsere in der Fremde zerstreuten Landsleute und alle werden doraus für sich verbindliche Schlüsse zu ziehen haben. Den Anfang hat die polnische Fraktion in Berlin gemacht, die sich zum ersten Mal in der KriegsSie Sieil Lum Erstei Nar-Ar Ger-HyIG
zeit der pontischen Linie näherte, der sie sich bisher
in
gutem Glauben widersetrte. Sie glaubte nicht, daß Polen auf die Dauer wirklick mit Unterstützung der Mittelmächte eine staatliche Existenz erlangen könne. Die vollendete Tatsache sehend, glaubte sie es. Als gute aufrichtige Polen huldigte sie den Vertretern der polnischen Staatsgewalt, und von nun ain muß sie ihre politische Linie konsequent in Ubereinstimmung mit der polnischen Staatspolitik halten. Ihr Verhältnis zum deutschen Volke, die Stellung, die sie unter ihm einnimmt, ändert sich zweifellos zu beiderseitigem Vorteil, wenn auf beiden Seiten sich der ernste Wille durchringt, die nachbarliche Eintracht nicht zu stören.
Der Artikel klingt in eine Ablehnung russischer Vormundschaft aus. Polen brauche Trotzki und andere Russen nicht, da es ein offlziefles Organ seines Willens habe, um das sich das Volk scharen werde um durch seine Vermittelung oder auf dem von ihm vorbereiteten Wege über sein Los zu entscheiden.
Der Bürgerkrieg in Russland.
WTB Kiew,.Febr.1918.(Druhtber. PTA.) Die ukrainischen Regimenter Schawtschenko und Bogdan Georgievski haben sich mit der gesamten Artillerieausrüstung den Sowjettruppen angeschlossen. Das Arsenal ist genommen.
ie übrigen Regimenter der Garnison weigerten sich, gegen die Sowjets- zu kämpfen.
Die Sowiettrunpen von Samara haben den Bahnhof Syrt indem sie sich Kargany, der letzten Station vor Orenburg, näherten. Die Kosnken Dutows weichen in Auflösung zurück und werfen alle Waffen weg. Neue Verstärungen, gebildet aus Infanterie- und Artillerieeinheiten, kommen den Sowjetstreitkräften zu Hilfe. Bei Orenburg verfügen
i##v vorutionüren Truppen über erstickende wase und
Deutschland, die Friedensmacht.
und Weltfriede,
In einem Aufsatz: Völkerbund schreibt die KV(97) u..:
Deutschland, das zurzeit und in der Zukunft stärkste Volk innerhalb Europas, ist aus inneren wie äußeren Grüngen eine Friedensmacht. Seitdem Deutschland national geeint ist, hat es im Gegensatz zu füst allen Völkern der Welt keinen Fußbreit fremden Landes mit den Waffen erobert, sogar seine Kolonien wurden auf friedlichem Wege erworben. Insbesondere haben die Deutschen es auch nicht als eine Wunde ihres Volkstums betrachtet, daß eine große Zahl ihrer Landsleute getrennt von ihnen ieben mußte. Deutschland hatte längst als unabänderliche Totsache hingenommen, woran sich andere Völker, wie Frankreich, Italien, Rumänien und Polen noch werden gewöhnen
müssen, daß das nationale Prinzip in Europa nicht rein durchgeführt werden kann, und daß kleinere oder auch größere Teile des éigenen Volkes dauernd in anderen Kulturstasten zu leben gezwungen sind. Niemals hat es in Deutschland eine„Irredenta“ gegenüber Österreich gegeben, niemals wurde eine„Desannektion“ russischer Gebiete erstrebt. Uberhaupt hat man in Deutschland niemals auch nur daran gedacht, angrenzende Völker anzugreifen, um ihnen gewaltsam Gebietsteile zu entreißen, oder gar zu diesem Zweck
Die Bolschewiki schaffen sich eine Leibgarde.
WTB St. Petersburg,.Febr.1918.(Drohtb.) Die # sburger Telegraphen-Agentur meldet:
Ra der Volkskommis are hat die Sildung einer Roten Armee angeoranet, die als Woll der Macht der Sowjets und un gegebenen Augenblicke als sichere Grundlage für die er revolutionären Armee dienen soll. Die Rote Armee wird aus den zuverlässigsten Elementen der Arbeisel„Issen gebildet. Der Eintritt in ihre Reihen alter von 1#:“ der russische, Republik frei, die das
Betn gon 18 Schren erreicht haben. Jedes Mitglied der # mu bereit sein, seine Kräfte und sein Leben
de. Errungenschaften der Oktoberreralution, der S.#e s und des Soziausmus zu opfern. Zum n d. Ro. Armee ist es erforderlich, eine Empfehlung der Al eekomitees, der demokratischen Organidie gie Lensatze der Sowjets anerkennen, der Be politischen Organisationen, oder wenigstens zweie Alitgneger gerartiger Organisationen vorzuweisen. Die So der Roten Armee der Bauern und Arbeiter werder ##gmmt„Vo., S ate unterhalten und erhalten außerden. . Vverste Verwaltungsorgane der Roten Armee sind ##ssarg. Der unmittelbare Oberbefehlshaber nd die Verwaltung der Armee sind beim Kriegskommissariat
iner#e„Sonderrat zusammengefaßt, der aus Delegierten ganz Rußlands zusammengesetzt wird.
#m 9. Januar e olgte die vorläufige Anweisung von 20 Millionen Rubel an den Rot des Kriegskommissariats zur Verfügung der örtlichen Verteid gungsorganisationen für die zur Organisierung der Roten Armee, für ihre Zentralverwaltung, für die Ausrüstung der Soldaten und den Unterhalt der Familien notwendigen Ausgaben.
das ungeheuerliche Wagnis eines Weltkrieges
iniarnahman IX***
Zt
unternehmen. Auch dem Kurzsichtigsten unter uns mußte es offenbar sein, daß das deutsche Volk, nach zwei Fronten hin, kriegsgeübten, kriegsgerüsteten, großen Militärmächten entgegenstehend, zur See schon allein England gegenüber einer unbedingten Ubermacht ausgeliefert, bei einem Angriff auf irgendeinen eurepäischen Nachbarn nichts gewinnen, wohl aber unendlich viel verlieren konnte. Abgesehen von unausbleiblichen furchtborsten Opfern an Gut und Blut wurden uns mit unfehlbarer Gewißheit vom ersten Augenblick des Kampfes an alle Errungenschaften zur See, unser Welthandel, unsere Kolonien und ein Teil der Handelsflotte geraubt, unsere blühende Industrie lahmgelegt und dus ganze Voll der Gefahr der Hungersnot ausgesetzt. Ist irgend ein vernünftiger Grund. irgend ein Ziel denkbar, das Deutschland dazu hätte bewegen können, eine solche Torheit und ein solches Verbrechen gegen sich selbst zu begehen, und dazu noch im Jahre 1914, wo die Aussichten für einen Krieg für Deutschland die denkbar ungünstigsten waren? Im Frieden und durch den Frieden war Deutschland in kurzer Zeit emporgeblüht. Der Friede mußte dem deutschen Volke, der deutschen Regierung und Deutschlands Herrscher als das höchste Gut er scheinen und galt ihnen auch dafür! Immer wieder ist dies in feierlichster Weise von den maßgebenden Stellen betont worden, und das deutsche Reich hat in seiner jungen Geschichte in entscheidenden Augenblicken mehr als einmal bewiesen, daß es von grundH Otrlicha
Die polnischen Legionen gegen die Sowjets.
„WTB St.versburg,.Febr.1918.(Drahtber.) r. 1. A. Der Vollzugsausschuß der Regierung in Mo2. 00. Mann starke, von Generalen befehligte polnische Legionen besetzten Rogaew, lösten den Sowjet auf, verhafteten den vom ernannten Kommissar und marschieren in der Richtung auf Smolensk. Diese Unternehmungen sind eine Felge der Erklärung des Kriegs u standes der polnischen Legionen an die
O. Als Verzeltungsmaßregel wurden verschiedene hervorragende Persänlichkeiten und Angehörige der Kadettenpartei oder der pelnischen Bourgeoise, darunter vor allem Fürst SwiatopolskMirskl, verhaftet.—
Eine Depesche aus Odessa in den bolschewistischen Zeitungen meldet, daß die Mucht in der Nacht zum 27. Januar nach einem Straßenkampf, an dem sich Artillerie und im Hafen ankernde Kriegsschiffe beteiligten, in die Hände des revolutionären Ausschusses übergegangen ist.
tzlicher Friedensliebe beseelt ist.
Der Seekrieg.
Schiffe mit Holzladungen versenkt.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Druhtber Amtlich.) Dicht unter der englischen Ostküste wurden durch unsere-Boote bei starker Bewachung und Gegenwirkung kürzlich sechs Dampfer sowie der englische Schlepper Desire mit zwei Motorlichtern versenkt. Die Dampfer waren fast durchweg tief beladen, einer von ihnen mit Holz.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
***
Von den Schiffen, die an der englischen Ostküste versenkt werden, darf gegenwärtig vermutet werden, daß sie hauptsüchlich dem Verkehr mit Skandinavien dienen. Ini Handel mit Skandinavien besaß früher die englische Holzein hervorragende Bedeutung. Großbritannien hat wenig Wälder, braucht aber viel Holz zum Absteifen seiner Kohlen und Erzgruben sowie zum Barackenbau. Der Mangel an Schiffsraum hat auch diese Rohstoffquelle verstepft.„Das Holzgeschäft,“ schreibt ein englisches Fachblatt vom 15 Januar,„hat sich so sehr verschlechtert, daß es schlimmer gar ausschen kann.“ Laut Handelsbiad vom 16. Januar ging
#e, spelische Hiolzeinfu.r 1817 au.75 Mitonen Losten 2u0 e.1 Kubikmeter zuruch, gegen 1,1 Mitionen Lasten in 1918
und 1,75 Millionen Lasten in 1913. Anderes Holz kommt nech wen., Ingem. Die schwedischen Ostseelieferungen haben Norwegen und Frankreich schicken nech Da diese Einfuhr aber nicht entfernt zur Deckung des englischen Bedarfes genügt, stellte Lloyd George schon im verSrosgronm. auke. Die eimeise, bekant gevoriene Wirkane
oies venschmnmngen ging du6 die Sahanen Wälder

Seite 2
W
**
*
Wieder 18000 Tonnen versenkt.
WIB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.)-Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
18000 Br.-.-To.
Die Schiffe waren fast sämtlich tiefbeladen und wurden zum größten Teil im Armelkanal vernichtet. U. d. wurda hier ein großer Frachtdampfer in gewandtem Ancriff aus einem Geleitzug herausgeschossen. Namentlich festgestellt werden konnte der englische Dampfer Hunsgrove (3063 BRT).
Der Chei des Admiralstabes der Marine.
Pinnland und Russland.
TB Stockholm,.Febr.10j8.(Druhtber.) Svenska Telegram Byran meldet aus Helsingfors vom 31. Januar:
lie Weiße Garde besetzte Raumo, Lovisa und Borga. Viele Russen verlassen nicht nur die Aulandsinseln, sondern lberhaupt Finnland. In Helsingsfors herrscht trotz des Ausslandes Ruhe Die neue Regierung hat befohlen, die Staatsbunk zu öffnen und die Einlagen der Privatbanken durch die Stautsbenk auszuzahlenWeiter, meldet das Svenska Telegram Byran: Die Weißen Corden beherrschen nunmehr uas ganze Land nördlich von der Linie Nystad-Tammerfors-Wiborg. Verstärkungen treffen täglich ein. Der Kampf bei Kerawa dauert an. Es kämnpfen mnehrere tausend Mann auf jeder Seite.
WTB Stockholm,.Febr.1918.(Drahtber.) Wie Dagens Ryheter aus Helsingfors erfährt, haben die rnssischen Motrosen beschlossen, an der Aufruhrbewegung der Roten Gardisten teilzunehmen.
WTB Stockholm..Febr.1918.(Druhtber. Svenska-Tel.Byran.) Das Kanonenpoot Svenskasurs ein großer Eisbrecher und die Dampfer Heimdal und Vir##ia sind unter dem
efehl des Korvettenkapitans Akerhiels nach Finnland abbeganzen, um Schweden, Danen und Norweger nach Schweden überzuführen..
Aus den russischen Geheimakten.
Die Entente-Wühlarbeit in Schweden.
WIB Stockholm,.Febr.1918.(Drahtb.) Nyhetsbyran erfährt aus Helsingfors: Die St. Petersburger Iswestijd vom 20. Januar veröffentlicht wiederum vier Geheimdokumente. Eines duvon ist ein Telegramm des früheren russischen Gesandten in Stockholm, Uulkjevitsch. in diesem Telegrumm wird ein Plan entwickelt, wie man die schwedische Presse und die schwedischen Arbeiterorganisationen kaufen könne. Der umerikanische und der englische Gesandte verhielten sich gegenüber dem Versuch, die Presse unmittelbar zu beeinflussen, abweisend. Der französische Gesandte jedoch schlug vor, die Propaganda solle nicht durch Stockholms Telegram Byran betrieben werden, sendern durch Einwirkung auf die Arbeiterorganisationen, die ihrerseits wieder die Presse beurbeiten würden. Gulkjevitsch schlug vor, doß der französische Gesandte zu diesem Zwecke 100900 Kronen erhalten sollte. Auch der itulienische Gesendte in Stockholm billigte den ganzen Plan.— Zu dieser Aufsehen erregenden Nachricht veröffentlichte der französische Gesundte eine Erklärung, in der er den Sachverhalt halb zuglbt. Er teilt mit, er habe in einem Bericht an seine Regierung seine Verwunderung dcrüber ausgesprochen, doß die Alllierten niemals daran gedacht hatten, zur Unterstützung ihrer Sache in der öffentlichen Meinung in Schweden die Methoden des feindichen Propagundadienstes anzuwenden, der mit so bemnerkenswerten Erfolgen gearbeitet habe.— Stockholms Dugbladet bemerkt, die Außerung des fronzösischen Gcsandten sei merkwürdig genug. Svenska Dagbladet hebt besonders hervor, daß Stockholms Telegram Byran schon bisher wegen seiner bemerkenswerten eifrigen Propoganda für die Entente allgemein bekannt gewesen sei.
Vermüchte Nachrichten.
Deutschland und Caillaux.
WTB Berlin..Febr.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt zur Affäre Caillaux:
Außer den in der fronzösischen Presse veröffentlichteg Telegrammen des Missionschefs in Ameriku betreffend die Beise Caillaur hat, vvie wir von zuständiger Stelle erfohren, noch im Winter 1914.15 ein Telegrammwechsel zwischen der Kasserlichen Regierung und deren Vertreter in Rio de Janeiro stuttgefunden, der sich ebenfalls mit Caillaux befaßte. Dumals wurde der Gesandte in Rio de Janeiro angewiesen, über Caillaux' Tätigkeit in Südamerika zu berichten, über welchen die französische Presse allerlei Andeutungen gebracht hatte, dlie eine für die deutschen Interessen unerwünschte Tätigkeit Caillaux' auf wirtschaftlichem Gebiet erwarten ließen. Zur liberwachung und eventuellen Bekämpfung derartiger Bestrebungen erhat und erhielt der Gesandte alsdann die Genehmigung zur Verwendung einer beschränkten Chldsumime. Es ist vorauszusehen, daß nach den bisher verfolgten Prinzipien des Depeschendiebstchis und seiner öffentlichen Bekanntmachung auch die fraglichen Telegramme demnächst von Amerika oder Frankreich aus in die gegnenerische Presse lanziert werden.
Die englischen Hilfarufe nach Amerika.
TU Basel..Febr.1918.(Drahtber.) Das Pariser Journal erfährt aus New York: Der britische Lebensmittelkontrolleur telegraphierte an den amerikanischen Lebensmittelkontrolleur Hoover: Solange Sie nicht in der Lage sind, uns noch weitere 75 Millionen Bushels Weizen zu liefern, kann ich mich nicht dufür verbürgen, das wir als Sieger aus diesem Kriege herVorgehen werden.
Lorat-Rureiger Um 35&a. Montag.
Februar 1918
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litcwsk.
Der Konflikt zwischen den Sowjets und der Kiewer Rada.
WTB Brest-Litowsk,.Febr.1918.(Drahtber.) Gestern nachmittag fand unter Teilnahme sämtlicher Delegationen, einschließlich der in Brest-Litowsk wieder eingetroffenen Abordnung der ukrainischen Rada, eine Vollsitzung statt, die
zum Zwecke hatte, die Stellungnahme der beteiligten Res gierungen zu der ukrainischen Zentralrada endgültig„u Llären.
In Beginn der Sitzung teilie der Vorsitzende, bulgarischer Militärbevollmächtigter Oberst Ganischek innt, uas in der Zusammensetzung der bulgarischen Delegation insoiern eine Anderung eingstreten sei, als an die Stelle des bisherigen Vorsitzenden der Abordnung, des Justizministers Popoff, von jetzt ab der bulgarische Ministerprüsident Radoslawoff trete.
Der Standpunit der ukrainischen Zentralrada vertrat Herr Scwrjuk, dessen Erklärungen ansliefen in dem Sotze:
Um nun neuerlichen falschen Auslegungen von irgendwelcher Seite vorzubeugen und für die Zukunft Erklärungen der russischen Delegation zu vermeiden, die in Widerspruch miteinander standen, schlage die ukrainische Delegation vor, die ukrainische Republik als einen durchcus selbständigen und von niemanden abhängigen Staat formell anzuerkennen, und damit endgüitig sowohl deren internationale Stellung als auch die Berechtigung der Delegation féstzustellen.
Eine Gegenerklärung der ukrainischen Sowjets sagte, dass das ukrainische Volk irgendwelche Ubereinkommen und Verträge mit der Kiewer Rudu nicht anerkennen werde, und daß dieselbe nicht zum Leben gelangen würden, wenn sie nicht durch die Delegation der köderativen russischen Republik anerkannt und gutgeheißen worden seien.
Eine Erklärung Trrtzkis läuft auf dasselbe hinans.
Eine ukrainische Abrechrung mit den Bolschewiki.
Ilierauf erbat das Mitglied der ukrainischen Delegation, Hr. Lubynsiky das Wort.
Im Jahre 1917 hat Rußland— dieses Land, das von so vielen verschiedenen Völkern bewohnt wird, die ihre verschiedenen politischen Aufgaben haben und in den verschiedensten historischen Bedingungen aufgewachsen sind— die auch jeizt noch anhaltende Revolution erlebt, welche sich in dem Fahrwasser der nationalen und sozialen Errungenschaften bewegten. An dem Steuerrade dieser Republik haben im Laufe dieses Jahres verschiedene Regierungen gestanden. Das Jahr hat begonnen unter dem Szepter eines Kuisers und es endigte, nachdem es die Stadien einer kadettischen und einer sozialkodettischen Regierung durchlaufen hatte, genau mit denselben Schießereien auf den Straßen St. Petersburgs und mit den cifrigen Vorbereitungen der bolschewistischen Regierung zur Vertreibung der konstituierenden Versammlung. Nur in einer einzigen Beziehung sind alle diese verschiedenen Regierungen durchaus solidarisch geblieben, in ihren kapitalistischen Bestrebungen und in ihrem gierigen Wunsche, die neuentstandenen Völker zu erdrosseln und alle unter ihre mächtige Hand zu bekommen. Aber im Andenken an ihre Vorgänger auf dem Thron, welche nicht nur durch die gemeinsamen Anstrengungen der sozialen, sondern auch der nationalen Revolution gestürzt worden sind, hat die Regierung der Bolschewiki das Prinzip des Selbstbestimmungsrechts der Völker nur zu dem Zwecke proxiumiert, um desto entschiedener dieses Prinzip in seiner praktischen Durchführung zu bekämpfen. Die letzten Erklärungen der Bolschewiki über die volikommene Freiheit der Völker Rußlands sind nur grobe demagogische Mittel. Die Regierung der Bolschewiki, weiche die konstituierende Versammlung auseinandergejagt hat und sich nur auf die Bajonette der Söldner der Roten Garde stützt, wird sich nie dazu entschließen, in Rußland selbst die gerechten Prinzipien des Selbstbestimmungsrechts durchzuführen, denn sie weiß sehr wohl, daß nicht nur die zahlreichen Republiken: die Ukraine, der Kaukasus, das Dongebiet und andere sie nicht ais ihre Regierung anerkennen werden, sandern dal auch das russische Volk selbst ihr dieses Recht versagen trird. Nur aus Furcht vor der Entwickelung der nationalen Berubliken haben die Bolschewiki mit der ihnen augeberenen Demagogie sewohl in Rußland selbst, wie bier an der Fonferenz das Prinzip des Selbstbestimmungsrechts cufgestellt. Zur Bekämpfung seiner Durchführung in die Praxis nehmen sie ihre Zuflucht nicht nur zu den Söldnerscharen der Roten Garde, sondern sie schreiten auch noch zu schlimmeren und unzulässigeren Mitteln. Sie unterdrücken die Zeitungen, jagen politische Versammlungen anseinander. verhaften die erschienenen Politiker und treiben schließlich dazu, durch falsche und tendenziöse Schilderungen die Autorität der Regierung der einen oder der anderen jungen Republik zu untergraben. Bekannte Sozialisten und alte Revolutionäre werden von ihnen beschuldigt, als wären sie Bourgeois und Gegenrevolutionäre.
Die Regierung der Bolschewiki erklärt den heiligen Krieg der Republik, indem sie die Vertreibung der Bourgecisregierungen verlangt, mit denen nämlich die sozialistische Regierung der Bolschewiki selbst über die Beendigung des brudermordenden Krieges keinerlei Verhandlungen pflegen will. So führt die Regierung der Bolschewiki, anstatt des Grundsatzes des Selbstbestimmungsrechtes, den Grundsatz der Anarchie und der Zerrüttung durch, da sie weiß, das es leichter ist, zu zerstören, als neu zu schaffen, und ste hält sich an das alte französische Sprichwort:„Verleumde, verleumde, es wird schon etwas haften bleiben.“
Ti: Vierbundsdelegationen erkennen die Delegation der ukreinischen Jentralrada an.
Hierauf gab der Vorsitzende der österreichisch-ungarischen Delegation, Graf Czernin, im Namen der Delegation folgende Erklärung ab: Im Namen der Delegationen der vier verbündeten Mächte beehre ich mich, zu der abgegebenen Erklärung der ukrainisehen Delegation folgendes auszuführen: Wie bekannt, hat der Herr Vorsitzende der ukrainischen Delegation, Staatssekretär Holubowitsch, in der Plenorsitzung vom 10. Januar 1918 erklärt, die ukrainische Volksrepublik nehme, fußend auf dem dritten Universal der ukrainischen
Zentralrada vom 7. bis 20. November 1917, ihre internationale Exristenz wieder daf und trete im vollen Umfange der ihr auf diesem Gebiete zukommenden Rechte in internationale Beziehungen ein. Mit Rücksicht hierauf halte es die Regierung der ukrainischen Volksrepublik für richtig, bei den jetzigen Friedensverhandlungen eine selbständige Stellung einzunehmen. Hierauf habe ich in der Plenarsitzung vom 12. Januar 1918 namens der verbündeten Mächte folgende Erhlärung abgegeben:
Wir erkennen die ukrainische Delegation als selbständige Delegation und ais bevollmächtigte Ver tretung der selbständigen ukrainischen Volksrepubirk an. Im Hinblick auf die veränderte Stellung, welche der Vorsitzende der russischen Delegation in der Plenorsitzung vom 30. Januur in dieser Frage eingenommen Rat, wonach nur solche Abkommen mit der Ukraine anerkannt und uktiviert werden könnten, welche durch die Regierung der förderativen Republik Rußlands formell bestätigt seien, geben die Delegationen der vier verbündeten Mächte angesichts des eben dargelegten Standpunktes der Delegation des Kiewer Volksministerrutes folgende Erklärung ab: Wir haben keinen Anlaß, die in der Plenarsitzung vom 12. Januar 1918 erfolgte Anerkennung der ukrainschen Delegation als einer selbständigen Delegation und als einer bevollmächtigten Vertretung der ekrainischen Volksrepublik zurückzunehmen oder einzuschränken.
Wir sehen uns vielmehr weiter veranlaßt, die ukrainische Volksrepublik schon jetzt uis unabhängigen, freien, souveränen Staat unzuerkennen, der in der Lage ist, selbständig internationale Abmachungen zu treffen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier..Febr.1918 vmn.(Drehtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
An vielen Stellen der Front Artillerietätigkeit, die sich namentlich in Flandern zwischen dem Houthoulster-Walde und der Lys sowie beiderseits der Scarpe gegen Abend steigerte.
Westlich von Bellicourt scheiterte ein storker Erkundungsvorstoß der Engländer. An der Ailette nördlich von Braye drungen die Franzosen vorübergehend in unsere Postenstellung ein.
Eigene Infanterie und Pioniere holten nordwestlich von Bezonvaux 19 Gefangene aus den französischen Gräben.
***
In Luftkämpfen und von der Erde aus wurden in den
beiden letzten Tagen 18 feindliche Flugzenge und zwei Fesselballons zum Absturz gebracht.
Italienische Front.
Zwischen Etsch and Piave vielfuch Artilleriekämpfe.
***
Von den anderen Kriegsschaunlätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
: Hus Kölns Nachbarschaft
4 Vochem,.Febr.1918. Am 18. Februar beginnt in der Schule ein Lehrgang für Schuhinstandhaltung. Zugelassen werden nur Frauen und Mädchen, welche mindestens 16 Jahre alt sind und Hand- und Maschinennähen verstehen. Der Unterricht dauert sechs Wochen, das Schulgeld beträgt 3 M. Ameldungen werden vom Gemeindevorsteher entgegengenommen.
C0 Brühl,.Febr.1918. Bei der Brühler Kriegswrohlfahrtspflege sind seit Kriegsbeginn bis zum 20. Junuar 1918 an Stiftungen, Schenkungen, Sammlungen und Wohltätigkeitsveranstaltungen insgesamt 32269 M. eingegangen, davon wurden bis jetzt 24873 M. verausgabt.
□0 Berg.-Gladbach,.Febr.1918. Am Dienstag, den 5. Februar, nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem städischen Waldgrundstücke hinter der Britanichütte etwa 20 Haufen Reiserholz meistbietend gegen sofortige Bezahlung an Ort und Stelle verkauft werden. Die Kägfer haben sich durch das Warenbuch auszuweisen.— Die Bezirksstelle für Gemüse und Obst in Köln wird der Stadt demnüchst ausländische Gemüsesämereien zuweisen. Gemüseanbauer, Kleingartenbesitzer usw., welche Bedarf haben, sollen ihn ihrer zuständigen Nebenstelle anmeiden. Dabei ist die Größe der Fläche für welche das Saatgut angefordert wird, anzugeben. Die Preise sind noch nicht bekannt.
C0 Wiesdorf,.Febr.1918. Am Mittwoch, den o. und Donnerstag, den 7. d. M. wird verkauft: Margarine, Grieß, Rübensauerkraut, Marmelade und Zucker. Freihändig in allen Lebensmittelgeschäften: Puddingpulver, Kuffee-Ersatz, Stockfisch, Waschpulver. Für Kinder, welche nach dem 1. Januar 1916 geboren sind, gibt es Miichpulver und HaferRocken: für hoffende Frauen und stillende Mütter Sago und Grütze.
40 Siegburg..Febr.1918. Der Vaterländische Frauenverein veranstaitet vom 5. Februar bis 16. März im Reichenstein einen Säuglings-Pflegekursus. Beginn Dienstag, den 5. Februar, nachmittags 5 Uhr. Leitender Arzt ist Dr. Hohn. — Die Führer der Jugend-Kompagnie, Gymnasiallehrer Schumacher und Offiz.-Stellv. Matschewski erhielten die Denk münze für besondere Verdienste um die militärische Ausbildung der Jugend.

ernationale der ihr auf tionale BeRegierung en jetzigen ing einzuvom 12. gende ErTates-Kalender
Dienstag, 5. Februar 1918
Beont-Aurreiger N 35 4 Meutag. 4. Februar
S
ation als ächtigte nVolkse Stellung,
t
nstag, den städischen 20 Haufen ung an Ort
sich durch
ür Gemüse Isländische leingartener zustän. ier Fläche. jeben. Die
en 6. und ine, Grieß, lig in allen atz, Steckn l. Januar ocken: für Grütze.
ie Frauenn<space> R e i c h e n <space> Istag, den Dr. Hohn hrer Schudie Denkbe AusbilTheater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Der Waffenschmied von
Worms. Schausplelhaus 7½ Uhr: Blaufuchs. Oeutsches Theater 7½.:
Beins, Pr-e zie cheuepielern, Kelehotalseg=Opereten=Thester
abends 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropel-Theater, ands. 8 TTI. Paprika. Millowitseh-Theater abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des
lustige Bühne, abus. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora Dir Vax ergsere keig, Kouzen- Rosenhof, Hobestr. 9. von abds. 7 Uhr vergaugungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konuu damst# ssckretär Beremann wies u. a. auf die
4 g pestch en eisen hil., die diese Streikbewegung
G olftschen und sozialpolitischen Reformbestrebungen der Arbeiterschaft haben werde. Das im Kriege gewaltig Ansehen und der Einfluß der Arbeiterbewegung hätten au ch das zwendeutige Verhalten der freien Gewerk##nee schweren Stoß erlitten. Es wäre kein Vorteil für die deutsche Arbeiterschaft, wenn infolge der Streikbe wegung eme politische Neugrunnieruno im Reichstag zu einer
uniede Di
1313
Seite##
—VUrgrTpungepalast
zerte und Vorstellungen.
ion in der npenomme raine anerch die Reformell beerbündeten unktes der Erklärung ng vom 12. chen Deles einer beIksrepublik
e ukrainobhännerkenondle Abht.
(Drahtd.)
gkeit, die em Houtrseits der
arker Erette nördbergehend
dwestlich
zzösischen
ien in den
und zwei
sekümpfe.
its Neues.
ndorff.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
„„ Ko,: Dorbeerkartoffein mit Fleisch Kalk und Mülheim: Weiße Rüben mit Fleisch.
Neues
aus Aöin
0 Die Vertrauensmänner der christlichen Gewerkschaften zur Streikfrage.
sichen Gessenhesmig ka Vertrauensmänner der christ20 schbreich zusammengsfunden darfd ar
brüu die Erschienenen kaum zu fossen vermochte. Galt es
doch, eimne kritsche.## zu fassen vermochte. Galt es zu halten die inchlese zu der Massenstrekkbewegung
beberrschie. Der Haunthe i Ostentiche Leben bellerrschte. Der Hauptberichterstatter, Bezirksleiter Schmitz
mitien scse at zllardeitggverband behandelte unter einegn„ständig wiederholendem Beifall der Versten die Beweggründe, den Verlauf, die Begleiterscheihest und gußs der Zeit in den Arbeitermassen viel UnzufriedenFehler das Ernstvos angesammelt habe. Die offensichtlichen e Ernährungswesens, verbunden mit der maßlosen Teuerung und dem gemeingefährlichen, aufreizenden
,<space> u f e<space> d e u i s c h e<space> A r b e i t e r s c h a f t,<space> w e n n<space>
wegung eine politische Neugruppierung sche„ng der Sozialdemokratie führen würde. Die christ„P# en gung lenne es selbstverständlich ab, sich # dem Hesseltgeiben und Trommelfeuer reaktionärer ScharfGer“ WVolksgenamitchest..8. Ohlverstandenen Interesse daß die besonnenen Anhänger der
nech viele#— pich gebe es doch erkrenlicherweise goch, vieie„— nicht unnätig vor den Kopf gestoßen und in aas Lager der inneren Feinde getrieben würden. Diese Gedanken müssen auch für das Verhältnis zu den freien Geje„sc, afte, die Richtschnur bilden. Infolge der Streikvorie christiicne Gewerkschaftsbewegung erheblich an Ansehen gewonnen und einen günstigen Resonanzhossen, in der.sentschneitz, geschafien. Dies müisse für eine wrsitere„Ausbreitung der Bewegung nachdrücklichst ausge.
„Karzellsekretär Koiser schilderte aus eigener Kenntnis die Stimmung an den Fronten und die Wirkung, die solche revolutionären Wühlereien in der Heimat unter den Front
solgate, heryorruten. Je nach der Kampflage und persönVer nlagung seien es Bestürzung, Mutlosigkeit. Ver##ung, dann aber auch helle Empörung, mit der die Nach
iun eien Pranes Paschen ander Front gütgenonmen werie.
in auen rallen seien unübersehhara flafanut verbunden. Die Soldaten wurden es der christlich-natio. nalen Arbeiterbewsgung bach anzagt u curstich nate
„GO., de..-##chulen dauert der Nachmittagsnterrich., vo.„ente ab bis 5 Uhr. Vom 1. März ab beginnt der Vormittags-Unterricht um 8 Uhr.— Die mündlichen Ent2##### kungen finden in der Woche vom 18 bis
40 Der Detaillistenverein Köln E. V. erläßt eine. Einladung zu öffentlicher Versammlung am Dienstag, den
vof 2 p: Rapet ar. u in großen Saale des Fränkischen Borchardt-Berlin wird einen Vortrag„Der deutsche hlandel im trieg und im Frieden, insbesondere die Zukunftsausabsnendes Glein naelst halten. Nach dem Vortrag offene Aussprache. Gäste sind willkommen.
Gaste sind willkommen.
„H2. Con###di#, Kölnische Lehens-Versicherungs-Gesellselkchaft im-lk. aauser Ermittelung wurden bei der GeSchermaese: schre 1917 in, ganzen 27.9 Millionen Mark VerSumre Tort In Lünzen Z1.8 MIl!
„rangssull me neu beantragt, gegen 17,7———..
Abgeschlessen wurden und in Kraft traten schergngen über 2½½ Millionen Mark Verste
17,7 Millionen Merk
iliogen Hark Versicherungssumme
estelcte Auldor dergrüiene Veodhinsoemn air. iurchn Vriese.
das Vorjahr um ein keit im ganzen sowoh
" sowoni in der Todesfall- wie auch in der Shreng a u 3, schr günstig verlausen. Der Abgang dei „ ist weiterhin wesentlich zurückgegangen. Der
stellt sic., auf 10¼ Millionen
au
Eagwucns steilt sicn auf 10¼ Millionen Mark Versiche.
Pbl. Nihsonen Pragl..
4 Unechtes Saagrga— IE„
dieser revo.
Teverags und dem, gemeiggefährichen, aufreigenden Wocher.
atorsche Verhalten manchan gmn.- ugaft ifh, dezg das
imi„zulen Ursachen herrührende Unzufriedenheit ger breiten Volksmassen von gewissenlosen Hetzern mit
braucht worden, um nach russisch-botschewistischen Re # den Unsturz in Deutschland zu praktizieren. DerSich nur Geiget, dand diegeben ul die hterenen der
hergeisger ier, Reise nachnieg, Dardalb souie als vater.
ländischen Gründen hätten die christlich-organisierten Ar
Die Par dar
den und sie ser überall befolgt worden.(Lebhafte Bravorufe.)
Gerasete. Lerehehbolier verigeng Theishalor dter
In der anschließenden, überaus interessanten Ane
eine, völige Obereinztimmung zusachen
beginnt in Zugelassen ns 16 Jahre ehen. Der eträgt 3 M. entgegen..* Sie uldser revo
Gehensetre—: wierstand bis bis zum dußersten ent
###ter Lguten Beifal skundgebungen wurde dann folgende Die Konferenz.B Garaus zum Beschluß erhoben:
„Pre..#z der Vertrauensleute der christlichen Gewerk verurteilt die politischen Streiks auf das alleritschiedenste. Sie steillt mit Befriedigung fest, daß überal! w d. christliche Gewerkschaftsbewegung einen erheh lichen Einflus ausübt, diese von Rußland eingeschleopte
Verie Kounte. el bekamor oner m Keine ersfackt
#### Versammesten.nd fest entschlossen, auch künftig jeden
hokerston an bektämsten, Sie könen nicht dulten das man
Mcsens fane Feschriehz den Peldtn gere Hoshangen
Sinr f or beunair Ind ale Artgeligeber den Braste der
Sien herechtgten Farderungen der Artauterschalt nache.
*<space> F r i e d e r s p o h i t i k<space> d e r<space> R e g i e r u n g,<space> z u<space> d e r<space> w i r<space> f e s t e s<space> V e r.<space> trauen haben, muß entschlossen weitergeführt, das Hunger gesperst mit Tatkraft bekämpft, dem Wucherteufel mit dra„#gU,„ der durch das Wort unseres weitblicken
wäre Verre am Uoderins: sten innerpolitischen Reformen
wure verrat am Vaterlande und der Monarchie. Wir sins der
hrs#en# aceheeni is wagen wird, em soiches Ver
Schaft. mum Be, Natersand
* W. Wmllolleir Murk.
nesem Tonenn unechte Seegras in ungetracknetem, getrock, gesponnenem und gepreßtem Zustande be#, ge.. Wortlaut der Bekanntmachung behörden Linansehenitern Bürvermetzterämtern und Polizek.
„#e.####shonzeit für weibliches Rot- und Damwild
Ssagien Tastnunden. nu. 4em 1. Februar begonnen. Von eitpunkte ab dürfen auch nicht mehr geschossen werden Auerhennen, Birkhennen, Haselhennen und Fasanen hennen sowie männliches Muffelwild.
#„ PWie mälnticenes Mühelwild.
Becher, Telle####enstande(Kannen, Krüge, Töple,
bonch 33 eme Par arien) genoren auf die Sammelstelle MählenOdell 28,. um zam siegreichen Friaden an
bach 28 ium eum.“k goren auf aie Sammelstel
26 28, um zm egreichen Frieden mitzuhelien.
* Der Täbakmangel als schlimmer Versucher
sfana anfaipen Hininn
.<space> b u k m a n g e l<space> a l s<space> s c h l i m m e r<space> V e r s u c h e r<space>
mit Tohaßpokeben. hiezigen Postamt ein Sack ##erketen, dessen Adressat nicht ermittelt worden war. Die Versuchung für einen etwa 60jährigen PostauszU grOb. Nan fand m ceinen Thhansiaba
war. Diee
helfer war zu u.— 5pam. 1g erwra wvjahrigen rastauswei Rallen Toho u.. a. m seinen Uberziehertaschen „###.M" Tabak und kam darauf, weil eine dritte, oher
flächlich beigesteckte Rolle herausfiel. Heimlich war der Sack seitlich aufgeschnitten worden.
Letzte Nachrichten.
00 Katzenjammer der Rheinischen Zeitung
Inter Aas VIhaL
Ane 8128 B. iiem Had
on Ste. 1ig Der Aufruf der christlichen Berufsvohlfahrts918 an Stifkeitsveranon wurden
65.an Samstas, vietergekommen, hätten Sieh genam wie die
der Keserhaghonr ishtent ia. Dre Verenihasine Heischnten der
Kölner Regierungsprüsident den berechticten Arbenterbe
Kasenseiae üirf An wit der. aeu, beider weliksoben
rührugg zu briggen. Be
„Se.1, scharf wurde die Haltung der Rhein. Zeitg. gegeißelt
Pprecbe Selchrt Ver Relakte:
den Massenstreik Propagandd gemacht. Als die Sache dann fehlgeschlagen, habe die Rhein 7ait
arisen, Preitag.piötzlich ein Rar in der Butter gesonden
chsgras echecher Keser enibshele hen ehe
treitplänen so schwer in die Parade fuhren: am Montag
dientermaßen würdigten. Es war dort u. d. gesagt:
„Nech me dur te es der breitesten deutschen öffentlichkeit so augenscheinlich wie in der Gegenwart zum Be
gekommen sein, wie notwendig die Stärkung der christlich-nationalen Arbeiterbewegung ist. Vor allem sollten die christlichen Arbeiter und Arseins die noch allein ihres Weges gehen, aus dieser Ergenntnis den, folgerichtigen Schluß ziehen. Nur in gese. orse, er Front können wir dem Terror der Sozialdemokraten begegnen. Aber auch das Bürgertum oas seither an wohlerwegenen Forderungen und Kund gebungen der christlich-nationalen Arbeiterschaft gleichgiltig vorheiging, mbge sich endlich auf die Kurzsichtickeit eines soichen Verhaltens ernstlich besinnen.“
des Proletariats als Sturmbock gegen die große freie Arbeiter.
bewegung. Umgekehrt wird ein Schuh daraus, sagen wir! Die Sozialdemokratie benutzt die große freie Arbeiter bewegung beim derzeitigen Streik als Rurmbock für ihre
1tiSchen- Zleie Pegeige iäai schem. Oeizte Iuhzeierten voitischen Ziele. Beweis: die Leitung der
essige nichts gut dem Streik zu tun habe. Es st
der Rhein, Zertg, lassen die christiegen Arbeiter olams###r so schmählich Fiasko macht wie die Streikorgani.
diecht versiagen Girsen.: Der enmzsansulickernde Unsktönde
„ au„en. Der.angekündigten späteren Abe#####nen die, christlichen Gewerkscheften mit la#inem Lulver entgegen und bedauern nur, die Rechnane
nnem. Zeitg. nicht jetzt schon quittieren zu dürfen.
schaften wollte ments mit dem Streik zu tun haben. Es ist
falschen Au; gun de Litierter Stell der Hate hinzufiofguten Christen, sind die artigen Kinder und bitten gehorsamst um unsere Belohnung.“ Nein, ehrlich ausseler“-d ur die christlichen Gewerkschaften lediglich die Vertrauensfrage, an alle vaierländisch Gesinnten gestellt und be jahend beantwortet. Freunde der Pclitik der Straßa
und den xon hnen Geführten das Vertrauen.
W#lc. Voraussetzung für die Erweiterung der Volksrechte
Zeitung an anderer Stelle sagt, die
getreten sind, hätten es getan in der Uberzeuemm. A.
dem Volke und dem Lande zu dienen. Wir Fanben de
Rheinischen Zeitung gern, daß sie mancherlei drum geben e ee ft se beweisen könnte, daß diener Streik dem deutschen Volke und dem deutschen Vaterlande nützlich ge
wrzen ist. Da„Gegenteil liegt aner allein schen in auslän dischen Pressestimmen so kler auf der Hand, deß inr dieser
Beweis weder durch dialektesche Kunststücke, nech durch Verleugnung dessen„was ist“, gelingen wird.
Wir und die Ukraine.
.* Berlih,.Febr.1918.(Drahtber.) Die Nordd Allgem. Zeitung schreibt:
ur haben gesehen, wie die Maximalisten durch ihre langen
estg gomn Seibs, bstimmungsrecht der Völker in Brest öber Wliht###en suchten. Das deutsche Volk muß mit
und am Srirg ssehe au s...1 Taktik beidehalten wird Nenfschl ann...# bundwelchen Wert eus, anu überhaupt auf den Friedens
us mit Nordrußland legen muß. Alle Berichte
Stingmen darig überein, daß das bolschewikisch Regiment vordrußland dem vollkommenen Ruin überliefert hat
Peiszenerz, sondern auen m ökonomscher Bezichuns
Die Rüttelmächte haben ar in der
bis mn eigem gewechben Grade un der
friedigen oder ihnen Hindernisse entgegenzusetzen. Die Ukrgine
den Krylenko erkennen, daß die Entente auch mit ihnen nur ein Doppelspiel treibt. Auch die Ukrainer sollen der Entente nur als Kanonenfutter gegen die Mittetmächte dienen. Eine richtige Erkenntnis deser Sachlage wird dazu führen, daß
Gie Uhrmner, auf baldigen Abschluß mit der Mittelmächten drängen werden. Die Zeit zun zum Beraten ist nicht mehr allzulange.
Die Schreckensherrschaft der Roten Gardisten in Helsingfors.
WTB Stockholm,.Febr.1918.(Drehtber.) Wie Dagens Nyheter erfährt, mehren sich in Helsingfors die Ermordungen von Bürgern durch die Reten Gardisten. Im Leichenhause sind bereits 30 Leichen aufgestapelt. Gestern wurden auf mehreren Straßen Maschinengewehre aufgestellt und das ganze Theater von Helsinzfors verwüstet. Unter den von den Roten Gardisten Erschossenen befinden sich der frühere Polizeikommissar Nikeforoff und Redaktenr Holme. Die in Helsingfors wohnenden Schweden versuchen eilig abzufahren. Die Roten Gardisten haben
eschsenzten Goldvorrat der hnnischen Bank wes.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Februar 1918, vorm.
natang 0 90 n—" □
er.....: 148 44 8
Ba
Konstanz„ 2 90-.00m
Büniagen.98—.22m
Straßburg(Kehl)-„.04—0 13m
Mannheim.".85—0 0im
Lieilbronn.80—019m
Daisburg..„
**" 147
Wesel1 48—.25 u
Metenaßliche Witterung für den 5. Febrear 1918.
Femnemur r veiter und trocken bei vorerst weni veränderter
Temperatur der Nachtr un., 7aue 7 1 1 t. 23 Gmd Celtm,
—

Bor!.
Kölner Lecal-Anzeiger 4p; Köln, 4. Febr. 1918.
D Kregsbilder 171.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Ming Lesere künne sich kaum dovun en Vörstellung madche, wat för en Freud ich han, wann ich met dem Geld, wat op ming Kötterei enkütt, uns arm Metminsche zor Hölp kumme kann. Et kütt jo luuter jet bei mer an, nit bloß dann, wann ich extra gekött han, un su han ich de mihzte Zick jet em Büggel. Su vill klut, Alend un Unglöck, we et jitz op Ade gitt, hätt et wahl koum jemols gegevve, su lang de Welt besteiht. Un wann dann en zeddrige Hand sich no einem usstreck, wa’mer Verzwiefelung em Angeseech vum Nöhkste süht, wann jömerliche Hölferofe an uns Ohr dringk un mer kann nit helpe, jo dann drieht sich einem et Hätz ein Liev eröm, un mer wünsch, mer hätt Milliune, öm se fottgevve zo künne. Wa’mer dann ävver en de Täsch tagste un jet öntliches erusholle kann, dann es mer dubbelt ,fruh, wa’mer e fruh Geseech süht. Jo, dann deit mer ein vun de schönste un reinste Freude geneeße, die et op Ade gitt, un dat ich die Freud räüch off han, dat han ich allein ming Lesere zo verdanke. Doröm eß et och nit mih we rääch, dat ich he ov de verzälle, wat ich met dem Geld, wat mer gescheck eß wode, gedonn han, un we dodurch widder Glöck un Trus en esu mänch ärm Minschehätz eß gebraht wode.
Su sooß ich letz Kreßdag met en'em Pater, dä mich wäge minger Krankheit vertredde dät, en minger Pasterat genöglich beim Morgekuffee. Op de fresche Brütcher moote mer zwor wade bes no Friddensschloß, dvver uns fruhe Kreßdagsstemmung dät ersetze, wat dem Fröhstöcksdesch fähle dät. Mer verzallten uns vun dit un dat, als de Poß gebraht wood. Mänch einer, dä ich kannt un och nit kannt, dät mer de Fierdäg anwünsche, un et wor en ganze Meng Breef un Kaute, die ich durchzosinn hatt. Do maht ich unger anderem och eine op, us dem ene Fünfmarksching erus feel, un fruhgemot süht ich zo dem Pater: „Sinn Se do, Här Poter, do scheck mer einer vun ming Lesere widder jet för ene gode Zweck. Do muß ich ens üvverläge, wat ich met dem Sching dunn.“
Do wood dä Pater ganz aldät, un grad, als wann et sich öm en Milliun gehandelt hätt, säht hä:„Och leeve, gode Här Pastur, wellt’ er mer dat Geld nit gevve? Ehr hatt doch noch mih en Uhr Keß, un mer ürm Paters han niemols jet, womet mer’em ärme Minsch ens en Freud maache kunn. Un no kennen ich en der Nöhde vun unsem Kluster en Familije met zwölf Kinder, die secher fruh wör, wenn se ens e poar Mark exdra hätt. Saht, darf ich för die dat Geld metnemme?“ Hd säht dat esu dröcklich un sohch mich esu fründlich dobei an, dat ich gar nit andersch kunnt, als dat ich im dä Sching en de Hand daut un säht:„Mingetwäge nemmt dat Geld un muht dä Lück en Freud. lch wollt, ich künnt noch e paar Nulle dranhange.“
Veezehn Däg drop kom dä selvige Pater widder no Wahn un et eetste, wat hä säht, wor: Nä, nä, Här Pastur, wat han die fünf Mark en Freud gemaht. Dat wäden ich mi Lebdesdag nit vergesse.“—„No,“ meint ich do,„wann fünf Mark unger Votter, Mutter un zwölf Kinder verdeilt sin, dann eß et Gespöls doch arg döng. Allzovill han se sich doch doför nit leiste künne.“—„Die Familije, vun där ich Uch gesproche, hätt dat Geld och gar nit kräge,“ süht do dä Pater. „Eine vun uns Klusterbröder hätt mer nämplich verzallt, dat die Familije gar nit mih et Esse bei uns holle kütt, dat et ehr alsu jitz besser we fröhter gonn muß. Avver ander Lück han dat Geld kräge, un dat et do an de rädchte Platz gekummen eß, dat sollt Ehr glich höre.“
Un wat no dä Pater mer verzallt, dat well ich och ming Lesere widderverzälle, un mallich weed sich freue, dat dä Fünfmarksching esu got eß angebraht woode. En dem Oot, wo dat Kluster litt, wonnt ene Mann— Dores Groß well ich in ald nenne— da zwor kein haut Dahlere en der Keß, dvver et Hätzom räächte Fleck hatt, unsen Herrgott nit vergoß un en ehrlicher Arbeid sich avmöhde vun morgens bes ovends. Hatt hä doch för sing Frau un fünf Kinder zo sorge, un die hungerige Müülcher wollten all gestopp wäde. Bes zom Kreg no gingk dat all och'got, un wann och ald ens haat un dröv Däg kome, su schlog der Dores met Hölp vun singer Frau, die an Fließ im nit nostund, sich doch glöcklich durch et Levve. Do ävver kom die schreckliche Zick, wo de ganze Welt glichermoßen op der Kopp gestallt wood, un och der Dores moot tirek met gägen der Feind träcke. He goov et, we allüvverall, och Trone, Schluckse un Kriesche, un während der Vatter do drußen em Feld singe Mann stunnd un treu sing Flich dät güge Kaiser un Rich, steg derheim us unschöldige Kinderhätze ei Gebett’om andere zom Himmel erop, domet Gott der Här der Vatter doch gnädig behöde un widder glöcklich en de Heimat zoröckföhre mööch.
Lang, üvver e Johr hatt et got gegange, un noch nit e Hoor wor dem Vatter gekrümp woode, su vill Schloachte hä och metgemaht hat. Avver op eimol blevven sing Breef un Kaute, die hü söns winnigstens alle paar Däg noh Huus gescheck hatt, us, un no fingk en lang un bang Zick för sing Frau un Kinder an. Se woßte nit, ov der Votter gefalle, verwundt ov en Gefangeschaff gerode wor. Noch nie em Levve hatten se su vill un esu andachtig genadt we jitz, ävver och noch nie hatt ehr Hätz esu cne deete Schmätz gefohlt, we en dä entsetzliche Woche.
Sea-Tuener 2r. 35 u Hontag,„ Febraar 1918
Do kom eines Morgens, de Frau Groß wor grad för sich zor schmätzhafte Mutter am bedde, ne Breef us en'em Lazarett an, dä vun’er fremde Hand geschrevve wor. We de Frau Groß dat Schrieves opkrägen hätt, dat weiß se hück noch nit. Dat eine dvver weiß se, dat der ehzte Bleck en dä Breef ehr säht, dat ehre Mann, ehre Dores, noch läävte.
„Kinder, Kinder, der Vatter lädv! Hä eß nit dut, hä litt em Lazarett!“ su reef se, nä schreiden se durch et Huus, un bahl wor se ömringk vun ehr Kinder, un alles reef, frogde, kresch und laachde durchenein. Als se dvver loße, dat der Vatter ärg schwer verwundt wör,— wat et wor, stund nit en dem Breef— un dat hä selvs vorläufig nit an et Schrieve denke künnt, do wood de Freud doch e beßche gedämp. Avver trotzdem wor e groß Glöcksgeföhl en ehr Hätz getrocke, un e heiß Dankgebett wor et, wat glich drop vun alle Leppe erklung. Der Votter wor jo noch am Levve,— dat wor de Haupsacch, unsen Herrgott wööd dat andere och secher zom Beste föge.
Dat se tirek an dat Lazarett schrevve, eß klor, un selvs dem Kleinste, wat noch nit en de Schull gingk, wood de Hand gefoht, öm dem Vatter ene Groß 20 schecke. Jitz dooten et widder en lang Zick, bes se jet hoote, un widder schrevv nor dat Bigingche, dot der Vatter flägen dät. Dismol schrevv se, hä wör zwor us der Gefohr erus, ävver bes hä heimköm, wößd hä wahl selvs noch nit schrieve künne. öm su mih künnten se sich dann jo alles mündlich verzälle.
Der Frau Groß wollt et nit esu rädch en der Senn, dat hä och nit ein einzig Woot sollt schrieve künne, besondersch do se gar kein Noreech drüvver kräg, op wat för en Aat un Wies der Dores dann eigentlich verwundt wör woode. Su vergingke widder e paar Mond, un endlich kom die Metdeilung: der Vatter kütt widder no Huus!
Jo, hä kom no Huus, ävver we sohch hä us? Dä Mann met dem blasse, beinöks gäüle Geseech, dä nor us Fell un Knoche zo bestonn schung, sollt dat der Vatter sinn, dä esu stark un kräftig en der Kreg getrocke wor? De Frau Groß wor met all ehr Kinder an der Bahnhof getrocke, öm der Vatter avzoholle, un en hellem Jubel stürmten se op in an, als hä us dem Zog steg. Doch der Jubelrof blevv allemole en der Kühl steche, als se sohche, weärg, we furchbor ürg hä sich verändert hatt. Un wat wor dat? Sooß die Uniform, die hä anhatt, im esu schlädch, ov wat wor söns loß? Met große, verschreckte Auge sohchen allemole op de räächte Sick vum Vatter, un do wooten’et gewahr, dat im der räächte Arm fäble dät. Do feel im sing Frau unger heiße Trone öm der Hals, un sing Kinder ömringdien in, un mallich wollt im zocets jet Godes un Leeves sage.
Hä ävver hatt sich am mihzte en der Gewalt, un endemm hä singe linke Arm öm sing Frau schlung, säht hö:„Nit wohr, Jettche, su hättst’e der uns Widdersinn nit vörgestallt?“
Do dvver reechte sich sing Frau op. Met Gewalt schleckten se de Tronen erav, denn jitz golt et, ehrem Mann si schwer Schecksal nit noch schwerer 20 macche. Se braht et esugar fädig, unger Trone 20 ladche un im zo sage:„Och leeven Dores, de Haupsaach eß doch, dat'’e noch lädvs. Dat’e dä Arm ay
häß, dot eß esu Goddes Welle, un unger dd müsse mer uns beuge. Un wann de beidse Arme av hätts un nit mih gonn künns, wann do nor noch bei mir un de Kinder beß, dann ha’mer jo genog, un et eß alles got. Gott em Himmel müsse mer dausendmol Dank sage, dat hä dich wiager zo uns zoröckgefoht hätt.
Deef ergreffe hatt der Dores op de Woot vum Jettche geluustert, die we Balsom op si Hätz feele. Wehatt hä all die Zick durch zinter dem, dat hä verwundt wor woode, vör dem Momang gebangk, wo hä ohne Arm en de Heimat kumme wööd? Wat wööd de Frau, wat de Kinder dozo sage? Wor hü doch jitz. ene Kröppel, dä kaum mih si däglich Brut verdeene kunnt. Un no solich hä, dat de Leev vun Frau un Kinder womügelich noch größer we fröhter wor, un do wood et Hätz im esu leich, we et im lang nit mih gewäs wor. Jitz kom och im en Tron en de Auge, ävver et wor en Freudetron, un endemm hä medden om Bahnhoff singer Frau ene hätzhafte Butz gooy, süht hä:„Dank dir Jettche, dausendmol Denk för dat gode Woot; dat wäden ich dir nie vergesse. Süch, jitz eß mer et Heimkumme noch eimol esu leich.“ Un dann pockten hä met singer linke Hund sie Jüngs, dat sich faß an in gedückeit hatt, un ein öm et andere Mol süht„Papa, lecve Papa“, un dann troken se allemole fruh un glöcksillig, sich widdergefunge 20 han, op heim an.
En der eetste Zick wor et der Frau Groß ehr Haupaufgab, ehren Dores, su got et gingk, opzopüppele, domet hü wicner zo Kroff kom. Un trotz der schmal Kregskoß braht’et och fädig, dat hä beinöks widder esu stark wood we fröhter. Dat se sich selvs doröm beinöks jede Besse am Mung avspare dät; dat säht se zwor nümmes, dvver mer sohch ehr an, dut se geweß nit de allerbeste Koß hatt. Un we der Dores fohlt, dat hä winger 20 Kräfte kom, do lett et in nit, mößig zo Huus zo blieve. Vun singer Rent allein kunnt hä jo nit met Frau un Kinder levve, un su vill we mügelich wollt hä doch och noch jet dozo verdeene.
Su gingk hä eines Dags zo singem Bürgermeister, dä dä brave, fließige Mann noch vun fröhter her got ligge kunnt. Un als hä widder no Huus kom, do hatt hä sing Anstellung als„Wegearbeiter“ met en'em ganz
öntliche Enkummen en der Täsch. An dem Dag wor de Familie Groß vör Freud rack us dem Hüüsche, un fruhgemot sohchen allemole en de Zokunf.
No fingk e ganz peu Leuve för der Dorcs an. Zoeets feel et im jo zemlich schwer, die ungewennte Arbeid met einer Hand zo verrechte. Avver bahl hatt hä et ganz got erus, un der Bürgermeister ddt sich grotelere, su ne öntliche, fließige Mann för de Gemeindewäg angestallt zo han. Su off de Frau Groß kunnt, gingk se bei ehre Mann, deils öm im et Esse zo bränge, deils öm im och jet zo helpe, dat hä sich nit üvvermöde sollt. Un wann dann ene Poter us dem nohgeläge Kluster an dä zwei elans kom, un der Dores hatt sing Schöpp en singer einzige Hand, su dat hä nit größe kunnt, dann gingk ei Jettche un nohm im sing Kapp av un größte domet esu deef, we et en’em Pater zokom, grad esu als wann et der Deres selver gedonn hätt. An dä zwei leev Lückcher hat doröm et ganze Kluster sing Freud, un dä Paters dät beinöks jet fähle, wann se se nit op der Stroß trofe.
Su hatt de Sonn des Glöcks ald en got Wiel der Fomilie Groß gelauch, do wood se vun ärg schwotze • Wolke verdunkelt, die och bes hück noch nit fottgetrocke sin. Wor et de schläüchte Koß ov et ville Arbeide, ov villmih beides zosamme, wat op de Door de Frau Groß nit verdrage kunnt? Koot un got, eines Dags, do kunnt se nit mih opstenn, denn en schwer Krankheit hatt bei ehr chre Enzog gehalde. Dat wor ene haade Schlag för der Dores un sing Kinder, die oll noch unerzoge sin, un ald am zwetten Dag merkden se an alle Ecke un Kante, dat de Mutter nit mih em Gewatt wor. Un anstott besser wood et luuter vun Dag z0 Dag schlemmer, un luuter ähnzer wood et Geseech, wat der Dokter maht. Dröm wor och der Dores halv verzwiefelt, als hä schch, dat sing Frau, die im su treu zor Sick gestande un sich ganz för in opgeoffert, en su großer Gefahr schwädvte.
Endlich erklärde der Dokter, su künnt et nit mih wiggeschter gonn. De Frau Groß möôt en et Spidol, öm do opereet zo wäde. Dä Jomer un dat Kriesche vum Dores un sing Kinder, als de Mutter fottgebraht wood, ka’mer sich denke. Et wor inne, als wann et Glöck wör us dem Huus gedrage woode, un nor bei unsem Herrgott un em Gebett fungen se Trus. Avver et Mooß der Ligge wor noch nit voll. Su got un esu schläüch et gingk, dät et Aits, e prächtig Mädche vun noch nit veezehn Johr, de Huushaldung föhre, dvver su vill Möhde et sich och goov, et wor im gar nit mügelich, de Mutter zo ersetze, un der Votter su, we et nüdig wor, zo fläge. Un su geschooch et nit lang dernoh, dat och der Dores schwer krank wood, un singer Arbeid nit mih nogonn kunnt. Jitz sobch et wirklich rädch schläüch un ölend en dem kleine Hüüsche us, un de Sorg un de Nut hatte groß un breit ehre Enzog do gehalde. Bahl dät et an allem fühle, un der Dores wood lunter kranker un schlemmer.
En dat Alend un dä Jomer erenn kom eines Dugs dä Pater un braht dem Dores die fünf Mork, die mer för ene gode Zweck geschenk wore woode. Met wat för’er Freud der Dores dut beßche Geld ungenomme. eß nit zo beschrieve. Dät et doch winnigstens för der Augenbleck de Nut jet lindere.
Dat wor et, wot dä Pater mer verzallt, un met ming Lesere well ich hoffe, dat der Dores un et Jettche wiader gesund wäde un et ahle Glöck inne widder schingk. Un als dä Pater wiager en si Kluster fohr, do gooy ich im för der Dores ene Zwanzigmarksching met, dä mer am Dag vörher ne Leser us Neppes, ohne singe Name zo nenne, engescheck hatt. Wor dat got esu?
(KE) Shakespeare auf der japanischen Bühne. Allgemach beginnt Englands großer Drumatiker auch die japanische Bühne zu erobern. Im Kaiserlichen Theater zu Tokio sind in der letzten Zeit drei Werke Shukespeares aufgeführt worden: Hamlet, Macheth und Othello. Die Uber setzung aus dem Englischen ins Japanische wurde von zwei Gelehrten des Inselreichs, Dr. Zubushi und Dr. Mori, vorge nommen, und sie soll trotz den Schwierigkeiten, die der Ubersetzung in eine der englischen so geitesfreinde Spruche im Wege standen, ganz zufriedenstellend ausgefallen sein. Einige Begriffe freilich konnten durchaus nicht wiedergegeben werden, so z. B. Teufel, Hexe, Abgrund usw., von denen die Japaner keine Vorstellung haben. Auch in vielen anderen Fällen bleibt es den Japanern, die keine europdische Erzie hung genossen haben, dunkel, was Shakespeare eigentlich sagen wollte. Dennoch sollen die japanischen Schauspieler mit ihren Shakespeare-Aufführungen ziemlich viel Erfolg gehabt haben. ml
Die deutschen Verlustlisten 1788-1794.
Preuß. Verlustliste Nr. 1047—53 Bayerische Verlustliste Nr. 374 Sächsische Verlustliste Nr. 479—81 Württembergische Verlustliste Nr. 647—19 Verlustliste Nr. 29 der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 5 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppen usw. Liste Nr. 5 der bisher in der Schweiz untergebrachten und als Austauschgefangene zurück: gekehrten Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppen usw.
Liste Nr. 5 der aus Frankreich und England zurückgekehrten Austäuschgefangenen der Kaiserl. Schutztruppen usw. sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie## unserer Zweisgeschäftsstelle, Breitestruße 85, auf.

Dag wor
ische, un
n. Zoeets e Arbeid att hä et ch groteemeindes kunnt, obränge, it üvverdem noher Dores dat hä nohm im et en’em es selver ut doröm t beinöks
Wiel der schwatze it fottgeet ville de Door got, eines n schwer Dat wor nder, die ag merkr nit mih et luuter zer Wood wor och dat sing sich ganz äävte. t nit mih et Spidol, Kriesche itgebraht wann et 1 nor bei s. Auver ot un esu idche vun re, dvver a gar nit er su, We t nit lang wood, un sobch et in kleine un breit lem fühle, emmer. ines Dugs I, die mer Met wat genomme, ns för der
met ming et Jettche ne widder ister fohr, orksching spes, ohne or dat got
nischen Drumatiker lichen Thenakespeares Die Ober e von zwei dori, vorgeie der UberSpruche im sein. Einige geben werdenen die en anderen ische Erzie e eigentlich Schauspieler Erfolg ge ml
-1794.
9
en Schutzaft befindgebrachten
ippen usw. reiz unterzne zurück Fl. Schutzd England enen der
schäftsstelle
7. S0##6 10
1.
35 8 Mentac. Februar 1918
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
Spareinlagen 1*
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
Sparkässe des Diegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareislagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung. 21
Immobiliarversteigerung
zu Meschenich.
Die Erden Johann Schurst aus Meschenich lassen am Mittwoch, den 6. Febr. 1918, mittags 121; Uhr, In der Wirtschaft Liebeler, die Nachlaßgrunbstüche unter Meschenich— Ronderf.
im ganzen ca. 29 Morgen, worunter ein geräumiges Wohnhaus mit Stallungen, Scheune und 2 Morgen großem Obst= und Gemusegarten,
onter gänstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteige n.
Das Wohnhaus mit Garten liegt an der provinzialstraße nach Chln mitten im Orte Reschenich, nade der Stadt Cöln, und eignet sich zum Pärtneretbetried.
Haus wit Garten ist auch freihändig zu verkaufen
Näheres bei dem Unterzeichneten. Parzellenverzeichnis wird im Verdaufslodals angeBee———
Brühl. 7 Justtzrat Lonwartz, Notar.
Am 14. Februar 1918, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Scharnhorststraße Nr. 8
3,35 Ar groß, 2450 M. Nutzungswert, E gentümer: Witwe August Leopold, Luise ged. Fischin Cöln=Nippes und Miteigentümer zwangsweile versteigert werden.
p Königl. Amtsgericht, Adt. 30, Cöln.
Lei hartnäckigem
Hastjucken
auch d heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Klchs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung.— Topf
K.—, Tube K.—.
Hirschapotheke, Hohestraße 55. Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 69. c
Kleine Budengasse 13 leutoburger
straße 16
Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20
Dagobertstraße 59 Meister GerhardgTa
Bismarchstraße 34 Weberstrabe 42 Luemburgerstraße 31 ##nkenpfuhl 35-37 Altcburgerstraße 13 am Ubierring achenerstraße 46, Te.
Kalk:
#iker Iuptstraße 121
Poll:
Riegburgerstrasse 259.
SCHOMNATEIEH
Inh.: Jakob Lercher Spezialität:!“
Möbeltranspert und Lagerung.
Fernsprecher A 3909.
Anlagen
owie Reparaturen en Licht.
Altugeln usw. bistigst.
Rosenfeld, Birpes.
Ihre Bilder verkommen, wenn sie uneingerahmt herum liesen. Bringen Sie dieelden daher sofort nach er Ehrenstraße—3. Kiölby rahmt gratis ein! Bitte Schaufenster beachten.*
Chem. Reinigung 5E8 Färbereil. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererrte Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunach in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgesehäft: Köln-Kalk, Kalker Haupistr. 252
Seite 5.
sillalen:
Balz:
ölzburgstraße 48
Sülzburgstraße 161.
: Chrenzeld:
F# chrenteld— gürtel 159
Leutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße
I·KO
Mülheime
Mülhei
Bergisch-Gladbscherstr. Hoonstraße 15 Windmühlenstraße 33. Nippes: Secazigstr. 13 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmepiatz
Prima
Hognak-Verschaitt
38 /40%
per Flasche 24.50
Prima Kirschwasser
40•42%
per Flasche 24.50 einschl. Glas und Kiste
Anton Rausch
Weinhandlung
Frechen bei Köln
Tel. 119.*“
KarbidTischlampen
600 Stück,
Tropfsystem, auch in kleinern Mengen sehr preiswert abzugeben.
Otto Hand&amp; Co., Köln
„Kümpchenshof 4.
Tel. A 6738. 1°
Autogene Schweiss-: u. Schneidearbeiten:
aller Art 3
werden prompt ausgeführt.*
Serbée„ 3
Alte Wallgasse 41. Tel. B 3687. 4
Be
u. Lungenleiden
eller Art. wis Katarrden, tubertais#en Grtraulnogen,#hms u. I. w ezzteiten, wis zahlreice Mittetlungen von Verzeen. Apethelern und Beidenden einwandfrel bememen, ansere
Rotolin=Pillen
E Urlaubsgesuche
Reklamation., Versetzungen.
Rudolfplatz 7.
gegründet 1887
Bismarckstrasse 26- Tel. A6150
der. Türschliesser a. Po,
Uebernahme ven Instandhaltungs-Abonnements
jeden Systems.
Höchste Auszeichnungen. Boldene Medalllen,
Erhöltl.d Schacht. mu.50.4 in all Apoth. wenn
nicht vorrkt., auch direkt v. uns d. uns.Versandapoth.
Ausführliche Proschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cle., Bertin 8W. 68.
Ständige Riederlage in Köln: Hirsch=Apothehe, Hohe Streße
Werth=Apotheke, Al
Jon v.
*
ltermarkt 45.
and-Stoffen, Spachtelzäckchen, Tüllseitzen, Kragen, Waschhorden u.-Bändchen, Hutformen, Schleiern, Blumen, Fantasies, Kurzwaren usw. haben wir noch sehr preiswertes großes Lager. Ein Besuch lohnt sich.
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein 43.-7
Ahreserr
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
MR00006RBOONLOSLDDE DA1OOOBODO 8 2
m Stadtkölnische Milchwirtschaft.
Als die Milch teuer und knapp wurde, Neidellä
" Furuc, ging Köln dazu
über, auf rechtsrheinischen Weideflächen etwa 900 Milchkühe zu halten, die vom Mai 1916 bis Oktober des gleichen Jahres 1600000 Liter lieferten und von denen später ein Drittel als Schlachtvieh Verwendung fand, während ein weiteres Drittel im Winter in den Abmelkstall kum und dort rund 591.000 Liter Milch lieferte. Das restliche Drittel ging an kleine Landwirte. Mit den Landwirten wurde inzwischen ein Vertrag über Milchlieferung an Köln geschlossen, auf Grund desten auch sie mit Milchvieh von der Stadt versehen wurden. Das Vieh bleibt Eigentum der Stadt und die Landwirte zahlen je nach Melkergiebigkeit 200 M. und 100., für manche Tiere auch keine Gebühren. Es ist von der Stadt beschlossen worden, bis zu 600 Kühen zu kaufen. Davon konnten bislang 225 angeschafft werden. Der Vertrag mit den LandIwirten baut sich auf einem Vergütungs- und Prämiensystem gesundester Art auf und zwar mit dem Zwecke, aus mög ##lichst wenig Tieren das denkbar meiste herauszuholen. Dieser Zweck ist, wie die Erfahrung gelehrt hat, durch die stadtkölnischen Maßnahmen, die von anderer Seite irrigerweise als mittelbare Höchstpreisüberschreitung bezeichnet werden, voll erreicht. Das ist eigentlich selbstverständlich, denn der Grundgedanke war volkswirtschaftlich immer richtig und ist es jetzt im Kriege doppelt.
1917 hatte die Stadt auf Oldenburger Weiden 581 Stück Vieh. Inzwischen sind zu den Oldenburger Weiden nocl. solche in Schleswig-Holstein hinzugepachtet worden, inssesamt 2271 Morgen, genug, um 1200 Weidetiere fett zu muchen. Einstweilen besteht der Viehbestand aus 282 Kühen, die in den Abmelkställen im städtischen Schlachthofe untergebracht sind. Die Tiere stammen aus der Schweiz, Olden burg, den Wesermarschen und der größte Teil aus Westund Ostpreußen. Sie geben im Durchschnitt täglich 11½ Liter Milch. Diese Zahl wird erreicht, weil einzelne besonders
gute Tiere bis zu 19 Liter liefern. Im Frieden war der urchschnitt für den Tag 17 bis 18 Liter von einer Kuh. Der Minderertrag ist zurückssfübren auf die mangeinde Eiweißzufuhr im Futter. Etwa 2,6 Pfund Eiweißmenge für den Tag ist notwendig, um 17 bis 18 Liter Milch zu erzielen. Das Futter, das gereicht werden kann, enthält aber nur 1,4 Pfund.
ferungsverträge
geschlossen
hat.
Wenn in Friedenszeiten erreicht werden soll, daß die Kühe wieder die regelmüßige Tagesmenge an Milch geben, wird die Landwirtschaft darauf Bedacht nehmen müssen, den Futterbau besonders in Zwischenfrüchten nachdrücklich zu betreiben, damit wir vom Auslande nicht wieder wie vor abhängig werden. Der Anbau wird sich ermöglichen lassen, weil Stickstoffdünger genügend frei wird in dem Augenblicke, wo die Munitionsherstellung für den Krieg aufhört. Auf dem Gebiete der Fütterungsiehre werden überhaupt, auch unter dem Gesichtspunkte völliger Unabhängigkeit vom Aus lande, noch viele Forschungen anzustellen sein, weil Deutschlund in dieser Beziehung zurück ist. In Fachkreisen wird deshalb außerordentlich begrüßt, daß eine Forschungsanstalt für Tierernährung und Tierhaltung von der jüngst ins Leben gerufenen Gesellschaft errichtet werden soll. Man hofft, daß sie recht nahe bei Köln ihre Stätte fndet, weil Köln ja der Mittelpunkt der landwirtschaftliehen Interessen des Westens geworden ist. Ehemals galt der nur praktische Landwirt als der tüchtigste. Das hat sich als ebenso falsch erwiesen wie die Auffassung, den nur theoretisch gebildeten dafür anzusehen. Beides muß sich ergänzen und die erwähnte Forschungsanstalt wird ein wertvolles Glied in der Ausbildung der Landwirte werden können.
Die Abmelkställe im Kölner Schlachthof liefern zurzeit täglich rund 2500 Liter Milch für die Stadt. Das ist gemessen an der Bevölkerungszahl gewiß nicht viel, aber immerhin trägt es zur Milderung der Milchknappheit bei und kommt vor allen Dingen den Säuglingen zugute. Wenn im Sommer die gepachteten Weiden voll besetzt werden können, wird sich die Müchversorgung wieder wesentlich besser gestalten. Jedenfalls gewinnt man im Schlachthofe durch den Augenschein den Eindruck, daß seitens der Stadt alles getan wird, um diesen Teil der Volksernährung so weit eben möglich sicherzustellen. Ein gerütteltes Maß an Verdiensten fällt dabei Herrn Okonomerat Stadtverordneten Bollig zu.
□ Markenwert.
Auf Petroleummarke Nr. 24 gibt es ¼ L Petroleum. Die nicht eingelösten Marken Nr. 23 können auch noch in der nächsten Woche eingelöst werden.— Auf die Nährmittelmarken Grieß SoI
wird Süßstoff abgegeben.— Süßigkeiten(Schokolade, Bonbons usw.) gibt es auf Sonderstammarke 3 des neuen Brotund Warenbuches.— Ein Ei kann auf die Eiermarke Nr. 5/6 entnommen werden.— 50 Gramm Käse werden auf die Sondermarke 12 verteilt und Heringe, je 200—250 gr zum Preise von 130 Pfg. das Pfund erhält man auf Sondermarke 11.
r nüchsten woche eingelost werden.— Auf die Nahrittelmarken gibt es zur Zeit: Gewürzsuppen 50 gr.— ieß 100 gr,— Graupen 50 gr, Teigwaren 100 gr.— Auf inderstammarke 2 des neuen Brot- und Warenbuches
Vom Schleichhunun!.— Der Kaufmann Moses Bier aus Saarbrücken, u. a. mit 6 Jahren Zuchthaus vorbe., betrieben ebenfalls ohne Erlaubnis Handel mit Lebensmitteln. Bei dem Speisewirte wurden zwei Körbe mit Schinken entdeckt, die aus dem unbefugten Handel herrührten, wodurch die ganze Sache ins Rollen kam. Der Speisewirt erhielt vom Schöffengericht 200 M. der Kaufmann aus Saarbrücken 1000., der zweite Kaufmann 500., der Elektrotechniker 300 M. Geldstrafe.
Absatz von Sauerkraut.
Die Kriegsgesellschaft für Sauerkraut hat mit Genehmigung des Bevollmächtigten des Reichskanzlers im Reichs. anzeiger Nr. 12 vom 15. Januar 1918 die höchstzulässigen Absatzpreise für Sauerkraut der Ernte 1917 bekanntgegeben. Die Preise betragen für den Absatz durch den Hersteller 16., für den Absatz durch die behördlichen Verteilungsstellen an den Kleinhandel 19.50 M. je Zentner und für den Absetz durch den Kleinhandel an die Verbraucher.25 M. je Pfund. Die behördlichen Verteilungen von Sauerkraut werden demnächst beginnen.
Spart das Heizmaterial!

Seite 6.
#Re Lecatemmzeiger ur 35&amp Montag. 4. Februar 1918
weisen seit einem Jahre einen Verkehr auf, der nicht nur den der beiden ersten Kriegs-, sondern auch der Friedensjahre bei weitem übersteigt. Diese Erscheinung ist nicht nur in Köln, sondern in allen Orten mit Straßenbahnverbindung zu beocchten. So erfreulich dieser vermehrte Verkehr an und für sich ist, er hat doch seine Schattenseiten, weil die Straßenbahnverwaltungen nicht in der Lage sind, den gesteigerten Anforderungen durch Vermehrung der Fahrten oder Wagen gerecht zu werden. Die Folge ist die Uberfüllung der Wagen, die noch wesentlich verstärkt wird durch Betriebseinschränkungen, zu denen die Verwaltußgen teils aus sich heraus, infolge des Personal- usw. Mangels, teils gezwungen durch die Behörden, greifen mußten. Unter diew Uberfüllung leiden die Fahrgäste, die Schaffner und Sehaffnerinnen— und nicht zuletzt das Wagenmaterial. In Bérlin z. B. sind an einem großen Teil der Wagen, angeblich über 50 Prozent, die Fluren der Wagen infolge der Uberfüllung gebrochen.
Die Verwaltungen sinnen deshalb fortwährend auf Mittel, wie sie einerseits dem andauernden Drängen der Reichsbehörden auf Stromersparnis gerecht werden und anderseits den durch die Uberfüllung hervorgerufenen Ubelständen abhelfen können. Neuestens ist der Vorschlag gemacht und angeblich in einigen Städten bereits verwirklicht worden, die Sitzbänke aus den Wagen zu entiernen, um so die Fluren zu entlosten, einer größeren Zahl der Fahrgäste Raum im Wageninnern zu schaffen und Schaffnern und Schuffnerinnen eine leichtere und schnellere Bedienung der Fahrgäste zu ermöglichen. Mehr Raum würde allerdings geschaffen; andere Nachteile aber würden die Folge sein. Altere oder leidende Personen— man denke nur an die zahlreichen beinverletzten Kriegsbeschädigten— würden die Straßenbahn kaum noch benutzen können. Mehr wie fraglich aber erscheint es, ob den Schaffnern und Schaffnerinnen ihre Tätigkeit erleichtert würde oder ob nicht schwere geldliche Nachteile für die Straßenbahn die Folge sein würden. Erst kürzlich noch wurde im Kölner Local-Anzeiger darauf hingewiesen, wie weit schwerer der Dienst der Schuffner und Schaffnerinnen heute gegenüber der Friedenszeit sei. Wenn man heute nur zu oft beobachten kann, mit welcher Umständlichheit viele Fahrgäste zu Werke gehen, um ihren Fahrpreis zu entrichten, wie würde es dann erst werden? Stattdaßder Fahrpreis in Bereitschaft gehalten wira, um ihn der Schaffnerin sofort überreichen zu können, wverden zunächst die Handschuhe ausgezogen, dann wird der Überzieher aufgeknöpft, in zwei oder mehr Taschen nach der Geldbörse gesucht und endlich vielleicht noch ein Geldschein übereicht, der gewechselt werden muß. Solche Langsame nehmen die Schaffner nur zu oft zwei und mehr Minuten in Anspruch und stellen die ordnungsmäßige Bedienung der übrigen Fahrgäste in Frage. Würden die Wagen infolge der gedachten Neuerung noch stärker besetzt— nein richtiger„bestanden“— dann würden diese Dinge noch häufiger sich ereignen.
Wenn die Behauptung von mit den Verhdltnissen vertrauten Personen richtig ist, daß der Säckel der Straßenbahn durch Nichtlösung von Fahrscheinen, durch Mogeleien mit Knipskarten usw. um mehrere hunderttausend Mark i Jahr betrogen wird, dann besteht die Gefahr, daß diese Summe durch noch stärkeres Zusammenballen der Personen in den Wagen noch stärker anschwillt. Wie verlautet, wird auch in Köln geprüft, ob man zu der Entfernung der Sitzbänke schreiten soll. Unseres Erachtens dürfte es sich empfehlen, die Erfahrungen abzuwarten, die man anderwärts mit dieser Einrichtung macht. Jedenfalls könnte man sie nur als eine durch den Krieg gebotene, vorübergehende Maßnahme betrachten, die mit dem Eintritt geregelter Verkehrsverhältnisse wieder verschwinden müßte.
□ Der Elternabend im Gürzenich
der am Sonntag vom Katholischen Frauenbund Köln unter Mitwirkung hervorragender Kräfte veranstaltet wurde, nahm bei regem Besuch einen sehr anregenden Verlcuf. An erster Stelle verbreitete sich Oberlehrerin Frl. Neber in einem tiefschürfenden Vortrag über die
neuen Aufgaben der Mütter bei der Erziehung der heranwachsenden Töchter.
Die langandauernde Kriegszeit hat eine ganz andere Einsteilung der weiblichen Jugend im wirtschaftlichen Lebenskampfe gebracht mit all den Anforderungen mancher Berufe, die bisher nur dem starken Geschlecht vorbehalten waren. Doppelt schwerig ist unter diesen Umständen die Berufswanl für die weibliche Jugend geworden, da man in vielen Fallen nicht wissen kann, ob es sich dabei um eine dauernde Lebensbeschäftigung handelt. Bei der Berufswahl müssen unter allen Umständen den Ausschlag geben die seelische und geistige Veranlagung unter Berücksichtigung des Gesundheitszustandes und der häuslichen Verhältnisse. Vom katholischen Standpunkte aus ist das Ergreifen wissenschaftlicher Berufe, wie der Aerztin, Oberlehrerin, Sozialbeamtin usw. nur zu begrüßen. Hierbei kann die Schule über die Befühigung der Kinder ein beachtenswertes Wort mitsprechen, während anderseits die Mutter besonders die Neigung ihrer Töchter zu hauswirtschaftlichen und sonstigen frauenhuften Berufen zu erkennen vermag. Goldene Verhaltungsmaßnahmen gab hierbei die Vortragende den Müttern mit auf den Weg unter besonderer Betonung des Wertes einer echten Häuslichkeit und eines wahrhaft christlichen Familienlebens für die seelische und religiöse Weiterbildung der Jugend.
In zweiter Linie haben die Eltern bei der Erziehung ihrer Töchter damit zu rechnen, daß unsere heutige Jugend in einer ganz anderen geistigen Atmosphäre aufwächst, die namentlich in einer Großstadt viele Fallstricke für unerfahrene Menschen in sich birgt. Bei den großen geistigen Anforderungen, die namentlich die höheren Lehranstalten an die Jugend stellen, ist das Elternhaus vielfach nicht mehr in der Lage, diese Aufgaben aufzufassen und zu vertiefen, so daß leicht eine Entfremdung zwischen der geistig höher stehenden Tochter und der einfachen Mutter entsteht, wenn nicht ein wirkliches Heim mit seiner urewigen Anziehungskraft diesen betrübenden Zustand fernhält.
Drittens bleibt der Mutter heute nieht mehr die Auseinandersetzung erspart mit dem Streben der modernen Jugend
nach Freiheit und Ungebundenheit, die vielfach in Ausgelassenheit ausartet und mit einer übertriebenen Luxuskultur Hand in Hand geht. Hiergegen muß die Erziehung zu einer wahren Willensstärke einsetzen, die unsere Frauen zur Mitarbeit an dem Aufbau einer tiefinnerlichen Seelenkultur befähigt; unser Deutschland der Zukunft verlangt auch von der Frauenwelt eine tiefere Erfassung des öffentlichen Lebens.
Der zweite Redner des Abends, Stadtv. Rechtsanwalt Dr. Esch behandelte in großen Zügen
neuzeitliche Schulfragen,
die heute im Brennpunkt der öffentlichen Erörterung stehen. Es gilt, unserer Jugend diejenige Erziehung und Bildung mit auf den Weg zu geben, die sie befühigt, die großen Lücken zu füllen, welche der Krieg in alle Berufe und Stände gerissen hat. Unser katholischer Volksteil dorf da seine Mitarbeit nicht versagen, um so weniger, als es sich in Zukunft um die Erhaltung der konfessionellen Schule handelt, aus der allein eine Vertiefung der religiösen Gesinnung erwachsen kann. In großen Zügen beleuchtete Redner die verschiedenen Bestrebungen zur Schaffung einer Einheitsund Zwangsschule für das gesamte deutsche Volk, die bis zur völligen Verbannung jeder religiösen Unterweisung aus dem Schulunterricht und bis zur Simultanschule ohne Unterschied des Geschlechtes gehen, wie es namentlich von sozialdemokratischer Seite gefordert wird. Demgegenüber verwirft das katholische Volk eine derartige Einheitsschule ohne Religion und ohne jeden Einfluß der Eltern, deren Erziehungsrecht nicht beeinträchtigt werden darf. Ferner lassen wir Katholiken uns nicht das Recht der Gründung von Privatschulennehmen, wo das Bedürfnis, wie in der Diaspora usw., vorhanden ist. Die Schulregelung muß Landessache bleiben und darf nicht Reichssache werden, endlich darf nicht jede konfessionelle Scheidewand beseitigt werden.
Unter diesen Vorbedingungen arbeitet der katholische Volksteil mit an dem zeitgemäßen, den sozialen Verhältnissen entsprechenden Ausbau der Schule in allen ihren Verästelungen, damit das Wort„freie Bahn dem Tüchtigen“ mehr wie bisher zur Wahrheit werden kann, Nur Tüchtigkeit und Würdigkeit sollen das Vorwärtskommen der Jugend in den Schulen bestimmen. Die Jugend maß es lernen, daß nur eigenes Können und Wollen ihren späteren sozialen und gesellschaftlichen Aufstieg verbürgen, das jetzige Berechtigungswesen muß fallen, das bisher das größte Hindernis für den Aufstieg unbemittelter Begabter war. Eingehend befoßte Redner sich dann mit den Vorschlägen zum besseren Ausbau des Velksschulwesens unter besonderer Berücksichtigung unserer Kélner Verhältnisse.
Liedervertrüge von Frl. Grete Quester unter Flügelbegleitung der Frau Leser-Freundlich verschönten den Abend.
(As) Der Verein Kölner Obst- und Gemüse-Großhändler nahm am Samstag in einer stark besuchten Versammlung Stellung zu der Prage: Wie ist eine ausreichendere, bessere und billigere Versorgung des deutschen Volkes mit Obst und Gemüse erreichbar? Von der Reichsstelle für Gemüse und Obst wohnten der Versammhing bei Stadtrut Grätzner und Pressedezernen! Simson. Der Versitzende, Hr. Gogoll. übte scharfe Kritik an dem bisbemgen System. Es habe bewirkt, daß die Erzeuger sich von den öffentlichen Märkten zurückzogen. In Obst und Gemüse war auf den Märkten nur geringes Angebot und die große Nachfrage erzeugte den Schleichhundel, womit eine starke Preistreiberei verbunden war. Ausfuhrverbote hätten großen Schaden angerichtet. Während in den Produktionsgebieten vielfuch Uberschuß an Obst und Gemüse vorhanden war, herrschte in den Großstädten großer Mangel. Das rief eine starke Preistreiberei hervor, während in vielen Gebieten das Obst und Gemiise in Mengen dem Verderben anheimfiel. Der freie Handel würde nicht nur ein Verderben der Ware verhindert, sondern auch durch Angebot und Nachfrage preisherabsetzend gewirkt haben. Die Führer in der militärischen Organisation seien durch alle Dienstgrade ausgebildete Herren, denen man Vertrauen entgegenbringen könne. Bei der wirtschaftlichen Organisation seien die Führer ehrenwerte Herren, vielleicht Speziulisten auf dem Verwaltungsgeblet, aber von Obst- und Gemüsehandel verstünden sie wohl nieht viel. Der Redner wies auf große Schäden hin, die durch unfachmännische Behandlung von Obst und Gemüse entstanden seien. 1915 zahlte man für Tafeläpfel 22—30 M. für den Doppelzentner. Nach dem Inkrafttreten des Systems der Reichs-, Bezirks- usw. Stellen stieg der Preis auf 92 M. Ahnlich ging esmit Birnen, Zwetschen und anderen Obstsorten. Konservenfabriken wurden mit 250 Waggons Obst beliefert, während sie nur 100 Waggons zu verarbeiten in der Lage seien. Es sei vorgekommen, daß 50 Prozent der Anlieferung dem Verderben anheimnfiel. In der Aussprache wurden die Ausführungen des Referenten bestätigt und die Wiedereinschaltung des freien Handels gefordert. Stadtrat Grützner(Berlin) versprach, die vorgebrachten Klagen an maßgebender Steile anzubringen. Die Reichs stelle sei stets bestrebt gewesen, ihre Arbeit mit und durch den gewerbsmäßigen Großhandel zu leisten, aber man habe auf Widerstand gestoßen. So habe sich die Reichsstelie dem Zwang der Verhältnisse fügen müssen, um den Bedorf des Heeres und der Bevölkerung zu sichern. Der Verderb der Ware sei nicht größer, als zur Zeit des freien Handels. Anzweiter Stelle beschäftigte sich die Versammlung mit den Höchstpreisen. Die Ausführungen klangen aus in der Forderung: Freie Bahn der Ware, dem Verkauf und den Preisen. Der Vertreter der Reichsstelle erkannte die Mängel des Höchstpreissystems an, aber es sei das einzige System, die Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Bevor man dieses System abschaffe. müsse man etwas besseres an diese Stelle setzen können. Es wurde eine Entschließung einstimmig angenommen, in der gefordert wird: 1. Alle Verfügungen und Maßnahmen, wodurch die ungehinderte freie Zufuhr von Obst und Gemüse durch Erzeuger und Großhändler zu den öffentlichen Märkten unterbunden wird, müssen aufgenoben werden. 2. Verbraucher, Kleinhändler, Aufkäufer von industriellen Werken, Schleichhändler usw. dürfen zum Einkauf in den Produktionsgebieten nicht zugelassen werden. Erzeuger sowie Landhändler dürfen nur an mit Großhandelserlaubnis versehene Grossisten verkaufen. 3. Alle Ausfuhrverbote in den Grenzen Deutschlands sind aufzuheben. 4. Alle Einfuhrverbote für Obst, Gemüse und Südfrüchte müssen aufgehoben werden. 5. Höchstpreise dürfen für Obst und Gemüse nicht bestehen. Wirksamster Ersatz für Höchetpreise ist die sachund fachgemäße Heranschaffung und restlos unter das Publikum zu bringende Ernte. 6. Der Groß- und Kleinhandel muß wieder eingeschaltet werden. 7. Der sach- und fachgemäße Großhandel ist zu weiteren ausführlchen Vor- und Ratschlägen gerne bereit.
0 Der Verband Kölner Turnvereine
verband seine diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft mit einem Schauturnen zum Besten des Kölschen Boor in Eisen, dem Geheimrat Max.Guilleaume mit vielen Ehrengästen beiwohnte. In zündenden Worten brachte der Verbandsvorsitzende Direktor Rehfeldt das Kaiserhoch aus. Er widmete ferner tiefempfundene Worte des Gedenkens den gefallenen Helden aus der Turnerschaft, sowie einen ehrenden Nachruf dem verstorbenen Verbandsleiter Professor Moldenhauer und dem dahingeschiedenen unermüdlichen Förderer der Turnsache, Professor Dr. Tesch. An dem Schauturnen, das in Freiübungen der Damen-, Jugend- und Männer-Abteilungen, in Geräte- und Kürturnen bestand und erstklassige Leistungen zutage förderte, nahmen mehrere hundert Turner und Turnerinnen teil,— ein Zeichen, daß auch die lange Dauer des Krieges die Jünger Jahns nicht mürbe machen kann. Der musikalische Teil der schönen Feier, die auch für die Kriegswohlfahrtszwecke des Kölschen Boor einen schönen Ertrag sicherte, lag in den Händen des beliebten Trompeterkorps Hannemann
O Valeska Gert. die am Mittwoch, den 6. Februar, abends 8 Uhr, im Lesesaal zum ersten Male mit grotesken Tönzen und Karrikaturen vor das Kölner Publikum treten wird, ist auf dem Gebiete der Tanzkunst eine eigenartige Erscheinung. Die Vortragsfolge bringt: Tanz in Orange, Bauerntanz, Walzer, Die Modedame, Japanische Groteske, Alt Wein und Spanischer Tanz. Maryla Szakier tanzt Fürchtenmachen, Walzer und Momentmusical. Der Ahend beginnt um 8 Uhr.
4O Pfarrer Opfergenrr.— Für die Seelenruhe des verstorbenen Pfarrers Opfergelt fand heute morgen in der Pfarrkirche St. Alban ein feierliches Seelenamt statt, dem Kardinal und Erzbischof von Hartmann, Weihbischof Lausberg, fast sämtliche Pfarrer der Stadt und sonstige Geistliche, Abordnungen der Jünglingsvereine mit ihren Fahnen und eine große Schar von Pfarreingesessenen teilnahmen. Das Traueramt zelebrierte Stadtdechant Tils, der auch die Trauerrede auf den Verstorbenen hielt.
# Vortrag für Exerzitantinnen— Sonntag, den 10. Februar, nachmittags 5 Uhr, findet in der Kirche St. Cäcilia(Eingang Cäcilienkloster) ein Vortrag für die Exerzivorigen Jahres statt, wozu auch andere junge Mädchen eingeladen sind. Der Vortrag wird von Diözesanprases Täpper gehalten werden.
Zu kausen gesucht in Sürth bei Köln
derekt am Rhetn gelegen
großer Garten
Obs- oder Zenamen gleichotel ob mit oder haus. Gefl. Angedote mit Angabe der Größe und Lage usw erbeten unter B 166 un die
2 Geschäftssteüte d. Bl., Breitestraße 85. o5
Das Ausschmieden
von Schnellstahl übernimmt
H. Spellehen Nachfl., Barmen=R.
KURBAD
V. Esser, Klapperhet 43, Tel. B 5312.
Bäder u. Anwendungen bei: Rheuma, Gicht,
Aethma, Ischlas, Verdauungsstörangen(Magenu. Darmleiden), Zuckerkrankheit. Fettsucht auch Herzverfettung. Blutarmut. Necralgie, Rervenleiden. Massage in u. außer d. Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen.*
Vom 8. d. M. ab erdält D 187 vorübergehend Aufenthalt in Chin. Deutz. Er verkehrt dann wie folgt: Cöln Hbs. ab
Deutz an.23, ab 1,27 und weiter wie bisher. c*
Cöln, im Februar 1918.
Königliche Eisenbahndirektion.
95 Dienstag, den 5. Fe6# bruar 1918 werden auf den Strecken Cöln=Altona, Cöln=Berlin Cöln-Trier und
Cöln=Frankfurt mehrere Personenzüge wieder eingelegt. Näheres is aus den Bekanntmachungen auf den Bahnhösen zu ersehen. Cöln, den 1. Februar 1913. Königliche Eisenbahndirektien.*c
Zwlugs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 6. Februar 1913. vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Köln versteigert werden:
Eine neue Mörtelmaschine, eine gebrauchte Kreissage mit Untergestell.
Lretz, 2 Berichtsvollzieher in Köln.
rbot für Personen- und Lastaufzüge.
Mit Rücksicht an die hohe Belastung des städtischen Elektrizitätswerks wir) bis auf werteres für die Tagesstunden von—9 Uhr vormittags und von 11, bis 615 Uhr nachmittaus im Bereiche des Siad kreifes Cöln mit Ausnahme der früheren Bemeinde Merheim
(rech srhein.) der elekirische
Betried von Personenaufzügen überhaupt und der von Lastaufzugen für Lanen bis zu 30 kg hiermit verboten. Auf die Anfzüge für den Transport von Kranken und schwächlichen Personen findet das Verbot keine Anwendung.
Cöln, den 1. Febr. 1918. Der Oberbürgermeister
J..:—
##rgerin
Ischirnt
Rassereiner, gut dressterter
Hund
(am liebsten Teckel) zu kaufen gesucht Bure Pflege.
Unton Korn Allerheiligenstraße 16.

Offene Stellen
iter und
an
Arbeiteri
inden bei uns fortwährend dauernde Arbeit iler Art.(In durchgehenden Betrieben 8½-stünüge Schicht). 1*
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Leverkusen-Köln.
Kontoristin
gewandt in dopp.
Buchh., Stenogr. u. Schreibmasch.
für sofort von Greßbetrieb in Nähe Hauptbahnhof
gesucht.
Angebote mit näheren Angden unter 39 an die Gechäftsstelle d. Bl. d
Ebenfalls ein
Lehrling
für sofort oder 1. April ge
35* Montag. Fedruar 1918
Köchin
sucht Stelle in herrsch. Haus Off. unter T W 50 Coslar bei Inlich.
* Arbeitsgesuche
Freitagsbend brauner Plüschpelz
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Prodsteigasse 6.
Ein guter Stern
auchte: Ihnen, wenn Sie bei
Uhrenrsparaturen
d. Dreis im voraus trag. bei
d J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Erd= und hilfsarbeiter gesucht.
Caftelle Arkißerie-Oepet Köln-Aippes Eingang am Bilderstöckchen.
Gebr. Pöttgen, G. m. b. H.
eageschäft Ehreufeld, Lessingstraße 4.
Tüchtige Kursid Maschinenschreiberin
geinc
betermann&amp; Co., Rodenkirchen.7
Werkzengschlosser und Maschinenschlosser
für sofort gezucht. 5
Pelzer&amp; Tie.,
Schl., katt. Verkänferin
für Kurz= u. Weißw.=Gesch. in hl. Städtcen bei Köln f. März od. April ges. Kenntnisse im Näben erwünscht. Angen. dauernde St. Off. mit Bild. Zengn. u. Gehaltsanspr. u. 13 98 an die 2. Geschäftest. Köln. Breitestz. 85.
Köchinnen
Stützen
Kinderfräulein
Zweitmädchen
Drittmädchen
Alleinmädchen 2c.
für sofort und später gesucht
Stellennachweis
für weibl. Hauspersonal Mauritiuswall 66, 1. Stoch Meld. werktägl. v. 8— und—6 Uhr.
Zu vermieten
Aesulastraße 25,
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 49.
Nippes, A.“
Schöne abgeschl. Wohnung, straßw., mit Erder, 2 Zim. u. Küche mit all Beqreml zum 1. März an dl. ruhige Fam. zu verm. Besch. da
oder SchillingKr. 26, 4. Et.
Pohn- u. Schlatzis.
Einrichtung z. k. ges. Reifferscheid:, Bolzengasse:
Ka### werden angekauft.
Fälke Baidmacht 7.
Gott dem Allmächtigen hat es geis lua, Freitagmorgen 10½ Uhr unseren lichen Sonn und
Bruder
Wiesen
Eisgrnhaus
mit Auban und Garten. Sülz. Marsiliusstraße für
25 000 M. zu verkaufen.
W. Martin
Ehrenstraße—7, 1. Et. b
Das Haus Lindenthal
Krielerstr. 49
in sofort für 23000 M. zu verbaufen durch
##.Marlig.“e beg s
Grundstück=Baustelle Größe 10.25 ha Besitzer: Erben Thelen zu vorkaufen. Offert. u. 91 a d. Geschäftest.
tetlung für Heeresbedarf,
sücht. Automobilmonteure
ir Reparaturen an Heereskraftwagen ein
sergmann, Automobilgesellschaft In=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 66.
ädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
#. Eutenbergstrasse 27 und Lichtstrasse 43
Gewerbehaus #hannisstr. 72/80. 7 !: Lichtpausen und Re###tur in technisch. Büro
Tüchtige
Dreher
und
Verkiengschlorer
sofort gesucht. p“
Helte&amp Schröder E. B..A.
Kalk. Josephskirchstr. 30-32
AAl
Priseuse
und Lehrling gesucht.
Paul Mon. Blaubach 66.*
such Kriegsbeschäer zum sofortigen Ein5
zschinenfabrik Koln=Raderthal. p“
Junger Mann
als Bauschreiber für mein Baubsro in Knaplach per sofort gesucht. Bewerber aus dem Beufach werden.vorzagt Angebote mit Gehaltsansprüchen a. Ballauff, Däseldorf, Vismarchstr. 6.
00
Zur seldsändig. Führung des Haushalts wird
sofort
ein tüchtiges, braves
Mächen
gesucht.
Brüsselerstr. 69, hpt. d2
SROSOSSSS
Für den Haushalt meines Vaters sofort ein durchaus zuverläßiges, besseres
Mädcher Nl. ung
haushälterin
selbständ. u. gut empf., kath gesucht. Vorstellen zwischen —3 und 8 ab. od. schriftl.
Dr. von Grafen,
Albertusstraße 12. v5
Suche zum 1. März ern
braves
Mädchen
das etwas kochen kann und Hausarbeit gut versteht Frau Phil. Laufenberg .=Rülheim, Regentenstr. 22
Mädchen
für alle Hausarb. in Meta. gesucht. Eigelstein 27.
Brav., fleiß, kath.
Dienstmädchen
Lande f. alle Arbeit. ges.
Frau Bastr. Simons Overath.
licht.
in hinderl. Haushalt ges. Etwas Nähen erwünscht. Hohenzollernring 16. h. 5
Für kleinen, ruhigen Haushalt ein braves Mädchen für Rüche und Hausardeit gesucht. Pastaleousmühlengasse 38, Unterhaus.
Mädchen
ür kl. Haushalt gesucht.
Dagobertstraße 3.
für leichte Arbeit gesucht. Tagelohn und Aktord. Hunstiege, Lungengaßse 32.
Stellengesuche
Fräulein, 17 Jahre, möchte nach Ostern das
en erlernen
Restaurationsräume
möglichst mit Einrichtung im Säden und Mitte der Stadt für die Dauer der Krieges zu mieten gesucht. Off. u. B 103 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Ein schöner herd zu verkaufen.
Anton Benth. Doulheim Witschgasse 133.
Einige wenig gedrauchte
Nähmaschinen
Ia Jebribar, bin: zu verk.
Frank, Köln, Spichernst. 7!
Nöhm.=Spezial=Geschäft.
MRehrere Ackerpferde
zu kaufen gesucht. Beschreidung und Dreis erbitter
Peter Felten, Mechen— bez. Köln. d
Einige Lansenten
zu kauf. ges. Angeb. m. Pr.
Langel,
.=Mengenich. Unterdorfst. 71
Ruhige Familie, 3 P
sucht Wohnung von
3 bis 4 Räumen
bis 1. März.
Off. u. 98 a. d. Gesch. d Bl.
—4 Räume p. sof. od. sp.
in rud H ges. Mittp. d. St., am liebst. Kupferg.=Pf. Off. u. B 107 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b
Lehterin I. midl. Zim.
in gutem Hause
Offerten u. B 104 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Clnterriecht.)
Domchor.
Brave Knaben im Alter von—10 Jahren mit vorzüglicher Stimme, welche en dem neu beginnenden Geangunterricht teilnehmen wollen, können sich Mittwoch, den., Donnerstag, den 7. und Samstag, den 9. Fedruar, von—7 Uhr nachmittags, im Gesangzimmer des Domcheres(Erzbischöfliches Priestersemmnar, Marzellenstr., kl. Eingongszur Drüfung einfinden. J. Schulte, Domkapellmeister. 7
Rechtschreiben a 19.
Korreipond., Rechn., Kontorpraxis, Stenogr. Diktate, ##r alle Systeme. Garant. f. Ers. durch gepr Lehrhr Einnnt. Eintr. tägl. Lenders. *orsgartenstr. 14, a. Dom.
zelunt.
Siiche
Der gibt Fräul. Unterr. im
Rechnen
Ang. u. M 63 a. d otr. Rippes. Viersenerstr. 6.
9 Zöpfe 9
Gr. Auswahl, billige Preise. ms Kandige Severin
St str 191.
Versch. Grabsteine
preiswert zu verkaufen.“
billig zu verkaufen.
Off. u. B 105 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kaufgesuche
Bäckerei
im Betried, auf dem
Lande, zu haufen veOff. u.§ 1·7 a d. Hauptrtr..renfeid. Körnerstz.5
Das Jahrgekächlais
für Fräulein
Malia Fisdber
findet am Dienstag, den Februnr, mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt. wezu ergebenst eingeladen wird. rb
Sprechstunden-10.
Arzt
Sülzgürtel 2 Fernspr. B 5592
Zur 2. Klasse(11.237.) Lott. * ½ 1/ Los
CeeService
Silber
Kanne, Zuckerdose. Milchkanne zu hausen gesucht.
Offerten mit Gewicht und Preis unter C 35 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 25
29.5 40.44 30.5
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig. Kgl. Lott=Ennr
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im blähenden 4 von 19 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
„ ein andaconges(jebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hintorbliebenen:
Familie Wiesen.
Köln-Deutz, den I. Februar 1913.
Die feierlichen Exegaien finden am Dienstag ien 5. Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt; die Beerdigeng am Dienstagnachmittag um 2 Uhr, vom Sterbehaure Benjaminstrasse 17 ans. 4
Kathol. Beamtenverein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
##### eter Nagel, Eisenbahn-Bürodiener, findet statt am Dienstag, den 5. Fedruar. 11 Uhr
vormittags vom Sterbehause Pantalconswall 65 aus.
Die h. Messe wird noch bekannt gegeben.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
„ Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für ansere lieben Eltern
Benedikt Hilden
und Sibylla geb. Oster
findet am Mittwerh, den 6 Februar. mrgens 3½ Uur, in der Pfarrkirche St. Mirhsel statt wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Gewandte
Gebrauchte
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift
zu kausen gesucht.
Gefl. Angebote mit Angade des Systems, Alters und des Preises nebst Schriftprobe erdeten unter 99 g. d. Geschäftsstelle d. Bl. 2
tericht im. Gabblister:
Off. u. M 64 an die Haupt verrr. Rippe s. Biersenerstr. 6
Muskatnüsse
Zimt, Ingwer, Nelken. Diment, Kümmel, Vanille, Pfeffer kauft Frau Eppert. Faßbindergasse 4, II., am Heumarkt. Anged. per Karte genügt.
in Maschin nschreiben und Stenographis erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht Offerten unter C 36 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
am liebsten nachm hauptsächlich auch zur Anfertigung der eigenen Garderode.
Fr=Off. u. B G 51 an d. .Geschäftsstelle d. Köln. Vzta.
Köln, Breite Str. 25.
'a.
kleinen Anseigen
im LA wirken get.
Skunkspelz
Freitag, 6½ Uhr. v. Minoriten= bis Judengasse b
verloren.
Gegen Belohnung abzug. Neue Mastrichterstr. 10. III.
Trapring verloren
gez. A. B. G. L. 1910 zw. Merten— Bornheim. Wiederbringer Belohnung.
(
Bohle 3. b. Pingsdorf
Noch gut erhaltene
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. 96 an die Gesch. d. B1
Guterhalten.
Piano
zu kausen gesucht. Angebet mit Preisangabe an Jakob Cremor. Guben.
Schmucklochen, Beikerker.
Hoster, Feiesenstr. 55. b
Störungen
an elehtr Klingel=, Telefon=, Türöffner= und Lichtanlagen werden sofort beseitigt.
B. Müller, Köln
Ehrenstraße 63.
Telephon B 8285.
Maschiren=Schloserei
empf. sich in Anfert. sämtl Repar. an Metzg, BäckereiRasch., Dressen, Pumpen, Motoren u. all. Art. v Masch.
Joh. Jos. Schmitz Nachf. Gatzke&amp; Schlamm Autogene Schweißerei 5# Köln, Aachenerstr. 76. J. B746
Pelzmaschine
zu leihen gesucht, per Woche 6 Mark. Hunstiege, Lungengasse 32. 5
An= u. Verkauf
v. Hunden all. Arten Wilms Hunde=Zucht, Kupier= und Dresser-Anstakt Därenerstr. 31. Tel. B 4263.
Das Jahrgedächtnis
für meinen unvergeßliches Gatten. unsern teueren Vater, den Herro
Postsehreta Hans Brück
findet statt am 8. Februar, in der Pfarrkirche zu k
Köln-Niehl morgens ½9 Uhr.
Hierzu laden freundlichst ern:
* Frau Hans Grück und Söhne.
Für Trauer:
EEs
Schwarze Kleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Hüta, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln. Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Surgh.schen.
Statt Karten!
Ihre Verlobung
beohren sich auzuroigen
Emmy Müller
Bertram Koep
Kölg, 3. Febmar 191. 628861 5
Infolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln
haben Gesuche v. Lienatmädchen v. Lande
Im.A besten Erfolg.:
Macht Rüben ein!
Rüben, wie Sauerksaut eingemacht
schmecken vorzüglich und halten sich ausgezeichnet!
Rezepte über das Einmachen von Rüben sind in jeder städtischen Verkaufsstelle unentgeltlich zu haben. Dort findet auch der Verkauf von Rüben in jeder Menge statt.
Salz zum Einmachen wird gleichzeitig abgegeben. 0*
Frisches Gemüse wird bis zur nächsten Ernte knapp bleiben, daher
macht Rüben ein!

Sekte 8.
Soda und Aetznatron.
Auf Grund=der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 18 Dezeiaber 1917, betreffend Ausfüh ungsbestim mungen zu der Verordnung über Aetzalkalien und Soda vom 16. Oktober 1917, wird bestimmt:
I. Der Adsatz von Soda und Aetznatron jeder Art (halzinierte Soda, kristallisierte Soda, Aetnatron in fester und flüßiger Form, auch Aetznatronadfallauge) ist nur gestattet an Personen oder Firmen, welche sich durch einen im Lieferungsmonat über die angesorderte Menge gültigen Zuteilungsscein als bezugsberechtigt ausweisen.
II Erzeuger und Händler dürfen Soda und Aetznatron an solche Händler abgeden. welche den Ve pflichtungssch in der Zentralstelle fur Aetzalkalten und Soda für das Jahr!91 unterzeichne: haben. Händler dürf.n Soda nd Aetznatron an Verbraucher nur auf Zuteilung=schein abgeben, an einen anderen Händler(Zwischenhändler) nur, wenn der Zwischenhändler nachwein, daß bezugsberechtigte Verbraucher die angeforderte Menge Sodu oder Aetznatron bei ihm unter Vorlegung der Zuteilungss eine bestellt haben.
III Erzeuger und Händler haben zu Beginn jeden Monats über die im Vormonat bezogenen und an die einzelnen Abnehmer abgelieferten Mengen Aufstellungen an die Zentralstelle für Aetzalkalien und voda, Abteilung für Soda und Aetznatron, Berlin W 9, Eichhornstraße 4, einzuenden
IV. Von den vorstehenden Beschränkungen wird
nicht betroffen:
1) der Absatz von Soda und Aetznatron, gereinigt und chemisch rein,
2) der Absatz derjenigen Mengen Kristallsoda, welche zur Zeit des Erlasses dieser Bekanntmachung bereits vom Erzeuger in Verbehr gebracht waren und welche von den Erzeugern künftig els verkehrsfreie Ware abgegeben werden.
Berlin, den 24. Januar 1912.
Zentralstelle für Aetzalkalten und Soda.
Dr. Horney.
Bestandsanmeldung von Soda, Aetznatron, Pottasche und
Auf Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 18. Dezember 1917, betreffend Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über Aetzalbalien und Soda vom 16. Oktober 1917, wird bestimmt:
I. Bis zum 8. Februar 1918 sind alle Bestände, welche am 1. Februar 1918 an halzinierter Soda, Aetznatron in fester und flüssiger Form, Pottasche und Aetzkali in fester und flüssiger Form vorhanden sind, soweit der Vorrat 109 kg übersteigt, anzumelden.
II. Zur Meldung verpflichtet sind alle natürlichen und juristischen Personen, welche Eigentum oder Gewahrsam an meldepflichtigen Gegenständen haben.
Il. Die Reldungen sind zu richten:
1. für Soda. Aetznatron und Katronlauge an die Zentralstelle für Aetzalkalien und Soda, Abteilung für Soda und Aetznatron, Berlin W. 9, Eich hornstraße 4.
2. für Pottaiche, Aetzkalt und Aetztaltlauge an die Zeutralstelle für Aetzalkatten und Soda, Abteilung füe Pottasche und Aetzkalt, Berlin W. 10, Regentenstraße 23.
Berlin, den 24. Januar 1918.
Zentralstelle für Aetzalkalten und Soda.
Dr. Horney.
Veröffentlicht ans dem RA. Nr. 21.
Cöln, den 39. Januar 1918.
Der Oderdürgermeister.
7* J..: Dr. Best.
Graue Haare
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog.
Breite Str. 45. E. Poblen jr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, HabeBburger-Ring 28, in Mülheim: H. # ERC Rrnsmann, Bachbeimerstr. 59.— IR FLaDSIE Wo nicht zu haben, vom allein. Fabrikanten: Herm. Schellenberg,
Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183. Durch ähnliche Bilder u. Plakate wird das Publikum oft getäuscht.
Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt granen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karton 75 Man lasse sich nichts anderes aufreden.„20 Jahre jünger“
Nur echt in diesem ist über 10 Jahre erprobt, durch Originaikarton, seine Güte u. Unschädlichkeit n* weltbekannt, von Professoren
und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913.
Kriegsrat!
Man soll in dieser Kriegeszeit Sich den Humor behalten,
Dieweil sich dann mit Leichtigkeit Läßt viel nach Wansch gestalten;
Denn schließlich stellt sich der Humor Die Dinge einzig richtig vor:
Entschuldigend, verschönend.
Eutwatinend und versöhnend,
Verstehend und verzeihend,
Erklärend und befreiend!
Wer mit Humer die Dinge sicht Wahrt sich oin fröhliches Gemüt.
Wer' auch sein Dasein kläglich.—
Dadurch wird es erträglich.
Ind friedlich strahit dann sein Gesicht.—
Ein Küchenberd glänzt schöner nicht, selbst wenn man inn auch unentwegt Tagtäglich mit„Bianka“*) pflegt.
„Banka“ ist das besto selbsttätige Herdputz mittel und ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:*
M. Schadomsky
Köln a. Rbein, Reonstr. 61. Tel. A9595.
Krearkandeisse 955.10.
Trinkerrettungsvereine (Angeschlossen an die Städt Trinkerfürsorgestelle). Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen: Köln-Mitte, Ilerr Gottfr.PI5 ger, Volksgartenstr. 28 „ Nippes, Berr Andreas Kohl. Sterbenmerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 „ Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
„ Ehrenfeld, Herr Angust Caris, Sömmering straße 81 I 1*
„ Stlz. Herr Jean Hilgers
Siebengebirgsallee 30 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 " Millheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 „ Dellbrück, Herr Conrad öftelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
Eecat-Auzeiger Nr. 35 4 Mentag, Februar 1918
Liederkranz.
Am Dienstag. den 5.
(For., ½9 Uhr Prode in der Bürgergesellschaft. Dienstag Generalversamml
Der„Kölschen Boor“ in Eisen.
Kölner Liedertafel
Dirigent: Herr Hermann Wöskes.
Wehltätigkeits-Konzert
zum Besten des Kriegswaisenfürsorgefonds
Samstag, den 9. Februar 1918, abends 7 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende:
Kölner Liedertafel, Dirigent Herr Hermann Möskes, Lehrer am Kölner Konservabrirn Der Damencher von Heimann Mürkes Fräulein Fanny Gröne, Konzertsängerin, Köln(Alt)
Frzulein Berta Hiez vom Kölner Kunservstorium(Klavier)
Herr Paul Mania, Köln(Harmonium),
Konzertflügel: Rudolf thach Sohn.
Preise der Plätze: 1. Platz Mark.—, 2. Platz Mark.—, 5. Platz Mark 3
Galerie Mark.—.— Programm mit Liedertexten Mark.50. Fer
Vorverkauf der Eintrihtakarten; Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buchhandlung Nenbner, Hohestraße, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof.
Köln, gegründ.1867.
Dem Vorstande ist es gelungen, die so sehr
beliebten
Vinter=Vorträge
auch für dieses Jahr sicher zu stellen.
Dieselben werden gehalten an den Montagen:
18. und 25. Februar ., II., 18. und 28. März.
Es werden sprechen:
die hochwürdigen Herren Jesuitenpater Cohausz. Muckermaan und Rembold, die hochwärdigen herren Oberpfarter Kastert und Kaplan Gescher.
Alles Nähere wird noch bekannt gegeben. Fc
Der Vorstand.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 103
Tnstlntels
3 ROSEN-HOF. 3
Hohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstier-Abende
Das vorzügliche Februar-Programm.
U. a.
Beate Mertena Alois Pöschl#
Lissi Carussl. n
Wochent. Einlaß 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr Sonntags 2 Vorstell. 5 u. 7½ Uhr. r
□
0
Ksnsth
RR
E Vereinigte Stadttheater.
omdallt u nnckum Opernhang: MlbiNEnnun Heute, Monta;: Keine Vorstellung. Dienstag, den 5. Februar 1913
Der Waffenschmied von worm:
Oper in 3 Akten. Tert und Musik von Albert Lort Musikalische Leitung: Franz Weizleder Szenische Leitung: Franz Weißleder. Ritwirkende: Damen:(Marie, Pend r,(Irment: Welden; Herren:(Stadinger) Der ens,(Graf Lied Renner,(Georg) Clemens Robe.t. Anfang 7 Uhr. Eude ungefähr 3¾ U
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 8. Fehruar 1918— Anf. 7 A
37. Adonnements-Vorstellung
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf: Ballett, Slawische Tänze.
Schauspielhau::
Heute, Montag: 5. Volksvorstellung: Prinz Fried: von Homburg.— Anfang d Uhr. Dienstag, den 5. Febr. 1913.
Biauiuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Ilona) Klinder,
Landen; Herren:(Prosessor Paulus) Korth.(Til Ahmann.(Balon v. Trill. Würthenberger. Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 3½ U
Preise siehe Plahate.
Mittwoch, den 8. Fedr. 1918,— Anfang 7½ A
Das Glück im Wink
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann
Deutsches
Montag, 4. Februar, geschlossen. Dienstag, den 5. Februar, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschaaspielerin.
Mittwoch, den 6. Februar, 7½ Uhr: Die Ehre.
Blitzableiter
von Türmen, Kaminen u. Gebänden
zu demontieren und
neue Anlagen mit sämtlich. Jubehör
empfiehlt sich 7
Eduard Caginer
Köln=Ehrenfeld, Seisselstraße 40.
Kohlepapiere
alle Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoninsstraße 11. Fernsprecher 16334.
Vertreter für Cöin:
Leopold Butting, Triererstraße 17. 2
, dT.E
# 59.455 OTAIAU###
Heute, Montag, und folgende Tage abends 7½ Uhr:
„Auf Fingein
des Gesanges.“
Mittwoch, 6. Februar, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen.
Zum letzten Male: „Barfüsschen“. Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh.
nachmittags. B
Für das Frükjahr:
Damen-Blusen
treffen tagtäglich neue Sendungen ein
Seidenblusen Batist- u. Ooile-Blusen
weiss und Farbig in grosser Auswiahl
2550—125.00 Mk. 25,00—95.00 Mk.
SeidenstollE. enorme Auswahl
für Blusen, Kleider und Iläntel
Foulard-Seide, Seidentrikot
in allen Farben und Preislagen
Bei Bedarf bitten um gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Kölner Fubrik- u. Grosslager
Köln Rh., Domstrasse 51-61.
Schildergasse 32-31. Tel. Aboz
läglich abends IaUhi Anfang
Detailisten-Verei
zu Köln(E..)
Einladung zur öffentlichen Verammlung
am Dienstag, den 5. Feh uar. abends 8½ Uhr im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasss:
Vortrag des Heren Dr. Borchardt
Berlin: Der deutsche Handel Im Krie und im Frieden, insbesondere die Zukunft aufgaben des Kleinhandels.
Nach dem Vortrag offen Arsprache.
Um zahlreiches und pänktliches Erschein bittet
Der Vorstand.
Gäste sind herzlich willkommen. 5
Realschule in der Spiesergas
Anmeldungen für das neue Schuljahr nimmt Unterzeichnete an Wochentagen von 11—12 in sch Amtszimmer entgegen.
!* Geller, Direktor.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vers wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Veran lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifar U. 2arl5t. Alle in Köln.