ter. 8
Mnnumumunn
m ersten Malersten Mol lhr.
1918
seiner Frar n(5. Buldern
Hoffmann.
ertner.
r.
ard=Poensge rren:(Fll#e isky, Lindia
fähr 10 Uh
fang 7 Uh
deus Mozan
fang 7½ Uhe
1318
1 Preisen.
*
ruptmans
Bischoff. der(Ad (Krüger) W Bode.(Wo
ähr 9¾ Uh
ang 7½ U
ripides
z Werfel.
ater.
Freitag:
en!
none.
§ 7½ Uhr:
Isber..
dem guten Vor- und Hardt. tolz.
d ab 5 Uhr
lagende Erkol
Lei
eit
Uhr abens
Nr. 100. Jeikspt. beschänsstele Breutestraße
str. 37: A6320 bis 3328
##
Die Schlacht bei Armentières.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Crosses Hauptquartier 11.Aprill918,vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Schlacht bei Armentières ist seit dem 9. April in vollem Gange.
Die Armee des Generals von Quast hat zwischen Armentières und Festubert die englischen und portugiesischen Stellungen auf dem Südufer der Lys und dem Ostufer der Lawe genommen. Nach Erstürmung von Bois Grenier und Neuve Chapelle überwand sie im ersten Anlauf, über das verschlammte Trichterfeld hinweg, die zu zäher Verteidigung eingerichtete weite Ebene mit ihren zahllosen, in jahrelanger Arbeit zu starken Stützpunkten ausgebauten Gehöften, Häusern und Baumgruppen. Unter tatkräftiger Führung des Generalmajors Hoefer wurde noch am Abend des 9. April der Ubergang über die Lys bei Bac und St. Maur durch schneidiges Zufassen des Leutnants Drebing vom Infanterie-Regiment Nr. 370 errungen.
Gestern wurde der Angriff auf noch breiterer Front fortgesetzt. Truppen des Generals Sixt von Armin nahmen Hollebeke und die südlich anschließenden ersten englischen Linien. Sie erstürmten die Höhe von Meesen(Messines) und behaupteten sie gegen starke feindliche Gegenangriffe. Südlich von Waasten(Warneton) stießen sie bis an den Ploogsteert-Wald vor und erreichten die Straße Ploogsteert-Armentières.
Die Armee des Generals von Quast überschritt an mehreren Stellen zwischen Armentières und Estaires Lys und steht im Kampf mit neuherangeführten englischen Truppen auf dem Nordufer des Flusses. Südlich von Estaires haben wir kämpfend die Lawe und die Gegend nordöstlich von Béthune erreicht.
Die Gefangenenzuhl ist auf weit über 10 000 gestiegen, darunter ein portugiesischer General.
***
An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme und auf dem Südufer der Oise blieb die Gefechtstätig keit auf Artilleriekampf und kleinere Infanterieunternehmungen beschränkt.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Reiche-Bootbeute im Mittelmeer.
WIB Berlin, 10.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) In zäh durchgeführten Angriffen vernichteten unsere-Boote im Mittelmeer einen Geleitzug von vier Dampfern restlos und versenkten vier weitere Dampfer, zusammen über
Brutto-Register-Tonnen.
Außerdem wurde ein englischer Zerstörer der LKlasse(950 To.) abgeschossen. Auf einem beladenen Tankdampfer wurde ein Torpedotreffer erzielt, jedoch dürfte der schwer beschädigte Dampfer den Hafen von Alexandrien noch erreicht haben. Die Dampfer waren beladen und, soweit festzustellen war, bewaffnet. Starke Sicherung läßt auf wertvolle Ladung schließen. Namentlich fesigestellt wurden die englischen Dampfer Saldanha(4594.-.-.), Saint Dimitrios(3359.-.-.), der Tankdampfer Oneka(5176.-.-.) der italienische Dampfer Sincerita(1722.-.-.) und der griechische Dampfer Princess Sophia(2282.-.-.). Der versenkte englische Zerstörer sicherte mit einem zweiten Zerstorer einen großen Transporter, der ebenfalls verdem sinkenden Dampfer Saint Dimitrios Heoniston verrüdeie. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Bessarabiens Vereinigung mit Rumänien.
WTB Bukarest, 10.April1918.(Druhtber.) Der rumänische Minister des Außern, Arion, der sich in Bukarest befindet, empfing von dem zurzeit in Kischinew weilenden Ministerpräsidenten Marghiloman folgende Druhtung:
Nach zweitägiger Beratung hat der Landesrat von Bessarabien am 9. April, 7 Uhr abends die Vereinigung Bessarabiens mit Rumänien mit 66 gegen 3 Stimmen feierlich angenommen. Im Namen des rumänischen Volkes und Königs habe ich von dieser Abstimmung Kenntnis genommen und sie inmitten unbeschreiblicher Begeisterung der Vereinigung proklamnert. Um 8 Uhr abends wurde ein Gottesdienst in der Kothedrale abgehalten. Ungeheure Mengen, endloser Jubel, lch bin sehr glücklich.
Alexander Marghiloman.
Der Minister des Außern, Arion, hat dem Ministerpräsidenten geantwortet:
Das Recht hat gesiegt. Freudevollen Herzens beglückwünsche ich dich zu deinem glünzenden Erfolg. Die Wunden des Landes erfahren dadurch eine Linderung. Der vollzogene bedeutende Akt verleiht dem größer gewordenen Rumänien neue Kräfte. Die Bessarabier sind dem Rufe des Volkes und der Zukunft gefolgt. Es leben die Bessarabier! Es lebe Rumänien! C. C. Arion.
Die Gazeta Bucurestilor, die den Drahtungswechsel veröffentlicht, schreibt dazu:
Das unverjährbare Recht Rumäniens hat gesiegt. Die alte moldauische Provinz kehrt nach mehr als hundert Jahren zu dem Mutterlande zurück. Die von Rußland 1812 begangene Ungerechtigkeit nimmt nun ein Ende. Die rumanischen Patrioten feiern heute einen großen Freudentag. Sie können die Stirne erheben und vertrauensvoll in die Zukunft blicken.
Der Staatsanwalt gegen König Konstantin.
D London,.Aprill918. Eine kurze Reutermeldung aus Athen besagt, das dortige Kriegsgericht habe das Strafverfahren gegen den früheren König Konstantin angeordnet. Der in der Schweiz weilende König wird vom Staatsanwalt beschuldigt,„mit den Feinden Griechenlands im Einvernehmen zu stehen“ und Emnissäre ins Land geschickt zu haben, um das Volk gegen die Regierung„aufzuwiegeln“. Bis jetzt sind vier solcher Agenten festgenommen worden, die aus Deutschland kommende Griechen sind. Zwei von ihnen gehören zum Offizierkorps des in Görlitz internierten griechischen Regiinentes, und einer dieser Offiziere war im Besitze eines Briefes König Konstantins an König Alexander. Der Brief ist nichtssagend, man glaubt aber, daß nach einem geheimen Rezept andere Mitteilungen auf dem gleichen Briefbogen aufgezeichnet sind. Der verhaftete Offizier weigert sich, Angaben darüber zu machen, obwohl ihm Begnadigung dufür in Aussicht gestellt ist. Das Kriegsgericht hat ihn nämlich zum Tode verurteilt. In Südgriechenland ist eine nicht unbedenkliche Gärung zu verzeichnen, die sich gegen Benizelos richtet, und es haben sich, wie griechischen Zeitungen trotz der Ableugnung durch griechische Konsularstellen zu eninehmen ist, auch blutige Unruhen abgespielt. Da die Aufrührer über Geld und Waffen verfügen und Plaketten mit dem Bilde des Königs Konstantin auf der Brust tragen, wird dieser als der Urheber der Revolten angesehen. Das Material ist von deutschen Tauchbooten ausgeschifft worden, doch erscheinen zuweilen auch Flugzeuge am Golf von Patras, die Proklamationen abwerfen. Die Verbündeten Griechenlands haben Schritte zur Unterdrückung der regierungsfeindlichen Erhebung unternommen.
***
* So, wie hier geschildert, sehen sich die Dinge durch die englische Brille an. Eine andere Betrachtung der Ereignisse in Griechenland, selbst wenn man die Reuterschen Angaben zu Grunde legt, dürfte aber richtiger und gerechter sein. In Griechenland liegen die Dinge so, daß eine die Minderheit des Volkes vertretende Richtung in revolutionärer Weise, durch das Eingreifen der Henkersknechte des unglücklichen Landes ans Ruder gekommen ist. Die treuen Anhänger des rechtmäßigen Königs Konstantin können aber, was nicht zu verwundern ist, die ihrem Lande und ihrem Könige angetane Schmach nicht vergessen und arbeiten in ihrem Sinne.
Bring'Dein
Geld in die
Zeichne die
Köln, Donnerstag, 11. April 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der Warenverkehr mit der Ukraine.
Das Abkommen betr. Getreidelieferung.
WTB Kiew, 10.April1918.(Druhtber.) Nach langen schwierigen Verhandlungen ist Dienstagmittag ein Abkommen über die Beschaffung von etwa 60 Millionen Pud(1 Pud= 16,4 Kilogramm) Brotgetreide, Futtergetreide, Hülsenfrüchten und ölsaaten von den ukrainischen, deutschen und österreichisch-ungarischen Delegierten unterzeichnet worden. Zur geschüftlichen Durchführung der großen Aufgabe haben Deutschland und Österreich-Ungarn in Kiew eine kaufmännische Wirtschaftsstelle errichtet. Sie nimmt mit ihren Kommissionären das Getreide von der ukrainischen Handelsorganisation oder durch eigene ukrainische Unterkommissionäre ab. Im April sind 9, im Mai 15, im Juni 20 und im Juli 19 Millionen Pud zu liefern. Die bestehenden Höchstpreise für die ukrainischen Erzeuger, von fünf Rubel für Roggen und sechs Rubel für Weizen, dürfen nicht erhöht werden. Die Zuschläge für Unkosten aller Art, Kommissionen und Frachtraten sind entsprechend dem hohen ukrainischen Preisniveau festgelegt worden. Die Getreidelieferungen haben bereits begonnen.
General Ludendorff.
Der Erste Generalquartiermeister Erich Ludendorff vol lendete am 9. April sein 53. Lebensjahr.
„Aus Aniu. Jeses Tages widmet die Nordd. Allgem. Ztg. (Nr. 179 vom 9. April) dem Generalquartiermeister einen die Gesamtpersönlichkeit und ihre großen Verdienste um das
ganze deuische Volk würdigenden Artikel, dem wir folgende Abschnitte entnehmen:
„Der Ausbruch des Krieges traf Ludendorff als General major und Kommandeur der 85. Infanteriebrigade in Straßburg i. E. Aber er sollte nicht an der Spitze seiner Truppen den Feldzug mitmachen. Größeres war ihm von Anfang an beschieden. Seine Mobilmachungsbestimmung führte ihn als Oberquartiermeister zum Oberkommando der II. Armee, die sich im Raum von Auchen sammelte, um von dort, ohne erst
die Auffüllung der Truppen abzuwarten, unverzüglich den Vormarsch auf Lüttich anzutreten. Aber nicht als Zuschauer sollte der General dem nächtlichen Sturm auf Lüttich vom 5. bis 6. August 1914 beiwohnen. Nein, als ihm gemeldet wurde, daß der Führer der 14. Infanteriebrigade, die nahe an seinem Standort vorbeikam, soeben gefallen sei, setzte er sich selbst an die Spitze der Truppe und führte sie in schweren Straßenkämpfen siegreich in die Stadt hinein. Der Orden Pour le mérite, den ihm der Kaiser wenige Tage später im Hauptquartier persönlich anheftete, war der wohlverdiente Lohn dieser ersten bedeutungsvollen Tat, die Ludendorffs Namen im ganzen Reich und weit darüber hinaus bekannt machte. Nur drei Wochen sollte es dem Oberquartiermeister vergönnt bleiben, unserem herrlichen Siegeszug durch Belgien und Nordfrankreich beim Stab der II Armee beizuwohnen, dann rief ihn des Kaisers Befehl auf einen anderen, weit bedeutungsvolleren Posten.
„Im fernen Osten waren die russischen Heere eingebrochen und drohten unsere achte Armee, die allein zum Schutz Ostpreußens bereit stand, über den Haufen zu werfen. Da galt es, mit den vom Westen dorthin entsandten Reserven auch den richtigen Männern die Führung anzuvertrauen, um den feindlichen Einbruch nicht nur abzudämmen, sondern unsere bedrohten Provinzen zu befreien. Und wahrlich unser Kaiser traf die richtige Wahl, als er dem General von Hindenburg, der noch in Hannover seiner Mobilmachungsbestimmung harrte, den Oberbefehl im Osten übertrug und ihm den General Ludendorff als Generalstabschef zur Seite stellte. Seit diesen Tagen sind Hindenburg und
Ludendorff unzertrennlich geblieben. Unzertrennlich für einander, wie Hindenburg schon so oft betont hat, aber auch unzertrennlich für das deutsche Volk, das beider Namen in warmer Verehrung stets nur in einem Atem nennen wird.
15 885
**
**************

F
Seite 2
Eln neuer Schlag.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplutz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Felde, 10.Aprill918.
Während die Front, an der Engländer und Franzosen gepockt wurden, immer mehr nuch Südosten übergreift und ein rascher glücklicher Stoß an der Oise bis Coucy-Schloß wieder unsehnlichen Gewinn brachte; während General Foch das stolze Wort in die Welt ruft, er habe den deutschen Sturm gebrochen und den Deutschen eine zweite Murneschlacht bereitet; wührend er seine Soldaten mit flammenden Worten in„die Schlacht“ treibt, die Frankreichs Wohl und Wehe bedeute, weil die Deutschen sie begannen, um Engländer und Franzosen zu trennen und sich auf Paris zu stürzen; während wir aber wissen, mit wie festem
NDuler Local-Anzeiner Nr. 100&a Dennerstag, 11. Npril 1913
Corus
Die Uffensive am ia Basser-Handt
Brse Bomstüche bilerge Nentkufe im0
.<space> N r D.<space>
00 Zur Brotpreisfrage
nahm eine stark besuchte Geheralversammlung der Kölner Bäcker-Zwangsinnung, die im Saule der Bierbrauerei Dünwald tagte, Stellung. Wie Obermeister Kaspar Esser mitteilte, haben die Bäcker-Innungen von Köln, Mülheim und Kalk, die beiden Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht, sowie sämtliche Brotfabriken gemeinsam eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet, den Bretpreis von 72 auf 75 Pfg. zu erhöhen, sowie die Mehlmenge für ein halbes Pfund Brot von 190 auf 195 Gramm zu erhöhen, da man bei der schlechten Beschuffenheit des Mehles mit 190 Gramm Mehl nicht auskomme. In einer zweiten Einggbe wurde gebeten, mit dem Brotverkauf für die nächste Woche schon Mittwochabends 6 Uhr beginnen zu dürfen. Sämtliche eingehend begründeten Anträge seien abgelehnt worden.
Eine Kommission wurde beauftragt, an die berufsmäßigen Vertreter des Handwerks und an die Handwerkskammer heranzutreten, damit sie an Hand von Kalkulationen der Stadt zeigen, daß bei den heutigen Preisen der ganze Bückerstand ruiniert werde.
Griff die Armeen Deutscher Kruuprinz und Kronprinz Rupprecht den Feind bedrängen von der Oise bis Arras; während die englische Armee, auf’s Haupt geschlagen, in allen Fugen wankend, sich hastig zu ordnen versucht unter der Deckung der zu Hilfe geeilten Franzosen, deren stärkste Hoffnung sie bislang gewesen ist— während all dieser die Aufmerksamkeit fesselnden Vorgänge holt die deutsche Oberste Heeresleitung zu einem neuenwohlvorbereiteten Schlage aus, und wieder ist der Gewinn des Tages größer, als es dem Feinde jemals in langen Offensiven beschieden war.
Den Kanal von La Bassée, der so viele wilde Kämpfe sah, als linken Flankenschutz, bis etwa Armentières brach die deutsche Front gestern vor. Die Portugiesen und Engländer, die hier in trautem Gemisch den deutschen Militarismus vernichten wollen, wurden im ersten Sturm bis an die Lys zuruckgeworfen: die Einbruchstelle, etwa 20 Kilometer breit und—8 Kilometer tief, ist leicht durch Béthune-Estares-Armentières zu bezeichnen, die hart außerhalb unserer gestern erreichten Front blieben. Wieder begann.45 Uhr früh das Artilleriefeuer und um.45 Uhr der Sturm. Uberall wurde die erste und zweite Stellung im ersten Ansturm genommen. Uberraschung und Nebel hatten geholfen.
Tagesgeschichte.
Die Geheimsitzung zum Fall Lichnowsky.
— Berlin, 10.Aprill918. Im Anschluß an die heutige Sitzung des Herrenhauses fand eine Geheimeitzung statt, in der über die Frage des Ausschlusses des Fürsten Lichnowsky aus dem Herrenhause beraten wurde. Wie wir hören, wurde die Angelegenheit Lichnowsky an die Kommission verwiesen. Indessen dürfte das Schicksal des Fürsten Lichnowsky als bisheriges Herrenhausmitglied nicht zweifelhaft sein.
Die Glanzleistung von U 35.
Kapitünleutnant von Arnauld, dessen kühne und erfolgreiche-Boottaten oft rühmend hervorgehoben wurden, hat in 2½jähriger-Bootkriegführung mit dem vortrefflichen -Boot U 35 im Mittelmeer den Feinden durch die Versenkung von 196Schiften von zusammen rund einer halben Million Br.-.-T. schwersten Abbruch getan. Er hat bis jetzt zwei Kriegsschiffe, einen Hilfskreuzer, fünf Truppentrangporter, 124 Fracht- bzw. Transportdampfer, 68 Segler und zwei Fischdampfer versenkt. Hierbei sel besonders erwähnt, daß das kriegserprobte U 35 unter Führung zweier Kommandanten bisher über 600000 Br.-.-T. feindlichen Schiffsranmes vernichtet hat.
G Kriegsspeisehaus Stadtgarten.— Zu der 14. und- 15. Versorgungswoche können wegen technischer Schwierigkeiten nur an bisherige Abonnenten Wochenkarten, gegen Vorzeigung der zurückgebliebenen' Abschnitte, verabreicht werden. Die Anmeldezeit ist wie bisher Samstags und Sonntags von ½12 bis 2 Uhr.
60 Nur für Erwachsen.— Da die Breuse- und Wannenbäder in den städtischen Badennstalten an den Sumstagnachmittagen von Erwachsenen insbesondere Arbeitern stark benutzt werden, hat die Bäder-Deputation beschlossen, duß schulpflichtigen Kindern die Benutzung dieser Bäder am Samstagnachmittag von 4 Uhr ab nicht mehr gestattet ist.— Die Wannen- und Brausebäder im Kaiser-WilhelmBad werden am Freitag, den 12. d. M. geöffnet.— Im NepEnbad sind sie bereits seit dem 3. d. M. geöffnet.
0 Der Kölner Männer-Gesang-Verein hat den Reinertrag seines Palmsonntagskonzertes, 1812 Mork, zu gleichen Teilen dem Oberbürgermeister Adenquer zur beliebtgen Verwendung und dem Bürgermeister von Kreuznach, Dr. Koernicke, für die durch das Hochwasser Geschddieten zur Verfügung gestellt.
(0 Die Rhein-Brückenfähre bei Orsoy, welche sich seit 125 Jahren in Familienbesitz befindet, wird fortab durch den Kölner Brückenpächter Richard Majewski betrieben, in dessen Besitz auch sämtliche Fährschiffe und Motorbote übergehen.
c Allerlei Gesindel treibt sich zurzeit auf dem Hauptbahnhofe herum. Eine Frauenensperson, Helena Rockenfeld, machte sich auf dem Bahnhofe an einen Soldaten heran und erbot sich, ihm das Gepäck zum Zuge zu tragen. Als der Soldat sich einen Plutz aussuchte, verschwund die Person mit dem Koffer, der u. u. 57 Mork enthielt. Vom Schöffengericht erhielt sie sechs Wochen Gefängnis.
C Traurige Zeiterscheinuns.— Eine 19jährige Kriegersfrau aus Nippes, die sich mit einem Soldaten eingelassen hatte und gegen die ein Verfahren eingeleitet war, soll Gift genommen haben, an dessen Wirkung sie im Krankenhause gestorben ist. Die Staatsanwaltschaft hat die Leiche beschlagnahmt, um die Todesursache festzustellen.
CO Hütet die Jugenn:— In der Sülzburgstraße fingen die Kleider eines dreijährigen Mädchens Feuer und verbrannten das Kind schwer. In Lindenthal erlitt ein sechsjähriges Mädchen beim Sturz über das Treppengeländer einen Schädelbruch. Beide starben nach der Einlieferung ins Krankenhaus. Am Eifeltorbahnhof wurde ein Arbeiter von einem Fuhrwerk überfahren. Infolge Gasvergiftung besinnungs los fand man einen Mann in der Peterstraße. Alle fanden im Krankenhause Aufnahme.
.0 Kommen Sie sofort zum Bahnhof, ein durchreisender Soldat will sie sprechen, sagte am Filzengraben ein Mann zu einem allein im Hause anwesenden Dienstmädchen. Das Mädchen ging und inzwischen wurde in die Wohnung eingebrochen. Die Diebe nahmen für 2000 Mark Kleider und Wäsche mit.
CA Wie kann man nu:...— In einem Geschäfte an der Schildergasse ließ eine Dame an der Kasse ihre Krokodillederhandtasche mit 3300 M. Inhalt liegen. Einige Zeit nach Verlassen des Geschäftes bemerkte sie den Verlust. Zu spät: die Tasche war verschwunden, wahrscheinlich von anderer Kundin aus dem Geschäfte mitgenommen.
G Ruhe für die Verwundeten!!
Man schreibt uns: Die Verwundeten des Lazarettes Augustinerkloster, Severinstraße, haben unter dem Lärm, der jeden Abend von—12 Uhr auf der Straße gemacht wird, und zwar meist von der schulentlassenen Jugend, schwer zu leiden. Ist denn da gar keine Abhilfe zu schaffen?— Dieser Hinweis wird gewiß die Polizei veranlassen, gort nach dem Rechten zu sehen.
und Konzerte
G Jobs lustige Bühne und der Rote Halbme
— Am Samstag, den 13. April, gibt Jobs lustige Blhr Schildergasse, eine Vorstellung zum Besten des Roten Hal mondes, wozu Vertreter des Türkischen Konsulcts(D dorf) erscheinen werden. Die Türkei hat sich zu Beginn des Weltkrieges, als alles gegen uns wur, entschlossen auf der Mittelmächte gestellt und in tapferen Kämpfen ihren alten Kriegsruhm bewährt. Das ist um so höher ei schätzen, als die Türkei bereits durch vorhergehende Kr geschwücht war und viel gelitten hatte. Es ist daher Ehrenpflicht, der Türkei zu helfen, wo wir können. Dur den Besuch der Vorstellung kann dazu beigetragen weEinige fröhliebe Stunden sind dem Besucher sicher. Dire Job hat sich bereit erklärt, die gesamten Tugesk selbst zu tragen.
( im Millowitsch-Theater findet am Samstag.
13. d.., abends.30 Uhr, die Erstaufführung der Ope: „Alt-Köllen“(oder„Lang, lang ist’s her...“), einer Liebes geschichte aus dem guten alten Köln, statt. Die Spielleit sowie Einstudierung der Tänze hat Kurl W. Millowitsch. musikalische Leitung Kapellmeister A. Wolff. In den Ha rollen sind beschäftigt: Frau Emma Millotvitsch, Frau Stassar, Frau Hilde Fischer und Peter, Karl und Kor Millowitsch, Willy Stassar, Rudi Bossard, Hans Fuchs Aug. Vollstedt. Die vollständig neue Ausstattung an D rationen und Kostümen wurde in eignen Werkstätten Millowitsch-Theaters hergestellt. Das Werk wird auch Sonntag, nachmittags 4 Uhr, ungekürzt gegeben.
in Aus Kölns Nachbarschaft
OPeratLOrr-ppe
0 Eine Hand wäscht die andere.
Nach Beendigung des Krieges wird eine ungeheure Mei## von Zugtieren und Gerätschaften für Landwirtschaft und Gewerbe vom Staate frei und ist dann käuflich zu ho Nun ist eine Bestimmung ergangen, wonach derjenige welcher dies mit Kriegsanleihe-Papieren zahlt, den Vorzug vor demjenigen haben soll. welcher mit Bargeld zuhlt. Der sicherste Weg, nuch Friedensschluß den Erwerb von freigewordenem Krien material zu ermöglichen, ist also: Kriegsanleihepapiere erwerben. Daß der Staat diesen Weg beschreitet, ist praktisch, weil er denjenigen, die ihm jetzt siegen hel auch später zunächst helfen will beim Ergänzen ihres schaftsmaterials. Darum zeichnet jetzt Kriegsanleihe!(Aus einer Bekanntmachung des Bürgermeisters von Overath.
CO Schlebusch, 9April1918. Auf Kundenliste wir verabfolgt: Margarine, Grießmehl, kochfertige Suppe, Bouillonwürfel und jeder Person ein Ei. Der Bezugsabschnitt? der Lebensmittelkarte A ist abzuliefern.— Der Musket##er Aug. Brand. 4. Komp. Landw.-Inf.-Regt. 116, erhielt Eiserne Kreuz.
C Berg.-Gladbach, 10.April1918.— Alle bestellten Saatkartoffeln, sowohl Früh- wie Spätkartoffeln, sind, soweil es noch nicht geschehen ist, bis spätestens Freitag bein Lager Löhr, Gronauerstr. 161, abzuholen. Nach dem 12. April werden keine mehr ausgegeben, die Gutscheine verlieren ihre Gültigkeit.— Am Lager Löhr werden Runkelrüben verkauft.
Ce) Aus dem Siegkreise, 10.Aprill918.— Der Kommunalverband hat den Kleinverkaufspreis für Kartoffeln 12 Pfg. pro Pfund erhöht.
C Siegburg, 10.Aprill918.— Aus Anlaß ihrer 25jührigen Tätigkeit im städtischen Gaswerk wurden Gasmeister Lindenstreich zum Obermeister und Installateur Rothgas zum Werkmeister befördert.
Gesellschafts= und Vereinsleben
Orensengensendensroesssanerbendeenonagset desen de ver soocbbecdengsendeer
4O Uber die nachklassische Bühne spricht Hr. Paul Bourfeind. am Freitag, den 12. d.., abends 7 Uhr im Vortragssaal des Kölner Frauenklubs, Am Hof 36. Der Vortrag will einen Uberblick geben über die Bühne als Darstellungsform in ihrer Entwicklung mit besonderer Betonung der nachklassischen Zeit.(S. Anzeige).
40 Verein vom hl. Vinzenz von Paul. örtlicher Verwaltungsrut.— Am Sonntag, den 14. d. M. findet gemeinschaftliche hl. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen statt. Nachmittags 6 Uhr ist Generalversummlung im Vortragssaale Appellhofplatz).
2. Ansprache des Faters Joachim U. S. D. Die Herren vorsitzenden der Konferenzen finden sich um.15 Uhr zu einer Sitzung des örtlichen Verwaltungsrats im gleichen Saale ein. Tagesordnung: Ankauf eines Hauses für die Zwecke des
Vinzensvereins.
Gerichts-Verhandlungen
SoheacreOO0OBOOOO3102
0 Der Raub in der Villa.
Die Villa Klein in Köln-Braunsfeld, die im vergangenen Herbst unbewohnt war, wurde am Morgen des 8. Oktober erbrochen gefunden; Diebe waren über das Hoftor geklettert durch die Keller eingestiegen, dann waren Kisten und Kosten gesprengt worden. Es wurden merkwürdigerweise nu Kleider und Wäsche geraubt, während man die Uniformen des Hausherrn, eines Oberstleutnants, alle zurückließ. Immerhin fehlten für 15000 M. Sachen, wovon die wenigst guten, etwa die Hälfte an Wert, von der Kriminalpolizei zurück geschafft wurden. Es sprach sich in Verbrecherkreisen rund daß die Schwester eines berüchtigten Einbrechers in der Nähe der Villa wohnte; man wußte, daß die Offiziersfamilie im Bad war und sogar des Hauses redlicher Hüter, der Holhund, mitgenommen worden war.„Och et eß esu stell he meinte der Schlossergeselle Franz Studt, der Bruder dei Nahewohnenden, und er verband sich mit dem oft bestraft Speiserestaurateur Lambert Draht. Sie drangen ein, schlepp ten die Sachen zur Remise, schafften drei Koffer aus einen Hiotel herbei, und dann wurde alles in einem Fiakerwogen fortgeschafft. In dem Hotel war ein Zuhälter Heinrich Hall herr Oberkellner(9, und er, z. Zt. flüchtig, vermittelte der Verkauf an verschiedene Personen. Der Schneider Fritt Brunöhler stellte die Wäsche als rumänische Beutestüch dar, und der Agent und Schleichhändler Elkan Berger wurd verpflichtet, 5000 M. bar für die Sachen herbeizuschaffe Es ließen sich aber nur 3800 M. auftreiben, da alle, die di Nase hineinsteckten, nach Kräften stahlen. Die Tochter eine Hehlerin erhielt sogar ihre Heiratsaussteuer aus dem Braum felder Raub. Die Monogramme waren meist ausgeschnitten aber die Strafkammer glaubte nicht, daß dies geschehen se um die Namen der neuen„Besitzer“ einzusticken. Das Strai maß wurde wie folgt festgesetzt: Studt erhielt vier Jahn Zuchthaus und fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehret rechte, Dr. drei Jahre Gefängnis und die gleiche Nebenstrafe Br. ein Jahr fünf Monate Gefängnis, der Agent und ui Schwester je sechs Monate, ein Schreiner drei Monate un die Frau des Schneiders zwei Wochen Gefängnis. Die Brau
und deren Mutter kamen frei.
Die Bewinnliete zur 11. Preuß.-Südden Die GeWInniidte senen(237. Kgl. Preus
Klassen-Lotterie, Ziehung der vierten Klasse an und 10. April 1918, liegt in den Geschäftsstellen Kölner Local-Anzeigers Morzellenstraße 37 und Bre straße 85 zur Einsicht offen.
******
**<space><space>*<space>

albmo
tige Bihn Roten cts(D Beginn des
auf seiler ipfen ihren iher ende Prie
daher ien. Dur en Wei r. Dire Tugesk
imstag er Oper iner’ebes Spielleitune witsch. den Ha Frau ind Kospar Fuchs und g an De stätten d auch am
eure Mei# schaft zu ho erjeni eren ben s e Weg. iem Kri epapiere et, ist gen hellen ihres Wir eihe! verath.
rliste w e. Bouillonsabschnitt? Muske erhielt des
bestellten jind, soweil reitag beim em 12. Auril se verlieren kunkeirüben
* Der Komrtoffeln au
ihrer 25jöh.
Gasmeister
lothaas zum
PRCMMpun
ergangenen 8. Oktober rgeklettert und Kusten weise nur Uniformen ieß. Immernigst guten zei zurilch reisen rund iers in der ziersfamilie er, der Holzu stell he. Bruder t<space> b e s t r a f t<space> in, schlepp aus einen ickerwoser einrich Hallmittelte der leider Fritt Beutestüch irger wurd zuschaffen ille, die di ochter eine lem Braum geschnitten schehen se Das Stral vier Jahn chen Ehret Nebenstrafe nt und di Monate un " Die Brau
.-Süddent gl. Preu sse an stellen
und Br.
# 100 T Donnerstag. 11. Npril 1918
Seite
Kinderhüfe.50-12.50-16. Glockengasse 1, Erke Herzegstrasse
gegenüber der Kolumbakirche.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen
4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Wrmaarm
Anna Maria geb. Moog
nach langem, schwerein, mit großer Geduld ertra Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kotholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Kempenerstraße 121 östl. Kriegsscharplatz, Haan, Kürrighoven, Köln-Kalk, Lannosdorf, Köln Deutz. Dernau. Essen(Ruhr), Porz, den 10. April 1918. 15
Die feierlichen Exequren werden gehalten am Samstag, der 13. April, morgens 8¼ Uhr, in der Prarrkirche St. Maria zu Köln Nlpes.
Die Beerdigung findet statt am selben Uhr. vom St. Vinzenzhospitzt Nippes, Wert#
34.58 und höher.
80 332
SLEEE.
50•.50
gasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 4 Uhr unsere herzinnigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Tante
Agnes geb. Krahé
nach kurzem, schwerem, mit rührender Geduld ertragenem Kranksein, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, in segensreichen Alter von 82 Jahren in sein himmlisches Reich abenberufen.
In ihrer unermüdlichen Sorge urd aufopfernden Liebe für das Wohl der Ihrigen war sie eine vorbildliche Mutter. Eine Frau von sonnigem Gemüt und goldigem Herzen wird sie im Gedenken aller fortleben, die das Glück hatten, ihr nahezusichen.
Köln-Kaik, Hebenlimburg, den 9. April 191. Hohenstanfenring 54.
In tiefem Schmerz;
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 12. April, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Meiatener Friedhofs.
Hleilige Messen werden in aller Stille gehalten
Kondolenzbosuche dankend verbeten. 02b
an ne
: 1
1
Tage, nachmittags 4½### in St. Maria i. d. Kupfer g. veimerstraße 217, aus.#### Die Excquien für das
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sanft und gottergeben starb heute vormittag um 7 Uhr unser lieber, guter Vater, Schwieger vater, Grossvater, Bruder, Schwager und Oheim
der wohlachtbare Herr 5488
Versetzung., Reklam., auch f. Landwirtschaft schnellst. Rudolsplatz 7.
Mitglied Fräulein
Anna Winchagen
finden statt Samstag, den 13. April, ½9 Uhr, wezu
freundl. eingeladen wird.:
lietgesuche haben im iAsichere Wirkung.
AEMHREM
für Konservengläser. Haushallungsgeschüft
95
## Offenlegung eines Planes.
Die Pläne für das zum normalspurigen Umsau der Vorgedirgsbahn zu enteignende, in der Gemeinde Cöln belegene Grundeigentum liegen nebst folgenden Anlagen Zwei Abzeichnungen der vom Herrn Minister der
öffentlichen Arbeiten vorläusig festgestellten Pläne nebst Vermessungsregister in der Zeit vom 11. bis zum 18. April 1918 im Verwaltungsgebäude Cöln Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 7, zu jedermanns Einsicht aus. Während dieser Zeit kann jeder Beteiligte im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan erheden. Auch der Vorstand des Gemeinde= oder Gutsbezirks hat das Recht. Einwendungen zu erheben, die sich auf die Rich###tung des Unternehmens oder auf Anlagen an Wegen, Ueberfahrten, Triften, Einfriedigungen, Bewässerungs#4 und Vorflutsanlagen beziehen. Solche Einwendungen Asind bei dem Herrn Oberbürgermeister in Cöln schriftlich n einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu erklären. ] Termin zur Verhandlung über den Plan und eiwa eingehende Einwendungen üder die Höhe der Entschädig74#ungssumme wird auf den 26. April d.., nachmittags
1 Uhr, im Regierungsgebäude in Cöln. Sitzungssaal des Sczirks=Ausschusses, anberaumt, wozu die Beteiligten hiermit eingeladen werden.
Cöla, den 30. März 1918.
Der Regierungs Präsident.
3.: von Wolfr.
Ner
Die Eheleute Rektor Wilhelm Neuhaus und Mechtildis geb. Euler, in Cöln. und Fr. Mechtildis Keil lassen am Mittwoch, den 17. April 1918, nachmittags
2 Uhr zu Langel, in der Gastwirtschaft von Leonhard Keil, die sämtlichen Grundstüche der Gemeinde Langel und Lülsdorf, durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern bezw. verpachten.
Cöln=Mülhein., den 4. April 1918.
Der Königliche Notar:
** gez. Pohl, Justizrat.
e.
84 8
5
* Str. 42. Mitags-3 9es
uS BrA
nach längerem, schwerem Leiden, oftmals ge stärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente, im 80. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Dahingeschiedenen bittet
im Namen der Familie:
Adolf Brandt
Pfarrer
Crenenberg b. Elberfeld, Köln, Merode, Duisburg-Beeck, den 10. April 1918.
Rechtzeitige
Einkauf ratsam!
Statt besonderer Anzeige.
Durch Gottes Fügung starb am 1. März 1918 den Heldentod für sein Vaterland unser herzensguter Sohn und Bruder
4½
Sie finden noch eine reichhaltige, Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Tapetengroßhandlung
Benloerstr. 30. Eche Spichernstr., am Stadtgart.
zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen. 2
Guter Tapetenkleister erhältlich.
Kleider
3
Preiswerte# Preit
( Grossartige Auswahl entzäckende
253
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 12. April 1918, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friechofes KölnMelaten aus.
Feierliche Exequien werden gehalten: in der Pfarrkirche zu Cronenberg am Freitag, den
12. April, morgens 7¼ Uhr, und in der Pfarrkirche Gross St. Martin zu Köln am Samstag den 13. April, morgens 9 Uhr. 0
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinr. Math. Abelen
findet statt am Samstag. den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantalcon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird. cb
Bis auf weit. kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim unentgeltich entnommen
werden. 9
Direktion der Gas= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Gefreiter i. Reserve-InfanterieRegiment Nr. 60
im blühenden Alter von beinahe 22 Jahren Um etille Teilnahme bittet
Familie
Köln-Deutz, Alolfstraße 26, und
westlicher Kriegsschauplatz.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 15. April. in der Piarrkirche St. Heribert zu Köln-Deutz. p
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
der Gemeinde Kondorf
Sgener
K
Mündelsicher.
Geöffn. Werktags v. 8½-12½ u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
alte Geserältsbücher, BriofHaus- und Küchengeräte
in großer Auswahl preiswert.
Einmachtöpfe Einmachgläser
Einkauf jetzt schon empfohlen.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Pofan Kponale StolkA 7550 PeIeT- KTGueIS gasse 33
Mit
Nähe der Hauptpost.
5 Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurohEfchen. 1 Groschen
wenigen(S 118
2
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen nuch Zehntansenden von Lesern des.# zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
söh. Kpabenstiaie u. Pensizouat Hernen. Bez. Cöln
Serta bis Obertertia einschl. Gymnasial- u. Realgymnasialabteilung Abgangszeugnis berechtigt z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Gute Verpflegung im Pensionat. Den Haushalt übernehmen Ordens
schwestern. Prospekt durch den geistl. Rektor, Brodmann, Fernsprecher Amt Horrem 113. 5*
Ca. 1000m Geleise
100—110 hoch, sowie—10 Weichen, 900mm Spur
zu 10—11 hohen Schienen
zu kaufen oder zu mieten sofort gesuch.
chn, Tietbau-Cuternehmer
Köln-Sülz, Zülpicher Strasse 69.
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen
Mittwochnach mittag von—6 Uhr. Klapperhof 28, II.

100 a Deunerstag, 11. April 1918
K
ME
E
Im Stadtparlament.
Der zweite Abend am Mittwoch begann mit der Wahl von 13 Abgeordneten zum Provinzial-Landtag, die, weil alle Förmlichkeiten peinlich erfüllt werden müssen, glatt eine Stunde in Anspruch nahm. Dann beschäftigten die neuen Teuerungszulagen die Versammlung ebenfalls ungefähr eine Stunde. Sie riefen eine umfassende Aussprache hervor, in der die Herren Dedenbach und Haas bedauerten, daß die Wünsche der Organisationen keine volle Erfüllung gefunden haben. Von verschiedenen anderen Seiten wurde mit Zahlenmaterial die rein geldliche Bedeutung der neuen Zuwendungen als außerordentlich hohe eindrucksvoll nachgewiesen. Es wurde gleichzeitig mit Zahlen belegt, daß die Arbeiterschaft in Köln gegenüber anderen Städten glänzend dastehe. Dieses Urteil ist natürlich nicht für sich zu verstehen, sondern nur vergleichsweise. Es beweist aber, daß die Stadt Köln sich in der Fürsorge für die städtischen Arbeiter ebensowie für die Beamten nicht übertreffen läßt. Die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter, denen jede Erleichterung in der schwierigen Lage, wie sie der Krieg mit sich gebracht hat, von Herzen zu gönnen ist, dürfen nicht vergessen, daß weite Kreise des Mittelstandes gar keine Gelegenheit haben, sich„Teuerungszulagen“ zu verschaffen und daß ein Vergleich der Zulagen, die im Durchschnitt an die Privatangestellten gezahlt werden, mit denen, die die städtischen Beamten bekommen, wahrscheinlich sehr zu ungunsten der Privatbeamten ausfallen würde. Dabei hat der Privatbeamte, nicht minder wie der städtische Beamte im Kriege eine Arbeitslost auf sich zu nehmen, die man ausdrücken darf in dem Satze: er arbeitet für zwei und drei.
Ein Uberblick über die Einzelsätze befriedigt den Unbeteiligten insofern nicht, als die Hilfsangestellten, welche mehr als 180 M. verdienen, doch recht stiefmütterlich bedacht sind. Die Wertung der Arbeitskraft der Hilfsangestellten gegenüber jener der Beamten scheint überhaupt stark verbesserungsbedürftig. Das beweisen auch Klagen, die beständig und u. E. nicht mit Unrecht erhoben werden.
Einen etwas gereizten Ton nahm die Aussprache seitens des Hrn. Haas an, der unter lebhafter Zustimmung des Hrn. Sollmann auf die Bewilligung für die Forschungsinstitute, besonders für dasjenige für Tierernährung hinwies. Hr. Haas glaubte feststellen zu sollen, daß dafür 650000 M. mit Freuden bewilligt worden seien, wührend seine Zusatzforderung, die etwa 600000 M. Auslagen dorstellen würde, keine Gegenliebe fände. Gleichzeitig erwähnte er die Bewilligung von 75000 M. monatlich als Mietbeihilfen und bezeichnete sie als Gabe an die„notleidenden“ Hausbesitzer. Agitatorisch sind solche Vengleiche gewiß wirkungsvoll, aber vor der sachlichen Prüfung halten sie nicht Stand. Die für das erwähnte Institut bewilligten 650000 M. sind, wie in der vorgestrigen Debatte genügend dargetan wurde, werbendes Kapital. Außerdem verteilt sich ihre Ausgabe zur Hälfte auf zenn Juhre. Dagegen handelt es sich bei den gewünschten Zulagen in gleicher Höhe um eine jährliche Ausgabe, also um eine Ausgabe, die jetzt sofort wirksam würde. Die Mietbeihilfe als eine Gabe an die Hausbesitzer zu bezeichnen ist auch nur bedingt angängig. Zunächst hat sie den Zweck, worauf auch Hr. Perthel hinwies, die Kriegsteilnehmer davor zu bewahren, daß ihnen allzuhohe Mietschulden auflaufen. Dann aber ist die Mietsbeihilfe, wenn man sie wirklich als Gabe an die Hausbesitzer ansehen will, doch nur der Versuch, den Hausbesitzern ihre Friedenseinkünfte eben knapp zu erhalten. Das ist etwas ganz anderes als die Gewährung einer Teuerungszulage, also einer Erhöhung der Friedenseinkünfte, mit der von Hrn. Haas die Mietbeihilfe in Paralelle gestellt wurde. Es handelte sich übrigens auch nicht um 900000., sondern bei der Bewilligung von vorgestern um ein Mehr von 25000.pro Monat, also von 300000 M. pro Jahr.
Um zum rechten Gesamturteile über den Charakter der bislang an die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter gewährten Teuerungszulagen zu kommen, muß schließlich berücksichtigt werden, daß die Stadtverordneten sich keinen Augenblick die Köpfe über Steuererhöhung zu zerbrechen haben würden, wenn diese Zulagen nicht wären. Die Steuererhöhung ist nur notwendig, um die Dekkung für die Zulagen schaffen zu können! Das sollte nie vergessen werden, so notwendig natürlich an sich die Zulagen sind, was voll anzuerkennen ist.
3273000 M. für Teuerungszulagen.
In der vorgenannten Summe sind 300000 M. eingeschlossen, die für einmalige besondere Unterstützungen an Beamte und Angestellte verwandt werden sollen und zwar in dem Sinne, daß diejenigen, bei denen Krankheit und andere Verhältnisse besondere Schwierigkeiten hervorgerufen haben, unterstützt werden sollen. Ein Wunsch des Hrn. Falk, die Verwaltung möge Beamte und Angestellte zur Beratung über die Verteilung in Anspruch nehmen, soll Berücksichtigung finden. Der Oberbürgermeister brachte unter Zustimmung der Versammlung zum Ausdrucke, daß man sich der sozialen Pflicht, für Beamte, Angestellte und Arbeiter zu sorgen, durchaus bewußt sei und daß man, wie bislang so auch jetzt, alles zu tun bereit wäre, was nur möglich ist. Das könne aber nicht eschehen ohne Rücksicht auf diejenigen Kreise der levölkerung, aus deren Steuerkraft die Beträge mit aufgebracht werden müßten und unter denen manche seien,
denen es im Kriege herzlich schlecht ginge. Da von Arbeitern gelegentlich der letzten Zulage unaufgefordert zum Ausdruck gebracht worden wäre, daß man sich nun befriedigend helfen könne, dürfe angenommen werden, daß auch die jetzt wieder zu gewährenden Zusätze die Zufriedenheit und Arbeitsfreudigkeit fördern werden.
Im Verlaufe der Aussprache stellte Hr. Dedenbach fest, daß er in Gemeinschaft mit Hrn. Haas in der Kommission lebhaft dafür eingetreten sei, für die männlichen und weiblichen Arbeiter Erhöhungen um.50., für die jugendlichen solche um 1 M. zu erlangen. Wenn diese Zusätze bewilligt worden wären, würden, wie Hr. Falk ausführte, rund 2100000 M. mehr auszugeben nötig sein, als die oben in der Uberschrift genannte Summe. Das wäre gleich einer notwendigen Erhöhung des Steuerzuschlages um 20 Proz. Hr. Falk hat auch berechnet, daß die durch die bisher gewährten Teuerungszulagen eingetretene Jahresbelastung von über 11 Millionen Mark, auf dem Steuerwege aufgebracht, einen Zuschlag von 96 bis 97 Proz. auf die Einkommensteuer bedeuten wird, ein Beweis für die gewaltige Leistung der Stadt im Interesse ihrer Angestellten. Hr. Haas wünschte, daß man
für die männlichen Arbeiter die Vorlage(75 Pfennig höhung) um weitere 25 Pfennig auf 1 Mark abändern möge, ohne aber damit durchdringen zu können. Er bezeichnete die Erhöhung deswegen als unzureichend, weil sie nicht genüge, den für die Jetztzeit gänzlich unzulänglichen Lohntarif von 1912 zu ergänzen. Wenn auch durch die Zulage die Löhne durchschnittlich um 83 Prozent gestiegen seien, so bleibe doch angesichts der Steigerung der Kosten für die Lebenshaltung um 200 Prozent ein Mangel an Einkommen, der die Arbeiter zu baldigen neuen Forderungen veranlassen würde. Hr. Dech brachte interessantes statistisches Material von Reichhaltigkeit zur Sache vor, schilderte den Entwickelungsgang der Teuerungszulagen und stellte fest, daß mit der neuen Zulage, die einer Zuwendung von 850 M. jährlich gleichkäme, die Arbeiter mit den unteren Beamten gleichgestellt wären. Er hob auch hervor, daß seit der letzten Teuerungszulage die rationierten Lebensmittel nicht, wie Hr. Haas annahm, um 10 Prozent gestiegen sind, sondern nur um 1,8 Prozent. Als Beigeordneter Berndorff bei einem Vergleich mit Elberfeld und Solingen für die mittlere Lohnklasse feststellte, daß Köln mit durchschnittlich .24., die Stadt Solingen mit.50 M. und Elberfeld mit 7,37 M. um 94 Pfg. bzw. um 2,07 M. übertreffe, brechte Hr. Dedenbach zum Ausdruck, daß Köln darauf Bedacht nehmen musse den Ruhm, an erster Stelle zu stehen, zu wahren. Hr. Haas hielt den Vergleich nicht für zulässig, weil die Lebenshaltung in Köln wesentlich teurer sei als in den genannten Orten, Köln küme in dieser Beziehung sofort hinter Berlin. Der Oberbürgermeister konnte diese Auffassung mit dem Hinweise widerlegen, daß der Preis für die rationierten Lebensmittel in fast allen Städten ziemlich gleich sei, während für Gemüse Köln sogar billigere Preise aufzuweisen hätte als Solingen und Elberfeld. Der Oberbürgermeister benutzte gegen Schluß der Aussprache die Gelegenheit, seiner Dankbarkeit difür Ausdruck zu geben, daßs die städtische Arbeiter- und Beamtenschaft zufrieden an ihrem Posten durchgehalten habe und gab der Hoffnung Ausdruck, dals die neuen nachstehend aufgeführten Teuerungszulagen diesen guten Geist erhalten werden.
Die Sätze der Teuerungszulage
sind nach dem angenommenen Beschluß die folgenden:
Die nach dem Stadtverordnetenbeschluß vom 26. April 1917 bewilligten Teuerungszulagen werden allen, nicht zum Militärdienst einberutenen Beamten. Augestellten, Arbeitern, Arbeiterinnen, Bediensteten, Bütrohilfsarbeitern, sowie Lehrern usw. der städtischen höheren, mittleren und Fortbildungsschulen als Kriegsbeihilfen weitergewährt mit der Maßgabe, daß dabei eheliche, legitimierte, Adoptiv-, Stief- und Pflegekinder zu berücksichtigen sind, wenn sie sich noch in Schuloder Berufsansbildung befinden, oder aus sonstigen wichtigen Gründen (Gesundheitszustand der Kinder oder der Eltern usw.) einem Erwerbe nicht nachgehen können und deshalb von den Eltern unterhalten wer den müssen. In der Regel werden daher Kinder nicht zu berück sichtigen sein, die eigenes Einkommen(Einkommen bis 20 M. einschl. monatlich wird nicht angerechnet) oder freie Verpflegung und Unterkunft haben oder zum Heeresdienst eingezogen sind
Neben diesen Kriegsbeihilfen werden unter Fortfall der sonstlgen Teuarungs- und Kriegszulagen folgende Zulagen gewährt:
I. Beamte.
A. Die planmäßigen städtischen Beamten, Angestellten, Anwärter and Lehrer, soweit sie nicht zum Heeresdienst eingezogen sind, erhalten Teuerungszulagen nach folgenden Grundsätzen:
Für Verheiratete mit einem Diensteinkommen bis 19000 M. einschl. 1. Unterbeamte usw. jährlich 720 M.— 2. Mittlere Beamte usw. jähr lich 840 M.— 3. Oberbeamte, mittlere Beamte mit einem Anfangsgehalt von 6000 M. und juristische Hilfsarbeiter jährlich 960 M.— 4. Beigeordnete jährlich 1080 M. Zu diesen Sätzen treten für jedes Kind 10 v. H. hinzu. Kinder sind hierbei, wie bei den Kriegsbeihilfen zu berücksichtigen. Für Unverheiratete mit einem Diensteinkommen bis 9000 M. einschl. 70 Proz. des Grundbetrages derjenigen Gruppe, in die sie gehören. Unverheiratete mit einem Diensteinkommen bis 19000 M. einschl., die Angehörigen im Sinne des Gesetzes betr. die Unterstützung der Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften im gemeinschaftlichen Hausstand auf Grund gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung Unterhalt gewähren, werden den kinderlos Verheirateten gleichgestellt. Lehrlinge erhalten wie bisher 300 M. jührlich. Für die Leiter und Lehrer usw. der städtischen Schulen, ausgenommen Volksschulen, kommen die Sätze der obigen Gruppen—3 entsprechend zur Anwendung.
B. Die zum Kriegsdienst einberufenen städtischen Beamten, Angestellten und Lehrer sind bei Gewährung der Kriegsbeihilfen und Teuerungszulagen zu berücksichtigen, soweit sie sonst geldlich schlechter stehen würden, als die nicht eingezogenen Beamten usw. bei Gewährung der Zulagen. Ihnen sind die etwaigen Unterschiedsbeträge zu gewähren. Dabei sind die häuslichen Ersparnisse an Kost, Quartier, Bekleidung usw. zu berücksichtigen, da ihnen diese die Militärverwaltung gewährt, was in der Regel bei mobilen Heeresangehörigen und immobilen geringeren Dienstgrades der Fall ist. Diese Ersparnisse werden nach Kopfteilen im Verhältnis zur Zahl der Familienmitglieder errechnet. Der Kopfteil ist zu berechnen von der Hällte des Gehalts. Wird Unterhalt militärischerseits nicht gewährt, so findet eine Anrechnung des Kopfteils nicht statt.. Bei der Ermittlung der Beträge, um welche die zum Kriegsdienst einberutenen Beamten usw. sich geldlich schlechter stehen, als die nicht eingezogenen, sind von der Militärbesoldung— ausser etwaigen besonderen Bezügen— anzurechnen und zwar: bei Gemeinen und Gefreiten nichts, bei Unteroffizieren jährl. 300., bei Sergeanten jährl. 500., bei Feldwebeln jährl. 600 ., bei Offizieren das volle Gchalt abzüglich 600 M. jährlich.
Neben diesen Zulagen können verheirateten Beamten usw. in immobiler militärischer Stellung mit Offiziersrang, wenn sie auswärte beschäftigt werden, im Bedarfsfalle auf Antrag weitere Zuwendungen gegeben werden.
C. Die Ruhegehaltsempfänger(Beamten, Angestellten und Lehrer) erhalten an Kriegsbeihilfen und Teuerungszulagen 70% dexjenigen Zulagen, die ihnen zustehen würden, weng sie noch im Dienst wären. Witwen erhalten 50% dieses für Ruhegehaltsempfänger errechneten Betrages, Vollwaisen ein Drittel der Zulagen für Witwen, jedoch zasammnen mcht mehr als den für Witwen maßgebenden Betrag.
II. Arbeiter.
A. Die städtischen Arbeiter erhalten die Kriegezulagen und zuz
I. männliche Arbeiter allgemein 2,.75., 2. weibliche Arbeiter allgeme .25., 3. Jugendliche Arbeiter allgemein 1,75 M. für den Arbeitst,
B. Die invaliden Arbeiter erhalten und zwar diejenigen: I. einer Unterstützung(Invalidengeld) bis zu 600 M. jährlich 450 M. Jjährlie
2. von mehr als 600 M. bie 1000 M. jährlich 350 M. jährlich,.v mehr als 1000 M. jährlich 275 M. jährlich.
Witwen erhalten 50% dieses Betrages; Vollwaisen ein Drittel Zulagen für Witwen, jedoch zusammen nicht mehr als den für Witre maßgebenden Betrag.
III. Hiltspersonal.
Hilfskräfte erhalten als Kriegszulage und zwar:
I. Diejenigen mit einem Lohn bis 180 M. einschl. monatl. allg mein.50., 2. von mehr als 180 M.— 300 M. ausschl. monatl. alle mein.75 M. für den Arbeitstag.
Vorstehende Bestimmungen haben rückwirkende Kraft vom 1. Apt 1918 ab. Die seit diesem Zeitpunkt bereits gezahlten Beträge sind: die neuen Zulagen anzurechnen.
Die Wahl zum Provinziallandtag
Die bisherigen Mitglieder: Oberbürgermeister Adenauer, d Stadtverordneten Froitzheim, Giesen, Krings, Mönnig, Mori Rings und Thönnissen(Zentrum), Charlier, Eliel, Hagen, vo Mallinckrodt und vom Rath(liberal) wurden wiedergewähl
Die zweite Lesung des Haushaltsplanes
wurde begonnen und galt der Abteilung Gesundheitspolizei, Nai rungsmitteluntersuchungsanstalt, Beratungs- und Auskunft stelle für Kriegsbeschädigte, Akademie für prakt. Medizin, der begonnen und galt der Abteilung Gesundheitspolizei, Nahrung mitteluntersuchungsanstalt, Beratungs- und Auskunftsstell für Kriegsbeschädigte, Akademie für praktische Medizin, der Museum für Volkshygiene, den verschiedenen Hospitäler Heilanstalten, Kliniken, Stiftungen, der Wohlfahrtspflege, de Säuglingsmilchanstalt, der Hospital- und Armenapotheke ur der Desinfektionsanstalt. Die einzelnen Positionen wurde ohne Widerspruch genehmigt. Für die Hospitäler kam nach drücklich der Dank für die aufopfernde Tätigkeit de Schwestern zum Ausdruck und allgemein wurde anerkann daß die Schaffung von Erholungsmöglichkeiten eine Pflict der Dankbarkeit sei. Die Einrichtung eines besonderen Er holungsheimes für die Schwestern wird die Stadtverordnete noch beschäftigen. Mit der Militärbehörde soll ein Einve nehmen duhin gesucht werden, daß wieder mehr als bishe Zivilkranke in den Krankenhäusern Aufnahme finden könner sobald irgend die Möglichkeit dafür besteht.
Daß der Dank für die Schwestern außer von Hrn. Stad verordneten Jung auch von Hrn. Stadtverordneten Hag kam, wurde von Hrn. Bank auf der Zentrumsseite als be sonders erfreulich bezeichnet. Herr Jung unterstrich, daße sich zum größten Teil um Ordensschwestern handele, d um Gotteslohn arbeiten und die damit Zeugnis für den rel giösen Idealismus ablegten, der in einer Zeit, wo so viel vo Materialismus die Rede sei, besonderen Dank verdiene. Am Schluß der Sitzung wurde der Erhöhung der Schlacht und Viehhofgebühren im 50 Prozent zugestimmt.
In der nichtoffentlichen Sitzung wurden Wahler von Schiedsmännern. von Armenbezirksvorstehern, von Vor stehern für Armenkreise. von Waisenbezirksvorstehern, eine Mitgliedes der Lebensmittelkommission, zur Spruchkamme beim Mieteinigungsamt usw. vorgenommen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Stimmen aus dem Leserkreis.
[9147] Wer ersetzt die Mülleimer:— Innerhalb zehr Tagen sind mir zwei Mülleimer gestohlen worden. Gemäl Anordnung der Stadtverwaltung soll der Kehricht in der Zei von morgens 7 Uhr bis nachmittags 3 bzw. 4 Uhr abgehol werden. Wer hat aber die Zeit dazu, um sich solange neber seinen Mülleimer aufzupflanzen und achtzugeben, daß er nich gestohlen wird? Hier hilft nur ein Mittel: die Abfuhr des Kehrichts muß mit der Schelle bekanntgemachl werden, wie das auch beim Abholen des Abfalles geschicht Wie können sonst die Bewohner der oberen Stockwerke wissen, wann die Eimer entleert sind? Andernfalls müßte die Stadt sich verpflichten, die gestohlenen Mülleimer zu ersetzen. Die Kölner Bürger bezahlen doch Kehricht-Abfuhr gebühr, und das Abholen des Kehrichts dürfte ebenso wichti sein, wie das des Abfalles. Eine Kölner Hausfrau
Die Heimattront schaffts!
Darauf hanen unsere Feldgrauen so eisenfest, wie wir au sie. Sie stehen bis zum letzten Mann. Wir auch. Wir zeichnen für Mann, Frau wie Kind die VIII. deutsche Kriegsanleihe. Und wer nicht gentigend bares Geld hat, nimmt eine„Kriegsanleihe-Versicherung“ beim Allgemeinen Deutschen Versicherungsverein.., Stuttgart, Bezirksdirektion Kömn, Emil Strack. Gereonshaus, Oberinspektor P. Hammerschmidt, Limburgerstr. 20. Generalagent W. Wohlfahrter, Klettenberg, Breibergstr. 33, Inspektor L. Meyer, Köln, Brüsselerstr. 35.
Hermann Schöltgen, Köln, Moltkestr. 33.
50—60 M. Jahresbeitrag ergeben dabei 1000 M. Zeich nung. Wer will jetzt noch behaupten, daß er zwar wolle, aber nicht könne?
A
Wie
guten
behüte
40 Obermeistertag
Im Saale der Bürgergesellschaft tagte am Montag eine Ver sammlung der Obermeister der Innungen und Fachvereine der Vorsitzenden der Handwerker- und Gewerbevereine. dei Vertreter der eingetragenen Genossenschaften und der Mil glieder, Ersatzmänner und Beauftragten der Handwerks kammer. Handwerkskammerpräsident Fritz Figge betonte daß die Versammilung einberufen sei, um die Aufgaben dei Handwerker und ihrer Organisationen in der Obergangswirt schaft, sowie die Beteiligung des Handwerks an der Rohstof verteilung kenner zu lernen. Hierüber sprach an erster Stelle Beigeordneter Esser(Euskirchen). Beigeordnete a. D. Dr. Fuchs schloß sich den Ausführungen an und wies insbesondere auf die Ntwendigkeit der Zeichnung für di. 8. Kriegsanleihe hin.
ewig unter spruch ohne Schüf! herab hat. diente auf ih Mensc und V dulden Dus ihn ge er in Er abe die der kennt Geduld Feinde und de und Ve Wie kleinst Schwa könner und zu Sanftm
Die Leben und Be in sein wir de unster Warn wir de Man mehrc Viele Erdbod dringli freudig verhär
Dunk Kölsch vun ei vum Fleger
Un d wat 90 Et el schlag, Un op grad a sichV dat el der in zo sich för et — ne
Un f gekun sproch un we Freud
zwei g un vur un Wa
sin. We Kölle Un
Eugel
„ich
Zweck no Kč derhe Geise se sich
Agen!
2 Sl.. 4— 4
*.**